【裁判字號】    90,訴,1278
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一二七八號
                              .
    原      告  致和證券股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  施博文會計師
    被      告  台南市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服台南市政府中華民國九十年三月六日南市法
濟字第二○七○八四號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國（下同）八十四、八十六年間以新台幣（下同）八五、九六五、一九
    五元向尚德實業股份有限公司（下稱尚德公司）價購坐落台北市○○段○○段第
    五一地號持分土地二筆，僅以匯款單、銀行存摺、代繳土地增值稅收據等影本製
    作傳票入帳，被告以原告就該土地之買賣未依法取得憑證，乃依稅捐稽徵法第四
    十四條規定裁處原告百分之五罰鍰四、二九八、二五九元。原告不服，申經復查
    結果，未獲變更，再循序提起訴願，案經台灣省政府訴願決定：「原處分撤銷，
    由原處分機關另為處分。」，惟原告對是項訴願決定猶未甘服，向財政部提起再
    訴願，經該部以程序未合，不予受理，駁回其再訴願。原告仍不甘服，再向行政
    法院（即現最高行政法院）提起行政訴訟（該案件現仍繫屬於最高行政法院。）
    。嗣被告據訴願決定意旨重行查核，仍維持原核定，其復查決定書（八十九年一
    月三十一日八九南市稅法字第一二三七八號）並於同年二月一日送達原告，然因
    原告未對上開復查決定提起訴願而告確定，被告遂據此而填發罰鍰繳款書並移送
    台灣台南地方法院強制執行。嗣原告以被告適用法令錯誤，於八十九年九月間向
    被告提出更正申請函，請求退還已繳納之罰鍰四、二九八、二五九元，惟被告於
    八十九年十月二十七日以（八九）南市稅工字第一三○三九五號函復原告略以：
    原罰鍰之處分既已確定，自不得對是項已確定之案件再行提出主張等語。原告不
    服，經向台南市政府提起訴願，旋遭該府以九十年三月六南市法濟字第二○七○
    八四號訴願決定不予受理。原告猶未甘服，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造之聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)被告應作成退還原告溢繳罰鍰新台幣肆佰貳拾玖萬捌仟貳佰伍拾玖元之處分。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造爭點：
  甲、原告主張之理由：
  (一)程序部分：
    1.按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起
      五年內提出具體證明，申請退還；．．．。」、「滯納金、利息、滯報金、怠
      報金、短估金及罰鍰等，除本法另有規定者外，準用本法有關稅捐之規定。」
      ，分別為稅捐稽徵法第二十八條前段及第四十九條所明定。次按，「對於僅具
      形式上確定力之行政處分，既逾法定期間而未提起訴願或曾經提訴願，但因程
      序上不合經決定駁回者，當事人既不能再依行政救濟程序請求救濟，若原處分
      確有違法失當，當事人之損害亦無法補救，殊有公允，自應於訴願法規定，凡
      行政處分之確有違法不當者，縱形式上業已確定，亦應由原處分機關或其上級
      機關，為保護人民權益之理由，依職權撤銷、變更或以命令撤銷變更之。」，
      亦經財政部（四十七）台財參發第八三二六號令轉行應予遵照辦理。第按，「
      違章罰鍰案件，經法院裁罰確定並繳清罰鍰後，嗣經稽徵機關發現適用法令錯
      誤或計算錯誤，退還溢繳稅款，其基於同一事實已納之罰鍰，可依稅捐稽徵法
      第四十九條準用同法第二十八條規定，予以退還。」，亦為財政部（八十一）
      台財稅字第八一一六七四八一八號釋示在案。另財政部九十年二月二日台財稅
      第○九○○四五○六○二號函附件亦明載「研商財政部八十九年六月三日台財
      稅第○八九○四五三三三四號函釋衍生之相關問題會議紀錄之會商結論一、(一)
      ，不論係稽徵機關或納稅義務人適用法令錯誤或計算錯誤，皆可適用稅捐稽徵
      法第二十八條申請退稅。」等語。是課稅處分確定後，依稅捐稽徵法第四十九
      條準用第二十八條規定，因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳稅款，於溢繳罰鍰五
      年內，納稅義務人得申請退稅，業符平等原則，無須作嚴格解釋；又依行政法
      院實務，確定之課稅處分認定事實錯誤，亦可類推適用稅捐稽徵法第二十八條
      申請退稅，足證對該條規定應作一般解釋即可，俾維持與同法第二十一條第二
      項規定之衡平。又按，「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之
      情形，一律注意。」，亦為行政程序法第九條所明定。
    2.被告違法援引稅捐稽徵法第四十四條規定，裁處原告鉅額罰鍰，損害原告權益
      ，雖因原告疏忽，未於法定期限提起訴願致告確定，惟原告於八十九年九月更
      正退還罰鍰申請函業已載明本件係依據稅捐稽徵法第四十九條準用第二十八條
      「適用法律或計算錯誤」之規定，申請退還溢繳之罰鍰，並闡明稅捐稽徵法第
      四十四條規定未給予、取得及保存憑證處罰之立法目的。本件尚德公司出售土
      地既依法免徵營業稅、營利事業所得稅及免開統一發票，則該公司於收款填列
      交款備忘錄予原告，並已核實入帳，對於課稅依據毫無妨礙，乃被告逕予裁罰
      原告，顯違背稅捐稽徵法第四十四條之立法意旨。又所謂認定有錯誤係指為小
      前提之事實涵攝於為大前提之法規時，涵攝發生錯誤，則被告認事用法顯有違
      誤致溢處罰鍰，亦屬適用法令錯誤；況原告提起更正退還罰鍰係據稅捐稽徵法
      第四十九條及同法第二十八條，與已告確定案件所據稅捐稽徵法第三十五條不
      同，顯非同一案件。是揆諸首開說明，原告依據稅捐稽徵法第四十九條關於罰
      鍰準用同法有關稅捐規定即第二十八條規定，於八十九年十月十九日（八十九
      年九月二日完納罰鍰之日起五年內）申請更正退還該已納罰鍰，並無不合。從
      而，原處分及訴願決定未准受理，認事用法均有違誤，應予撤銷。
  (二)實體部分                                                      .
    1.按「營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與，應自他人取得憑證而未取得
      ，或應保存憑證而未保存，應就其未給與憑證、未取得憑證或未保存憑證，經
      查明認定之總額，處百分之五罰鍰。」，為稅捐稽徵法第四十四條所明定。其
      立法理由列明該法條所稱之憑證，係參照商業會計法之規定，而所謂外來憑證
      ，依商業會計法第十六條第一款規定，係自商業本身以外之人所取得者。次按
      ，「營利事業出售土地得免開立統一發票」、「民事，法律所未規定者，依習
      慣」亦為財政部（七九）台財稅第七八○三九九五五四號函釋及民法第一條前
      段所明定。是土地交易之出賣人若未開立統一發票，其買方究應以何種憑證作
      為購地之記帳憑證，法律雖無明確規定，自得以習慣為取具憑證之參酌。
    2.經查，原告於八十四年十二月二十八日及八十六年一月十四日向尚德公司價購
      坐落台北市○○段○○段第五一地號持分土地二筆，金額總計八五、九六五、
      一九五元，於支付土地價款時已依商業慣例取得尚德公司書立具銀錢收據性質
      之「交款備忘錄」，作為交易入帳憑證，已符合商業會計法第十六條第一款及
      稅捐稽徵法第四十四條關於取得憑證之規定。是被告以原告於該項交易未依法
      取得憑證裁處原告罰鍰，顯與事實不符。
    3.按稅捐稽徵法第四十四條規定關於營利事業未依法給予、取得及保存憑證應予
      處罰，其立法意旨係謂：「憑證係記帳之依據，帳冊又為課稅之依據，故原始
      憑證之保存，關係至為重大。」，亦即由於營利事業之依法處理憑證事宜，政
      府始據以掌握稅源。惟依營業稅法第八條第一項第一款及所得稅法第四條第十
      六款規定出售土地免徵營業稅及所得稅，是財政部乃作上開「營業人出售土地
      之銷售額，得免開統一發票」之函釋，堪認原告價購系爭土地毋庸取得統一發
      票。而原告既已依商業交易習慣取得出賣人之「交款備忘錄」，即符稅捐稽徵
      法第四十四條關於依法取得憑證之規定，且稅法並未規定「交款備忘錄」不得
      作為外來憑證。是被告援引稅捐稽徵法第四十四條規定，對原告裁處罰鍰四、
      二九八、二五九元，顯有違誤。
    4.又查，尚德公司亦因系爭交易遭裁罰，經其先後提起三次訴願，終於九十年九
      月十二日經台北市政府訴願決定將原處分撤銷，其撤銷意旨略以：「惟本府前
      二次訴願決定已指出營業人出售土地之銷售額，係免開統一發票，即本件交易
      並無須繳納營業稅。又原處分機關九十年五月三十日北市稽法丙字第九○六二
      三○六七○○號訴願答辯書理由欄指出，系爭『交款備忘錄』係致和公司與訴
      願人房地產買賣契約書之附頁，是該『交款備忘錄』之收款人簽章欄雖為空白
      ，但已有交易金額之記載，且訴願人係於票據欄上蓋章，而該『交款備忘錄』
      既經原處分機關認定為買賣契約書之附頁，是對照買賣契約書記載內容，就交
      易雙方之名稱、地址、統一編號、交易日期、品名、數量、單價、銷售額及營
      業稅額並加蓋印章等項目自不難查證，則本件『交款備忘錄』應可認係合於稅
      捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條、第二十二條規定所謂
      之原始憑證。是原處分機關重核後仍審認訴願人未依規定給與他人憑證，自有
      未洽，從而，應將原處分撤銷。」，是依平等原則，本件罰鍰之處分亦應撤銷
      ，從而，被告否准退還罰鍰之原處分，自有違誤。
  乙、被告答辯之理由：
  (一)程序部分：
    1.按「財政部或經其指定之稅捐稽徵機關，對重大欠稅案件或重大逃漏稅捐案件
      經確定後，得公告其欠稅人或逃漏稅捐人姓名或名稱與內容，不受前條第一項
      限制。．．．第一項所稱確定，係指左列各種情形：．．．二、經復查決定，
      納稅義務人未依法提起訴願者。」為稅捐稽徵法第三十四條第一項及第三項第
      二款所明定。次按，「行政爭訟，僅能對於未確定之行政處分為之。若處分業
      經確定，自不許當事人復對之提起訴願。」、「人民不服官署之處分或訴願決
      定若不依照訴願法第五條第一項（現第十四條第一項）之規定期間提起訴願或
      再訴願，則原處分或訴願決定即屬確定，自不得就同一事件再有所主張。」、
      「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政官
      署之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。本件原告於行政處分
      確定後，復就同一事由向台灣省政府陳情，經該府指復不准，此項指復僅係重
      申維持原處分之意旨，並非就新事實所為之新處分，乃原告竟對此指復通知向
      內政部及行政院一再訴願，並提起行政訴訟，顯係對已確定之行政處分，更事
      爭訟，自非合法。」、「被告官署該項通知，純屬事實之說明，與發生具體的
      法律上效果，直接影響人民權利或利益之單方行政行為，截然不同，不得視為
      行政處分。原告對之提起訴願，自非法之所許。」，亦有前行政法院（即現最
      高行政法院）四十七年判字第十五號、二十五年判字第六號、六十一年裁字第
      二十四號及五十年判字第四十六號等判例可資參照。換言之，訴願係對於未確
      定稅捐核定處分請求救濟之方法，若稽徵機關之處分已經確定，不得更藉行政
      爭訟程序請求救濟。而訴願自稽徵機關之處分書或決定書達到之次日起，應於
      三十日內提起，未於期限內提起，該處分即告確定，不得再行爭訟。是訴願法
      第八十條第一項前段固規定：「提起訴願因逾法定期間而為不受理決定時，原
      行政處分機關顯屬違法或不當者，原行政處分機關或其上級機關得依職權撤銷
      或變更之。」，然並非授予受處分人於行政處分因訴願逾期確定後，有向原處
      分機關或上級機關請求變更或撤銷原行政處分之權利。
    2.經查，本件原告申請更正退還罰鍰事件，與確定之被告八十九年一月三十一日
      八九南市稅法字第○一二五七八號復查決定（業於八十九年二月一日送達原告
      無訛）係同一事件，並無行政程序法第一百二十八條第一項各款情形，被告於
      八十九年十月二十七日以（八九）南市稅工字第一三○三九五號函復原告不予
      論述，並無不合；又該函內容純屬事實說明，不應視為新處分；且原告對之訴
      願，亦經訴願決定機關依訴願法第七十七條第八款以訴願程序不合，而為訴願
      不受理決定。是原告對之提起行政訴訟，自非合法。
    3.又按，「稽徵機關核定稅額通知書之記載或計算有錯誤時，依所得稅法第七十
      八條第二項（現行稅捐稽徵法第二十八條）之規定，固得據納稅義務人之申請
      ，予以更正。但稽徵機關調查核定之應納稅額，納稅義務人如有不服而申請復
      查，則稽徵機關即應依同法第七十九條第三項（現稅捐稽徵法第三十五條）規
      定之程序，為之復查決定，不能依前開條項而予更正，二者情形各別，其應適
      用之法定程序，自不容有所假借。查原告向被告官署所屬潮州分處提出之聲明
      書內容，所爭執者，為主張其根本不應課徵稅款，並非謂核定稅額通知書之記
      載或計算，有何錯誤，其為不服應納稅對之調查核定，情實顯然。」，前行政
      法院即現最高行政法院四十四年判字第八十五號亦著有判例可稽。本件更正申
      請書內容，均主張被告不應以其未依法取得合法憑證，而按稅捐稽徵法第四十
      四條規定裁處罰鍰，並非指摘系爭核定罰鍰繳款書記載或計算有何錯誤，與同
      法第十七條對更正之規定不符，自無依稅捐稽徵法第四十九條準用第二十八條
      規定之適用。乃原告仍執前詞爭執，顯無可採。
  (二)實體部分：
    1.按「營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與，應自他人取得憑證而未取得
      ，或應保存憑證而未保存，應就其未給與憑證、未取得憑證或未保存憑證，經
      查明認定之總額，處百分之五罰鍰。」，為稅捐稽徵法第四十四條所明定。次
      按，「對外營業事項之發生，營利事業應於發生時自他人取得原始憑證，如進
      貨發票，或給與他人原始憑證，如銷貨發票。給與他人之憑證，應依次編號並
      自留存根或副本。前項所稱營業事項包括營利事業之貨物、資產、勞務等交易
      事項。」、「各項外來憑證或對外憑證應載有交易雙方之名稱、地址、統一編
      號、交易日期、品名、數量、單價、金額、銷售額及營業稅額並加蓋印章。外
      來憑證屬個人出具之收據，並應載明出據人之身分證統一編號。對外憑證開立
      予非營利事業時，除法令另有規定外，得免填載買受人名稱、地址及統一編號
      。」，亦分別為稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條第一
      項、第二項及第二十二條所明定。又「．．．信託投資股份有限公司從事房地
      產投資，其購入土地係屬貨品之交易事項，如未自土地出售人取得進貨發票或
      普通收據等原始憑證，而以該公司或銀行之送貨單及匯款回條代替，與稅捐稽
      徵管理營利事業會計憑證辦法第十六及十七條（現行辦法第二十一條及第二十
      二條）規定不合，應依稅捐稽徵法第四十四條規定按未依法取得憑證論處。」
      ，亦經財政部七十年五月二十二日台財稅第三四一四七號函釋在案。又按「原
      始憑證並無一定樣式，除法令另有規定外，商業得視實際需要自行設計，惟外
      來憑證及對外憑證應記錄憑證名稱、日期、交易雙方名稱及地址或統一編號、
      交易內容及金額等事項，並經開具人簽名或蓋章，至於內部憑證則由商業根據
      事實及金額自行製存。」，亦為經濟部八十七年四月二十二日經商字第八七
      二○八二四○號公告之商業通用會計制度規範第三章第一節二、(一)２、原始憑
      證格式定有明文。
    2.經查，原告於八十四、八十六年間向尚德公司購買不動產三筆，建物部分價款
      合計八八、○二一、○○五元，已取具合法憑證；惟土地部分價款合計一二五
      、八○五、一九五元，除其中一筆台北市○○段第一二八、一二九地號土地，
      有依法取得尚德公司所開立之統一發票三紙計三九、八四○、○○○元外，其
      餘八五、九六五、一九五元，均僅以匯款單、銀行存摺、代繳土地增值稅收據
      等影本製作傳票入帳，核與稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二
      十一條第一、二項規定不合，則被告依稅捐稽徵法第四十四條規定，按未依規
      定取得憑證查明認定之總額八五、九六五、一九五元，裁處被告百分之五罰鍰
      計四、二九八、二五九元，於法並無不合。
    3.原告雖主張購置之系爭不動產為屬固定資產，與信託投資股份有限公司從事房
      地產投資購入土地係屬貨品之交易事項有別，並主張其提示之土地增值稅繳款
      書、存摺、匯款回條、對帳單為外來憑證之證明云云。惟稅捐稽徵機關管理營
      利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條所稱「營業事項」包括營利事業之貨物、
      資產、勞務等交易事項。是姑不論原告購置之系爭土地為其營業事業之貨物或
      資產，依法皆應取得出售人出具之原始憑證甚明。次查，尚德公司出售土地固
      得免開立統一發票，惟原告既向尚德公司購買土地，核屬對外發生營業事項，
      依前揭辦法第二十一條之規定，原告理應於該對外營業事項發生時，向該公司
      取得進貨發票或普通收據等原始憑證以為記帳之依據，惟原告均付之闕如。又
      外來憑證雖無一定樣式，惟應載有交易雙方之名稱、地址、統一編號、交易日
      期、品名、數量、單價、金額、銷售額、營業稅額並加蓋印章等事項始足稱之
      。乃原告提示之土地增值稅繳款書、存摺、匯款回條、對帳單等並均不備上述
      規定之要件，且均非尚德公司所出具，抑且，土地增值稅繳款書原為稅賦繳納
      之證明；存摺、匯款回條及對帳單充其量僅能當作交易雙方相互勾稽買賣確實
      存在之證明，並非稅法上所稱外來憑證。是原告上揭主張，顯有誤會，洵非足
      採。
    4.第查，原台灣省政府訴願決定撤銷意旨雖以：「卷附三份不動產買賣契約書第
      二條記錄，於簽約當日由訴願人（即原告）支付部分價款，並由尚德公司於即
      日收訖，就該部分款項而言，該契約書應已具『銀錢收據』性質，則於計算系
      爭未依法取得憑證之金額時，似應將之扣除。」等語。然查，原處分於計算系
      爭未依法取得憑證之金額時，業已將上揭所謂部分價款扣除。是訴願決定撤銷
      意旨指摘之事實並不存在，系爭處分並無違誤。
    5.又按「當事人主張事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實
      之證明，自不能認其主張之事實為真實。」，前行政法院三十六年判字第十六
      號亦著有判例可稽。被告為查明原告於前訴願時補提之收據（均有貼用印花）
      究係臨訟補具？抑或於付款當時即由尚德公司書立？及查對原告有關帳簿憑證
      當時是否即有印花稅票支出等情，前於八十九年一月四日以（八九）南市稅法
      字第一○一四號函請原告檢送有關帳簿憑證及營利事業所得稅結算申報書等至
      處供核，惟原告迄今未能提供。嗣原告雖於八十九年一月二十一日以八四一六
      函復被告略以：「．．．該釋令（即財政部四十四年五月二十四日台財稅第三
      ○四一號令）雖未提及取具收據之時點，但已明確核釋因提出訴訟而補貼印花
      稅之可行，故縱令本公司（即原告）係先取得出售房地公司收據，而於事後補
      貼印花亦屬適法，是故台灣省政府訴願委員會決定．．．即已違反財政部規定
      ，故本公司（即原告）堅決主張，貴處（即被告）應本法之立場，先行撤銷調
      閱本公司（即原告）之帳冊之舉，或行文陳請訴願委員會另行適法之決定。」
      等語，要求被告撤銷其檢送八十五、八十六年度之帳冊憑證等資料等情，惟原
      告於訴願時補提之收據影本縱貼有印花，然該收據於復查期間，原告未曾提示
      供核，且依原告上述復函之意旨，其印花稅票為提出訴訟後而補貼，否則原告
      自不難提示有關帳簿憑證供核。又台北市稅捐稽徵處八十七年五月二十日北市
      稽核丙字第○○八九九七號函亦說明：「查本轄尚德實業股份有限公司至被告
      說明其出售北市○○路及中山北路等三筆房地並未開立任何憑證予首揭貴轄營
      業人，．．．。」等語，綜上事證，顯見系爭收據及交款備忘錄，並非於付款
      當時即由尚德公司所書立，應為原告提出行政救濟後為臨訟卸責所補具，並無
      證據力可言。又行政罰目的即在制裁行政客體的違法行為，故違反行政法上之
      義務，即構成處罰要件，縱違章人事後補正，亦難作為免罰之理由。從而，原
      告未自土地出售人取得進貨發票或普通收據等原始憑證，逕以銀行匯款單、存
      摺、代繳土地增值稅收據等影本替代，希圖免責，既與稅捐稽徵機關管理營利
      事業會計帳簿辦法第二十一條及第二十二條規定不合，則被告按認定未取得憑
      證金額八五、九六五、一九五元，依稅捐稽徵法第四十四條規定處百分之五罰
      鍰四、二九八、二五九元，揆諸首揭法令，並無違誤。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件原告前就被告八九南市稅法字第一二三七八號復查決定書雖未於法定期間內
    提起訴願而告確定，惟原告於八十九年九月間向被告提出更正申請函，請求退還
    已繳納之罰鍰四、二九八、二五九元，其於說明欄中已述及被告以原告買賣土地
    未依法取得憑證而予裁處罰鍰，係適用法令錯誤，爰依據稅捐稽徵法第四十九條
    準用第二十八條規定，請求被告更正退還系爭之罰鍰等語，雖被告於八十九年十
    月二十七日以（八九）南市稅工字第一三○三九五號函復原告略以：原罰鍰之處
    分既已確定，自不得對是項已確定之案件再行提出主張等語，然觀諸原告上開「
    更正申請函」之請求，既已涉及原裁處罰鍰之處分是否違法之爭執，則被告否准
    原告之請求，顯係就原告請求退稅乙事予以拒絕，從而該意思表示亦應視為行政
    處分，原告如有不服，自應准其循行政爭訟之途徑救濟，俾保障其權益。本件被
    告以原裁罰之處分既因原告未提起訴願而告確定，自不得對是項已確定之案件再
    行提出主張，且被告上揭函復之內容，純屬事實說明，不應視為新處分云云，自
    有誤解。
二、又原告起訴之聲明，除請求撤銷原處分及訴願決定外，尚請求被告應退還其溢繳
    之罰鍰四百二十九萬八千二百五十九元，嗣經本院行使闡明權後，業經原告就退
    還罰鍰之部分由給付之訴更正為課予義務之訴，即請求被告應作成退還原告溢繳
    罰鍰四百二十九萬八千二百五十九元之處分，經核尚無不合，應予准許，合先
    明。
貳、實體部分：
一、按「營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與，應自他人取得憑證而未取得，
    或應保存憑證而未保存，應就其未給與憑證、未取得憑證或未保存憑證，經查明
    認定之總額，處百分之五罰鍰。」，為稅捐稽徵法第四十四條所明定。次按，「
    對外營業事項之發生，營利事業應於發生時自他人取得原始憑證，如進貨發票，
    或給與他人原始憑證，如銷貨發票。給與他人之憑證，應依次編號並自留存根或
    副本。前項所稱營業事項包括營利事業之貨物、資產、勞務等交易事項。」、「
    各項外來憑證或對外憑證應載有交易雙方之名稱、地址、統一編號、交易日期、
    品名、數量、單價、金額、銷售額及營業稅額並加蓋印章。外來憑證屬個人出具
    之收據，並應載明出據人之身分證統一編號。對外憑證開立予非營利事業時，除
    法令另有規定外，得免填載買受人名稱、地址及統一編號。」，亦分別為稅捐稽
    徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條第一項、第二項及第二十二條
    所明定。又「．．．信託投資股份有限公司從事房地產投資，其購入土地係屬貨
    品之交易事項，如未自土地出售人取得進貨發票或普通收據等原始憑證，而以該
    公司或銀行之送貨單及匯款回條代替，與稅捐稽徵管理營利事業會計憑證辦法第
    十六及十七條（現行辦法第二十一條及第二十二條）規定不合，應依稅捐稽徵法
    第四十四條規定按未依法取得憑證論處。」，亦經財政部七十年五月二十二日台
    財稅第三四一四七號函釋在案。
二、經查，原告於八十四、八十六年間向尚德公司購買不動產三筆，建物部分價款合
    計八八、○二一、○○五元，已取具合法憑證；惟土地部分價款合計一二五、八
    ○五、一九五元，除其中一筆台北市○○段第一二八、一二九地號土地，有依法
    取得尚德公司所開立之統一發票三紙計三九、八四○、○○○元外，其餘八五、
    九六五、一九五元，均僅係以匯款單、銀行存摺、代繳土地增值稅收據等影本製
    作傳票入帳，此不惟有上揭匯款單、銀行存摺、代繳土地增值稅收據等附於原處
    分卷內可稽，並為兩造所不爭執。而被告則以原告就系爭二筆土地之買賣未依法
    取得憑證，乃依稅捐稽徵法第四十四條按未依規定取得憑證查明認定之總額八五
    、九六五、一九五元，裁處原告百分之五罰鍰計四、二九八、二五九元，惟原告
    則主張尚德公司出售土地依營業稅法及所得稅法規定出售土地免徵營業稅及所得
    稅，得免開統一發票，而原告既已依商業交易習慣取得尚德公司之「交款備忘錄
    」，即符合稅捐稽徵法第四十四條關於依法取得憑證之規定，是被告援引稅捐稽
    徵法第四十四條規定，對原告裁處罰鍰四、二九八、二五九元，顯有違誤云云，
    是本件兩造所爭執者，乃原告就系爭土地買賣取得尚德公司所出具之「交款備忘
    錄」，是否合於稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條、第二
    十二條規定所謂之原始憑證，而符合稅捐稽徵法第四十四條關於依法取得憑證之
    規定，此為判斷原告主張有無理由之關鍵所在。
三、原告雖主張其購置之系爭不動產屬固定資產，出賣人依法免開統一發票，惟原告
    既已依商業交易習慣取得系爭不動產出賣人尚德公司出具之「交款備忘錄」，即
    符合稅捐稽徵法第四十四條關於依法取得憑證之規定，且稅法並未規定「交款備
    忘錄」不得作為外來憑證，是被告援引稅捐稽徵法第四十四條規定，對原告裁處
    罰鍰，顯有違誤云云，惟查「當事人主張事實，須負舉證責任，倘其所提出之證
    據，不足為主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。」，前行政法院三
    十六年判字第十六號著有判例可稽。本件原告既主張於八十四年、八十六年間與
    尚德公司有土地之買賣交易行為，依法自負有提出買賣憑證以供稅捐稽徵機關稽
    核之義務。次查，稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條所稱
    「營業事項」包括營利事業之貨物、資產、勞務等交易事項，故姑不論原告購置
    之系爭土地為其營業事業之貨物或資產，依法皆應取得出售人出具之原始憑證，
    要不待言。固然，因營業事項發生而取得之外來憑證，並無法定之一定格式，而
    營利事業主體亦得視實際需要自行設計，惟外來憑證及對外憑證應記錄憑證名稱
    、日期、交易雙方名稱及地址或統一編號、交易內容及金額等事項，並經開具人
    簽名或蓋章，以便稅捐稽徵機關對交易雙方之稽徵資料能掌握翔實，以建立正確
    課稅憑證制度，此觀諸同辦法第二十二條自明（註：經濟部八十七年四月二十二
    日經商字第八七二○八二四○號公告之商業通用會計制度規範第三章第一節二
    、(一)２、原始憑證格式，亦有相同之規定）。準此，訴外人尚德公司出售系爭土
    地予原告，固得免開立統一發票，惟原告既向尚德公司購買土地，核屬對外發生
    營業事項，依前揭辦法第二十一條之規定，原告理應於對外營業事項發生時，即
    向該尚德公司取得進貨發票或普通收據等原始憑證以為記帳之依據，惟原告均付
    之闕如，卻僅憑匯款單、銀行存摺、代繳土地增值稅收據等影本製作傳票入帳，
    然原告提出之存摺、匯款回條及對帳單，充其量僅能當作交易雙方相互勾稽買賣
    確實存在之證明；而土地增值稅繳款書亦僅為稅賦繳納之證明而已，諸此資料，
    皆非稅法上所稱外來憑證，何況亦均非尚德公司所出具，核與稅捐稽徵機關管理
    營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條第一、二項規定，自難謂相符合。至原告
    雖另提出由尚德公司出具之「交款備忘錄」乙節，茲依台北市稅捐稽徵處八十七
    年五月二十日以北市稽核丙字第○○八九九七號函通報被告時，其於說明二、亦
    稱：「查本轄尚德實業股份有限公司至本處說明其出售北市○○路及中山北路等
    三筆房地並未開立任何憑證予首揭貴轄營業人．．．。」（參原處分卷所附八八
    南市稅法字第七二三六四號答辯書，該函附於原告前向最高行政法院提起行政訴
    訟之卷內），是原告所稱「交款備忘錄」，是否於原告付款當時即由尚德公司所
    書立，已不無疑問；退一步言，縱稱上開「交款備忘錄」係尚德公司於原告付款
    時所書立，然該「交款備忘錄」僅載有交款之日期、金額，除此之外，就系爭土
    地買賣之相關資料均未記載；何況部分之「收款人簽章欄」，亦有未經尚德公司
    簽名之情形，其記載已難謂符合稅捐機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十
    二條之規定；尤有甚者，前揭之「交款備忘錄」果若認為屬原始憑證，無異將造
    成營利事業自行創設憑證名義，徒增稅捐稽徵機關查核之困擾，此與稅捐稽徵法
    第四十四條係為使營利事業據實給予或取得憑證，俾交易前後手稽徵資料臻於翔
    實，以建立正確課稅憑證制度之立法目的，顯有違背（司法院釋字第二五二號解
    釋參照）。是本院認為原告雖提出「交款備忘錄」用以證明原告向尚德公司購得
    系爭之土地，亦難遽認該「交款備忘錄」已具備外來憑證之要件，而謂原告於交
    易行為發生時，業已依法取得原始憑證，從而被告以原告就該土地之買賣未依法
    取得憑證，乃依稅捐稽徵法第四十四條規定裁處原告百分之五罰鍰，依法並無不
    合。
四、至原告另主張尚德公司亦因系爭交易而被台北市稅捐稽徵處以未依規定給與他人
    憑證，而裁處罰鍰四、二九八、二五九元，惟經尚德公司先後提起三次訴願，終
    經台北市政府訴願決定認為系爭「交款備忘錄」亦屬原始憑證，而將原處分撤銷
    （台北市政府九十年一月十日府訴字第八九○九四八二八○一號訴願決定書），
    是依平等原則，本件罰鍰之處分亦應撤銷云云，惟上開訴願決定尚未確定，且本
    院對系爭「交款備忘錄」未符合稅捐機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十
    二條規定之認定，亦不受台北市政府訴願決定之拘束。從而，原告上揭主張，亦
    不足為採。
五、綜上所述，原告向尚德公司購買系爭土地未依法取得憑證，被告乃依稅捐稽徵法
    第四十四條按未依規定取得憑證查明認定之總額八五、九六五、一九五元，裁處
    原告百分之五罰鍰計四、二九八、二五九元，於法並無不合。被告否准原告之申
    請及訴願決定以原告訴願程序不合，而逕為不受理之處分，理由雖有可議，惟結
    果並無二致，仍應予維持。從而，原告訴請撤銷訴願決定及原處分，並請求被告
    作成如訴之聲明第二項所示之處分，均無理由，應予駁回。
、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
