【裁判字號】    90,訴,1765
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一七六五號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  余政憲  縣長
右當事人間因確認行政處分無效事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧十、
    起訴不合程式或不備其他要件者。」「確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分
    機關請求確認其無效未被允許，或經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之
    。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第六條第二項分別定有明文。
二、本件原告對原處分機關即被告就坐落高雄縣鳳山市○○段草店尾小段二三三之八
    九地號，面積九三八平方公尺，應有部分五六七四九分之二００００，於民國七
    十三年三月八日所為照價收買移轉登記之處分，提起行政訴訟，求為確認該處分
    無效等情。經查本件原告並未向被告請求確認該處分無效未被允許，此經被告陳
    述甚明，則其遽行提起本件確認原處分無效之訴訟，揆諸首揭規定，難認合法，
    應予駁回。又按提起行政訴訟，固得於同一程序中，合併為損害賠償或其他財產
    上給付之請求（行政訴訟法第七條參照），惟原告所提確認上述行政處分無效之
    訴訟，依法既有不合，其併為請求就上開行政處分所為移轉登記應予以撤銷（應
    為塗銷之意，即為損害賠償回復原狀之請求），於法亦有未合，應併予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官  陳錦鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
