【裁判字號】    90,簡,3873
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                        九十年度簡字第三八七三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被 上訴 人  臺南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
右當事人間因地價稅事件，上訴人不服本院中華民國九十年十月十六日九十年度簡字
第三八七三號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後十日內具狀補正「於上訴理由中具體表明該訴訟事所涉及之
原則性法律見解」。
    理  由
按對於簡易訴訟之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則
性法律見解者，應定期補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之，
為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項所明定。本件上訴人提起上訴，未於上
訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後十日內補
正，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
