【裁判字號】    90,訴,1449
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一四四九號
                              .
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   李敏德會計師
    被      告   屏東縣稅捐稽徵處
    代  表  人   乙○○○○
    訴訟代理人   丙○○
                 呂美惠
                 丁○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年四月十八日台財訴字第○
九○一三五一九五六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國八十二年間與地主邱賢訓於屏東縣長治鄉○○段第八九三－一地號土
    地上合建分屋，其中原告分得四戶房屋，地主分得四戶房屋，嗣原告將其分得之
    房屋全部售出，營業額共計新台幣（以下同）二二、九四四、、三○○元（含稅
    ），惟未依規定辦理營業登記。案經被告查獲，審理違章成立，除核定補徵營業
    稅一、○九二、五八六元外，另按所漏稅額裁處三倍之罰鍰計三、二七七、七○
    ○元。原告不服，申經復查結果未獲變更，復循序提起訴願、再訴願，亦遭決定
    駁回，乃提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)再訴願、訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
  甲、原告主張之理由：
    1.按「營業稅」乃係針對「營業」所課徵的租稅，至於何謂「營業」呢？一般而
      言，乃社會生活上繼續反覆實施追求的行為，具有持續性與固定性的特質。原
      告於八十二年間與邱賢訓（地主）合作建屋，並將分得房屋四戶出售﹔原告在
      此之前及之後均未曾從事建屋出售行為，本件建屋出售案，僅係原告「偶一」
      為之的經濟行為，並未符合「營業」之概念，理應不在課徵營業稅之範園，此
      有前行政法院七十九年度判字第一四二六號判決及八十四年度三四○號判決即
      持此看法。
    2.縱本件建屋出售應課營業稅，其課稅主體應非原告（甲○○個人）。被告以原
      告（甲○○）為受處分人，並發單課徵營業稅及裁處罰鍰，與營業稅法第二條
      第一款、第六條第一款規定：以「營業人」為納稅義務人不符。因為營業人必
      非個人，縱屬獨資事業，亦以該事業為營業人，故本件縱應課徵營業稅，亦應
      以「甲○○之獨資事業」為納稅義務人，而非「甲○○」個人。
    3.本件建屋出售，關於換出房屋售價（做為計算營業稅基礎之一部分）之核定，
      適用法令錯誤。依據財政部八十四年五月二十四日台財稅字第八四一六二四二
      八九號函說明二規定：「地主與建方合建分屋，除地主自始至終均未曾列名為
      起造人，且建方於房屋興建完成辦理總登記後，始將地主應分得房屋之所有權
      移轉與地主者，應以房屋所有權移轉與地主之登記日為房屋換出日外，其餘均
      應以房屋使用執照核發日為房屋換出日。建方並應於上述換出日起三日內開立
      統一發票。」；另說明三規定：「合建雙方如未同時換出房、地者，應分別於
      房屋或土地之換出日起三日內依規定開立憑證。依營業稅法施行細則第十八條
      之規定，其後換出者之時價如較先換出者為低時，後換出之一方應從高按先換
      出者之時價開立憑證﹔至於先換出者之時價如較後換出者為低時，先換出者應
      於後換出之一方開立憑證時，就差額部分補開立憑證。」，是依前揭函規定，
      本件房屋換出日為八十三年九月十四日（使用執照核發日），土地換入日為八
      十三年九月五日（土地登記予建主日）。茲被告核定原告換出房屋四間之房屋
      銷售價一一、八八七、四○○元，係依據(1)原告分別於八十二年十一月八日、
      八十二年十二月二日、八十二年十一月十日和蘇曉祈、李世雄、曾美惠簽訂不
      動產買賣契約書之總價；及(2)鍾炳欽和張國輝於八十一年十一月十二日簽訂之
      委建契約書之總價，加以推算得出。然依據營業稅法施行細則第十八條規定：
      「營業人以貨物或勞務與他人交換貨物或勞務者，其銷售額應以換出或換入貨
      物之時價，從高認定。」，而所謂「時價」，依營業稅法施行細則第二十五條
      規定，「係指當地同時期銷售該項貨物或勞務之市場價格。」，惟被告核定原
      告換出房屋四間之銷售價格一一、八八七、四○○元，乃係依據八十二年、八
      十一年簽訂契約總價推算，和前揭財政部函令及營業稅法施行細則第十八條、
      第二十五條規定應以房屋換出日八十三年九月十四日或土地換出日八十三年九
      月五日之時價孰高為銷售額不符。
    4.本件「換出房屋」之售價部分，縱需課徵營業稅，亦不應據以課處罰鍰。茲被
      告對原告補徵營業稅，關於「換出房屋之售價」部分，係按推算得出，屬「推
      計課徵」之運用，類此推計而得之「營業稅額」，應不適用於做為課處罰鍰之
      基礎。按租稅處罰，應以明確的租稅債務範圍為依據，不得以間接推計就蓋然
      性事實加以處罰，此為法治國要求。
    5.本件建屋出售，其進項稅額未予推計扣抵，有違憲法禁止過份原則。按營業稅
      法第十九條第一項第一款規定：「營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：
      一、購進之貨物或勞務未依規定取得並保存第三十三條所列之憑證者」，其立
      法理由為：「進項稅額之扣抵，應以取得並保存合法憑證為要件，藉以證明扣
      抵之進項稅額屬實」，亦即進項憑證之取得及保存，乃屬於為證明之目的，以
      維持程序經濟，並非進項稅額扣抵之「實體法上前提要件」，而以推計方式認
      列進項稅額之扣抵，程序上亦相當簡便，故應為法之所許。本件若不予推計，
      和量能課稅與稅捐負擔公平原則有所牴觸，違反憲法禁止過份原則。
    6.所取得進項憑證之進項稅額八六、一二七元，應可扣抵核定之銷項稅額，以符
      平等原則。按財政部八十年十二月二十三日台財稅字第八○一二六六二一五號
      函規定「對經輔導已自動辦理營業登記者，於辦理營業登記前，因興建工程需
      用材料或勞務之支出，所取得之進項憑證，雖已逾申報扣抵期限，或所載不符
      營業稅法第三十三條之規定，如經查明確屬各該建屋工程所需之支出，其進項
      稅額，得專案核實，准予扣抵。」。所謂「對經輔導已自動辦理營業登記者」
      ，當指在被稅捐稽徵機關查獲前已有營業事實行為，而尚未辦理營業登記，其
      或有可能已同時違反營業稅法第五十一條之情形和原告情形是無二致的。茲查
      原告建屋工程需用勞務支出所取得之進項憑證壹張，計進項稅額八六、一二七
      元，請自核定之銷售額中扣抵，以符平等原則。
    7.所課處罰鍰過重﹕
      (1)財政部於六十五年九月六日以台財稅字第三六○三二號函說明個人建屋出租
        或出售，僅歸戶課徵所得稅，不必責辦營業登記，並免課徵營業稅及營利事
        業所得稅。財政部於八十一年一月三十一日以台財稅字第八一一六五七九五
        六號函做政策性的改變，規定「建屋出售核屬營業稅法規定應課徵營業稅之
        範園，自本函發布日起，經建築主管機關核發建造執照者，除土地所有權人
        以持有一年以上之自用住宅用地，拆除改建房屋出售者外，均應依法辦理營
        業登記，課徵營業稅及營利事業所得稅。」，因此，自該函發布日起，財政
        部六十五年九月六日台財稅字第三六○三二號函有關個人建屋出售免辦營業
        登記免徵營業稅及免徵營利事業所得稅之規定即不再適用。從六十五年迄八
        十一年歷經十五年，個人建屋均不課徵營業稅、營利事業所得稅，僅課徵個
        人綜合所得稅，而政策的一夕改變，豈是原告一介草民且係偶一建屋出售者
        所能知曉﹖故原告違反營業稅法第五十一條，實係在不知規定下誤觸法規，
        絕無故意之情事，且實無再犯之可能，應重行考量罰鍰之倍數是否合理？
      (2)按處罰是否過重？應允宜和一般正常案件放在一起比較，茲在原告建屋所發
        生之進項稅額，如因未取具進項憑證（因未辦營業登記）致未能扣抵銷項稅
        額情形下，被告課原告三倍罰鍰，實際上已非正常繳納營業稅之三倍，按原
        告估算已達九倍以上，是項處罰實屬過重，有違比例原則。
  乙、被告主張之理由：
    1.按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅
      。」、「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管
      稽徵機關申請營業登記。登記有關事項，由財政部定之。」、「納稅義務人，
      有未依規定申請營業登記而營業者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍
      罰鍰，並得停止其營業。」，分別為營業稅法第一條、第二十八條及第五十一
      條第一款所明訂。次按「營業人以貨物或勞務與他人交換貨物或勞務者，其銷
      售額應以換出或換入貨物之時價，從高認定。」、「營業人以土地及其定著物
      合併銷售時，除銷售價格按土地與定著物分別載明者外，依房屋評定標準價格
      占土地公告現值及房屋評定標準價格總額之比例，計算定著物部分之銷售額。
      」、「本法稱時價，係指當地同時期銷售該項貨物或勞務之市場價格。」，分
      別為營業稅法施行細則第十八條、第二十一條及第二十五條所明定。又「．．
      說明：二、地主與建方合建分屋，除地主自始至終均未曾列名為起造人，且建
      方於房屋興建完成辦理總登記後，始將地主應分得房屋之所有權移轉與地主者
      ，應以房屋所有權移轉與地主之登記日為房屋換出日外，其餘均應以房屋使用
      執照核發日為房屋換出日。建方並應於上述換出日起三日內開立統一發票。．
      ．四、建方或地主如將其應分得之房地銷售與第三人，係另一契約行為，其屬
      應辦理營業登記者，應就其出售所分得之房地部分，依相關規定開立憑證與買
      受人，不得以尚未換入土地或房屋而拒絕或延遲開立憑證。」、「主旨：建屋
      出售核屬營業稅法規定應課徵營業稅之範圍，自本函發布日起，經建築主管機
      關核發建造執照者，除土地所有權人以持有一年以上之自用住宅用地，拆除改
      建房屋出售者外，均應依法辦理營業登記，課徵營業稅及營利事業所得稅。說
      明：．．．五、本函發布日前，營業人假借（利用）個人名義建屋出售者，稽
      徵機關仍應依照本部八十年七月十日台財稅字第000000000號函規定
      ，加強查核，賡續辦理。」，為財政部八十四年五月二十四日台財稅第000
      000000號及八十一年一月三十一日台財稅第八一一六五七九五六號函分
      別釋示有案。
    2.本件原告於八十二年間與地主邱賢訓於屏東縣長治鄉○○段第八九三－一地號
      土地上合建分屋，其中原告分得四戶房屋（已出售），另地主分得四戶房屋。
      原告於換出房屋及銷售分得之房地時，因未依規定辦理營業登記及開立統一發
      票，金額合計二二、九四四、三○○元（含稅）（房屋換出金額11,887,400
      元×1.05＋房屋銷售額10,462,600元），有合建分屋契約書、不動產買賣契約
      書及談話筆錄等資料影本附卷可查，業已違反營業稅法第二十八條規定，被告
      按營業稅法第五十一條第一款規定，核定補徵營業稅一、○九二、五八六元及
      談話筆錄等資料影本附案可查，業已違反營業稅法第二十八條規定，被告遂按
      所漏稅額處以三倍罰鍰計三、二七七、七○○元，依法並無不合。
    3.原告訴訟理由略以﹕「被告以原告（甲○○）為納稅義務人而補徵營業稅一、
      ○九二、五八六元及罰鍰三、二七七、七○○元，與營業稅法第二、六條規定
      不符。又被告處以原告罰鍰三倍，倍數太高，不符罪責相當原則」云云，惟查
      原告於八十二年間與地主邱賢訓於長治鄉○○段第八九三－一地號土地上合建
      分屋之事實，由前開兩人簽訂之合建分屋契約書、談話筆錄即可確認。而原告
      分得及出售四戶房屋中，雖有二戶分別以鍾閨蕙及鍾閨華為起造人，惟該二戶
      之買賣合約書均係由原告與承買人訂立，並於出賣人欄內簽章，且房地款項亦
      由原告收訖，又地主邱賢訓亦聲稱系爭房屋興建時，只見原告一人在工地監工
      等資料，足證前開房屋確為原告所有及出售，另其餘二戶則為原告所不爭執。
      是本案原告既有合建分屋之事實，復將分得之房屋予以出售，依據首揭營業稅
      法第一條及財政部八十一年一月三十一日台財稅第八一一六五七九五六號函釋
      規定，原告即應辦理營業登記及課徵營業稅。而原告於從事前開情事時，並未
      依法辦理營業登記及開立統一發票，本處按同法第五十一條第一款規定向原告
      課徵營業稅及處罰，自無違誤。
    4.再查，本處處以原告三倍罰鍰係依據其違章情節，參照「稅務違章案件裁處金
      額或倍數參考表」辦理，又該參考表係財政部發布並編入彙編內，於法理上自
      可援用。況該裁罰倍數並無逾越裁量權行使之範圍。綜上，原告所訴各節均無
      可採，而原處分揆諸首揭法令規定，認事用法均屬適當，仍應予維持。
    5.基上論結，原告之訴為無理由，應予駁回，以維稅政。
    理  由
壹、關於補徵營業稅部分：
  一、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅
      。」、「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管
      稽徵機關申請營業登記。登記有關事項，由財政部定之。」、「營業人有左列
      情形之一者，主管稽徵機關得依查得之資料，核定其銷售額及應納稅額補充之
      ：一、．．．三、未辦妥營業登記，即行開始營業，或已申請歇業仍繼續營業
      ，而未依規定申報銷售額者。」，分別為營業稅法第一條、第二十八條及第四
      十三條第一項第三款所明訂。次按「營業人以貨物或勞務與他人交換貨物或勞
      務者，其銷售額應以換出或換入貨物之時價，從高認定。」、「營業人以土地
      及其定著物合併銷售時，除銷售價格按土地與定著物分別載明者外，依房屋評
      定標準價格占土地公告現值及房屋評定標準價格總額之比例，計算定著物部分
      之銷售額。」、「本法稱時價，係指當地同時期銷售該項貨物或勞務之市場價
      格。」，亦分別為營業稅法施行細則第十八條、第二十一條及第二十五條所規
      定。又「．．二、地主與建方合建分屋，除地主自始至終均未曾列名為起造人
      ，且建方於房屋興建完成辦理總登記後，始將地主應分得房屋之所有權移轉與
      地主者，應以房屋所有權移轉與地主之登記日為房屋換出日外，其餘均應以房
      屋使用執照核發日為房屋換出日。建方並應於上述換出日起三日內開立統一發
      票。．．四、建方或地主如將其應分得之房地銷售與第三人，係另一契約行為
      ，其屬應辦理營業登記者，應就其出售所分得之房地部分，依相關規定開立憑
      證與買受人，不得以尚未換入土地或房屋而拒絕或延遲開立憑證。」、「建屋
      出售核屬營業稅法規定應課徵營業稅之範圍，自本函發布日起，經建築主管機
      關核發建造執照者，除土地所有權人以持有一年以上之自用住宅用地，拆除改
      建房屋出售者外，均應依法辦理營業登記，課徵營業稅及營利事業所得稅。說
      明：．．．五、本函發布日前，營業人假借（利用）個人名義建屋出售者，稽
      徵機關仍應依照本部八十年七月十日台財稅字第000000000號函規定
      ，加強查核，賡續辦理。」，復經財政部八十四年五月二十四日台財稅第00
      0000000號及八十一年一月三十一日台財稅第八一一六五七九五六號函
      分別釋示有案。
  二、查原告於八十二年間與地主邱賢訓於屏東縣長治鄉○○段第八九三－一地號土
      地上合建分屋，其中原告分得四戶房屋，地主分得四戶房屋，嗣原告將其分得
      之房屋全部售出，雖有其中二戶分別以鍾閨蕙及鍾閨華為起造人，惟該二戶之
      買賣合約書均係由原告與承買人訂立，並於出賣人欄內簽章，且房地款項亦由
      原告收訖，計得款二二、九四四、、三○○元，此有合建分屋契約書、不動產
      買賣契約書等附於原處分卷內可稽，而原告亦不爭執，自堪信為真實。是原告
      既有合建分屋之事實，復將分得之房屋予以出售，則依據首揭營業稅法第一條
      及財政部八十一年一月三十一日台財稅第八一一六五七九五六號函釋規定，原
      告即應辦理營業登記及課徵營業稅，且為營業稅課稅之主體，要不待言。故原
      告主張本件建屋出售案僅係其「偶一」為之的經濟行為，並未符合「營業」之
      概念；及縱本件建屋出售應課營業稅，其課稅主體亦非原告個人，而應為「甲
      ○○之獨資事業」云云，核不足採。
  三、至原告出售房屋，關於換出房屋售價之計算，究應如何核定乙節，經查：被告
      原處分核定原告合建分屋換出房屋銷售額一一、八八七、四○○元（未含稅）
      ，乃是依據原告分別於八十二年十一月八日、八十二年十二月二日、八十二年
      十一月十日和蘇曉祈、李世雄、曾美惠簽訂不動產買賣契約書之總價及與鍾炳
      欽、張國輝於八十一年十一月十二日簽訂之委建契約書之總價加以推算得出（
      註：原告換入土地價格為一一、八八七、四○○元；另原告換出房屋價格為八
      、三八九、四○○元，茲依據財政部七十五年十月一日台財稅字第七五五○一
      二二號及八十四年一月十四日台財稅字第八四一六○一一一四號函釋，二者於
      比較後，應從高認定），雖買賣雙方訂定契約之時點與房屋（或土地）換出日
      之時點不同，惟該系爭房屋從其簽約至正式過戶止，期間並未再有移轉之情形
      ，且時間相距不長，故其市場價格大抵均維持在原訂定契約雙方合意價格之內
      ，是被告依據該不動產買賣契約計算其房屋換出之銷售額，核與財政部八十四
      年五月二十四日台財稅第八四一六二四二八九號函及營業稅法施行細則第十八
      條、第二十五條規定，尚無違背。次查，原告出售系爭房屋之建造執照係於八
      十一年十二月七日核發，依據前揭財政部八十一年一月三十一日台財稅第八一
      一六五七九五六號函釋意旨，即應辦理營業登記並課徵營業稅。至原告援引財
      政部八十年七月十日台財稅第000000000號函指摘被告未曾派員輔導
      原告應辦理營業登記乙節，惟查，依前揭財政部八十一年一月三十一日台財稅
      第八一一六五七九五六號函釋，須營業人如以個人名義建屋出售，而其建造執
      照係於該函釋發布日前（即八十一年一月三十一日以前）取得者，始有財政部
      八十年七月十日台財稅第000000000號之適用。而本件原告與地主邱
      賢訓合建分屋之建造執照係於八十一年一月三十一日以後始行取得，自無上開
      函令應予輔導之適用。故原告上開主張，殊難認為有理由。
  四、又原告主張其建屋出售，被告對其進項稅額未予推計扣抵，有違憲法禁止過份
      原則云云，惟按營業稅法第十九條第一項第一款規定：「營業人左列進項稅額
      ，不得扣抵銷項稅額：一、購進之貨物或勞務未依規定取得並保存第三十三條
      所列之憑證者」，本件原告既未依規定取得及保存建屋需用材料或勞務之相關
      憑證，其進項稅額依法自不得扣抵銷項稅額，原告主張其建屋出售之進項稅額
      應准予推計扣抵云云，尚非有理由。其次，原告另援引財政部八十年十二月二
      十三日台財稅字第八○一二六六二一五號函主張其因建屋工程需用勞務支出所
      取得之進項憑證乙紙，計進項稅額八六、一二七元，應自核定之銷售額中扣抵
      ，以符平等原則云云，惟查：原告既非屬「經輔導已自動辦理營業登記者」，
      自非財政部八十年十二月二十三日台財稅字第八○一二六六二一五號函規定之
      對象，故其所檢附之憑證，要無該函釋得於核定之銷項稅額中將該進項稅額扣
      抵之適用；何況，依財政部八十九年十月十九日台財稅第○八九○四五七二五
      四號函釋：「關於營業稅法施行細則第五十二條第二項第一款所稱漏稅額，如
      何認定乙案．．．說明﹕一、．．二、營業稅法施行細則第五十二條第二項第
      一款規定，營業稅法第五十一條第一款至第四款及第六款，以經主管稽徵機關
      依查得之資料，核定應補徵之應納稅額為漏稅額。．．三、．．營業人之進項
      稅額准予扣抵或退還，應以已申報者為前提，故營業人違反營業稅法第五十一
      條第一款至第四款及第六款，據以處罰之案件，營業人如於經查獲後始提出合
      法進項憑證者，稽徵機關於計算其漏稅額時尚不宜准其扣抵銷項稅額。」，準
      此，原告於出售系爭房屋之前，既未依規定辦理營業登記，遑論有依規定申報
      其銷售額，是原告雖於嗣後補提工程款計一百八十萬八千六百七十元之發票作
      為其進項憑證，計進項稅額八六、一二七元（1,808,670÷1.05×5%＝86,127
      元），然該進項憑證仍係在被告查獲其有漏稅之違章行為後始行提出，故原告
      主張上開進項稅額八六、一二七元，應自核定之銷售額中扣抵云云，亦不足採
      。從而被告以原告銷售房屋之價額合計二二、九四四、三○○元（含稅）（房
      屋換出金額11,887,400元×1.05＋房屋銷售額10,462,600元），核定補徵營業
      稅額一、○九二、五八六元（22,944,300÷1.05×5%＝1,092,586元)，依法洵
      無不合。
貳、關於違反營業稅法科處罰鍰部分﹕
  一、按「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十
      倍罰鍰．．．一、未依規定申請營業登記而營業者。．．」為營業稅法第五十
      一條第一款所明定。
  二、原告與地主邱賢訓合建分屋，嗣原告將其分得之房屋全部售出，營業額共計二
      二、九四四、、三○○元（含稅），詳如上述，惟原告未依規定辦理營業登記
      ，核有違反營業稅法第二十八條規定，案經被告查獲，並依法審理違章成立，
      乃依營業稅法第五十一條第一款規定及參酌財政部頒布之「稅務違章案件裁處
      金額或倍數參考表」，按其所漏稅額一、○九二、五八六元裁處三倍罰鍰計三
      、二七七、七○○元，經核並無不當。原告指是項處罰實屬過重，有違比例原
      則云云，不足為採。
  三、至原告主張被告對原告補徵營業稅，其中關於「換出房屋之售價」部分係按推
      算得出，應不適用於做為課處罰鍰之基礎云云，惟稅法上之推估課稅，乃是用
      以輔助一般調查程序及舉證責任之不足，以作為證據方法之補充（所得稅法第
      八十三條第一項參照），是基於租稅公平與稽徵程序之特徵，稅捐稽徵機關以
      推估所得之違法事實作為處罰之基礎，應為法所容許。原告上開主張，尚難憑
      採。
、綜上所述，本件被告以原告未依規定辦理營業登記，核有違反營業稅法第二十八
    條規定之情形，乃依營業稅法第五十一條第一款規定，除核定補徵營業稅一、○
    九二、五八六元外，另按所漏稅額裁處三倍之罰鍰計三、二七七、七○○元，認
    事用法，尚無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷原處分及
    訴願決定，並無理由，應予駁回。
肆、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
