【裁判字號】    90,訴,1790
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一七九○號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國九十年九月五日台財訴字第
○九○一三五四七三四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。又應受送達人行蹤不明，致文書無從送達者，稅捐稽徵機關應先
    向戶籍機關查明；如無著落時，應由稅捐稽徵機關保管應送達之文書，而於其牌
    示處黏貼，並於新聞紙登載公告，曉示應受送達人，應隨時向其領取，該公示送
    達，自將公告黏貼牌示處並自登載新聞紙之日起經二十日，發生送達效力，同法
    第十八條第二項、第三項亦有明文。
二、查本件原告所有坐落高雄縣林園鄉○○段二０八八、二０八九地號二筆農業用地
    ，供昱章企業有限公司設廠使用，有非依法令變更為非農業用地使用之違章情事
    ，經被告依行為時土地稅法第五十五條之二第一項第三款規定，處以原免徵土地
    增值稅額二倍之罰鍰，計新台幣七、二五七、０００元，被告於民國 (下同)八
    十六年五月十二日以高縣稅法字第四一一九四號處分書及第０００五七二號違章
    案件罰鍰繳款書，按原告戶籍所在地高雄市○○區○○里○○路十號以限時雙掛
    號郵寄，惟遭郵政機關以查無此人為由退回，嗣經被告向高雄市政府小港分局函
    查得知原告一家四口已他遷甚久，是為空口空戶等情，此有高雄縣稅捐稽徵處處
    分書、違章案件罰鍰繳款書、滯納罰鍰案件移送書、高雄市政府警察局小港分局
    八十六年七月二日函、原告全戶戶籍謄本、限時雙掛號退回郵件等件附於高雄縣
    稅捐稽徵處行政救濟案卷可資佐證。因此上述應送達之文書被告遂依稅捐稽徵法
    第十八條第二項規定辦理公示送達，除於八十六年七月二十三日將公告黏貼牌示
    處外，並於同年月二十六日在台灣時報登載公告，而上開公示送達應自八十六年
    七月二十六日登載新聞紙起經二十日，即同年八月十五日發生送達效力，此亦有
    公示送達證書及台灣時報廣告證明紙附於上述案卷為憑。又查本案違章案件罰鍰
    繳款書原載繳納期間自八十六年六月六日至八十六年七月五日，因未能如期送達
    改訂繳納期間為八十六年八月十六日至八十六年九月十四日，依首揭規定，本件
    復查之法定期間三十日，應算至八十六年十月十五日屆滿 (按繳稅截限為星期日
    ，延至星期一屆滿)，惟原告遲至八十七年八月二十五日始付郵向被告申請復查
    ，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，再訴願決定依上開事由予以上駁回，
    於法並無違誤。本件原告復行提起行政訴訟，其訴即屬不備起訴要件，為不合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官  陳錦鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
