【裁判字號】    90,訴,1423
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一四二三號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  台東縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年四月九日台財訴字第○九
○一三五○七九九號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、事實概要：
    原告於民國（下同）八十三年至八十七年間，未依營業稅法第二十八條規定，於
    開始營業前申請營業登記，即擅自借用正福木材行牌照標得台灣省政府林務局台
    東林區管理處（下稱台東林管處）七件造林工程，共收取工程款合計新台幣（下
    同）四六、四一一、五八三元（含稅），涉嫌逃漏營業稅二、二一○、○七五元
    。嗣經法務部調查局東部地區機動組查獲，並移由被告審理違章成立，除依營業
    稅法第五十一條第一款規定補徵營業稅二、二一○、○七五元外，並就所漏稅額
    處以三倍罰鍰計六、六三○、二○○元。原告不服，申經復查結果，未獲變更，
    經向台灣省政府提起訴願，然因營業稅自八十八年七月一日起改制為國稅，台灣
    省政府乃遵照財政部八十八年六月三十日台財稅第八八一九二五○六○號函「研
    商營業稅改為國稅並委託稅捐稽徵處代徵後之訴願案件處理相關事宜」會議紀錄
    意旨，將本案移由財政部審理，惟仍遭財政部訴願決定駁回，遂提起本件訴訟。
二、兩造之聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
    本件系爭造林工程究係原告向正福木材行借牌標得後，由其個人承作﹖抑或係原
    告以正福木材行員工身份執行其業務，正福木材行為實際之營業人，此為兩造爭
    執之所在。
  甲、原告主張之理由：
    1.按「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售
      額及應納稅額並補徵之：．．．三、未辦妥營業登記，即行開始營業，或已申
      請歇業仍繼續營業，而未依規定申報銷售額者。」，為營業稅法第四十三條第
      一項第三款所明定。是主管稽徵機關核定營業人銷售額及應納稅額並補徵，必
      須符合「營業人未辦妥營業登記，即行開始營業，或已申請歇業仍繼續營業」
      ，及「未依規定申報銷售額。」二項要件，處分始謂適法，否則即屬違法，應
      予撤銷，合先敘明。
    2.經查，本件向台東林管處標得系爭造林工程者為正福木材行，而系爭木材行為
      家族企業，最初係由原告之父彭有財創立經營，嗣因彭有財年邁力衰，始由原
      告姐夫楊文增負責，然楊文增又因年邁，故八十三年至八十七年間該木材行所
      有業務均由原告處理，迨處理後再向彭有財彙報，是以原告從業以來即為該木
      材行員工，此有申報薪資扣繳憑單可稽。又台灣以商號名義登記營業而登記者
      與實際負責人非同一人之情形，比比皆是。而以家族型態經營之事業，均以家
      族成員一人，登記為商號負責人後，全家族成員即同心協力，不分彼此於該商
      號工作，亦殆為不爭之事實；是家族方式經營之傳統企業，子於父創立之商號
      當員工並負責業務，理所當然。是原告以正福木材行標得系爭工程，純為承續
      彭有財創設之商號。
    3.次查，正福木材行為家族事業，於彭有財創立後，不惟大姊夫楊文增在內工作
      ，三姊、三姊夫、家兄及原告等人亦於該木材行工作多年；雖原告在七十五年
      成立綜林企業有限公司（以下簡稱綜林公司）（成員亦為原告家人），並自任
      負責人迄令，其間無申請歇業之情事；然因彭有財仍健在，原告自無獨立承包
      各項造林業務而與彭有財相互競爭之理，此為家族企業特色，亦為家族成員之
      無奈；是原告以家族成員身分受僱於彭有財創設之系爭木材行，何悖常理之有
      ？足見原告代彭有財管理該木材行營業事項，理所當然。又楊文增於八十七年
      三月二十五日受台東縣調查站約談所為證詞，僅將該木材行之業務統籌由原告
      負責之事實據實陳述，何來該木材行由被告個人承作情事？自難遽因原告處理
      正福木材行所有事務，即認原告為另一營業人，亦不因楊文增稱稅賦由原告自
      行處理而不同。又楊文增稱稅金亦由原告自行處理，其真義無非表示該木材行
      為彭氏之家族企業，僅由其掛名，實際仍由原告之家人管領，不具任何特殊意
      義。況政府僅需商號有實際營業之事實，按時繳交稅款，其承辨或主管之公務
      人員，曾幾何時查核過商號之實際負責人究為何人？乃被告未查詢楊文增上揭
      陳述之真義，究由原告處理正福木材行稅捐事務？抑為其個人處理？即以書面
      審查正福木材行設立登記資料，逕認正福木材行非家族事業，及以原告為正福
      木材行員工、負擔該木材行之營業稅等情，遽認原告有借牌營業之事實，顯有
      理由不備之違法。
    4.被告辯稱綜林公司為法人，原告為自然人，二者不容混為一談云云。然原告設
      立綜林公司並任負責人，不論原告以設立商號申請登記而營業，或以設立有限
      公司方式申請登記而營業，其結論均符合依規定申請登記營業，不以由自然人
      或法人申請營業登記而不同。是原告在七十五年既設立綜林公司，自有能力依
      法營業，並無違反營業稅法第四十三條第一項第三款規定；且正福木材行於標
      得系爭工程時，均已依法繳納所有稅捐，並無未申報銷售額逃漏營業稅之事實
      。乃被告無視於社會上現存之各種現象，閉門造車，僅為家族企業，父即不能
      僱子，子亦不能幫父，實莫名無理。
    5.本件正福木材行負責人既依法繳交營業稅，國家稅收並未減少，就原告家族而
      言，正福木材行所繳稅款，即代表於正福木材行中家族所有成員全體繳交稅款
      。人民觀念至為單純，並無少繳稅賦，詎被告所屬公務員玩法欺侮老百姓。又
      依被告答辯書所載，似有意核實退還正福木材行所繳交之稅款；然世上豈有對
      已收取之稅款不收，放任手中之鳥飛走，而要補捉樹上鳥群？如此法令，讓人
      難以理解。
    6.綜上，原告係正福木材行之員工，負責處理木材行所有業務，並無為自己從事
      營業行為之意思，而正福木材行負責人業已依法申報所有稅捐，殆為不爭之事
      實；且原告早已自行設立綜林公司，亦無未辨妥營業登記。被告補徵營業稅部
      分既屬違法，則科處罰鍰處分亦無所附麗。職是，原告即無營業稅法第四十三
      條第一項第三款逃漏營業稅之行為。詎被告未詳查事實，即遽認原告違章成立
      ，按營業稅法第五十一條第一款規定追繳所漏稅額二、二一○、○七五元，並
      就所漏稅額酌處三倍罰鍰計六、六三○、二○○元，自嫌速斷，令人難以干服
      。
  乙、被告答辯之理由：
    1.按「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵
      機關申請營業登記。」、「營業人不論有無銷售額，應以每二月為一期，於次
      期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及其他有關文件，向
      主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。」、「納稅義務人，有左列
      情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業
      ：一、未依規定申請營業登記而營業者。」，分別為營業稅法第二十八條、第
      三十五條第一項及第五十一條第一款所明定。
    2.原告於八十七年三月二十五日受台東縣調查站約談時，自承其自八十四年起即
      陸續借用其姐夫楊文增獨資經營之正福木材行及其堂兄彭榮倉負責經營之蒼林
      企業有限公司（下稱蒼林公司）名義承攬台東林管處發包之造林工程，因台東
      林管處投標作業規定至少須有三家廠商參與競標，原告為求系爭工程順利開標
      並取得其承攬合約，遂借用前述正福木材行、蒼林公司及其友人黃雲峰經營之
      旭達行等三家商號名義參與投標，一切投開標作業均由原告出面處理，押標金
      亦由其支付，上開商號之大小印章亦均由其自由使用，及嗣原告以正福木材行
      名義標得系爭工程後實際由其個人承作等情，此有原告於調查局台東調查站之
      談話筆錄附原處分卷可稽。又楊文增即出借正福木材行牌照之負責人，於同日
      接受東機組約談時，亦坦承同意原告使用正福木材行牌照及大小章，且原告承
      攬系爭工程後並未將工程款交付伊，伊應納稅款由原告自行處理等語，亦有談
      話筆錄附原處分卷足憑。綜上事證，堪認系爭工程係由原告借用正福木材行之
      名義標得。是本件違章事實，至臻明確。
    3.原告雖主張其為正福木材行員工，而該商號原由其父彭有財創設經營，後轉由
      其姐夫楊文增經營，茲因其父及姐夫均已年邁，無法再操持造林之特殊行業，
      遂由原告承擔該家族事業，該商號之所有業務均委由原告負責處理云云。惟查
      正福木材行係由楊文增於六十六年間獨資經營，亦有營利事業登記申請書及該
      木材行設立登記案件查簽表附卷可稽。又原告早於七十五年即成立綜林公司並
      任負責人，該公司所營事業與正福木材行相同，均為伐木及造林業。惟原告既
      為綜林公司之負責人，同時復為其同業正福木材行之員工，並協助處理該商號
      業務，顯悖常情。況原告為標得系爭工程，事先徵得楊文增、彭榮倉及黃雲峰
      等三人同意，借用正福木材行、蒼林公司及旭達行等名義參與投標；及原告以
      正福木材行名義得標後，自行承作，從未將系爭工程款項交予正福木材行負責
      人楊文增，其所有應納稅捐亦由原告自行負擔等事實，均於原告及楊文增於上
      揭約談筆錄供認不諱。足證系爭工程係由原告借用正福木材行名義標得並由其
      個人承作。職是，原告上揭主張純係推諉卸責之詞，要無採信。
    4.原告雖又主張其早於七十五年即成立綜林公司並任負責人迄今，其間無申請歇
      業情事，顯無未辦營業登記之事實；且正福木材行標得系爭工程後，均已依法
      按時申報銷售額並繳納應納之稅捐，並無逃漏稅行為云云。然查綜林公司為依
      公司法規定成立之法人，原告則為自然人，二者不容混為一談；且系爭工程既
      由原告個人借用正福木材行名義標得，即屬原告個人行為，與綜林公司無涉。
      乃原告未先辦妥營業登記，逕自借牌承攬系爭工程，領取工程款後亦未按時向
      被告申報銷售額，未繳應納稅捐。揆諸首開稅法規定，自有未合。至出借牌照
      廠商正福木材行因系爭工程代原告開立統一發票並申報繳納之營業稅，依財政
      部八十八年四月二十二日台財稅第八八一九○九一九七號函釋，被告應俟本件
      確定終結後始核實退還，併此敘明。
    5.綜上，原告既於八十三年至八十七年期間未依首開規定辦妥營業登記，借用正
      福木材行名義承攬台東林管處七件造林工程，收取工程款計四六、四一一、五
      八三元，逃漏營業稅二、二一○、○七五元。則被告追繳上揭漏稅額，並衡量
      原告未依法辦理營業登記即擅自借牌承攬工程，逃漏應納稅捐，違章情節實非
      輕微，及審酌本件查獲後原告態度及配合情形等一切情事，按原告漏稅額核處
      三倍罰鍰計六、六三○、二○○元，俱無違誤。
    理    由
一、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。
    」、「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵
    機關申請營業登記。登記有關事項，由財政部定之。」、「營業人有左列情形之
    一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：．
    ．．三、未辦妥營業登記，即行開始營業，或已申請歇業仍繼續營業，而未依規
    定申報銷售額者。」、「營業人未依規定申請營業登記者，除通知限期補辦外，
    處一千元以上一萬元以下罰鍰．．．。」、「納稅義務人，有左列情形之一者，
    除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定
    申請營業登記而營業者。」，分別為營業稅法第一條、第二十八條、第四十三條
    第一項第三款、第四十五條及第五十一條第一款所明定。次按，「營業人課徵營
    業稅之稅率，應按其業別或規模分別適用營業稅法第十條至第十三條之規定；查
    獲未辦營業登記擅自營業案件，補徵營業稅時亦同。」，亦經財政部七十五年八
    月十一日台財稅第七五五四五六三號函釋在案。
二、本件原告於八十三年至八十七年間，以正福木材行名義標得台東林管處七件造林
    工程，並由正福木材行開立發票向台東林管處請領工程款合計四六、四一一、五
    八三元（含稅）等情，此有台東林管處八十七年七月十五日八七東作字第四七九
    二號函及正福木材行自八十三年度至八十七年度承包造林工程一覽表各乙份附於
    原處分卷可稽，並為兩造所不爭，堪可認定。茲兩造所爭執者，乃上開造林工程
    究係原告向正福木材行借牌標得後，由其個人承作﹖抑或係原告以正福木材行員
    工身份執行其業務，正福木材行為實際之營業人，此為本件之關鍵所在。
三、經查，原告主張正福木材行最初係由原告之父彭有財創立經營，嗣因彭有財年邁
    力衰，始由原告姐夫楊文增負責，然楊文增又因年邁，故八十三年至八十七年間
    該木材行所有業務始由原告處理，而原告亦為木材行之員工，所有業務均於原告
    處理後再向彭有財彙報，故系爭造林工程並非是由原告向正福木材行借牌投標，
    故無逃漏營業稅之事實云云，固據其提出薪資扣繳憑單為憑，惟查：正福木材行
    係楊文增於六十六年間向主管機關台東縣政府申請設立營業登記，並由其獨資經
    營，此有營利事業登記申請書及該木材行設立登記案件查簽表附原處分卷可稽；
    又原告於八十七年三月二十五日在台東縣調查站接受偵訊時，乃坦承其自八十四
    年起即陸續借用其姐夫楊文增獨資經營之正福木材行及其堂兄彭榮倉負責經營之
    蒼林公司名義承攬台東林管處發包之造林工程，因台東林管處投標作業規定至少
    須有三家廠商參與競標，原告為求系爭工程順利開標並取得其承攬合約，遂借用
    前述正福木材行、蒼林公司及其友人黃雲峰經營之旭達行等三家商號名義參與投
    標，一切投開標作業均由原告出面處理，押標金亦由其支付，上開商號之大小印
    章亦均由其自由使用，及原告以正福木材行名義標得系爭工程後，實際由其個人
    承作等情不諱；抑且，楊文增（即正福木材行之負責人）於同日接受台東縣調查
    站偵訊時，亦坦承同意原告使用正福木材行牌照及大小章，且原告於承攬系爭工
    程後，並未將工程款交付伊，伊應納稅款均由原告自行處理等語，亦有原告及楊
    文增二人於調查局台東調查站之談話筆錄附於原處分卷足參。何況，原告早於七
    十五年即成立綜林公司並擔任公司之負責人，而該公司營業項目與正福木材行亦
    屬相同，均為伐木及造林業，是原告既為綜林公司之負責人，同時復為其同業正
    福木材行之員工，並協助處理該木材行業務，實悖常情，足徵系爭造林工程乃原
    告向正福木材行借牌標得後，由其個人承作，而非由原告以正福木材行員工身分
    執行該木材行之業務，堪足以認定。是原告未向主管稽徵機關申請營業登記，即
    擅自為營業之行為，違章事證甚為明確。原告上揭主張，顯屬事後卸責之詞，洵
    不足採。從而被告以原告涉嫌逃漏營業稅，乃依營業稅法第五十一條第一款規定
    補徵營業稅二、二一○、○七五元，依法並無不合。
四、至原告雖另稱楊文增於八十七年三月二十五日受台東縣調查站約談所為證詞，僅
    是說明該木材行之業務統籌由原告負責，所稱稅金亦由原告自行處理，其真義無
    非表示該木材行為彭氏之家族企業，僅由其掛名，實際仍由彭家人管領，不具任
    何特殊意義云云。然查，楊文增於台東縣調查站約談陳稱：「我成立正福木材行
    參與承包台東林管處造林工程都是由甲○○（即原告）負責處理的，到底參與承
    包台東林管處那些工程，我不清楚。」、「他（即原告）借用正福木材行投標那
    些工程及有那些陪標廠商，我均不清楚，不過我同意他使用公司照及大小章。」
    、「我不知甲○○以正福名義標得那些工程，他也沒有把上述工程款給我，稅金
    都由甲○○自己處理。」等語，已明確表明原告係借用正福木材行名義標得系爭
    七件造林工程，並以正福木材行名義開立發票向台東林管處請領工程款，惟事後
    原告亦未將工程款交付楊文增，在在可證明正福木材行祗是由原告借用參與投標
    之廠商，並於請領工程款時開具發票予台東林管處而已。否則，倘原告僅是正福
    木材行之員工，其承攬系爭造林工程，亦祗是執行木材行之業務，則系爭造林工
    程之相關稅金，又豈有由原告負擔之道理﹖準此，本件系爭造林工程實際並非由
    正福木材行承攬，而係由原告個人承作，要屬無訛。原告上揭主張，亦難憑採。
五、又原告既是本件系爭造林工程之實際營業人，詳如上述，然原告未向主管稽徵機
    關申請營業登記，即擅自為營業之行為，核與營業稅法第二十八條規定即有不符
    。再者，原告於上揭未辦理營業登記而擅自營業期間，平均每月銷售額七七三、
    五二六元，已逾平均每月銷售額二十萬元之使用統一發票標準，是以被告以原告
    所收取之七件系爭工程款計四六、四一一、五八三元全數認列其逃漏之銷售額，
    並參照財政部七十五年八月十一日台財稅第七五五四五六三號函釋「營業人課徵
    營業稅之稅率，應按其業別或規模分別適用營業稅法第十條至第十三條之規定；
    查獲未辦營業登記擅自營業案件，補徵營業稅時亦同。」，以其逃漏之銷售額按
    百分之五稅率計算其漏稅額二、二一○、○七五元，並向原告補徵該逃漏之稅額
    ，即非無據。
六、末查，有關違反營業稅法科處罰鍰部分：被告以原告未依營業稅法第二十八條規
    定於開始營業前申請營業登記，即擅自借用正福木材行名義標得系爭七件造林工
    程，計領得工程款合計四六、四一一、五八三元（含稅），除依營業稅法第五十
    一條第一款規定追繳所漏稅額二、二一○、○七五元外，並衡量原告未依法辦理
    營業登記擅自借牌承攬工程，逃漏應納稅捐，違章情節實非輕微，及審酌本件查
    獲後原告態度及配合情形等一切情事，按原告漏稅額核處三倍罰鍰計六、六三○
    、二○○元，揆諸首揭規定，尚無不當，且是項行政裁量權之行使，並無行政訴
    訟法第四條第二項逾越權限或濫用權力之違法情事，應予維持。
七、綜上所述，原告向正福木材行借牌標得系爭造林工程，涉嫌逃漏營業稅，違章事
    實，甚為明確。被告之原處分除依營業稅法第五十一條第一款規定追繳其所漏稅
    額二、二一○、○七五元外，並就所漏稅額酌處三倍罰鍰計六、六三○、二○○
    元，核無違誤。訴願決定維持原處分，亦無不合。原告訴請撤銷訴願決定及原處
    分，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
