【裁判字號】    90,訴,1823
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一八二三號
    原      告  信升昌營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十年七月
十一日號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國 (下同)九十年七月
    十三日收受訴願決定書，此有郵務收件回執附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之
    期間，應自九十年七月十四日起算，迄至同年九月十三日即已屆滿（本件原告係
    設於高雄市內，故無扣除在途期間之適用）。原告遲至九十年九月二十一日始向
    本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不
    變期間。其提起本件訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官  陳錦鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
