【裁判字號】    90,賠,121
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度賠字第一二一號
    被      告  甲○○
右列聲請人因流氓案件，依戒嚴時期人民權利回復條例聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十年一月六日因涉嫌違反動員戡亂時期檢
    肅流氓條例案件遭非法拘留，同年一月十日移送職訓第三總隊，至七十一年九月
    七日釋放為止，為此依戒嚴時期人民權利受損回復條例之規定請求國家賠償云云
    。
二、經查：聲請人甲○○雖陳稱其自七十年一月六日起至七十一年九月七日釋放為止
    ，遭非法羈押、執行計六百二十五日云云。惟經本院依職權向軍管區總司令部督
    察長室、高雄市政府警察局函查，均無聲請人於七十年間因流氓案件經裁判、羈
    押等任何相關資料，有前開軍管區總司令部督察長室（九）志厚字第二九五七
    號函、高雄市政府警察局九十年六月十五日高市警刑偵字第三五六一七號函在卷
    可資佐證。參之聲請人甲○○所提出附於卷內之丙級技術士證、戶籍謄本等書證
    ，亦無任何證據足供本院判別其確自七十年一月六日起至同年一月十日遭非法拘
    留五日，連同旋移送至職訓第三總隊保釋為止，遭非法拘留、執行感訓處分計六
    百二十五日。且聲請人甲○○提出於本院之書狀，亦陳稱當時受非法拘留、感訓
    處分之裁定等資料已遺失或無法查考等情。則聲請人甲○○之請求尚無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
