【裁判字號】    90,易,4370
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年四月二十一日曾因違反肅清煙毒條例（現改稱為毒品危
    害防制條例）及麻醉藥品管理條例案件，分別判處有期徒刑三年及四月，定應執
    行刑三年三月確定，經縮短刑期，於八十七年三月二十七日假釋期滿未經撤銷假
    釋而視為執行完畢（現因違反毒品危害防制條例規定，經本院九十年訴字第一八
    一一號判處有期徒刑八月，復經本院於九十年六月十九日以九十年毒聲字第三八
    二四號裁定送強制戒治，於九十年八月二十二日入台灣屏東戒治所強制戒治中）
    ，猶不知悔悟，復因其為後備軍人，原住高雄縣梓官鄉○○路三０五巷一號（檢
    察官誤載為高雄縣梓官鄉○○路三０五號），竟於八十九年間某日，將居住處所
    遷移至高雄縣梓官鄉○○路二九九號，無故不依規定申報，致使高雄市團管區司
    令部所發指定應於九十年八月六日上午八時，前往高雄縣燕巢鄉嶺口營區報到之
    教育召集令無法送達其本人。
二、案經高雄縣團管部司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，核與移案機關函敘情節相符，證人即其
    父親蔡崇堯於警訊時亦證稱，教育召集令伊代為收受後，因其子即被告經通緝而
    逃亡中，無法聯絡將教育召集令送達其本人等語屬實，並有召集令回執一件附卷
    可稽，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑，又其前於八十四年四月二十一日曾因違反肅清煙毒條
    例（現改稱為毒品危害防制條例）及麻醉藥品管理條例案件，分別判處有期徒刑
    三年及四月，定應執行刑三年三月確定，經縮短刑期，於八十七年三月二十七日
  假釋期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢之事實，有台灣高雄地方法院檢察署被告
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告忽視其後備軍人身分，任
    意遷移處所未依規定申報，情節輕微，犯後坦承犯行，爰從輕量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
  意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
