【裁判字號】    90,訴,3319
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三三一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬玖仟捌佰捌拾壹元，及自民國八十九年九月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自民國八十九年十月二
十九日起至清償日止，逾期在六個月之內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付之違約金；以及應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟陸
佰捌拾捌元，及自民國九十年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點七四計
算之利息，並自民國八十九年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丁○○○邀被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十
            九日分別向原告借款新臺幣（下同）二百二十萬元及五十五萬元，借款
            期間自八十六年十二月二十九日起至一○六年十二月二十九日止，並按
            月平均攤還本息。借款時利息，約定按當時原告基本放款利率年息百分
            之七‧四加五點四碼（每碼百分之零點二五），即年息百分之八‧七五
            計算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變動調整。又未按期攤
            繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起六個月內按
            約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違
            約金。
    （二）、詎被告於借得款項，就借款二百二十萬元之部份，僅繳清八十九年九月
            二十八日前已生應還之本息，嗣於八十九年九月二十九日即未按時償還
            ，而就借貸五十五萬元之部份，僅繳清九十年一月二十八日前已生應還
            之本息，嗣於九十年一月二十九日即未按時償還，經原告將全部債務視
            為到期，之後被告亦未再攤還任何本息。經原告依約聲請法院拍賣抵押
            物，尚未獲分配，迭經催討無效，尚欠原告本金貳佰零陸萬玖仟捌佰捌
            拾壹元，及本金伍拾壹萬肆仟陸佰捌拾捌元，及其遲延利息及違約金迄
            未清償，而戊○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
            為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、台灣土地銀行牌告存放款利率表一紙為證。
乙、被告丁○○○、戊○○方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○○於八十六年十二月二十九日邀同被告戊○○為連帶保
    證人，分別向原告借款二百二十萬元及五十五萬元，就借款二百二十萬元之部份
    ，僅繳清八十九年九月二十八日前已生應還之本息，就借貸五十五萬元之部份，
    僅繳清九十年一月二十八日前已生應還之本息，嗣後即未即再攤還任何本息，經
    原告聲請拍賣抵押物，尚未獲清償，被告尚欠如前所述之本金、利息、違約金迄
    未清償之事實，已據原告提出借據、台灣土地銀行牌告存放款利率表為證。被告
    均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據
    結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告被告連帶給付原告
    (1)新台幣貳佰零陸萬玖仟捌佰捌拾壹元，及自民國八十九年九月二十九日起至清
    償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自民國八十九年十月二十九日起
    至清償日止，逾期在六個月之內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付之違約金；以及(2)新台幣伍拾壹萬肆仟陸佰捌拾捌
    元，及自民國九十年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之
    利息，並自民國八十九年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約
    金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十五      日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
