【裁判字號】    90,易,2732
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八四六號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣案虎頭鉗壹支沒收。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十六年、八十八年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院分別判
    處有期徒刑五月、三月，於八十九年一月二十三日接續執行完畢。詎仍不知悔改
    ，意圖為自己不法之所有而於九十年六月十八日凌晨六時許，攜帶其所有、客觀
    上足供兇器之用之虎頭鉗一支，至高雄市旗津區大汕頭漁港旁，以該虎頭鉗鬆脫
    螺絲而竊取乙○○所有、電銲用、長四十公尺、價值約新臺幣二千五百元之紅銅
    線一捲；甲○○得手後正擬逃離現場之際，為乙○○發覺並追捕約六百公尺後逮
    捕報警究辦，並為警扣得前開行竊用兇器虎頭鉗一支。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊指述情節相符，且有
    贓物認領保管單附卷可稽，復有虎頭鉗一支扣案可資佐憑，事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、查被告所攜帶之虎頭鉗，經本院當庭勘驗結果，為鐵製，約二十公分長、頂端寬
    三公分、厚一‧五公分，客觀上足以對人體構成傷害而屬兇器。核被告攜帶前述
    虎頭鉗行竊，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪。又被告曾於八
    十六年、八十八年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院分別判處有期徒刑五月、
    三月，於八十九年一月二十三日接續執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可考，被告前受有期徒刑之執行完畢，於五年內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告年輕體壯竟不知勤奮工作，一再竊盜他人財物，毫無悔意，然犯後坦承犯
    行，被害人所受損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案虎
    頭鉗一支，為被告所有，且係供犯罪所用之物，此經被告供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官楊忠城到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十二      月       二十五       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡維容
中    華    民    國    九十    年      十二      月       二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
