【裁判字號】    90,撤緩,64
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九三七號），
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年四月五日以
    八十八年度鳳簡字第一六五號判處拘役五十日，緩刑二年，並於八十九年五月四
    日確定在案，乃於緩刑期內再犯施用毒品罪，經本院裁定送觀察勒戒，茲認該受
    刑人所為，已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款之應遵守事項規定，且
    其情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項規定，聲請將上述緩刑
    及付保護管束之宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而有於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，或於緩
    刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其緩刑之宣告，
    刑法第七十五條第一項定有明文；次按受保護管束人在保護管束期內，應遵守保
    持善良品行，為保安處分執行法第七十四條之二第一款所明定，受保護管束人違
    反上述規定，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分
    執行法第七十四條之三第一項固亦有明文。惟依上述保安處分執行法第七十四條
    之二第一款、第七十四條之三第一項規定撤銷緩刑之宣告者，以受保護管束人在
    保護管束期間內，有違反應遵守保持善良行品行之規定，且屬情節亦屬重大者，
    方得茲為撤銷保緩刑及保護管束之依據，而其情節是否重大，應就受保護管束人
    在緩刑期間內之行為，作整體綜合評估，認其違反應遵守保持善良品行之情節重
    大，認須與社會隔絕令入監所執行，始能收矯治其犯罪行為之目的，而有予以撤
    銷緩刑之必要，始為妥當，合先敘明。
三、經查，本件受刑人甲○○固於緩刑期內因施用第二級毒品案件，經本院於九十年
    三月十三日以九十年度毒聲字第一四五一號裁定送觀察勒戒，有該裁定在卷可按
    ，然受刑人經觀察勒戒後，因認無繼續施用傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於九十年五月十八日為不起訴處分在案，亦有該不起訴處分書附卷足稽，
    受刑人經觀察勒戒結果，既因無繼續施用傾向而經檢察官不起訴處分，可見其施
    用毒品之次數應不多，始尚未成癮而無繼續施用傾向，且由檢察官聲請本院裁定
    觀察勒戒之聲請意旨可知，受刑人施用毒品之時間亦僅二日（即八十九年八月十
    四日、十五日），有前揭觀察勒戒裁定書載明可按，顯然其施用期間亦不長，自
    難謂其施用毒品情節已達重大程度，故受刑人於保護管束期間之施用毒品非行，
    雖屬對前揭保安處分執行法第七十四條之二第一款「保持善良品行」規定之違反
    ，惟其情節既尚未達重大之程度，自不得執此認其緩刑及緩刑期內付保護管束之
    宣告應予撤銷。至被告於緩刑期間固另因涉嫌竊盜罪經同署檢察官提起公訴，惟
    被告自始否認被訴之竊盜犯行，有該份起訴書在卷可稽，而該案迄今亦尚未經法
    院判決有罪，復經本院向承審人員查明，故被告於緩刑前間是否確有竊盜行為，
    誠有疑義，自難僅憑檢察官之起訴，即認定其犯罪事實。此外，依卷附之臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表顯示
    ，受刑人自受緩刑宣告之執行起迄今，復無受有期徒刑以上刑之宣告之犯罪紀錄
    ，且本院經調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度執護字第一二七四號保護管
    束執行卷宗審閱結果，受刑人於緩刑交付保護管束期間，亦無其他違反保安處分
    執行法第七十四條之二各款所列舉之行為，從而，受刑人並無刑法第七十四條或
    保安處分執行法第七十四條之三第一項所定應予撤銷緩刑及緩刑期內付保護管束
    宣告之事由，洵堪認定。故本件聲請人之聲請，於法尚有未洽，應予駁回。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
