【裁判字號】    90,訴,2779
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四三０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於民國
    八十七年三月八日假釋期滿執行完畢，又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年四月十九日，以九十年度戒毒偵字第五
    ００號不起訴處分確定。竟不知悔改，復於九十年七月十日上午某時，在高雄縣
    林園鄉○○村○○路二二０巷十四號住處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命，嗣九十年七月十一日六時三十分許，在高雄市新興區○○○路七號前
    ，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，其為警採集尿液送高雄市立凱旋醫院檢驗
    結果，甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應，此有該院九十年八月三日高市凱醫檢
    字第一七六號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經
    本院裁定強制戒治後，於九十年四月一日執行強制戒治期滿，由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於九十年四月十九日以九十年度戒毒偵字第五００號處分不起訴
    確定，有該不起訴處分書一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣
    進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯
    施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。末查，被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，
    於八十七年三月八日假釋期滿執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於執行
    完畢後，五年內再犯最重本刑有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並強制戒治期滿，仍未戒絕，並隨即再
    犯，顯見其無悔改之意，其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危
    險之毒品，戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人、犯後又坦承吸食、態度良
    好等一切情狀，就其所犯上開兩罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂怜  勳
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
