【裁判字號】    90,交聲,490
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四九號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部高雄區監理所九十年十
月二十二日所為之處分（高監五字第裁八○─Ｕ00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：伊於民國（下）十年九月五日上午七時二十五分許，在小港
    機場巡迴站違規臨時停車，因執勤警員楊璨維自停車場跑出喝令伊不要跑，並辱
    罵伊，伊要駕駛離開竟遭楊璨維警員持槍敲打車窗，伊乃繞過楊璨維警員，將車
    駛離現場，並無拒絕停車接受稽查而逃逸之事實，惟卻遭原處分機關以拒絕停車
    接受稽查而逃逸裁處罰鍰，爰具狀聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所
    規定之罰鍰處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下之罰鍰。汽車駕駛人有六十
    條第一項者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例
    第六十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。異議人於上揭時、地
    因違規臨時停車，為當時執勤之員警即內政部警政署航空警察局高雄分局警備隊
    警員楊璨維前往稽查取締時，異議人並未接受開單告發，反而駕車離去，為異議
    人所自承，並經證人即當時執行稽查取締勤務之員警楊璨維到庭證述無訛，證人
    楊璨維證稱：當天我從國際停車場走到國內停車場，我看到很多車子停在那裡，
    我過去要他們拿證件出來，查到異議人時，異議人不願拿出證件，就要開車離去
    ，當時我站在車前，他開動車子聲音很大，接著他車子就從我右前方開走等語。
    顯見異議人確有上述駕駛汽車有違反道路交通管理處罰條例之行為，經交通勤務
    警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，拒絕停車接受稽查而逃逸之行為，
    從而原處分機關依首揭說明裁處異人罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，並
    無不當；異議人仍執前詞聲明異議，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
