【裁判字號】    90,聲,3520
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○○
右聲請人因受刑人案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三一三號），本院裁
定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○○犯賭博案件，前經聲請人指
    定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以該
    受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
三、經查：受刑人因賭博案件，於偵查中經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額一萬元，並由具保人繳納現金後，將受刑人釋放。茲該受刑人業經判處有期
    徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並送臺灣高雄地方法院檢察署
    執行在案。受刑人之應受送達處所為高雄市旗津區○○○路一九四號，聲請人就
    該址傳喚、拘提受刑人未果，有送達證書及報告書乙紙附卷可稽。又聲請人依具
    保人留存之住址（即具保人之戶籍地址）發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接
    受執行，經郵政機關退回，聲請人遂以具保人應受送達處所不明為由，予以公示
    送達，經高雄市旗津區公所於九十年十一月一日揭示完畢，亦有該所九十年十一
    月一日高市旗區經二字第○○○六七○二號函、戶籍謄本及送達證書各乙份存卷
    足憑，是既已通知具保人限期帶受刑人到案執行無效果，堪認受刑人顯已逃匿，
    揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
  法  官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王高山
中     華       民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
