【裁判字號】    90,訴,2884
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二八八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四八六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因貳小包（毛重貳點公克）沒收銷燬之，吸管壹支及夾鏈袋參個均沒收
。
    事  實
一、甲○○前因賭博及違反肅清煙毒條例等案件，經本院分別判處有期徒刑七月、三
    年一月確定，經合併執行，於民國八十六年九月二十九日假釋期滿執行完畢。又
    因施用第一級毒品案件，經裁定強制戒治並交付保護管束期滿，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十九年三月十七日，以八十九年度戒毒偵字第三二四號不
    起訴處分確定。猶不知悔改，復於五年內之九十年十月二十六日上午十時許，在
    高雄縣林園鄉○○村○○鄰○○○街六十五號住處附近空屋內施用第一級毒品海
    洛因一次，為警於同日下午十八時許，在高雄縣林園鄉○○村○○鄰○○○街六
    十五號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因二小包（毛重二點三公克）及其所有供
    施用毒品之吸管一支及夾鏈袋三個。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，其為警查獲時所採集尿液經送檢驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，並有
    第一級毒品海洛因二小包（毛重二點三公克）及其所有供施用毒品所用之吸管一
    支、夾鏈袋三個扣案可資佐證。又被告前因施用第一級毒品案件，經裁定強制戒
    治並交付保護管期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定之事
    實，亦有八十九年度戒毒偵字第三二四號不起訴處分書及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告前因賭博及違反肅清煙毒條例等案件，經本院分別判處有期徒刑七月、三年
    一月確定，經合併執行，於八十六年九月二十九日假釋期滿執行完畢之事實，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份附卷可按，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告有施用毒品前科，復因施用毒品經送強治戒
    治期滿後，仍未戒絕，並隨即再犯，顯見其無悔改之意，其吸用足以導致精神障
    礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，所為尚未害及
    他人、犯後又坦承吸食、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海
    洛因二小包（毛重二．三公克），依同條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬
    之；至扣案之吸管一支及夾鏈袋三個，為被告所有，且係供犯本罪所用之物，業
    據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年十二    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
