【裁判字號】    90,附民,693
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六九三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  陳德林
    被      告  甲○○
右當事人間因被告偽造文書等案件（九十年度訴字第一○八九號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述暨證據詳如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所明文規
    定。
二、經查，本件被告刑事部份（九十年度訴字第一○八九號），已於民國九十年十二
    月十一日辯論終結在案，茲原告於同年十二月十七日，始具狀提起附帶民事訴訟
    ，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與其假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  定  安
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
