【裁判字號】    90,易,3291
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役拾伍日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○、丙○○與陳建成（因撤回告訴，由檢察官另為不起訴處分）三人，於民
    國八十九年十一月七日凌晨四時三十分許，在高雄市前金區○○○路錢櫃ＫＴＶ
    內，因細故與丁○○發生爭吵，竟共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，徒手毆打
    丁○○，致丁○○受有左手及背部、後枕部多處擦裂傷等傷害。
二、案經丁○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丁○○於偵查中指訴之情節
    相符，證人陳建成並陳稱：當日我亦有動手毆打告訴人等語明確（參照偵查卷第
    二十二頁筆錄背面），此外，復有告訴人受傷之診斷證明書一紙在卷足證。至被
    告乙○○於偵查及本院審理中雖均未到庭接受訊問，惟同案被告丙○○於偵查中
    即陳述：案發當日乙○○有動手打告訴人等語（參照偵查卷第二十三頁筆錄），
    參以被告乙○○之母甲○○於本院審理時到庭亦均不否認其子（乙○○）之傷害
    犯行，並多次表示欲與告訴人和解之意願（見本院歷次審判筆錄），應認被告乙
    ○○於右揭時地確有徒手毆打告訴人成傷之事實。綜上所述，本案事證已臻明確
    ，被告二人之犯行均堪予認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。其二人就上開犯行
    具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人前均無任何前科，有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙附卷可稽，素行尚佳，及其等犯罪動機、方法、目的，告訴人所受傷害
    情形，於犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依刑法第四
    十一條第一項規定，均諭知易科罰金之折算標準。
三、按法院認應科拘役、罰金之案件，被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不
    待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。查被告乙○○於審判期
    日並未到庭，惟該期日之傳票業經合法送達，業據其母親甲○○到庭陳述明確（
    參照本院九十年十二月十一日審判筆錄），並有送達回證一紙在卷足憑，爰依前
    開規定不待其到庭逕為判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零六條，刑法第二十
八條，第二百七十七條第一項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民  國    九十    年      十二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項 (普通傷害罪)
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
