【裁判字號】    90,婚,887
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第八八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於九十年二月二十三日與原告結婚，為原告之妻子。然婚後兩造無
      法和睦相處，因被告一直索錢花用無度，原告財力無法支應。詎被告竟於九十
      年七月十四日離家出走，不告而別，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻
      互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件，並聲請訊問證人陳三元。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境記錄資料表。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造於民國九十年二月二十三日結婚，現夫妻關係現仍存續中，有原告提出
      之戶籍謄本可稽。
  二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
      ，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零二條
      第一項、第二項分別定有明文。本件兩造結婚後，係共同設籍於高雄市三民區
      ○○○街二七六號，並實際居住於該戶籍地，業據原告提出原、被告之戶籍謄
      本為證。查兩造雖未協議或聲請法院裁定共同之住所，惟兩造均共同設籍於上
      開戶籍地且在該地居住共同生活，揆諸上開規定意旨，兩造之共同戶籍地即推
      定為兩造之住所，合先敘明。查原告主張被告於民國九十年七月間無故離家出
      走，自行返回大陸，從此之後未曾與原告聯絡，迄今不履行同居義務之事實，
      業經證人即原告之表弟陳三元到庭證稱：被告現在在大陸，向原告要不到錢就
      馬上回大陸了等語，經本院向被告大陸地區之住址「福建省廈門市思明區曾坡
      上里社」送達訴訟文書，由被告本人親收，有送達回證在卷；復有被告之入出
      境記錄記載被告於九十年七月十四日即已出境之資料在卷可稽，依上開證據，
      原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十五      日
                                台灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十五      日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
