【裁判字號】    90,交易,753
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一八五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，竟於九十年十月
    十三日中午十二時許，在高雄市小港區○○○路朋友住處飲用半瓶多米酒後，已
    受酒精之影響，平衡感與判斷力障礙度升高，已不能安全駕駛動力交通工具，竟
    於同日下午二時許，駕駛其妻林秀眉所有車牌號碼ＶＨ－七一二五號自用小客車
    ，沿高雄市○○區○○路由西往東行駛，迨於同日（十三日）下午二時二十分許
    ，行經宏平路三七九號前，因酒醉先撞及停於該路旁梁福德所有車牌號碼ＹＤ－
    五一五八號自用小客車之左邊前後門，再撞及亦停於該處路旁之黃田實所有交乙
    ○○使用之車牌號碼ＹＡ－七七五八號自用小客車之後保險桿及後行李箱蓋，經
    警到場處理，當場對甲○○施以酒精濃度檢測，測得其呼氣之酒精濃度為每公升
    一點０三毫克，始知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與證人梁福德、乙○○證述情節大致
    相符，且被告經警於同日下午二時二十九分許施以酒精濃度測試結果，其吐氣所
    含酒精濃度成分達每公升一點０三毫克等情，有酒精測試值表在卷可稽，復有刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單；道路交通事故調查報告表各一份、談話紀錄表二份在卷可證
    。再按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本
    不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度
    達每公升零點二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點
    五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未
    飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生
    明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍。本件被告於九
    十年十月十三日下午二時許酒後駕車，嗣於同日下午二時二十九分許接受酒精濃
    度測試結果，其吐氣所含酒精成份達每公升一點０三毫克，依據上開醫學報告結
    論之行為表現，足見被告因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具無疑，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告無視政府法令之宣導及對他人生命、財產安全之尊重，竟於
    飲酒後駕車，不但對使用道路之他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危
    險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，惟念其犯後坦承犯行、態度尚佳，且素
    行良好，有臺灣高雄地方法院檢察署被告刑案資料查註記錄表附卷可稽等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十六  日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
