【裁判字號】    90,易,4447
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
九二四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造刀械，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，徒刑
如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日，武士刀壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於民國
    八十七年七月二十三日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年間某日，在高雄縣
    海洋二路附近，拾獲一塊鐵片，竟未經許可，將該鐵片帶回高雄縣鳳山市○○路
    一之一號住處，磨製成刀柄長二十六公分、刀刃長四十二點五公分且刀刃開鋒之
    刀械一支，並無故持有、藏置在上開住處。嗣於九十年六月十九日晚間十一時四
    十分許，甲○○之兄周萬傳（另案不起訴處分）因涉有施用毒品罪嫌，經警前往
    上址逕行搜索而查獲，並扣得上開刀械一支。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本署偵查中供承不諱，核與證人即被告之兄周
    萬傳供述之情節相符，且上開刀械一支經送請高雄縣警察局鑑驗結果，認係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例所公告列管查禁之刀械，有該局九十年七月十二日高警保民
    字第七二三三七號函一紙在卷可按，並有上開刀械一支扣案可證，足徵其自白與
    事實相符，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可製造刀械罪
    。其持有之低度行為，應為製造之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年七月二十三日
    執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其於執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告製
    造上開刀械，並未用以另犯他罪，且能坦承罪行，頗有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。至扣案之刀械一支，
    為違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第四十七
條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
