【裁判字號】    90,易,4300
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三○○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二一一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年一月十七日因搶奪案件，經臺灣台南地方法院判處有期
    徒刑三年六月確定，復於八十六年三月二十八日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑四月確定，嗣經定其應執行刑為三年八月，於八十六年一月
    十七日入監服刑，於八十七年十二月三十日假釋出獄並交付保護管束，於八十九
    年七月十四日保護管束期滿，所餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行
    論。基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年七月三十日十八時三十分
    許（起訴書誤載為下午六時許），在高雄市前金區○○○路二一一號前，見劉君
    章所有車牌號碼ＶＧＦ－九一一號輕型機車車上插有鑰匙一支，逕自著手發動引
    擎騎乘離去而竊取之；復於同年八月三日十九時許，在高雄縣燕巢鄉瓊林村（起
    訴書誤載為琬林村）安招一一○○之二號前，亦見李阿猛所有停放於該處之車牌
    號碼ＷＩＯ－八三三號輕型機車之鑰匙未取下，乃以前述同法竊取；嗣於同年八
    月十五日上午一時許，甲○○騎乘前開所竊得之車牌號碼ＷＩＯ－八三三號機車
    途經高雄縣路竹鄉○○路二十四巷十號前，為警當場查獲，繼起獲前所竊取之車
    牌號碼ＶＧＦ－九一一號機車。
二、案經高雄縣警察湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱（參警卷第二頁
    至第三頁，臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一五一九四號偵查卷第九頁
    、九十年度偵字第一六二一一號偵查卷第二十三頁，本院九十年十二月十一日審
    判筆錄），核與被害人劉君章、被害人李阿猛之孫湯智超於警訊中指述失竊情節
    相符（參警卷第四頁至第五頁），並有贓物領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢車輛認可資料等各二份在警卷可憑（參警卷第六頁至第七頁、第
    十九頁至第二十頁），本案罪證已臻明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告多次竊盜犯行，
    時間緊接，手法相同，所犯又係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。又其於八十六年一月十七
    日因搶奪案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑三年六月確定，復於八十六年
    三月二十八日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣
    經定其應執行刑為三年八月，於八十六年一月十七日入監服刑，於八十七年十二
    月三十日假釋出獄並交付保護管束，於八十九年七月十四日保護管束期滿，所餘
    刑期內未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑。爰審酌
    被告年輕力壯，不知努力向上，勤奮工作，以勞力賺取生活所需，竟思不勞而獲
    ，竊取他人之物，惟念其犯後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另查，扣案之機車鑰匙一支為車牌號
    碼ＷＩＯ－八三三號機車其上之鑰匙，並非被告所有供犯竊盜所用之物，亦非違
    禁物，依法自不得宣告沒收。
三、至於被告前於八十九年七月起至同年八月止因涉犯多次竊盜犯行，經本院於九十
    年八月二十日以九十年度易字第二二六七號刑事判決判處有期徒刑一年，並於同
    年九月二十四日確定，有該案刑事判決一份附卷可憑。而本案犯罪時間係於九十
    年七月三十日及同年八月三日，與前開判決之竊盜時間相隔近一年之久，難謂兩
    者時間緊接；被告於本院審理時復自承伊因失業缺錢，方犯本院九十年度易字第
    二二六七號刑事判決之竊盜犯行，而本案係因臨時急需代步工具，方起意竊盜等
    語（參本院九十年十二月十一日審判筆錄），足見本案竊盜犯行，與本院前開判
    決所認之竊盜犯行，並非基於概括之犯意，當無連續犯之裁判上一罪關係，本案
    竊盜犯行為上開確定判決既判力之所不及，附予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十五     日
參考法條：刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
