【裁判字號】    90,訴,2862
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二八六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十
    五年七月二十日易科罰金執行完畢，又因分別於八十八年間因施用毒品案件，第
    一次送觀察勒戒，因無繼續施用傾向，本署於八十八年五月二十四日以八十八年
    度偵字第一００一九號處分不起訴；第二次再送觀察勒戒，因有施用傾向，送強
    制戒治並提起公訴，於八十九年八月三十日強制戒治期滿，並經本院於九十年七
    月三十一日，以八十九年度易字第二七五六號刑事判決判處有期徒刑五月確定。
    詎被告復於又於九十年七月十九日十三時許回溯二十四小時內，在高雄縣大寮鄉
    大寮村包公廟的廁所內，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一
    次，嗣於九十年七月十九日十三時許，在高雄縣大寮鄉○○路七二○號住處，因
    另案通緝為警查獲，經採尿送驗後查悉上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且其為警查獲所採集之尿液經送高雄縣政
    府衛生局檢驗結果，亦呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，此有該局九十年八月八
    日九十煙檢字第一三○六號檢驗成績書一份在卷可稽。此外，復有台灣高雄地方
    法院檢察署八十八年度偵字第一００一九號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲
    字第六九二０號刑事裁定書、八十九年度易字第二七五六號刑事判決書及台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣
    進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯
    施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。末查，被告於八十五年間，因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八
    十五年七月二十日易科罰金執行完畢之事實，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份在卷可憑，其於執行完畢後，五年內再犯最重本刑為有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，經警二
    次查獲並送觀察勒戒、強制戒治後仍未戒絕，並隨即再犯，顯見其無悔改之意，
    其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身
    體健康，所為尚未害及他人、犯後又坦承吸食、態度良好等一切情狀，就其所犯
    上開兩罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                    法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
