【裁判字號】    90,易,4277
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六六一三號）
，本院鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度鳳簡字第八一一號），簽移本院
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
被訴傷害部分不受理。
    事  實
一、丙○○係甲○○之繼母，二人為直系姻親關係，屬家庭暴力防治法第三條第三款
    （公訴人誤載為第二款）所定之家庭成員，於民國九十年七月六日下午三時許，
    在臺灣高雄地方法院檢察署偵查庭外，因向甲○○索取行動電話未果，竟向甲○
    ○恐嚇稱「要讓你死的很難看」等語，以加害生命之事恐嚇甲○○，使甲○○心
    生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊
      、偵查中及本院審理時指訴之情節相符，並據證人朱玉笑於警訊時證述屬實；
      此外，復有本院於九十年七月二十七日核發之九十年度家護字第七六八號民事
      通常保護令一紙在卷可憑，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵
      堪認定。
  二、查被告丙○○係告訴人甲○○之繼母，二人為直系姻親關係，係家庭暴力防治
      法第三條第三款所定之家庭成員關係，核被告丙○○恐嚇告訴人甲○○之所為
      ，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項
      所定之家庭暴力罪。爰審酌被告前未有任何前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢
      察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參
      ，素行尚稱良好，僅因細故即率爾對告訴人恐嚇，實屬不智之舉，惟念其犯後
      坦承犯行，深具悔意，且告訴人甲○○亦當庭原諒被告等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
      刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失虞，致罹刑章，經此偵、審程序，當
      知所警惕信無再犯之虞，且犯後坦承犯行，深具悔意，而告訴人甲○○亦當庭
      表示願意原諒被告，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
      ，以啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，為緩刑期內付保護
      管束之諭知，由觀護人以其專業對被告之行為施予輔導矯正，以收矯正其行為
      之效。
貳、不受理部分：
  一、公訴意旨另以：被告丙○○於九十年四月二十六日上午六時三十分許，因告訴
      人甲○○、乙○○兄弟二人家庭代工未幫忙完成，竟基傷害之犯意，在高雄縣
      鳳山市○○○路一０五巷二十號五樓住處，以木棒毆打告訴人甲○○、乙○○
      二人，致其二人受有身體手腳多處瘀血等傷害，因認被告尚涉有刑法第二百七
      十七條第一項之傷害罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
      者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零
      三條第三款分別定有明文。
  三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
      一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
      甲○○、乙○○已於九十年十二月十八日本院審理時以言詞聲明撤回其告訴，
      有該審理筆錄一紙附卷可稽，揆諸前開說明，應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第三百零五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，家庭暴力
防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年     十二     月       二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
