【裁判字號】    90,訴,2922
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬玖仟貳佰元，及自民國八十九年十月三日起至清
償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十九年十一月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十五年十月二日向原告借款新台幣（下同）
    三百萬元，約定自上開日期起至一百年十月二日止，每期一個月，分一百八十期
    攤還本息，利息按年利率百分之九．九計算，並隨原告基本放款利率調整而調整
    （現為年息百分之九．二五），第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十
    七期起按期平均攤還本金，利息照借款餘額計算，其中任何一期償還遲延，全部
    未償之借款均視為到期，除按原約定利率計息外，應自逾期日起，逾期六個月以
    內者，按貸款息百分之十，逾期超過六個月以上者，按貸款息百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十九年十一月二日起即未按期攤還，迭經催討，均未置理，依
    約借款視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此求
    為判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書、放款帳卡、放款
    利率表為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本
    院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、從而，原告請求被告給付如主文所示本金、利息暨違約金，洵屬有據，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十五        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十五        日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
