【裁判字號】    90,交易,787
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一七三一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月十五日十四時五十五分許，騎乘車
    牌號碼ＺＩＭ─七九六號機車，沿高雄市三民區○○○路由南往北方向，以時速
    約二十五公里之速度，行經該路段五六六號前，原應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，仍往前行
    駛，適有告訴人乙○○（起訴書誤載為吳琇雲）騎乘車牌號碼ＺＪＶ─二八八號
    （起訴書誤載為ＺＩＶ─二八八號）輕型機車，亦沿高雄市○○○路由南往北方
    向直行，駛至上述地點，被告見狀閃煞不及，而由後追撞告訴人所騎乘機車之左
    側引擎，致告訴人人車倒地，因此受有右鎖骨骨折等傷害，因認被告涉有傷害犯
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴或其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。又按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，
    經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴；鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項亦定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段，須告訴乃論。又本案經公訴
    人轉介高雄市三民區調解委員會調解，經該調解委員會於九十年十月十八日調解
    成立，並於調解書中載明：「聲請人（指告訴人）同意本件對對照人（指被告）
    刑事告訴乃論罪部分不再提出告訴，告訴如已提出應予撤回」等文字，復經本高
    雄簡易庭於九十年十月二十六日核定，此有台灣高雄地方法院檢察署九十年九月
    二十七日雄檢楠巨九０偵一七四二六字第六四八四五號函、高雄市三民區調解委
    員會九十年民調字第四００號調解書、本院高雄簡易庭九十年雄核字第一一四四
    號卷影本在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
