【裁判字號】    90,易,4460
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七
四二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與甲○○○係夫妻關係，二人為家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家
    庭成員，丙○○前因於民國八十九年十一月十四日毆打甲○○○成傷，經本院依
    家庭暴力防治法第十三條規定，於九十年二月十二日以九十年度家護字第一０八
    三號民事通常保護令裁定其不得對甲○○○實施身體或精神上不法侵害之行為；
    竟無視該通常保護令之效力，而於九十年七月八日十四時二十分許，在高雄縣鳳
    山市○○里○○街四七號住處內，因細故與甲○○○口角後，以徒手毆打甲○○
    ○之臉部，致其受有左面頰、鼻尖、上唇腫痛等傷害。
二、案經甲○○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於曾經法院核發通常保護令不得對告訴人甲○○○實施身體或
    精神上不法侵害之行為固不諱言，惟矢口否認有何違反保護令毆打告訴人曾秋蘭
    之犯行；惟查被告於上開時地毆打告訴人成傷之事實，業據告訴人甲○○○於警
    訊、偵查及審理中指訴綦詳，且據證人即被告及告訴人二人之子乙○○於警訊時
    證述明確，並有告訴人所指提出之診斷證明書一紙附卷可查，又被告前經本院先
    依家庭暴力防治法第十三條規定，於八十九年十二月二十六日以八十九年度家護
    字第一０八三號民事通常保護令裁定令其不得對告訴人實施身體或精神上不法侵
    害之行為，亦有該民事通常保護令影本一份附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為
    之裁定，而犯同法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪。其以一行為觸犯二罪名，為相像競合犯，應依法從一重之違反保
    護令罪論處。審酌經法院核發通常保護令，禁止其對於告訴人為暴力之行為後，
    仍因細故動手毆打告訴人，藐視法院裁定之拘束力，暴力惡性不輕，犯罪後未見
    悔悟之意態度不佳，惟告訴人所受害程度尚非重大等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條前段、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年    十二      月      二十五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年    十二      月      二十五        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
