【裁判字號】    90,訴,2823
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二八二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰玖拾捌萬零伍佰伍拾元，及自民國九十年四月八日起至
清償日止，按年息百分之六點六六九計算之利息，暨自民國九十年五月八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率之百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十九年四月八日，向原告借款新台幣（以下
    同）四百零八萬元，約定自上開日期起至一百零九年四月八日止，按月繳納本息
    ，利息按年息百分之七．八二計付，並隨原告基本放款利率變動而調整，遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按放款利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳納至九十年四月七日，嗣後即未依約繳交本息，依契約第五條視為全部
    到期，尚欠本金三百九十八萬零五百五十三元，及按上開利率計算之利息、違約
    金未繳，迭經催討無效，為此，求為判決被告給付上述欠款，及自九十年四月八
    日起至清償日止，按年息百分之七．八二計算之利息，暨自九十年五月八日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。
二、被告則以：伊係被訴外人集泰建設公司騙，才簽立系爭借據，且原告亦未撥付借
    款予伊云云置辯，而求為駁回原告之訴。
三、原告主張之事實，業據提出借據、放款資料查詢單為證，除系爭借款之利率於九
    十年四月七日後已調降為年息百分之六．六六九外，餘與其所述情節相符。被告
    固不否認上述借據為真，惟辯以：伊係受訴外人集泰公司詐騙始簽立云云，然為
    原告所否認，被告又未能舉證以實其說，所辯自無足採。再者，被告辯稱：原告
    未將借款撥付予伊云云，惟被告於借貸時即同意將系爭借款撥入訴外人林慶雄於
    原告銀行之活儲三０三八八六號帳戶內，原告且於八十九年四月八日依約如數撥
    付各情，亦據原告陳述明白，並有上開借據及原告提出之放款支出傳票、收入傳
    票可按，被告否認，另稱：系爭借款係撥給「林秀美」，非林慶雄云云，惟未能
    舉反證以資推翻，所辯亦無可取。綜上，原告主張之事實，除本件請求之利率應
    改以年息百分六．七七八計外，餘堪信為真實。
四、從而，原告請求被告給付三百九十八萬零五百五十三元，及自九十年四月八日起
    至清償日止，按年息百分之六．六六九計算之利息，暨自九十年五月八日起至清
    償日止，逾期在六個月內者，按年息百分之六．六六九之一成，逾期在六個月以
    上者，按年息百分之六．六六九之二成計算違約金，洵屬有據，應予准許，逾此
    部分之請求，非屬正當，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十五        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十五        日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
