【裁判字號】    88,自,680
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六七九號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                財團法人長庚紀念醫院高雄分院  設同右
    右  一  人  王清貞
    法定代理人
右列被告因八十八年度自字第六八０號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、戊○○、乙○○、甲○○被訴業務過失致死一案，業經刑事判
    決諭知無罪，依據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所依
    附，一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
