【裁判字號】    90,訴,2631
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六三一號
    原      告  中興紡織廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳適惠
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰零貳萬肆仟壹佰零玖元，及自民國九十年十一月十五日起
，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零壹萬元供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新臺幣參佰零貳萬肆仟壹佰零玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：１、被告應給付原告新台幣參佰零貳萬肆仟壹佰零玖元，及自
    民國九十年十一月十五日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、本
    判決於原告以新台幣壹佰零壹萬元供擔保後得假執行。
二、陳述：
    （一）、被告前向原告訂購貨物，至八十七年四月初，共積欠原告貨款新台幣（
            下同）四百九十萬九千一百九十五元。八十七年六月十六日，被告清償
            十萬元後，兩造於八十七年六月底，就餘欠之貨款四百八十萬九千一百
            九十五元達成和解，並簽立一紙協議書，約定「被告積欠原告之四百八
            十萬九千一百九十五元貨款，自八十七年七月起至八十七年十二月止，
            由被告按月償還原告二十萬元，暨自八十八年一月起，由被告按月償還
            原告三十萬元，直至債務全部清償完畢為止。且被告如有一期未依約履
            行，視為全部到期，原告得就全部債權請求被告一次付清。」。
    （二）、詎於上開和解書簽立後，自八十七年八月起至八十八年十二月止，被告
            僅償還八十五萬元，之後即未再償還任何款項。經原告將全部債務視為
            到期，並聲請拍抵押物，獲償九十三萬五千零八十六元，故迄今被告仍
            積欠原告三百零二萬四千一百零九元（0000000元減８５０００
            ０元減９３５０８６元）。為此依和解契約請求被告付原告餘欠之金額
            及自本送達之翌日（即九十年十一月十五日）起依法定利率計算之利息
            。又原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、對被告抗辯之陳述：兩造係於八十七年六月底達成和解，至於原告所提出之「中
    興紡織廠股份有限公司應收票據核對表」上所示「到期日八十七年六月二日、面
    額十萬元、票號Ｔ00000000號」之支票，則係兩造成立和解前所清償。
    故和解成立後，被告應只償還八十五萬元。
四、證據：提出協議書一紙、本院八十九年執字第一六○二八號強制執行金額計算書
    分配表、中興紡織廠股份有限公司應收帳款餘額表、中興紡織廠股份有限公司應
    收票據核對表、中興紡織廠股份有限公司應收帳款內銷明細表各一紙（均為影本
    ）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，依其所提出之書狀，聲明及陳述如下：
一、聲明：求為判決：１、原告之訴駁回。２、如受不利之判決，願供擔保，請准宣
    告免予假執行。
二、陳述：
    （一）、原告計算之金額不實，依原告所提出之證物「中興紡織廠股份有限公司
            應收票據核對表」，被告應已返還九十五萬元，但原告之起訴狀及準備
            書狀，卻一再稱被告只返還八十五萬元。
    （二）、本件，被告已一再請求原告緩給清償時間，詎原告雨天收傘，弄得擔保
            品均已查封拍賣。
    （三）、如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免予假執行。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：原告主張兩造就被告所積欠之貨款達成和解後，被告並未按時清償，經拍
    賣抵押物，仍欠如前所述之金額等情，已據其提出為證。被告對積欠貨款未還等
    事實，亦不爭執。至於被告雖辯稱：依原告所提出之「中興紡織廠股份有限公司
    應收票據核對表（附於本院卷十六頁）」，被告應已返還九十五萬元等語。然如
    「中興紡織廠股份有限公司應收票據核對表」所示，總額共九十五萬元之十二紙
    支票，確係被告交付予原告，並均已兌現。但該核對表上「到期日八十七年六月
    十二日、面額十萬元、票號Ｔ00000000號」之支票，係兩造成立和解前
    所清償。亦即被告原本積欠原告貨款四百九十萬九千一百九十五元，嗣於八十七
    年六月十六日兌現前揭十萬元之支票後，餘欠四百八十萬九千一百九十五元。之
    後，兩造再就餘欠之四百八十萬九千一百九十五元成立和解，所以和解後，被告
    應只還八十五萬元等情，業據原告訴訟代理人陳明在卷（參本院九十年十二月十
    一日筆錄）。被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    則原告之主張堪信為真實。
三、按民法第二百三十三條第一項前段規定：「遲延之債務，以支付金錢標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」；又同法第二百零三條規定：「應付
    利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」。如
    前所述，被告積欠原告貨款，成立和解後，被告只清償八十五萬元，經拍賣抵押
    物，現仍欠原告三百零二萬四千一百零九元。從而，原告依據和解契約之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，及被告陳明願供保，請准宣告免予假執行
    ，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
