【裁判字號】    90,交聲,502
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五二號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
十月二十四日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二─六八八一○三號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：伊於日前接獲高雄市交通事件裁決所於民國（下同）九十年
    十月二十四日所為之裁決書，裁決伊於八十八年十一月二十六日二十時十分許，
    駕駛車牌號碼ＡＳＬ─五四七號之重型機車，駕駛人及附載座人未帶安全帽，依
    道路交通管理處罰條例第三十一條第三項之規定，處罰鍰新臺幣（下同）五百元
    ，惟伊並無任何違規事實，爰具狀聲明異議云云。
二、按機器腳踏車駕駛人及附載座人未依規定帶安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰
    鍰；道路交通管理處罰條例第三十一條第六項定有明文。而本件異議人甲○○於
    八十八年十一月二十六日二十時十分在臺北市○○路○段三十二巷口，因騎乘車
    牌號碼ＡＳＬ─五四七號之重型機車，駕駛人及附載座人未帶安全帽，經臺北市
    政府警察局文山第一分局指南路派出所員警林隆祥依法舉發，有該局舉發違反道
    路交通管理事件通知單乙紙在卷可稽，該通知單上亦有「甲○○」之簽名，而異
    議人亦未陳明該簽名是否為他人所冒簽，更於本院多次傳訊時拒絕到庭，本院無
    從比對筆跡，又異議人拒絕到庭，本院調查途徑已窮，則原處分機關依首揭說明
    ，據上開通知單裁處異議人五百元罰鍰，於法並無不合，異議人猶執上詞聲明異
    議，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
