【裁判字號】    90,小上,149
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年小上字第一四九號
    上  訴  人  甲○○
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十五日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後二十日內提出上訴理由狀及繕本各一件。
    理    由
一、按小額訴訟事件之上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提
    出理由狀。上訴人提出理由書後，除應依前條規定駁回外，第二審法院應速將上
    訴理由書送達被上訴人。民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條
    之一第一項、第二項定有明文。
二、本件上訴人對中華民國九十年十月二十五日本院高雄簡易庭小額民事第一審判決
    提起上訴，迄今未提出上訴理由狀，爰依前開法律規定，命上訴人於本裁定送達
    後十日內提出上訴理由狀及繕本各一件，如逾期不提出，即駁回上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條之一第一、二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
