【裁判字號】    85,訴,2395
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十五年度訴字第二三九五號
    原      告    Ｔ○○
    訴訟代理人    連立堅  律師
    複代  理  人  李淑欣  律師
    被      告    戌○○
    訴訟代理人    亥○○
    被      告    亥○○
                  寅○○
                  余新發
    訴訟代理人    亥○○
    被      告    Ｉ○○
    訴訟代理人    亥○○
    被      告    玄○○
                  乙○○
                  丑○○
                  Ｘ○○
                  Ｒ○○
                  Ｓ○○
                  Ｊ○○
                  Ｗ○○
                  Ｅ○
                  Ｚ○○
                  Ｋ○○
                  壬○○
                  Ｏ○○
                  辰○○
                  未○○
    訴訟代理人    ｄ○○
    被      告    余柯  桃更.
                  Ｍ○○
                  Ｎ○○
                  Ｆ○○
                  Ｈ○○
                  庚○○
                  丙○○
                  余繁光
    訴訟代理人    巳○○
    被      告    ｃ○○
                  ｂ○○
                  余天水
    訴訟代理人    午○○
    被      告    酉○○
                  Ｌ○○
                  丁○○
                  Ｕ○○
                  辛○○
                  Ｄ○○
                  Ｑ○○
                  宙○○
                  Ａ○○
                  甲○○
                  Ｙ○○
                  Ｖ○○
                  戊○○
                  卯○○
                  癸○○
                  Ｐ○
                  己○○
                  子○○
                  Ｂ○○
                  黃○○○
                  宇○○
                  地○○
                  ａ○○○
                  Ｃ○○
                  天○○
                  申○○
                  Ｇ○○
                  余蔡金葉
                  余紹綜
                  余紹鎮
                  余富美
                  余美賢
                  歐余美照
                  余美姬
    訴訟代理人    Ｇ○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
    答辯之理由
一、原告起訴略謂分割共有座落高雄縣梓官鄉○○○段肆陸貳之壹地號土地，並以兩
    造共有人現占用位置及占用面積做為分割方法。
二、原告於起訴中建議之分割方法，對於原告分配後取得之土地皆鄰接現有道路，無
    須他人同意，即可新建房屋；惟被告等分配後取之土地，大部份須利用他人土地
    為連接道路之用，始能取得政府核發建築許可，對於此項以現占用位置做為分割
    方已不符現行建築澍令要求，且對於大部份被告造成不，利此已明顯違反共有土
    地分割之公平原則。為此提出答辯，狀請
鈞院鑒核，判決如被告訴之聲明，以維權益。
謹    狀
為分割共有物事件，依法答辯事：
    訴之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣本件系爭一０．五四四平方公係兩造分別共有之土地，固屬事實，惟查原告實
    際持分面積僅二九平方公尺，而今伊主張分割共有物之訴，其持分面積竟變為三
    ０九平方公尺，即增為三倍之多，事後其謂增加二七一平方公尺原因指稱於解散
    當時蔡町砲、ｃ○○等四人並非余姓而暫寄於其名下之產權，目前ｃ○○兄弟已
    於八十四年六月二十日移轉完成，蔡町砲、蔡清課二人之面積計四三坪餘部份於
    八十三年十二月興建商合約有拿三十萬保證金在案，有該某兄弟及建商可證云云
    。經查ｂ○○、調清二人在土地登記簿上確有其持分面積分別為一四０００分之
    八八及一四三分之八三之記載，並於同時將其中一部份以買賣為原因辦妥過戶登
    記，惟查該蔡某二人到底為本件系爭土地共有人之一，其產權尚未獨立之前，其
    持分面積每一角落仍屬共有人全體之產權，未經所有共有人全體之同意不得擅其
    持分之全或一部單獨讓渡與原告。再說原告為專業代書人，對土地法規之常識高
    人一等，伊向蔡某兄弟買受其持分土地明知須經共有人蓋章同意，伊不但未徵得
    共有人全體之同意，反而暗通款曲予以故買，嚴重侵害全體權益，莫此為甚。其
    中更甚者：另二人訴外人蔡町砲、蔡清課並非本件系爭土地之共有人，在土地登
    記簿謄本上根本查無其二人名義之登載，則該兩人既與本件系爭土地無關，即其
    與建商如何合約拿取三十萬元保證金，係屬蔡某個人之行為，究與原告何干？該
    訴外人私有土地之積合與其分額內增多之面積遽作分割方法，嚴重侵害全體共有
    人之權，該項分割之主張全無理由，難令甘服，合先陳明之。
二、按被告原就本件系爭共有土地面積擁有一四０００分之一三二，然經原告規劃之
    方案，與胞弟春榮二人所得之土地其中顯然減十坪尢以上，尢其定被告土地北側
    面臨道路部份，其界線侵及公地範圍，始終為被所不知，但分割之目的在於杜絕
    糾紛，不得產生惡果，而原告為專業代書人，伊既然設法規劃，是公地或私地應
    以分明，不該將公地面積計入被持分之內，日後一經訴求拆屋還地，則被所地之
    土地面積豈非小之又小，勢將無法棲身。經查所有共有人分得之土地位置，皆在
    系爭土地範圍，僅被所分配者竟一部分在公地人內該項情形不予更正，即與公道
    原則相違背，被告權益全無保障，本件分割反而侵害被權益，此即原告收取費用
    之後處事不公之鐵證，既然是此，分割何用？
三、再查原告所有代號四六二－二三土地，其形狀頭大尾尖，其底部由西向東延伸一
    條細線掛於代號四六二－五０私設道路之上側，形成畸零地阻塞四六三地號土地
    所有大之出路，再則其事前搭建之房屋，其上端之位置竟越侵及蔡松益地界者，
    為其事前所盡知，則該部份既非適格，自應設法解決，否則非但竊佔他人之土地
    ，抑且亦將失法土地利用價值，合此陳明。
四、總而言之，本件系爭土地應以協議方法徵得共有人全體之同意而後實施分割為宜
    。本件分割方案係原告片面製作，則其所劃虛線表示暫測之規劃，實線者顯為既
    定分割之成果，其所作所為過份武斷，實與法不合。再方案中關於地號之暫編得
    以「１」、「２」、「３」．．等數字為其代表號碼，不該編為四六二－一、－
    ２、－３等等之數字擅自自決定為個人地號，再說道路之設置應以三至六米為宜
    ，其分擔方法以兩邊住戶各半。本件原告之訴全無理由，應予駁回，是禱。
    謹      狀
為分割共有物事件，依法答辯事：
    訴之聲明
一、原告之訴關於被告即答辯人（以下稱答辯人）應有之部分應按土地登記簿所載之
    持有比例分配予答辯人。
二、訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、查本件系爭土地總面積一０、五四四平方公尺，而答辯人按土地登記簿所載應有
    部分為十四分之一，按應有部分比例計算應取土地之面積計七五三．一四平方公
    尺，扣除原告主張之應分配保持共有之道路用地面積三五．五平方公尺，答辯人
    應有之土地面積實為七一七．六四平方公尺。
二、惟依原告製作之附圖及附表觀之，分割予答辯之部分僅六九０平方公尺，尚不足
    二七．六四平方公尺；且原告所主張分配予答辯人之部分，除代號四六二－二五
    係答辯人住宅基地外，代號四六二－四四為被余天水住宅之基地，故如依原告主
    張分割系爭土地時，則答辯人應有部分將不足二七．六四平方公尺，且將造成答
    辯人與被告余天水之不便，嚴重損及答辯人之權益。故懇請  鈞院准按答辯人之
    應有部分，將代號四六二－二五（現為答辯人占用）全部及代號四六二－四五（
    現為被告余天水占用之空地）之二二六．六四平方公尺判令歸辯人單獨所有。
三、以上謹請  鈞院鑒核，實感法便。
    謹        狀
為右當事人間分割共有物事件，依法答辯（二）事
一、查本件系爭土地總面積一０、五四四平方公尺，而答辯人按土地登記簿所載應有
    部分為十四分之一，按應有部分比例計算應取土地之面積計七五三．一四平方公
    尺，扣除原告主張之應分配保持共有之道路用地面積三五．五平方公尺，答辯人
    如因分割應分配得有之土地面積應該為七一七．六四平方公尺。
二、茲答辯人現占有使用之四六二－二五代號之土地（如附圖綠色標線部分）面積為
    四九一平方公尺，實際上分割後答辯人持分計算所得不足之面積為二二六．六四
    平方公尺（即七一七．六四㎡－４９１㎡＝２２６．６４㎡）
三、本次原告起訴分割共有物主張製作之圖表，將代號四六二－四四現由另一被余天
    水占有使用之土地劃定一九九平方公尺（如附圖紅色標線之部分）分割歸答辯人
    所有，原告所主張之割方法即發生如下之二個問題：
    （一）四六二－四四代號土地割予答辯人之面積一九九平方公尺，與答辯人原所
          不足之土地面積二二六．六四平方公尺，相差不足二七．六四平方公尺。
    （二）原告所張之分割方四六二－四四代號土地位於余天水現有房屋座落之土地
          ，易使答辯人與另一被告余天水在管理上產生不便。
四、本案經有關之原、被告及代表於八十六年一月二十六日下午七點三十分進行會議
    協調，有作成初步之會議結論，對答辯人原有持分不足之坪數，以余天水土地之
    北面土地補足，（詳證二，會議結論第三點參照）。
五、茲依前開結論，就答辯人因共有物分割應受分配土地，懇請  鈞院賜准按如下之
    分割，無任銘感。
    （一）答辯人分配面積扣除現在占有使用及公用道應分擔部分後仍不足之二二六
          ．六四平方公尺，以如附圖黃色標線部分代號四六二－四四土地分割予答
          辯人所有。
    （二）附圖綠色標線部分代號四六二－二五，現由答辯人占有使用之土地，面積
          四九一平方公尺，仍分割予答辯人所有。
    （三）本次分割各共有人應分擔之公用道路仍按答辯人應分配之部分面積三五．
          五平方公尺分割予答辯人所有。
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
事實及理由
一、查坐落於高雄縣梓官鄉○○○段第四六二－一地號，面積一０五四四平方公尺土
地，係原告與被告等所分別共有，被告應有部分為十四分之一，此有土地登記簿謄本
本附卷足稽。被告應有部分之面積為七五三平方公尺，被告在該土地上實際使用部分
為如附圖編號三十四號所示部分面積為四八八平方公尺，業經鈞院會同地政人員於八
十六年六月七日勘測屬實，此有高雄縣岡山地政事務土地複丈成果圖附卷足稽。
二、被告於八十六年二月二十六日答辯狀謂「被告現占有使用如附圖所示四六二－二
    五部分土地面積為四九一平方公尺」乙節，依前開說明顯屬錯誤，實際占用面積
    為四八八平方公尺，爰予以更正，併此敘明。
三、被告Ｗ○○僅佔用如附圖三十四所示部分土地面積四八八平方公尺，從未佔用該
    土地其他部分，業經鈞院於八十六年六月七日勘測屬實，原告八十六年三月十二
    日陳報謂被告Ｗ○○占用編號四六二－四四號土地乙節，依前開說明，顯然與事
    實不符，純屬無稽，不足以採信。
四、查系爭土地被告Ｗ○○應有部分為十四分之一，面積為七五三．一四平方公尺，
    扣除被告實際使用面積四百八十八平方公尺（如附圖編號三四所示部分）及附圖
    所示編號２及編號６之道路用地面積二十一平方公尺及六百三十三平方公尺，由
    共有人各按其應有部分維持共有關係時，被告應負擔之共有道路面積為四十六．
    七一平方公尺（654平方公尺×1/14=46.71平方公尺)後，則被告所有之土地面積
    尚不足二一八．四三平方公尺（753.14平方公尺-488平方公尺-46.71平方公尺=2
    18.43平方公尺)。又原告起訴狀附圖編號四六二－四四號所示部分，記載被告Ｗ
    ○○扣除實際占用編號如附圖編號四六六二－二五號所示部分四九一平方公尺及
    分擔公共道路設施部分後，土地面積尚足一九九平方公尺乙節，依上開說明，顯
    然與事實不符，不足以採信。
五、被告Ｗ○○應有部分面積為七五三．一四平方公尺，分擔道路部分面積四十六．
    七一平方公尺後，尚可使用之面積為七０六．四三平方公尺，如附圖所示三十四
    號部分現為被告Ｗ○○所佔有，並建有鋼筋混凝土造五層樓房屋，實際佔用面積
    為四百八十八平方公尺於分割時應分歸被告Ｗ○○所有，另附圖所示６部分現仍
    為空地，面積二五一三平方公尺，被告Ｗ○○尚不足之土地面積二一八．四三平
    方公尺，於附圖６號土地上如紅色斜線所示部分面臨路面寬為八公尺之土地於分
    割後分歸被告Ｗ○○所有。
六、原告起訴狀內所載之分割方案，其中如附圖編號四六二－四四編號部分於分割後
分歸被告Ｗ○○所有，惟查依該分割方案所載，則被告不足部分之面積如分歸如附圖
四六二－四四號時，則被告Ｗ○○所分得之該土地均無路可通行，且被告余天水所分
配之如附圖四六二－四五號土地所包圍，完全毫無經濟利益，且被告余天水所有之磚
造房屋係位於附圖四六二－四五號土地上，則余天水之所有磚造房屋將被拆除顯然不
符合土地利用及公平性，是原告主張將如附圖四六二－四四號土地分歸被告所有乙節
，該分割方案顯然不妥適甚明。
七、依前開說明，被告Ｗ○○於裁判分割時，應分配之土地，以如附圖所示編號三十
四號部分，面積四八八平方公尺及編號６號部分紅色斜線部分面積二一八．四三平方
公尺分歸被告Ｗ○○所有，另編號２號面積二一平方公尺及編號六十四面積六三三平
方公尺，均作為道路用地，各共有人按其應有部分維持共有，較合乎土地之經濟價值
及利用，亦較合乎公平性。
八、敬請鈞院鑒核，依法判決如訴之聲明。
按共有土地分割方法應維持一致性，即無論以土地分配或土地變賣後以現金分配予志
地共有人，皆須秉持分配精神之一致性。而本案原告起訴就共有系爭土地以現占用位
置及占用面積做為分割方法，惟於部份共有人已預賣其共有持分土地予建商，原告特
基於承買建商利益考慮，竟提議就部份土地採用現占用位置與占用面積予以分割，而
其他剩餘部份土地上有零星建物者，則保留大片連續土地，以利開發出售，如答辯人
原占有附圖中之代號Ａ（綠色部份）與Ｂ（黃色部份）土地，依照分割方法，答辯人
應與其他共有人一樣取得代號Ａ與Ｂ之土地，但原告為謀求建商利益，竟不顧上開土
地分割方法，將答辯人占用代號Ａ部份土地移至代號Ｂ位置，已明顯違反分割方法一
致性之原則，為此提出補充答辯。
就  鈞院八十五年度訴字第二三九五號分割共有物事件提出附圖說明答辯理由事：
一、黃色部份為答辯人分割共有物前占有位置。
二、紅色部份為答辯人私有住宅土地。
三、藍色部份為答辯人希望分割共有物位置。
懇請法官參閱八十六年元月三十一日答辯狀、八十六年八月二十五補充答辯理由狀。
判決分割共有物如不符答辯人提出之條件，答辯人不同意分割共有物，為此提出補充
答辯。
就鈞院八十五年度訴字第二三九五號分割共有物事件提出附圖說明答辯理由事：
一、紅色部份為答辯人私有住宅土地，為高雄縣梓官鄉○○○段地號：四五五－一（
    另附岡山地政事務所資料地藉圖、土地謄本、土地所有權狀等證件）。
二、藍色部份為答辯人希望分割共有物位置（面積：二三二．七二平方公尺）
懇請法官參閱答辯人資料，分割共有物地號：四六二－一與四五五－一相鄰，答辯人
希望分割後答辯人之持分能與四五五－一地號合併一起，判決分割共有物如不符答辯
人提出之條件，答辯人不同意分割共有物。為此提出補充答辯。
一、依據原告所提出之分割方法，編號（）面積四八八平方公尺被告建有五樓之筋
混凝土造五層樓房分歸被告Ｗ○○取得，及由被告負擔被告道路面積四六．七一平方
公尺，保持共有部分乙節被告同意。
二、對於被告尚有二一八．四三平方公尺之土地，依據原告所提出之分割方法為編號
    （６）－６，面積一九九平方公尺分歸被告取得，其餘不足一九．四三平方公尺
    按照公告現值每平方公尺八千五百元之百分之三十補償金額四萬九千五百四十六
    ．五元乙節，被告不同意，其分割方案不合理且不合法，有違公平原則，未依共
    有物之性質，斟酌其分割後之經濟效用，而為適當之分割，顯然不足以採。
三、查依原告所提出之分割方法，將編號（６）－１面積一四九六平方公尺分歸被告
    余天水取得，編號（６）－２面積二四五平方公尺分割被告酉○○取得，編號（
    ６）－３面積二四五平方公尺分割被告Ｌ○○取得，編號（６）－４面積二００
    平方公分割被告余繁光取得，編號（６）－５面積七八平方公尺分割被告未○○
    取得，編號（６）－６面積一九九平方公尺分割被告Ｗ○○取得，編號（６）－
    ７面積五０平方公尺分割被告Ｐ○取得，則被告Ｗ○○之面積短少一九．四三平
    方公尺，且編號（５）面積三三八平方公尺現為被告余天水建有磚造房屋，編號
    （６）－６如分割被告取得時，被告取得編號（６）－６土地成為袋地無法通行
    與興建，毫無經濟價值，均為被告余天水所分割取得號（５）及（６）－１土地
    所包圍，另分歸被告酉○○取得編號（６）－２，被告Ｌ○○取得編號（６）－
    ３，被告Ｐ○取得編號（６）－７之土地亦均為袋地，無法興建，毫無經濟效用
    ，其分割方法顯然不當且有違公平原則。
四、查系爭土地每平方公尺之公告現值為八千五百元，原告主張其依分割方法，將有
    不能按其應有部分受分配者為金錢補償時，依公告現值八千五百元之百分之三十
    分計算作為補償，顯然不合理甚明，按法院以原物為分配時，如共有人中有不能
    按其應有部分受分配者，得以金錢補償之，固為民法第八二四條第三項所明定，
    惟所謂金錢補償，係指依原物市場交易之價予以補償而言，原告主張依公告現值
    之百分之三十作為補償，顯然與市價不相當。
五、依據鈞院囑託岡山地政事務所於八十六年六月七日所作之土地複丈成果圖所示，
    編號（６）部分係為空地，被告尚可分配土地二一八．四三平方公尺，於附圖所
    示編號（６）號之土地上如紅色斜線部分面臨路面寬度八公尺之土地分歸被告Ｗ
    ○○取得，則被告所分配取得之土地符合公平之原則，亦為斟酌其分割後之經濟
    效用，而為適當之分配。
一、本宗土地為祭祀公業，分割共有物乙案。
二、分割方法，懇請法官參閱民國八十八年四月九日、八十八年八月十七日答辯人具
    狀，附證物同意分割方法。
三、答辯人不接受補償金，應取得土地為二三二．七九平方公尺。
一、先父余聰敏在生時，曾以罕見的肯定語氣對著我說：「先祖父余清海逝世時，其
年僅十歲，之，泰半的土地均被侵占」。
二、如今土地面臨重新分割，大半土地不僅被剝奪無法取回，卻得再提出補償金；苟
    如此，世上豈有天理﹖社會還有正義嗎﹖合理嗎﹖
三、另原告謂四六二－四０及四六二－四一中之十一平方公尺之土地為其所有，請問
如何取得﹖原始證（憑）據可有﹖請一併提出合理清礎的完整交待﹖
四、補充說明：先祖余溫（第三代）傳給余傳及余盒，而余傳（第四代）－余清海（
    第五代）－余聰敏（第六代）這房卻僅得余溫所遺留土地一二七０．四平方公尺
    中的一三四．八一平方公尺（即僅為九．六％爾），而余盒這一房（即原告的祖
    父）卻得一一三五．三三平方公尺，占九十．四％（如附表二），合理嗎﹖據先
    父謂：先曾祖父（余傳）、先祖父（余清海）均年輕早逝，留下孤兒幼子，如何
    逃得過宗親叔伯等的侵占呢﹖
證物：(一)民事委任書乙份。（NO003268)
      (二)祭祀公業余添亨（第一代）系統表乙份。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
