【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度重訴字第五０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院九十年度上易字第一三七六號
）提起附帶民事訴訟（本院八十九年度附民字第二三七號），經刑事庭裁定移送，本
院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零陸萬元，及自民國九十年九月三十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得為假執行。
      事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○明知其經濟狀況不良，竟仍基於詐欺之意圖，自民國八十
    五年底起，向伊詐稱娘家有多筆不動產為擔保而有相當之償還能力，連續向伊調
    借款項，致伊陷於錯誤而共計交付新台幣（以下同）九百四十八萬元及一點二克
    拉之鑽戒乙枚（經被告典當為八萬元）；另於八十五年五月間，被告又以可代為
    投資三樺田精密電路股份有限公司（下稱三樺田公司）為由，向伊詐取五十萬元
    ，詎被告於取得款項後，自八十七年底起即避不見面，所借款項亦不清償，伊始
    知受騙。被告之刑事責任，經伊提出告訴後，業經法院依詐欺罪判處有期徒刑二
    年十月確定。爰依侵權行為之法律關係，求為命被告給付一千零六萬元及加計法
    定遲延利息，並願供擔保為假執行宣告之判決。被告則未到場亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
三、原告主張被告甲○○自八十五年五月間起，陸續向其調借共計九百四十八萬元之
    款項，及以代為投資三樺田公司為由向其取得五十萬元，另以急用為由向其取得
    一點二克拉之鑽戒乙枚，並將之典當取款八萬元，合計一千零六萬元，至今均未
    償還等情，業據提出被告所簽發之本票五紙為證（附刑事卷），且為被告於刑事
    庭調查中所承認，此經本院依職權調取本院九十年度上易字第一六四五號甲○○
    詐欺案全卷查明屬實，而被告經合法通知後未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀就此有所爭執，則原告此部分主張之事實，可堪認為真實。而被告雖於刑事庭
    中抗辯其並無詐欺意思，係因遭他人會及倒帳致無法償還，但其於刑事庭中自陳
    自八十五年間起即有財務困難，且自原告於八十七年底提出刑事告訴後，未見其
    表示有任何清償計劃或方案，則其於借款之初顯然明知自己並無相當之資力可償
    還所借款項，至所謂投資款五十萬元部分，被告於刑事庭中亦自陳係用以週轉而
    未拿去投資，則所謂代為投資，亦屬詐欺之藉詞，況被告上開行為，經刑事庭調
    查結果，亦認定有詐欺情事，而判處有期徒刑二年十月確定，有本院九十年度上
    易字第一六四五號刑事判決在卷可憑，則被告有詐欺之意圖，應可認定，所辯無
    詐欺意思，不足採信。
四、按負損害賠償責任者，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀
    ，為民法第二百十三條第三項所明定。本件被告詐得之鑽戒乙枚，業經典當而無
    從回贖，則原告就此部分以典當所得之金額為回復原狀所必要之費用而請求以金
    錢給付，依前開條文規定，即屬有據。從而，原告依侵權行為之法律關係請求被
    告給付一千零六萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年九月三十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，以代釋明，而為假執行之宣告，經核與法律規定相符，爰酌
    定相當之擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
~B法院書記官  張宗芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
