【裁判字號】    90,聲再,209
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第二九號
      再審聲請人
      即受判決人    甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第二０四二號中華民國九十年十
一月八日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度易字第七二二號、臺灣屏東
方法院檢察署八十八年度偵字第一四二五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：聲請人於警、偵訊及一審審理時，均供稱：僅在高樹鄉○○
    ○段七四七、七四八、七七一－十二號（均屬聲請人所有之私有地）違反水土保
    持法；從未供稱在上述地段之七四二－一、七四三，七四三－一，七四六，七四
    七－一，七四八－一，七四八－二，七七一，七七一－十三，七七一－十六，七
    七一－十八等國有地及七七一－一之李傳酒私有地盜採砂石，確定判決未審酌上
    述警偵訊及一審筆錄，反認聲請人於警偵訊及一審時供認不諱，原確定判決有重
    要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審。
二、經查聲請人所謂漏未審酌之重要證據，係其在八十七年二月十一日之警訊筆錄，
    同年月十二日之偵訊筆錄，同年七月二十五日之一審筆錄；上述三筆錄之內容，
    聲請人並未承認有在國有土地及李傳酒私有地盜採砂石；此重要內容，聲請人於
    確定判決審理時，亦提出相同辯解，並經確定判決書理由欄第壹段第一項予以記
    載，顯已經斟酌之事項，故上述三筆錄之內容，並非未經審酌之重要證據，聲請
    人據以聲請再審，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六     日
                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
