【裁判字號】    90,毒抗,308
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年九
月二十五日裁定（九十年度毒抗字第三０八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：警方於高雄市○○○路一三八號三樓之四查獲之第二級毒品安非
    他命，乃徐裕盛所有，非抗告人所有，該處亦為徐裕盛所承租，適抗告人前往探
    友，為警方人員一併帶回訊問，抗告人並未施用及接觸毒品，何來尿液中呈甲基
    安非他命陽性反應。又警方採尿時，係使用同一容器，是否之前徐裕盛驗後未洗
    滌乾淨即交由抗告人使用，抗告人願再隨時接受採尿檢驗，為此提起本件抗告。
二、查：抗告人於民國九十年七月十七日十四時五十分許，經警採尿送驗結果，呈甲
    基安非他命陽性反應等情，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗報告附卷可稽。又
    抗告人於警方採尿時所使用之空瓶，係乾淨之空瓶，採尿後並由抗告人自己簽封
    等情，業據抗告人於警訊中供述明確，則抗告人採尿時所使用之空瓶，非徐裕盛
    使用過之空瓶，應可確定。另甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十
    四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基
    安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反
    應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此有行政院生署藥物食品檢驗局（80
    ）藥檢醫字第四五二九號函可查，足徵抗告人於該採尿前回溯二十四小時，曾施
    用第二級毒品安非他命。原審依據毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定，准檢察官之聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察
    、勒戒，核無不合，抗告意旨猶執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                       法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國         九十       年     十二     月    三十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
