【裁判字號】    90,上訴,1603
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一六三號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  乙○○
    被  告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳彥勝
右上訴人等因被告違反水利法等案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度訴字第四二四
號中華民國九十年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十
年度偵字第二六八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。三菱牌一二０型挖土機（引擎號碼６
０Ｓ７０－Ｌ８６ＰＳ２０００)壹輛沒收。
其他上訴駁回。
      事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國（下同）九十年四月
    二十六日上午九時許起，駕駛其所有之三菱牌一二０型挖土機（引擎號碼６０Ｓ
    ７０－Ｌ８６ＰＳ２０００）一輛，至屏東縣霧台鄉隘寮南溪好茶橋下游二百公
    尺之河水行水區處，盜挖國有之砂石，並以無牌照之拼裝車，將之運至屏東縣霧
    台鄉好茶村正在興建中之教會旁堆放，先後竊取三車次，約十二立方公尺，販賣
    與不知情之管理興建教會之甲○○，供興建教會之用。同日下午一時五十分許，
    乙○○仍承上開犯意，又在前揭處所盜挖砂石，而於將砂石挖至拼裝車上時，為
    警當場查獲，並扣得上述三菱牌一二０型挖土機及無牌照拼裝車各一輛。計盜採
    砂石四車次，約十六立方公尺，謀得不法利益約新台幣（下同）五千一百二十元
    。
二、案由屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於前開挖取砂石，供教會興建之用之事實，供承不諱
    ，而辯稱：伊挖取之砂石供教會用地填平之用，係無償供給，因教會經費不足，
    伊為教友，並無販賣行為，且原判決量刑過重，不應將挖土機沒收云云。
二、惟查：
  (一)被告以其所有之上述挖土機及拼裝車，於前開時地，盜挖國有之砂石三車次，運
    至霧台鄉好茶村正興建中之教會旁堆放，另挖取砂石一車次，裝上拼裝車時，為
    警當場查獲，共挖取四車次砂石，約十六立方公尺，約值五千一百二十元等情，
    為被告於警訊時供述明確。而被告將所挖取之砂石，連同水泥、工資及車資等部
    分，供給教會，可得五萬元代價，已向甲○○取得三萬元等情，亦據共同被告甲
    ○○於警訊及檢察官偵查中供明。是被告及甲○○事後所供砂石係無償供教會使
    用云云，非真實可採。且公有河川之砂石，屬國家所有，私人不得任意採取，被
    告未經申請許可，擅自採取供教會使用，仍屬意圖不法所有之竊盜行為。
  (二)被告挖取之砂石，約有十六立方公尺，已據經濟部水利處第七河川局會同屏東縣
    警察局里港分局員警至現場勘查屬實，有該局取締違反水利法現場會勘紀錄表附
    卷可稽（警卷第九頁）。被告辯稱所挖取之砂石，不足十六立方公尺云云，尚難
    採信。此外，並有被告陳明為其所有供盜採砂石之挖土機及載運砂石之拼裝車各
    一輛扣案，有扣押物品清單二紙在卷足憑（警卷第一０、一一頁）。
  (三)綜上所，本案事證明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵堪認
    定。
三、查被告意圖為自己不法之所有，竊取國有之動產砂石，核其所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。被告先後盜取四車次砂石，時間緊接，犯同一之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，以一罪論。公訴意旨認被告所
    為，係違反水利法第七十八條第一項第三款規定，應依同法第九十二條之一第一
    項規定論處等情。惟查水利法第九十二條之一第一項前段，已明定主管機關處以
    行政罰鍰，而該項中段罪責之構成，以有損害他人權益為必要。而事實上違反水
    利法第七十八條第一項各款之一者，必定侵害國家財產法益及主管機關管理之權
    益，如所謂之「他人」權益，包括國家財產法益及主管機關管理之權益，則明定
    主管機關處以行政罰鍰，即無意義，是所謂「他人」權益，應係指自然人或其他
    私法人無疑。本案被告之行為，尚無損害「他人」權益，又未致生公共危險，與
    水利法第九十二條之一第一項中段及後段罪責之構成要件不合，應僅觸犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，起訴法條尚有未合，應予變更。
四、原審論處被告竊盜罪刑，固無不合，惟被告盜採四車次砂石，時間有先後，應屬
    以概括犯意反覆為之之連續犯，原判決未予論及，尚有未洽。檢察官上訴意旨以
    原判決未將載運砂石之拼裝車一併沒收，及被告上訴意旨以沒收挖土機及量刑過
 重；均指摘原判決不當，雖無理由（如後述），但原判決此部分，既有可議，自
    應將之撤銷改判。爰審酌被告為圖私利，盜採國有砂石，破壞河床，犯罪後坦承
    犯行，態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其為貪圖小利，經此刑之
    宣告，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑年。扣案之上述挖土機一輛，係被告所有，供其盜挖砂石犯罪之用，
    依法宣告沒收。另無牌照之拼裝車一輛，非違禁物，雖供載運盜採砂石之用，但
    與盜「挖」砂石，尚無直接關係，故不予諭知沒收。
五、公訴意旨另以：被告甲○○係教會管理人員，明知乙○○所供給之砂石，係在上
    述處所盜採之贓物，仍予收受；因認被告甲○○涉犯刑法第三百四十九條第一項
    之收受贓物罪嫌等情。訊據被告甲○○否認有收受贓物犯行，辯稱：當日伊從山
    上回來，看到砂石在教會旁邊，就知道砂石是從河流採的，伊就找乙○○，要他
    將砂石載回，結果找不到等語。經查：
  (一)共同被告乙○○於警訊時供稱：「甲○○有看見我至溪底挖取砂石至他的工地內
    ，他沒有阻止我」云云。於檢察官偵查中改「我不曉得他知否，因我載去時他不
    在」，嗣又指稱「甲○○不知道我去挖砂石，因為我自己一個想去就去溪邊挖一
    點來把地填平」等語。於原審又供稱「因為我還在河川採挖砂石（所以未遇到甲
    ○○）」，「甲○○並未叫我在何處採砂石，我亦未告訴甲○○要去河床採砂石
    ，是事後被警察查獲帶到甲○○的家時，才看到甲○○，也才知道他有在家」等
    語。而於本院調查中則供稱「他（指甲○○）應該不知道，因為我沒有跟他講」
    等語。乙○○所供被告甲○○有目睹其在溪底挖取砂石，然為甲○○所否認，且
    乙○○之供述又前後不一，自不能以此有瑕疵之供述，採為不利甲○○之證據。
  (二)被告甲○○於警訊時所供曾在隘寮南溪旁，見該處河床砂石，與乙○○載來的砂
    石相同等語。於檢察官偵查中，陳明係於查獲當日十時許發覺乙○○載來之砂石
    ，與該河床砂石相同。共同被告乙○○係於當日九時許載運砂石至興建中之教會
    旁，已如上述。是被告甲○○發覺砂石有問題時，係在乙○○將砂石運回堆放之
    後，並非發覺有問題時，猶予收受。被告甲○○發覺砂石有疑問時，即尋找乙○
    ○將砂石運走，雖在未運走之前，被警查獲，但尚無證據證明被告甲○○明知砂
    石為贓物，猶予收受之故意。至被告甲○○就其如何尋找乙○○，或稱在家中等
    候乙○○，或稱伊至乙○○家中二次，都等不到人等語，前後所供雖未盡相符，
    但不能證明被告所供遇見乙○○時要其將砂石運回之說為虛妄。
  (三)此外，又查無確切證據足認被告甲○○有收受贓物之犯行。原審以不能證明被告
    甲○○犯罪，諭知無罪判決，並無不合。檢察官上訴意旨指摘原判決此部分不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條、第三百二十條第
一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
檢察官就乙○○部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告二人不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
