【裁判字號】    90,上易,1924
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一九二四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  陳慧博  律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二０五號中華民國
九十年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第二二四一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年
。
      事      實
一、甲○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國（下同）八十五年七月
    十二日至同年月十四日，連續在中央日報「婚友」欄刊登「徵男」啟事。乙○○
    見報後不疑有他，打電話與甲○聯絡，而於八十五年七月間，相約在高雄市見面
    認識。閒談中，甲○自稱台大法律系畢業，現在台北市執業律師，因其夫「吳義
    龍」有外遇，已與之離婚。嗣自八十五年七月廿四日起，每隔數日，甲○與乙○
    ○相約，南下高雄市，均住宿高雄市○○○路四十號瑞成別館五一六號房。甲○
    為表示其律師身分，幾次對外通話，故意當著乙○○之面談論案情，並又誇讚乙
    ○○忠厚老實，願與之結婚，奉養乙○○一生。其間甲○又串通有共同犯意而真
    實姓名及年籍不詳之成年女子「呂麗芬」、「陳慧美」、「黃太太」等人，在電
    話中向乙○○讚美甲○聰敏能幹，律師業務作不完，若能娶之為妻，真有福氣云
    云，而使乙○○信以為真。甲○乃自八十五年七月廿四日起至八十六年二月十四
    日止，於與乙○○見面時，或以其律師事務所負擔重，請乙○○予以協助，或以
    欲標購律師事務所，購買車位或以欲回贖當舖質物，或以其子患壞血症，換血急
    需用款，或以其前夫在美國發生車禍身亡，其欲前往美國處理遺產，需用旅費等
    不實事由，使乙○○陷於錯誤，認為二人終將結婚，除於八十五年七月廿四日在
    高雄市瑞成別館交與甲○新台幣（下同）三萬元現款外，並先後八次款至甲○
    在台北市華僑銀行第00000000000000號之帳戶，共計一百五十一
    萬元（如附表所示）。甲○於詐得一百五十四萬元得手後，即由「陳慧美」打電
    話告知乙○○，謂甲○已在美國死亡。之後，乙○○心有未甘，輾轉得悉甲○尚
    未死亡，仍住在台北縣三重市，始知受騙。
二、案由乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○否認有詐欺犯行，辯稱：伊刊登報紙，是為找尋伴侶，與告訴人乙
    ○○認識後，曾多次相偕投宿飯店，因與告訴人間性生活無法協調，受不了始未
    繼續交往，交往期間，係告訴人同情伊生活境遇不佳，同意以金錢援助，伊從未
    表示職業律師及允諾結婚之語，八十六年初以後，因告訴人電話號碼變更，始未
    與告訴人聯絡，告訴人所稱之呂麗芬、陳慧美、黃太太均無其人，更無假借死亡
    為由不見面，且伊前夫並未死亡云云。
二、惟查：
  (一)前開事實，已據告訴人指訴綦詳，並有告訴人匯款至被告在台北市華僑銀行第0
    0000000000000號帳戶之聯行代收存入憑條副聯八張，及被告在中
    央日報刊登啟事之報紙三張等影本附卷可稽（偵查卷第八－十二頁）。而被告就
    其與告訴人約會，收受告訴人之現款三萬元，匯款一百五十一萬元，及嗣後未再
    與告訴人聯絡等事實，亦供承不諱。
  (二)告訴人最後一次匯款與被告，係在八十六年二月十四日，有上述代收存入憑條副
    聯足憑。被告自承於八十六年初，因告訴人之電話號碼變更，始未與告訴人聯絡
    云云。經查，告訴人之電話號碼原為0000000號，於八十八年十一月十九
    日以後，始因區域號碼變更而為0000000號，此為告訴人所陳明，是電話
    號碼變更已在被告未與告訴人聯絡之後將近三年之事。且區域號碼之變更，電信
    局均有在電話中播放變更後之號碼，被告亦可向電信局一０五號查號台查詢告訴
    人之新電話號碼。就被告未與告訴人聯絡之日期，與告訴人之電話號碼變更之日
    期以觀，告訴人之電話號碼變更，與被告之未與告訴人聯絡，顯然無關。被告於
    八十六年二月十四日收受告訴人之匯款後，即未再與告訴人聯絡，應係認為告訴
    人之資力有限，告訴人又欲其拿出律師證書，恐事跡敗露，亟欲脫離告訴人，故
    而造赴美辦理其前夫死亡後之遺產事宜，再又謊報因車禍死亡，灼然可見。否
    則，以被告在短短六個月之間，即自告訴人處取得一百五十四萬元（告訴人謂三
    百二十三萬元，如後述），豈有僅因電話號碼變更，而未再與告訴人聯絡之理。
  (三)被告又謂告訴人與之發生性關係時，常以手指挑弄，致其陰部破皮發炎，不堪其
    擾，故未再與告訴人聯絡云云，此情為告訴人所否認。且男女間之性愛方式，如
    有不協調時，隨時均可相互調整配合，以告訴人在六個月之間給付被告鉅款，可
    見對被告饒有愛意，要無為其私慾，而使被告之陰部受傷發生困擾之可能。是被
    告此部分所辯，顯係為其不與告訴人聯絡之藉口而已，非真實可採。
  (四)告訴人曾於交往見面期間，見過被告之身分證，記載籍貫為山東省青島市，並曾
    於八十五年十一月十九日要被告提出借款之本票及律師執業證書等情，固為告訴
    人所陳明屬實。按八十六年五月廿一日修正前之戶籍法第三十二條規定，身分證
    需記載其職業，而被告並非執業律師，則其身分證職業欄自無此記載，告訴人以
    被告自稱執業「律師」，而要被告提出律師證書，應屬常情，苟被告之身分證上
    有執業「律師」之記載，則告訴人自亦無要被告提出律師證書之必要。是不能以
    被告之身分證上職業欄未記載「律師」，即謂告訴人之指訴不實。告訴人於八十
    五年十一月十九日要被告提出「律師」證書，以供其查證被告確係執業「律師」
    ，事後又連續多次匯款與被告，亦係告訴人仍在誤信被告執業「律師」，且欲與
    之結婚，奉養其一生之情形下，接受被告所為之謊言甚明。
  (五)告訴人指稱被告騙稱其執業律師，串通「呂麗芬」、「陳慧美」、「黃太太」，
    以欲標購律師事務所、購買車位，回贖質物，其子患壞血症需款，或以欲前往美
    國辦理其夫死亡後之遺產，需用旅費，向告訴人詐騙現款等情，固無目睹耳聞之
    證人，惟就告訴人與被告僅因被告登報徵「男」而相識，如非被告以其執業「律
    師」為餌，又表明願與告訴人結婚，使告訴人信以為真，再以各種需款原因，向
    告訴人「借」款，告訴人豈有在短期間內匯出鉅款與被告之理。如謂告訴人之生
    活境遇不佳，告訴人自願幫助，自應以生活之必要費用為限度，當無支付超出生
    活費用甚多之款項與被告之可能。且就事後被告藉故不與告訴人聯絡之情狀以觀
    ，告訴人之上開指訴，應屬真實可採。
  (六)綜上所，被告詐騙告訴人之財物，事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，
    殊無足採，其犯行洵堪認定。
三、查被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，核其所為，係犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多次犯行，時間緊接，犯同一之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，以一罪論，並加重其刑。被
    告與「呂麗芬」、「陳慧美」、「黃太太」之成年女子間，就上開行為，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。
四、原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨指
    摘原判決不當，為有理由，自應將原判決撤銷改判。爰審酌被告利用告訴人年老
    失偶，亟欲尋找老伴之弱點，以高學歷、高職業誘使告訴人相信，而藉詞騙取告
    訴人之鉅款，得手後即詐死了結，情節非輕，犯罪後飾詞卸責，未見悔意，態度
    欠佳，及此前並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行尚好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、公訴意旨另以：被告甲○於前開與告訴人交往期間，除詐騙上述一百五十四萬元
    外，尚有詐騙現款一百六十九萬元，此部分同有犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌等情。經查此部分公訴事實，為被告所否認，且僅有告訴人之指訴
    ，並無其他確切證據可資認定被告有此部分犯行。至告訴人提出之活期存款存摺
    ，所載之提款紀錄，僅能證明告訴人有提款之事實，尚不能據以認定所提之款，
    係因被告之詐騙而交與被告。此部分之公訴事實，尚不能證明被告犯罪，因公訴
    人認與前開論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第五十六條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
(一)八十五年七月二十四日現款三萬元，(二)八十五年十二月二日匯款十五萬元。
(三)八十五年十二月二十日匯款五萬元，(四)八十五年十二月三十日匯款十萬元。
(五)八十六年一月七日匯款二十萬元，(六)八十六年一月二十三日匯款十五萬元。
(七)八十六年二月三日匯款二十六萬元，(八)八十六年二月十二日匯款三十萬元。
(九)八十六年二月十四日匯款三十萬元。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
