【裁判字號】    90,上,273
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第二七三號
      上  訴  人  戊○○
                  庚○○
                  丁○○
      上  訴  人  丙○○
                  辛○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十日臺灣高雄地方
法院九十年訴字第一三０四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
原判決第一項所命上訴人給付，上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰零柒萬
陸仟肆佰壹拾陸元為被上訴人預供擔保後，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人戊○○、庚○○、丁○○方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (四)如為不利於上訴人之判決時，願供擔保免予假執行。
  二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)案外人歐明輝（即上訴人之父）於民國八十四年十一月間即患老人癡呆重病即
      帕金森症（高雄市阮綜合醫院應有病歷可查），不可能作為己○○向被上訴人
      借款之連帶保證人，從而上訴人即不應繼受負該筆借款之連帶保證責任。又己
      ○○之土地及房屋已為被上訴人查封拍賣受償，被上訴人仍以該債務全額訴求
      ，有違誠信原則。何況在全國經濟衰退惡化之情況下，所有金融機構及政府財
      經單位均一再降息之情形之下，被上訴人仍請求如此高額之利息及加倍之違約
      金，其請求甚不合法亦不合理。
    (二)被上訴人之請求違背民法第七十五條之規定，按歐明輝已患老人癡呆，已無行
      為意思表示能力且時而精神錯亂，歐明輝已無意思表示能力，該意思表示應屬
      無效。
    (三)上訴人之請求違背民法第二百十九條之規定，按行使債權，履行債權履行債務
      ，應依誠實信用之方法，被上訴人應扣除其向主債務人受償後餘額，始可向其
      他債務人請求，因被上訴人已有執行所得。
    (四)被上訴人之請求違背民法第二百五十一條及同法第二百五十二條之規定。按主
      債務人己○○之財產已因一部分履行所受之利益，減少違約金，又其利息及加
      倍之違約金請求金額過高，有違規定。
  三、證據：提出查封不動產目錄影本一份，及請求向高雄市阮綜合醫院調閱歐明輝
      之病歷資料，並向原法院民事執行處調閱九十年度執字第七九一六號強制執行
      案全卷。
乙、視同上訴人歐政宏、辛○○方面：
    視同上訴人歐政宏、辛○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
  二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人聲稱案外人（即係爭借款之連帶保證人）歐明輝，於八十四年十一月間
      罹患老人癡呆症，不可能為本案之連帶保證人。茲上訴人不能證明歐明輝簽立
      借據時，係無意識能力人之意思表示，且又未受禁治產之宣告，並經  鈞院向
      高雄市阮綜合醫院調閱病歷資料顯示，歐明輝並未患有老人癡呆症，此與事實
      不符，且主債務人己○○自認歐明輝確為係爭借款之連帶保證人。故依民法第
      七三九條規定：保證者謂當事人約定一方於他方之債務人不履行債務時，由其
      代負履行責任之責任，又民法第七四０條規定：保證債務除契約另有訂定外，
      已含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，均定有明
      文。
    (二)本件係爭上訴人主張被上訴人違背民法第二一九條：行使債務履行債務，應依
      誠實及信用方法。其上訴人所負係連帶保證，依民法第二七二條：數人負同一
      債務明示對於債務人各負全部給付之責任者為連帶債務。雖主債務人己○○提
      供房屋擔保本件係爭債務，經台灣高雄地方法院強制執行，至九十年十一月二
      十日公告應買期滿，仍無人應買，若依公告應買底價九二八仟元再折算八折，
      其特別拍賣底價約七四三仟元，已明顯不足清償所積欠本金、利息、違約金、
      執行費等。
    (三)主債務人戊○○，上訴人丁○○已知本件訴訟敗訴（第一審部份九十年六月二
      十日判決），諸不思清償之策，意於九十年七月十日將名下不動產提供於第三
      人高雄市第三信用合作社設定抵押權佰萬元，此舉行為嚴重影響被上訴人之
      權利，上訴人更是欠缺還款誠意，竟言之被上訴人違背民法第二一九條，與事
      相反。
三、證據：援用於原審所提出之證據。
      理      由
一、按「某甲之繼承人雖不僅被上訴人一人，但依民法第一千一百五十三條第一項之
    規定，被上訴人對於某甲之債務既負連帶責任，則上訴人僅對被上訴人一人提起
    請求履行該項債務之訴，按諸民法第二百七十三條第一項之規定，自無不可」。
    又訴訟物之性質非必須同時合一確定者，共同訴訟人間一部分人之訴訟行為，其
    效力與其他共同訴訟人無涉（參閱最高法院二七年上字第二五八七號、十九年上
    字第九七七號判例）本件被上訴人即債權人華南商業銀行股份有限公司（以下稱
    華南銀行）於原審起訴被告即主債務人己○○係以消費借貸之法律關係請求己○
    ○清償借款，並另以保證契約之法律關係請求連帶保證人歐明輝連帶清償債務，
    惟保證人歐明輝業已於八十八年十二月十一日死亡，而由其繼承人即原審被告戊
    ○○、丙○○、庚○○、丁○○、辛○○連帶繼承被繼承人歐明輝之保證債務，
    二者乃屬不同之法律發生原因，性質上並非相同，主債務人己○○與上開依繼承
    之法律關係而負連帶保證債務之繼承人等間並無分擔部分，在法律上非屬合一確
    定之情形，是依首揭判例所示，上訴人戊○○、庚○○、丁○○於本院所為上訴
    之訴訟行為，其效力自不及於未上訴之被告己○○、又繼承人對於被繼承人之債
    務，負連帶責任；民法第一千一百五十三條第一項定有明文。本件被上訴人即債
    權人華南銀行以繼承人即連帶債務人戊○○、庚○○、丁○○、丙○○、辛○○
    為共同被告提起給付之訴，茲戊○○、庚○○、丁○○以非基於個人關係之理由
    提起上訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，其效力及於未提起上訴
    之共同訴訟人丙○○、辛○○，爰併列之為上訴人（最高法院五十二年台上字第
    一九三０號判例參照）。次查上訴人丙○○、俊倖伶經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，此部分，爰依被上訴
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先明。
二、本件被上訴人華南銀行起訴主張，原審被告即主債人己○○於民國八十四年十一
    月二十五日邀同訴外人歐明輝為連帶保證人向伊借用新台幣一百二十萬（下同）
    元，約定自八十四年十二月二十五日起至一百零四年十一月二十五日止，分二百
    四十期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按年息百分之九點六之計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎原審被告
    己○○自八十九年八月二十五日起即未按期攤還，尚欠如原判決主文所示之本金
    、利息及違約金迄未清償；前開連帶保證人歐明輝於八十八年十二月十一日死亡
    ，而上訴人戊○○、丙○○、庚○○、丁○○、辛○○為其繼承人，依法應繼承
    被繼承人歐明輝之權利義務，而依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求上訴人
    等清償借款。上訴人等則以：案外人歐明輝（即上訴人之父）於民國八十四年十
    一月間即患老人癡呆重病，其為連帶保證人之意思表示應屬無效；又主債務人己
    ○○之土地及房屋已為被上訴人查封拍賣受償，被上訴人應扣除其向主債務人受
    償後餘額，始可向其他債務人請求；另主債務人己○○之財產已因一部分履行所
    受之利益，被上訴人應減少違約金之請求等語，資為抗辯。
三、查本件被上訴人華南銀行所主張之前開事實，業據其提出借據、貸款本息攤還表
    、繼承系統表、基本放款利率變表各一份、戶籍謄本四份為證。而主債務人己○
    ○復自認確有向被上訴人借得系爭借款，己○○之父歐明輝確為系爭借款之連帶
    保證人等語（詳參本院九十年十月十一日庭訊筆錄），另繼承人即上訴人戊○○
    、丙○○、丁○○、辛○○亦均於原審自認系爭借據之簽名確為其父歐明輝所簽
    無誤及歐明輝死亡後，渠等未向原審法院聲請拋棄繼承或限定繼承等語明確（詳
    參原審法院九十年六月六日言詞辯論筆錄），從而，被上訴人之前開主張，堪認
    真實。雖上訴人主張案外人歐明輝，於八十四年十一月間罹患老人癡呆重症，其
    所為之連帶保證人意思表示應屬無效云云，惟按當事人主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任，民法第二百七十七條第一項定有明文。而案外人歐明輝
    於八十四年十一月二十五日擔任系爭借款債務之連帶保證人後，嗣自八十六年三
    月二十七日起至八十七年五月二日止，始因病至阮綜合醫院看診，此有借據影本
    一紙，阮綜合醫院函送之歐明輝病歷資料影本一份在卷可憑（見原審卷第六頁，
    本院卷第三十七頁至第五十一頁），此外，上訴人又未能就上開主張舉證以實其
    說，則上訴人前揭主張，本院即難遽予採信。至於上訴人雖另主張被上訴人應扣
    除其向主債務人己○○查封拍賣房屋及土地受償後餘額，始可向其他債務人請求
    云云，然查主債務人己○○所有系爭經強制執行拍賣之不動產，迄未能拍定之事
    實，已為上訴人所不否認（見本院卷第七十三頁），而按連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第二百七十三條第一項定有明文，上訴人既係繼承被繼承人歐明輝之保證債務負
    連帶清償責任，則被上訴人自得依上開規定，請求上訴人連帶負全部給付之責，
    是上訴人上揭主張亦屬無據，不足採信。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。次按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有
    明文。本件主債務人己○○為系爭借貸契約之借款人，而歐明輝為連帶保證人，
    又歐明輝於八十八年十二月十一日死亡，上訴人戊○○、丙○○、庚○○、丁○
    ○、辛○○為其繼承人，且均未向法院聲明拋棄繼承或限定繼承，故上訴人戊○
    ○、丙○○、庚○○、丁○○、辛○○自應繼承歐明輝連帶保證之債務，而主債
    務人己○○尚欠被上訴人如原判決主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實
    ，已如前述，從而原審法院依消費借貸及連帶保證之法律關係，准予被上訴人請
    求上訴人等應連帶給付被上訴人一百零七萬六千四百十六元，及自八十九年八月
    二十五日起至清償日止，按年息百分之九點六六五計算之利息，並自八十九年九
    月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，核依法並無不合。上訴論旨仍
    執陳詞，指摘原判決不當，即非有理由，應予駁回，又上訴人陳明願供擔保聲請
    准免為假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第八十五條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  魏式璧
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  劉金萍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
