【裁判字號】    90,交抗,107
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第一七號
      抗 告 人
      即異議人 甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年十一月八日裁定（
九十年度交聲字第四五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議之聲
    請後，於民國九十年十一月二十三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國
    九十年十一月二十三日送達裁定之翌日起算，計至同年月二十八日其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人延至民國九十年十二月三日，始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
