【裁判字號】    90,上,161
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第一六一號
      上  訴  人    三勝營造有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      丙○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月九日台灣高雄地方法
院八十九年度訴字第一三二０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應分別給付上訴人各新台幣（下同
    ）一百八十九萬四千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人對甲○○一人假扣押就是等於對乙○○及三勝營造有限公司假扣押，三
    者相關連，乙○○是三勝營造有限公司的董事長，甲○○是董事。甲○○土地遭
    到扣押三勝營造有限公司及負責人都會受到牽連，是絕對有因果關係，且為一般
    信用上董事連保之慣例所當然，被上訴人不得諉為不知。被上訴人侵權對林子頭
    段九三地號三分之二應有部分（甲○○提供保證由三勝營造有限公司向土地銀行
    借款一千八百萬元）因假扣押不能續約，必須全部還清，金融聯合徵信中心顯示
    三勝營造有限公司（借款人）不良債信資料，受害者乙○○及三勝營造有限公司
    。被上訴人假扣押已使乙○○信用名譽遭到破壞，三勝營造有限公司不能正常營
    運。被上訴人主張假扣押只對甲○○，而非乙○○及三勝營造有限公司與事實不
    符。
  (二)被上訴人購買土地，權利得到合理保障，三勝營造有限公司於八十六年十二月十
    八日向土地銀行申請出售土地三分之一應償之金額，併於申請書中表示林子頭段
    九三地號已三分之一出售予丙○，為保障丙○的權益，請塗銷出售應有部分一六
    七八五０分之一七九七五部分。土地銀行八十六年十二月二十四日正式簽准權利
    範圍縮小，塗銷甲○○出售丙○一六七八五０分之一七九七五應有部份，土地銀
    行簽准在案，除有土銀函覆外，並經土地銀行承辦人員呂富惠到庭證述明白。
  (三)被上訴人委託之代書理應保障委託人之權益卻反為有害於委託人之違反常理之作
    法，顯係被上訴人授意；三勝營造有限公司八十六年十二月十八日向土地銀行申
    請為保障土地購買人丙○之權益請求塗銷出售應有部分一六七八五０分之一七九
    七五部分，係為保障被上訴人權益之行為。而八十七年一月十三日被上訴人又欺
    騙上訴人而又向土地銀行申請一六七八五０分之五三九二五權利範圍維持不變（
    未出售前甲○○林子頭段九三地號之全部），反為危害自己權益之行為。被上訴
    人如此作法對已有違反常理，衡之經驗法則，並非是保障本身權益之行使行為，
    而是故意以背於善良風俗之方法加損害於上訴人。
  (四)被上訴人與上訴人間從沒有金錢沒有債務之糾紛，而本案契約亦已經判決確定被
    上訴人敗訴，丙○申請地方法院假扣押已屬侵權行為。又被上訴丙○與上訴人甲
    ○○之間土地買賣一切依買賣契約辦理甲○○沒違約，沒有難執行之虞，事實上
    如不進行假扣押，可能早都已移轉完成。丙○假扣押是出自損害他人故意很明顯
    。
  (五)被上訴人對林子頭段九三地號之土地實假扣押是侵權行為，假扣押與甲○○土地
    遭到拍賣有因果關係，已有台灣土地銀行之函詢可稽，林子頭段九十三地號遭土
    地銀行拍賣，橋頭鄉九甲圍九三０及九三一地號遭高雄農會拍賣，皆與假扣押具
    直接因果關係。且丙○明知土地上有銀行貸款，假扣押非出自保護本身權益之行
    為，而是出自使上訴人受損害之意，是故應負甲○○等財產損失之賠償責任。
  (六)上訴人因被上訴人侵權行為之結果，致上訴人高雄銀行近二千萬元定存單遭銀行
    凍結，突然信用緊縮，工程無法進行，財產遭拍賣，致受損害。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，聲請向臺灣銀行高雄分行函查：(一)上訴人三
    勝營造有限公司原以林子頭段九三地號向該行借款金額多元。(二)於八十六年十二
    月十八日土地出售部分持分予丙○後，是否申請部分清償。(三)該抵押品於八十七
    年二月二十六日丙○辦理假扣押後？台灣土地銀行是否同意續借？何時確定續借
    與否？如不同意續借是何原因，與丙○所進行之假扣押查封，有無關係？(四)借款
    人於八十七年六月五日到期時，帳內是否有存款可供清償利息？為何不從該清償
    戶頭扣除利息？(五)高雄分行確定不續借，其效果如何？是否即將借款戶列為催收
    戶，要求全部清償？如未清償，是否列為違約？列為違約後，對借款人債信會產
    生如何影響？(六)如未經丙○查封，高雄分行評估當時之借款人信用狀況，是否會
    同意續借。並聲請訊問證人李富惠、洪郁慧。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)如主文所示。(二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人乙○○、三勝營造有限公司並非系爭假扣押之相對人，其等之財產，亦無
    遭假扣押之執行，其等不可能為直接被害人，亦即上訴人乙○○、三勝公司均非
    侵權行為之被害人，不得主張侵權行為損害賠償請求權至明。
  (二)被上訴人聲請假扣押裁定，係依民事訴訟法第五百二十二條、五百二十三條規定
    ，並依台灣高雄地方法院八十七年全字第三六一號裁定，聲請執行上訴人甲○○
    所有之財產，全係為保障自己權益依法行事，並無任何故意或過失可言。
  (三)本件假扣押之本案判決，被上訴人雖敗訴，然訴訟之因源於上訴人甲○○，未依
    協議將整筆土地之相關資料提供予代書吳雨倉，無法辦理全筆系爭土地之預告登
    記，此有證人吳雨倉於原審及鈞院結證屬實。證人吳雨倉為專業代書，知悉系爭
    土地為農地無法部分移轉登記，為保障買方權益，且系爭土地已設有抵押權，對
    賣方亦無影響，始於雙方同意下，另行約定應為全筆土地之預告登記，足證上訴
    人確有違約。上訴人雖提供辦理預告登記之資料予代書吳雨倉，但卻聲明僅能辦
    理三分之一，不僅依法無法辦理預告登記，更違反雙方契約之約定。被上訴人為
    保護自身權益，以防系爭土地無法辦理預告登記，將來無法移轉而求償無門，遂
    聲請實施假扣押，本無故意或過失。且依當時之客觀狀況，上訴人甲○○並未依
    協議協助被上訴人辦理預告登記，被上訴人自認上訴人甲○○未履行契約之義務
    ，被上訴人為保自身權益，顯有實施假扣押之相當事由，更無任何侵權行為之故
    意或過失。
  (四)上訴人三勝營造係因台灣土地銀行借款到期，無法按期全部清償，而遭該行聲請
    核發支付命令。經查上訴人三勝營造向土地銀行於八十五年六月五日借款二千六
    百萬元，期限二年，依照約定上訴人應於八十七年六月五日清償，然上訴人三勝
    營造於八十七年五月六日起即未繳交利息，此有台灣土地銀行聲請支付命令狀及
    台灣高雄地方法院八十七年促字第六五七三０號支付命令附卷可稽。是上訴人
    三勝營造於到期前即有未按期繳息之不良債信紀錄，土地銀行自應審酌所有相關
    資料評估是否續借，系爭土地是否遭查封亦僅為評估項目之一，不應推認為唯一
    因素，土地銀行之函覆竟稱三勝營造無不良債信，顯與上開資料不符，洵無足採
    。況被上訴人於八十七年三月六日對上訴人甲○○個人財產實施假扣押後，上訴
    人三勝營造於八十七年五月五日起尚得向高雄銀行股份有限公司借得金額合計九
    千八百四十萬元六千二百八十九元，亦得於八十七年八月二十四日向高雄市農會
    借得八百五十萬元，足證上訴人信用、名譽均未受影響，且就渠等借款之金額總
    數觀之，在貸得資金充足下，更無資金週轉困難之情事。衡諸上情，土地銀行何
    以不續借上訴人三勝營造，應為銀行本身綜合各因素之考量，不得歸咎於被上訴
    人之假扣押。
  (五)上訴人空言遭受損失係因被上訴人假扣押所致，全憑個人猜測所得，毫無任何實
    據，亦未證明上訴人所謂「損害」與被上訴人假扣押行為間有任何因果關係，不
    足採信。
三、證據：除援用原審所提證據方法外，補提：台灣高雄地方法院八十七年度促字第
    六五七三０號支付命令影本一份、支付命令聲請狀影本一份。
      理      由
一、本件上訴人主張：上訴人甲○○係系爭林子頭土地所有權人，被上訴人丙○於八
    十六年八月十五日，以一千七百零七萬五千八百七十元之價金，購買上訴人甲○
    ○系爭林子頭土地應有部分三分之一之系爭農地，而該買賣契約之連帶保證人為
    上訴人乙○○，被上訴人除於訂約當日給付定金五百萬元外，餘款則於八十六年
    十二月三十一日給付。又因系爭農地乃一部買賣，依締約當時之法令，不可辦理
    移轉，故上訴人甲○○與被上訴人約定：『尾款付清日，若政府法令尚未通過農
    業區可分割時，上訴人甲○○應出具文件予被上訴人辦理預告登記』，上訴人甲
    ○○並於八十七年一月二十三將辦理預告登記之相關印鑑及文書交予訴外人吳雨
    蒼代書，履行買賣契約之義務。詎被上訴人因系爭農地地價下跌及金融風暴，無
    意履約，乃以上訴人甲○○未將文件交予被上訴人辦理預告登記為由而解除契約
    ，並對系爭林子頭土地實施假扣押，且訴請上訴人甲○○、乙○○返還買賣價金
    。又上訴人甲○○為上訴人三勝公司董事，而系爭買賣契約之連帶保證人即上訴
    人乙○○則為上訴人三勝公司董事長，於被上訴人實施假扣押前，上訴人信用均
    佳，被上訴人明知若實施假扣押，上訴人將遭受損害，竟故意對系爭林子頭土地
    實施假扣押，致訴外人臺灣土地銀行高雄分行、高雄銀行股份有限公司及高雄市
    農會對原告收縮信用、緊縮銀根，要求收回所有借款，並採取法律追償程序，且
    對上訴人之定存單及存款金額主張抵銷，使上訴人周轉不靈、信用及名譽受損等
    情，求為命被上訴人應分別給付上訴人一百八十九萬四千元，及法定遲延利息之
    判決。
二、被上訴人則以：伊於八十六年八月十五日向上訴人甲○○購買系爭農地，並付清
    所有價金，嗣因上訴人甲○○未將系爭農地移轉登記予伊，且無法辦理預告登記
    ，伊方知系爭買賣契約有無效之原因，即依法訴請上訴人甲○○、乙○○返還價
    金，另依民事訴訟法第五百二十二條、第五百二十三條之規定，對上訴人甲○○
    之財產聲請假扣押，伊所為全係保障自身利益，並無故意及過失，上訴人甲○○
    主張伊應負損害賠償責任，對於侵權行為之相關要件，應負舉證責任。又伊係針
    對上訴人甲○○之財產為假扣押，上訴人乙○○、三勝公司均非假扣押之相對人
    ，自無因伊實施假扣押而受損害之可能。另上訴人甲○○、乙○○及三勝公司週
    轉不靈、跳票等情，係因上訴人三勝公司資金調度發生問題而致，與伊對上訴人
    甲○○施以單一財產之假扣押無涉，況伊聲請假扣押係保障自身權益，與上訴人
    信用無關，且金融機構對上訴人催收借款，全因上訴人屆期未能清償所致，並非
    實施假扣押之當然結果等語，資為抗辯。
三、查被上訴人於八十六年八月十五日，向上訴人甲○○購買系爭土地應有部分一六
    七八五０分之一七九七五，價金一千七百零七萬五千八百七十元，而上訴人乙○
    ○為該買賣契約之連帶保證人，被上訴人已於八十六年十二月三十一日付清買賣
    價金，而依兩造契約第十六條約定：「尾款付清日，若政府法令尚未通過農業區
    可分割時，則乙方（指上訴人甲○○）出具文件給甲方（指被上訴人丙○）做預
    告登記」，惟上訴人甲○○並未依約按時履行上開義務，被上訴人丙○以系爭契
    約業已解除為由，分別於八十七年二月六日、三月六日對系爭土地聲請假扣押、
    實施假扣押，且於八十七年四月十七日訴請上訴人甲○○、乙○○返還買賣價金
    ，經本院判決被上訴人丙○敗訴確定等情，有收據、買賣契約書、支票、同意辦
    理預告登記及存證信函、原法院八十七年度全字第三六一號假扣押裁定、假扣押
    聲請狀（見原審卷第一三八至一五０頁）、原法院八十七年度重訴字第二三一號
    民事判決、本院八十七年度重上字第八三號民事判決（見原審卷第一０六至一一
    九頁）、土地登記簿謄本（見原審卷第一八八至一九０頁）在卷可稽，並為兩造
    所不爭執，自堪信為真實。惟上訴人則以甲○○已履行契約義務，被上訴人明知
    假扣押對上訴人之信用造成直接影響，使銀行對上訴人等緊縮信用，竟拒絕塗銷
    ，以無理逼迫上訴人返還價金，致上訴人聲請續借款向遭銀行拒絕，造成莫大損
    失等語為辯。經查：
  (一)按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因
    果關係為成立要件。本件上訴人乙○○及三勝公司主張因被上訴人實施假扣押，
    致受有損害云云。惟查，被上訴人丙○係就上訴人甲○○之財產實施假扣押，假
    扣押之相對人亦僅列上訴人甲○○一人，經原法院調閱八十七年度全字第三六一
    號、八十七年度執全字第四一九號假扣押案核閱屬實，亦為上訴人均不爭執，則
    上訴人乙○○及三勝公司既非假扣押之相對人，渠等財產亦未遭假扣押執行，縱
    渠等債信因被上訴人假扣押上訴人甲○○財產之結果，而被台灣土地銀行評等降
    低，進而採取緊縮信用措施，並拒絕上訴人三勝公司申請續借，堅持上訴人三勝
    公司應於借款期限到其後一次還清，而上訴人三勝公司因銀行之緊縮銀根一時間
    無法籌款清償借款，以致臺灣土地銀行送請法院拍賣擔保品，造成上訴人信用幾
    近破產，惟與被上訴人丙○假扣押上訴人甲○○之財產間，欠缺違法之關聯性，
    亦即，被上訴人丙○假扣押上訴人甲○○財產之行為，與上訴人乙○○及三勝公
    司主張造成信用受損間，並無因果關係存在，上訴人乙○○及三勝公司依侵權行
    為法律關係請求被上訴人賠償損害，於法無據。
  (二)次按，因故意或過失不法侵害於他人權利，或故意以背於善良風俗之方法，加損
    害於他人者，應負侵權行為損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項固定有明
    文。惟必須行為人對於其侵權行為之事實，明知並有意使其發生，或預見其發生
    ，而其發生並不違背其本意，始足當之。本件被上訴人係以上訴人甲○○未依約
    將文件交與被上訴人丙○辦理預告登記為由解除契約，並分別於八十七年二月六
    日三月六日向原法院對上訴人甲○○之財產聲請假扣押、實施假扣押。上訴人甲
    ○○雖主張被上訴人之原意在以假扣押造成上訴人債信及損失，以無理逼迫上訴
    人返還價金，顯故意使上訴人受有損失云云。惟查，被上訴人於八十六年十二月
    三十一日付清價款，為上訴人甲○○所不爭執，則依兩造買賣契約第十六條約定
    ，上訴人應於當日交付相關文件予被上訴人辦理土地預告登記，然上訴人甲○○
    遲至八十七年一月二十三日始交付文件予委託代書吳雨蒼，有收據影本及同意書
    附卷可按（見原審卷第五三七至五三九頁），而依該預告登記同意書所載，上訴
    人甲○○僅提供系爭買賣土地權利範圍一六七八五０分之一七九七五辦理預告登
    記，與辦理預告登記應就土地全筆辦理之規定，顯然有違，而無法辦理，此觀證
    人吳雨蒼於原審結證稱：「．．．．系爭土地買賣只有應有部分三分之一，依照
    舊農業發展條例無法辦理移轉登記。．．．當時我知道應有部分無法辦理預告登
    記，所以合約上的註明是要辦理整筆土地的預告登記。上訴人甲○○確實有將辦
    理預告登記的資料交給我，且聲明我只能辦理三分之一，但三分之一根本無法辦
    理，所以才沒有辦理預告登記。當初簽約時，兩造都有在場。當初我有告知他們
    要辦理預告登記就要辦理整筆土地，我有告知雙方。．．．．」等語（見原審卷
    五七０頁），則上訴人甲○○確有違約之情事，被上訴人主觀上認為其可解除契
    約，請求返還價金，並為確保其返還價金債權，而聲請假扣押，不能謂其主觀上
    有故意不法侵害或以背於善良風俗之方法，加損害於上訴人，蓋假扣押究屬債權
    人依法保全其債權得受清償之正當方法，何有背於善良風俗方法之可言。至於，
    被上訴人嗣後因法院認定其解除契約不合法而判決其敗訴確定，不因此溯及判斷
    被上訴人假扣押時主觀之意識，而認定被上訴人實施假扣押係出於故意損害上訴
    人甲○○。因此上訴人甲○○主張被上訴人以實施假扣押方式，故意致其受有損
    害，尚無可採。
  (三)上訴人甲○○另主張被上訴人實施假扣押之結果，致銀行縮僅銀根，造成其信用
    受損，資金週轉困難云云，固有臺灣土地銀行高雄分行九十年十月十九日函在卷
    可稽。然查，系爭土地原係共同擔保上訴人三勝公司對台灣土地銀行之最高限額
    一千九百二十萬元之借款債務，有土地登記簿謄本及抵押權設定契約書在卷可查
    （見原審卷第三二二頁、第四一二頁），嗣於八十五年一月十三日變更抵押權設
    定內容為擔保本金最高限額二百四十萬元，權利範圍一六七八五０分之五三九二
    五維持不變，且仍係就上訴人三勝公司對台灣土地銀行之借款債務為擔保，有土
    地登記簿謄本及抵押權設定契約書在卷（見原審卷第三二三頁、第四一四頁反面
    ）。上開擔保品，固因被上訴人實施假扣押查封，經通知臺灣土地銀行後，所擔
    保之債權額應告確定，亦即，於銀行知悉時上訴人三勝公司之借款應告確定，而
    於二百四十萬元之範圍內，有優先受償權，即便系爭土地未遭假扣押查封，銀行
    亦僅就二百四十萬元範圍內有優先受償權，系爭土地對銀行擔保之效力，並不因
    查封而受影響，縱使銀行因該擔保品為第三人查封，而降低對借款人債信之評等
    ，亦僅屬該銀行內部考量之問題，亦即，是否要求借款人即上訴人三勝公司提供
    其他擔保品或拒絕續借，純屬銀行評估貸款能否如期回收之經濟考量，與被上訴
    人丙○實施假扣押，亦無違法之關聯性。且觀上訴人三勝公司自八十七年五月五
    日起尚向高雄銀行股份有限公司借得款項合計九千八百四十萬六千二百八十九元
    （見原審卷第四二六至四一三頁），就借款日期及總金額，顯無上訴人指稱各銀
    行對上訴人緊縮銀根，致資金週轉困難之情事。足認被上訴人丙○實施假扣押，
    對上訴人等之債信並無影響。因此，上訴人主張受有上開損害云云，亦無可取。
  (四)又上訴人曾先後二次向台灣土地銀行申請塗銷系爭土地上抵押權登記，第一次係
    辦理塗銷抵押權全部登記，第二次則因設定金額減少剩二百四十萬元而塗銷部分
    抵押權登記，有申請書及同意辦理抵押權塗銷登記之不動產清冊附卷可按（見本
    院卷第一八二至一八六頁），然依證人李富惠即承辦本件貸款塗銷業務之銀行人
    員於本院結證稱：「是我承辦的，第一次申請書是三勝營造公司於八十六年十二
    月十八或十九日申請部分塗銷甲○○應有部分一六七八五０分之一七九七五，銀
    行內部以簽准準備要給他們塗銷，但他們沒有來辦塗銷，三勝公司又於八十七年
    一月間送第二張申請書進來，要求設定金額減少，應有部分不減少，我們就按照
    第二張申請書將金額減少為剩下二百四十萬元。」、「（第一次你們內部簽准如
    何通知當事人來辦塗銷？）如有通知都用電話通知聲請人」（見本院卷九十年十
    一月十五日準備程序筆錄），可知上訴人係因自身因素未依第一次申請書辦理塗
    銷抵押權登記，而第二次塗銷部分抵押權登記，亦係由上訴人委託訴外人吳雨蒼
    代書辦理，與被上訴人間無涉，縱吳雨蒼代書嗣後受被上訴人委託辦理兩造間預
    告登記一事，自難憑此認定被上訴人聲請假扣押之行為有故意或過失損害上訴人
    之債信。
  (五)末查，就各銀行、農會對上訴人進行法律追償程序觀之，其中高雄銀行自八十七
    年十二月二十二日起聲請假扣押、臺灣土地銀行高雄分行自八十七年十一月實施
    拍賣抵押物、高雄市農會自八十七年十二月三日起催告，離被上訴人實施假扣押
    之日起已逾八月，於此期間內上訴人均尚可貸得款項，並無被上訴人實施假扣押
    後，各銀行有立即縮緊銀根之措施，顯見上訴人等並無受有損害，上訴人因銀行
    進行法律追償程序，肇因於上訴人無力清償貸款，與被上訴人實施假扣押，顯無
    因果關係。是上訴人甲○○既不能證明被上訴人實施假扣押係故意使其受有損害
    ，且上訴人甲○○亦未因假扣押之實施而立即遭銀行緊縮銀根受有損失，縱上訴
    人甲○○債信確因假扣押一事被銀行降低評等，與被上訴人實施假扣押之行為間
    ，欠缺違法關聯性而無因果關係，被上訴人自毋庸對上訴人甲○○負侵權行為損
    害賠償責任。
四、綜上所述，上訴人依侵權行為法則，請求被上訴人應分別給付一百八十九萬四千
    元及其法定遲延利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，經核並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理
    由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十一    年     一     月      二        日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
