【裁判字號】    90,上易,2004
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第二四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反家庭暴力防治法等案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第
一二八號中華民國九十年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢
察署九十年度偵字第二九九五號，併辦案號：同署九十年度偵字第五七五六號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。緩刑期內並付保護管束
。
      事  實
一、甲○○與乙○○原為夫妻關係，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。甲○○前多次毆打乙○○，民國九十年一月十八日，甲○○復在屏
    東市○○路○段二三巷七號乙○○住處毆打乙○○，經屏東縣警察局屏東分局向
    台灣屏東地方法院聲請核發保護令，該院於同年二月十六日以九十年度家護字第
    二八號民事通常保護令，裁定甲○○不得對乙○○實施身體及精神上不法侵害之
    行為；不得直接或間接對於乙○○為騷擾；應遠離乙○○位於屏東市○○路○段
    二三巷七號住處至身一百公尺。上開保護令且送達予甲○○收受。詎甲○○竟基
    於違反民事通常保護令與妨害自由之犯意，於九十年五月九日凌晨十二時許，無
    故侵入乙○○上址住處後，強令乙○○下跪，欲使之行無義務之事，乙○○不從
    ，雙方發生爭吵，甲○○並出手毆打乙○○，致乙○○受有左額及左下嘴唇瘀傷
    之傷害（傷害部分未據告訴），而違反台灣屏東地方法院所為前述民事通常保護
    令裁定，嗣經乙○○報警而查獲。甲○○復承上開違反民事通常保護令之概括犯
    意，於九十年九月八日上午一時三十分許，無故侵入陳美鳳住處，求歡不成，而
    毆打陳美鳳，嗣經乙○○報警處理。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○坦認收受上開保護令之事實，及並不否認右揭犯行，惟辯稱：當
    時喝醉酒，已不記得云云。然查：被告甲○○於九十年五月九日無故侵入被害人
    乙○○上址住處，強令被害人下跪，被害人不從即出手毆打致令被害人受傷等情
    ，業據被害人於偵查及原審及本院審理時指訴明確，並有診斷證明書一紙在卷可
    佐。而被告甲○○於警訊時稱：「‧‧‧我只用手打乙○○的嘴吧而已。」（參
    九十年五月九日警訊筆錄）、於偵查中稱：「（問：今天（九十年五月九日）凌
    晨一時許在屏市○○街有打被害人？）對，我去莊敬街二段二三巷七號他住處內
    ，我有進去吵架、打他。」（見偵查卷第四頁背面）等語，均坦認有打被害人之
    事實，堪認被害人之指訴非虛，而得採信。被告甲○○對於九十年九月八日復行
    違反保護令毆打被害人之事實，業經被告甲○○於本院調查時坦承不諱（見本院
    刑事卷第十八頁）。又被告甲○○前因多次毆打被害人，經台灣屏東地方法院於
    九十年二月十六日以九十年家護字第二八號民事通常保護令，裁定被告不得對被
    害人實施身體及精神上不法侵害之行為、不得直接或間接對於乙○○為騷擾及應
    遠離乙○○位於屏東市○○路○段二三巷七號住處至身一百公尺等情，有上開保
    護令在卷可稽，事証明確，被告甲○○所辯係屬卸詞，不足採信，其犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款及第四款之違
    反保護令罪、刑法第三百零四條第二項、第一項之妨害自由未遂罪及第三百零六
    條之無故侵入住宅罪。被告甲○○所為二次違反家庭暴力防治法之行為，時間緊
    接，所犯罪名各自相同，顯係分別出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定各以一罪論。被告甲○○所犯上開三罪名，係以一行為而觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之違反保護令罪論，而以
    家庭暴力防治法第五十條第一款論科。被告甲○○所犯無故侵入住宅罪部分，未
    據公訴人起訴，惟該未經起訴與已起訴部分有裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審理。公訴人移送併案審理之九十年九月八日上午一時三十分許
    ，無故侵入陳美鳳住處，求歡不成，而毆打陳美鳳部分（九十年度偵字第五七五
    六號），雖未據起訴，惟此部分與公訴人起訴之犯罪事實，有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。
三、原審論科，固非無見，惟查，被告甲○○第二次於九十年九月八日違反家庭暴力
    防治法，係於原判決宣示（原判決於九十年九月十日二日宣判）前發生，與本案
    起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，原審未及審理，尚有未洽，檢察官上訴主
    張此部分應予併案審理，指摘此部分判決不當，為有理由，自應由本院撤銷改判
    。茲審酌被告甲○○並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    佐，素行尚可，其本身患有妄想型精神分裂症，有屏安醫院診斷證明書在卷可憑
    ，其犯罪之動機、目的、手段、違反法院禁令而實施保護令所禁止之行為，漠視
    法律，對被害人造成之損害及犯後態度，被害人已予宥恕表示不再追究（見本院
    刑事卷第十九頁）等一切情狀，爰仍依原判量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰
    金以三百元折算一日。
四、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可憑，被告嗣後已取得告訴人諒解，告訴人並表示予以宥恕，被告
    經此次偵、審程序及判刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。再依家庭暴力防治法第
    三十條第一項之規定，犯違反保護令而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管
    束，爰依前開規定並諭知被告甲○○於緩刑期間內應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條第二百九十
九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條
前段、第三百零四條第二項、第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第五十六
條、第七十四條第一款、第四十一條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
附錄：本判決論罪法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
