【裁判字號】    90,附民上,72
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民上字第七二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴人
    即  被  告  甲  ○
右上訴人因被上訴人詐欺刑事附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度附
民字第五二四號判決，提起上訴（刑事案件案號：本院九十年度上易字第一九二四號
）。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      二十五    日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                        審判長法官  吳水木
                                              法官  趙文淵
                                              法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十        年      十二    月      二十六    日
                                              Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
