【裁判字號】    90,上更(一),395
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上更 (一)字第三九五號
    聲請人
    即被告 甲○○
右被告因九十年度上更（一）字第三九五號違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反肅清煙毒條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、二、三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人無販毒罪行，且須照顧家庭，請准予具保停止羈押。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國     九十      年      十二      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
