【裁判字號】    90,附民,187
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  雷烘慶  律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一二八五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）四百五十萬元及自八十五年八月十日起至清
        償日止按年息百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告與訴外人陳鑫全共同意圖為自己不法之所有，明知屏東縣滿州鄉
    九棚村並未經政府主管機關許可開發工程，竟於八十五年二月二十三日，共同詐
    騙原告與陳鑫全簽立「保證金合夥契約書」，又於翌日即同年二月二十四日，共
    同詐騙原告與陳鑫全簽訂「九棚灣風景遊憩開發工程合約」，原告乃簽發三張支
    票（其中票額三百萬元一張、一百五十萬元二張）總計票款六百萬元，交付陳鑫
    全作為工程保證金，並約定於同年三月三十日前，由陳鑫全負責取得政府主管機
    關許可開工之公文。但期限屆至，陳鑫全並未取得上述公文，原告乃要求陳鑫全
    返還上開保證金四百五十萬元（因原告所簽發其中一張面額一百五十萬元支票，
    未兌現），陳鑫全雖簽發五張本票合計六百萬元予原告，然嗣後未兌現，原告始
    知遭受被告與陳鑫全二人共同詐欺，受損四百五十萬元，為此提起附帶民事訴訟
    ，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    詐欺行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
