【裁判字號】    90,附民,177
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第一七七號
    原      告  辛○○
                癸○○
                子  ○
                丙○○
                壬○○
    右五人共同
    訴訟代理人  侯重信律師
    被      告  己○○
                戊○○
右列被告因違反銀行法等案件（本院民國九十年度上重訴字第一六號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告等應與庚○○、甲○○、丁○○、乙○○連帶給付原告
    辛○○新台幣（以下同）六百四十九萬七千六百元，應連帶給付原告癸○○八百
    五十一萬五千元，應連帶給付原告子○九十八萬五千六百元，應連帶給付原告丙
    ○○一百二十二萬元，應連帶給付原告壬○○三百九十五萬元，及均自八十七年
    十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告等連帶負
    擔，並願供擔保請准宣告假執行。
    陳述略稱：
    (一)被告甲○○、庚○○夫妻及被告乙○○、丁○○夫妻均係安麗日用品股份有限
      公司之直系經銷商，緣該公司所營係直銷事業，由下線向客戶推銷安麗公司經
      銷之商品，下線再循線向安麗公司下單訂貨，線上之經銷商則憑業績向公司領
      取獎金，乃被告甲○○、庚○○、乙○○、丁○○等四名認有機可乘，自民國
      八十六年間起至八十七年七月間止，假借此直銷方式邀同原告等人投資購買商
      品轉售謀利，而以厚利為餌，虛稱每月可獲投資額百分之六‧五至百分之八之
      分紅，致原告等人誤信為真，乃陸續投資鉅款，計原告辛○○投資六百四十九
      萬七千六百元，原告癸○○投資八百五十一萬五千元，原告子○投資九十八萬
      五千六百元，原告丙○○投資一百二十二萬元，原告壬○○投資三百九十五萬
      元，分別有匯款單、收據、本票及證明書可憑，事後經查，所謂訂貨轉售一情
      ，純屬子虛，實則所得款項均入己花用，致包括原告等之受害人高達一百七十
      餘人，詐騙金額亦達四億元之鉅，渠等四名有詐騙投資人之不法侵害行為，事
      甚明確。
    (二)又被告己○○、戊○○係被告庚○○之胞妹及胞弟，與庚○○關係密切，自不
      可能不知庚○○以上開方式訛詐投資人，乃渠二人猶幫同庚○○說明獎金如何
      優厚，誘使受害人投資受騙，則渠等幫同庚○○詐騙投資人，亦甚顯明，所稱
      不知情云云，顯無足採。
    (三)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」，「數人
      共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」，「造意人及幫助人，視
      為共同行為人」，民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一、二項著
      有明文，茲本件相關之刑事案件刻在鈞院審理中，爰依刑事訴訟法第四百八十
      七條第一項之規定，提起本件附帶民事訴訟。又「不當得利係以無法律上之原
      因而受利益，致他人受損害為其要件，如受損害之人所受之損害，係由於受益
      人犯罪所致，則受損害之人提起附帶民事訴訟，請求返還不當得利，以回復其
      損害，自非法所不許」，為最高法院之見解（見八十四年度台上字第一四六０
      號判決要旨），爰合併依民法第一百七十九條不當得利之法則，訴請判決如聲
      明，並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，用維權益。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反銀行法等案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
