【裁判字號】    90,訴,64
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴字第六四號
      原      告  新光人壽保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被  告      甲○○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院九十年度上訴字第一六二號）提起
附帶民事訴訟（本院九十年度附民字第五二號），經本院刑事庭裁定移送民事庭，本
院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬玖仟元，及自民國九十年三月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告原任職原告公司高雄縣林園收費處區主任，負責為原告公司招攬保險，收取
    保費及辦理保戶以保單申請貸款等相關工作。詎被告竟意圖為自己不法之所有，
    自民國八十一年五月十二日起至八十四年一月五日止，在上開高雄縣林園收費處
    ，利用受附表所示原告公司保戶蘇文禮等保戶之託保管保險單及印章之機會，未
    經蘇文禮等十七名保戶同意，連續擅自用蘇文禮等十七名保戶之印章及偽簽借
    款人簽名之方式，而偽造如附表所示蘇文禮等十七名保戶之保險單質押貸款借據
    ，再持該等偽造之保單質押貸款借據，連續於附表所列時間，向原告公司詐借如
    附表所示之金額，使原告公司陷於錯誤，誤以為係前揭保戶要質押借款，而如數
    交付金額予被告，計共新台幣（下同）八十八萬九千元，致使原告公司受有該金
    額之損害，本件原告既因被告犯罪而受損害，為此提起附帶民事訴訟，請求如上
    揭聲明。
三、證據：提出保戶之聲明書及保險單質押貸款借據影本各十七張、附表明細及本院
    九十年度上訴字第一六二號刑事判決影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未於本院提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度上訴字第一六二號、原法院八十九年度訴字第五二
    號刑事卷宗、台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二七六０九號偵查卷宗
    。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、本件原告主張被告原任職原告公司林園收費處主任，負責為原告公司招攬保險、
    收取保費及辦理保戶以保單申請貸款等相關工作，乃自民國八十一年五月十二日
    起至八十四年一月五日止，未經保戶蘇文禮等十七名之同意，連續擅自盜用蘇文
    禮等十七名保戶之印章及偽簽借款人簽名之方式，而偽造如附表所示蘇文禮等十
    七名保戶之保險單質押貸款借據，再持該等偽造之保單質押貸款借據，連續於附
    表所列時間，向原告公司詐借如附表所示之金額，使原告公司誤以為係前揭保戶
    要質押借款，而如數交付金額予被告，共計八十八萬九千元，致使原告公司受有
    該金額之損害等事實，已據原告提出保戶之聲明書及保險單質押貸款借據影本各
    十七張、本院九十年度上訴字第一六二號被告偽造文書等刑事有罪之判決一份附
    卷可稽，並經本院依職權調閱本院九十年度上訴字第一六二號、原法院八十九年
    度訴字第五一一號刑事卷宗、台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二七六
    ０九號偵查卷宗無訛，而被告經合法通知，迄未到庭或提出書狀作何陳述，應認
    原告之主張堪可採信。
三、按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」，民法第一百八十四
    條第一項定有明文。本件原告因被告不法侵害其權利，乃本於侵權行為之法律關
    係，請求被告賠償其損害八十八萬九千元及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十年
    三月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  魏式璧
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  劉金萍
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
