【裁判字號】    90,易,490
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一０一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，分別經本院、台灣桃園地方法院先後裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官及台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第六四八號、八十八年度毒偵字第
    一一五九號為不起訴處分確定。又於八十九年二月一日前四日內，因施用毒品案
    件，於八十九年十月二日送執行強制戒治，於九十年四月九日停止戒治出所，並
    經法院判處有期徒刑六月，於民國八十九年八月二十一日確定在案（尚未執行，
    不構成累犯）。仍不知悔改，於停止戒治保護管束期間，在九十年六月二十日，
    在苗栗縣後龍鎮○○路四三０號之一樓住處，非法施用第二級毒品安非他命，嗣
    經台灣苗栗地方法院檢察署觀護人執行保護管束定期採尿送驗而查獲上情。
二、案經台灣栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心出具之報告乙紙附卷可稽，又被告前已三犯毒
    品犯行，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料系統查詢結果及本院八十九年度易字第四五０號
    刑事判決書各一份在卷可參，被告四犯毒品危害防治條例之罪行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果
    有限，惟前案判決尚未執行等一切情狀，科處如主文所示之刑，並諭佑易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條偷第二條前段，
判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
