【裁判字號】    90,訴,276
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張智宏
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之改造槍枝罪，前經本
院訊問後認被告涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之改造槍枝罪嫌疑重大，
所犯屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，倘非予以羈押，顯難進行審判、執行程序，
認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押必要，而於民國九十年
九月二十八日開始執行羈押在案。茲本院以前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行
審判或執行，經本院訊問後認仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月二十八日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
