【裁判字號】    90,交訴,62
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○以駕駛車輛至各夜市販售衣服為業，其駕駛行為為完成其販售衣服目的所
    附隨之輔助事務，為從事業務之人。甲○○於民國八十九年十二月十七日上午五
    時十分許，駕駛車號Ｈ五—六三八五號自用小貨車，自台中縣大里市住處出發欲
    往苗栗縣大湖鄉大湖市場賣衣服，沿苗栗縣台三線由南往北方向行駛，於上午六
    時許，行經台三線一四八公里又九０五公尺處，適逢該處下雨視線不清，本應減
    速慢行，作隨時停車之準備，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依
    當時情形，無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，又未與前車保持安全距離
    ，仍貿然以時速五十至六十公里之速度行駛，斯時適有葉元兆駕駛農用搬運車載
    運水果沿台三線甲○○之前方同向行駛，致甲○○發現時煞車不及，自後追撞葉
    元兆所駕駛之農用搬運車車尾，致葉元兆之農用搬運車向前非自主滑行約七十六
    公尺，葉元兆並因而於滑行至六十公尺處自車上跌落，受有頸椎骨折異位之傷害
    ，經送醫後延至八十九年十二月二十七日上午十時十五分許不治死亡。甲○○則
    於肇事後以一一九電話報警處理，於有偵查權限機關發覺其犯罪前即承認肇事，
    並自首接受裁判。
二、案經甲○○自首後由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就上述肇事致人於死之事實，在審理中坦承不諱，核與被害人家
    屬乙○○、葉永森指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場圖在卷
    可稽，而被告之駕駛行為確有過失，亦經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗後，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。按駕駛人行車於雨
    區視線不清之場所，本應減速慢行，作隨時停車之準備，並注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條
    第三項分別定有明文。被告領有駕駛執照，且以駕駛貨車為業，自應注意上述道
    路交通安全規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被
    害人葉元兆因車禍而跌落車下死亡，被告顯有過失，且其過失行為與被害人之死
    亡間，具有相當因果關係，台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此認定，有
    該會九十年七月十日府覆議字第０一一三三號函附卷可憑，是本件事證明確，被
    告罪行應堪認定。
二、被告甲○○係從事業務之人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後即報警處理，於
    有偵查權限機關發覺其犯罪前承認肇事，並接受裁判，符合自首規定，應依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、肇事後態度及於事後己
    賠償被害人家屬，達成和解（有和解書一紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又按刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布，並自
    同年月十二日生效，該條規定得易科罰金之罪為犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，與修正前所得易科罰金者為犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪相較，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用新
    法，故本件被告併諭知易科罰金折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表等在卷可按。被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                   臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官    楊 台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                    書記官    李 惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
