【裁判字號】    90,易,510
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五五五號
），及同署檢察官移送併辦（九十年度毒偵字第一五八六號、第一六八六號、第一七
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官先後於八十九年七月十八日以八十
    九年度毒偵字第一四三四號及九十年一月六日以八十九年度毒偵緝字第四九五號
    二次為不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自九十年一月間某日起，至同年七月二十日止，連續在苗栗縣後龍鎮○○里○○
    街二五０之四二號住處、苗栗縣後龍鎮等地，連續施用第二級毒品安非他命多次
    ，嗣先後於九十年二月十九日、同年三月十六日、同年六月十八日、同年七月二
    十一日為警採尿送驗，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署
    檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有尿液檢驗成
    績書四紙附卷足稽。又被告前因施用毒品案件，二次經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處
    分確定，有處分書、台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全
    國前案紀錄表等在卷足憑。其於三犯毒品危害防制條例第十條之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪並加重其刑。檢察官移送併辦部分，與已起訴部分因有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有
    限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
