【裁判字號】    90,易,741
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四八０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間，因業務過失致人於死案件，經臺灣桃園地方法院於九
    十年六月十五日，判處有期徒刑七月，緩刑三年，現正緩刑中。仍不知慎行，於
    九十年六月十四日晚上九時許，行經苗栗縣苗栗市○里○道○○○道路二十一公
    里又一百公尺處，因見甲○○所有車號二Ｑ─一三八五號自用小客車，遭不詳姓
    名、年籍之人開啟，車窗玻璃破損，前座二只椅子亦遭人拔除，認有機可趁，竟
    意圖為自己不法之所有，徒手開啟該自小客車右邊之置物箱及後行李箱，並翻動
    ，因未見有物品放置其內，旋即離去，而未得逞。嗣經警在該自小客車右側車門
    處採集一枚指紋送請鑑驗結果，與乙○○左手拇指指紋相符，始循線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，均坦承不諱，並有在該車右側車門處採集一枚指
    紋送請鑑驗結果，與其左手拇指指紋相符之採證照片一幀、內政部警政署刑事警
    察局九十年七月二十七日（九十）刑紋字第一六０三五七號鑑驗書一份在卷可稽
    ，被告自白與事實相符，足堪憑採，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑
    。爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、所生危害及犯罪後坦然認錯態度良好暨
    檢察官量刑之請求等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十六條、第三百二
十條第三項、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十五    日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
