【裁判字號】    89,易,1169
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第四三
二號），及台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十年毒偵字第三四一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之毒品安非他命壹包（毛
重零點七八公克、淨重零點伍捌公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年三月二十一日經本院判
    處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於民國八十八年六月二
    十三日執行完畢。又因施用毒品案件，迭經本院及台灣基隆地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十月七日以八十七年度偵字第四三二七號、及台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官於八十八年四月十九日以八十八年度偵字第六九九號為不起訴處分確定；復
    三犯施用毒品案件，經依台灣桃園地方法院裁定施以強制戒治，所涉刑罰部分，
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年一月七日以八十八年度毒偵字第九
    ○五號聲請簡易判決處刑，經台灣桃園地方法院於八十九年二月十日以八十九年
    度桃簡字第二○三號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。
    詎甲○○於保護管束期間猶不知悔改，竟基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自八十九年四月間某日起，至同年九月中旬某日止，連續在台北縣板橋市某
    處等地，連續施用安非他命多次，嗣先於八十九年八月二十一日下午二十一時三
    十分許，在台北市○○○路與和平西路口為警查獲（當時甲○○冒用王志銘之名
    應訊），並扣得其所有之安非他命毛重０點七八公克、淨重０點五八公克，並續
    於八十九年十月五日經苗栗縣警察局竹南分局緝獲，始偵知上情。
二、案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉呈請台灣高等法院台中分院檢察署
    令轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣台中地方法院檢察署檢察官
    移送併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書、上開安非他命扣案足稽。又被告前後二次因施用毒品案件，迭
    經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官為不起訴處分確定
    後，三犯施用安非他命之犯行，且經判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院上開刑事判決各一件在卷可佐，其三
    犯施用毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪並加重其刑。檢察官移送併辦部分，與已起訴部分因有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。次查被告甲○○前曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十七年三月二十一日經本院判處有期徒刑五
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於民國八十八年六月二十三日執行完
    畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於執行完畢後五年再犯
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨
    被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法
    收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。末查扣案之安非他命毛重０
    點七八公克、淨重０點五八公克，係專供施用第二級毒品所用，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
