【裁判字號】    90,易,257
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九九號
），及同署檢察官移送併辦（九十年毒偵字第九一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命壹公克，沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年六月
    月，甫於民國八十八年六月六日縮刑期滿。甲○○前因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度毒偵字第九七八號為不起訴處分確定。嗣再因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定送強制戒治及台
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一六六六號聲請簡易判決處
    刑，而經本院判處有期徒刑六月並於八十九年十二月二十八日確定。詎甲○○又
    基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十年二月上旬起至同年六月十九日止，連
    續在不詳處所施用第二級毒品安非他命多次，嗣先經定期至台灣苗栗地方法院檢
    察署採尿送驗，檢驗結果係呈甲基安非他命陽性反應，續於九十年六月十九日上
    午十時三十分許，在苗栗縣苗栗市新英里欣欣巷十號，前為警查獲，並扣得甲○
    ○所有之安非他命一公克，始悉上情。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告曾世運於偵查及本院審理中坦承不諱，並有私立中山醫學院附
    設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告一紙在卷、安非他命一公克
    扣案可稽，又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，並經檢察官為不起訴處分確定，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷足憑，嗣被告再犯施用安非他命，經送觀察、勒戒，認有繼續施用毒
    品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判判處刑，經本院以八十
    九年度苗簡字第五九二號判處有期徒刑六月，並於八十九年十二月二十八日確定
    ，此亦有該判決書附卷可稽，被告三犯施用毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪並加重其刑。檢察官移送併辦部分，與已起訴部分因有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。次查被告甲○○前曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年六月月，甫於
    八十八年六月六日縮刑期滿。有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告
    一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效
    等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。末查扣案之安非他命一公克，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
毒品危害防治條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
