【裁判字號】    90,易,310
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
施用毒品之吸食器壹組，沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣新竹地方
    法院裁判應執行有期徒刑一年三月，於八十六年六月十六日縮刑期滿執行完畢，
    另於八十九年間，因施用毒品案件，經依本院裁定移送執行觀察、勒戒結果，因
    認已無繼續施用毒品傾向，前由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於同年十一月六
    日，以八十九年度毒偵緝字第四五二號為不起訴之處分確定在案，詎其猶不知悔
    改，於八十九年十一月二十八日十三時許起回溯四日內之間某時，在不詳處所，
    施用第二級毒品安非他命，迨同年十一月二十八日十三時許，經警執行搜索其位
    於苗栗縣苗栗市○○路一二一五巷五號住處，當場查獲施用安非他命之吸食器一
    組而查悉上情。嗣依本院裁定，送請臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒所施以觀察、
    勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認施用毒品，惟查被告甲○○為警查獲時所採尿液經送驗結果
    呈安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局八十九年十二月五日八九衛六字第八九一
    八七六七號煙毒尿液檢驗成績書乙份附於偵卷卷可查。參酌行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六函謂：常人如未吸
    用甲基安非他命，其尿水應驗無甲基安非他命陽性反應，倘有吸用者，約有百分
    之九十於九十六小時內，均可自尿中排出，並驗有甲基安非他命陽性反應之意旨
    ，則其於採尿之前四日內某時必有施用安非他命之犯行無誤，此外並有安非他命
    吸食器一組扣案足資為証，是被告所辯未施用安非他命之詞顯不足採。又被告前
    因施用毒品案件，經依本院裁定移送執行觀察、勒戒結果，因認已無繼續施用毒
    品傾向，由檢察官為不起訴之處分確定，再因本件施用毒品案，經依本院裁定，
    送請臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒所施以觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之
    傾向等情，亦有台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度毒偵緝字第四五二號不起訴
    處分書、台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣苗栗看守所九十年
    五月二日苗所衛字第一七六二號函暨所附繼續施用毒品傾向證明書在卷可參，事
    証明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第第二項之罪。被告施用前持有安非
    他命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。又被告前因違反
    麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣新竹地方法院裁判應執行有期徒刑一年三月，
    於八十六年六月十六日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第一、第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效
    果有限等一切情狀，科處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案
    之專供施用第第二級毒品安非他命所用之吸食器乙組，應依刑法第三十八條第一
    項第二款，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十二條第一項、第四十七條，第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
