【裁判字號】    90,易,746
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害路防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
四九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑七月確定，甫於八十六年四月六日縮刑期滿執行完畢。又前因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官於八十八年一月十一日以八十七年度偵字第五四八四號為不
    起訴處分確定；嗣再因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經檢察官提起公訴後，由本院於八十九年七月五日，以八十九年
    度苗簡字第二七五號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於
    八十九年八月二十五日確定在案，仍不知警惕。基於施用第二級毒品安非他命（
    下稱安非他命）之犯意，於九十年七月五日二十二時許，開車前往苗栗縣泰安鄉
    ○○村○○路旁在車內，施用安非他命一次。嗣於九十年七月八日上午十一時三
    十分許，在苗栗縣大湖鄉汶水加油站附近，經警盤查採尿送驗後而悉上情。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其於九十年七月八日為警查獲所採集
    之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果確有安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，為本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官，於八十八
    年一月十一日以八十七年度偵字第五四八四號為不起訴處分確定；嗣再因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官提起
    公訴後，由本院於八十九年七月五日，以八十九年度苗簡字第二七五號判處有期
    徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於八十九年八月二十五日確定在
    案，有本院之判決書、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。足見被告之自白確與事實相符，本件被告於
    五年內三犯施用毒品事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    持有毒品後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又查被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其在有期徒
    刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告之前開素行、於前案違反毒品危害防制條例案
    件判決確定後未久，即又開始施用、施用之次數僅一次、施用毒品係自戕行為，
    並未危害他人及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
