【裁判字號】    89,易,1080
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一八八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑八月，於同年十月一日執行完畢，另因施用毒品案件，經依臺灣
    苗栗地方法院裁定移送執行觀察、勒戒結果，因認已無繼續施用毒品傾向，前由
    本署檢察官於八十八年七月二十日，以八十八年度偵緝字第一九九號為不起訴之
    處分確定在案，又於八十八年間，復因施用毒品案件，經依同法院裁定移送執行
    觀察、勒戒結果，因認有繼續施用毒品傾向，前經同法院裁定移送執行強制戒治
    ，並就此部分施用毒品犯行，於八十八年十月四日，以八十八年度苗簡字第六九
    ０號判處有期徒刑六月，於同年十一月七日確定在案，嗣甲○○因執行強制戒治
    屆滿三月評定戒治成效合格，復由同法院以八十九年度毒聲字第九四八號裁定停
    止戒治，所餘期間（自八十九年六月三十日起，至同年九月二十日止）付保護管
    束，詎甲○○於上開施用毒品案件判決確定後之停止戒治付保護管束期間，另行
    起意，於八十九年七月十三日，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，迨八十
    九年七月十三日，經警執行搜索併採集其尿液送驗，因呈甲基安非他命陽性反應
    ，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局八十
    九年七月二十一日八九衛六字第八九一０六三一號尿液檢驗成績書乙紙附卷足稽
    。又被告前因施用毒品案件，分別經本院裁定送觀察、勒戒後，一認無繼續施用
    毒品之傾向、一續送強制戒治之情，分別有本院八十八年度苗簡字第六九０號判
    決正本、本院八十九年度毒聲字第九四八號裁定影本、台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官八十八年度戒執二字第一一號保護管束指揮書、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表等在卷足憑。被告三犯毒品危害防制條例第十條之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。次查被告甲○○前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑八月，於同年十月
    一日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於執行完畢
    後五年再犯本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離
    方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
毒品危害防治條制第十條第二項：
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
