【裁判字號】    90,訴,116
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三八
一號）及移送併辦（九十年度毒偵字第四六四、一七六一號），本院判決如左：
               主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月
；應執行有期徒刑壹年捌月。
               事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年四月二十六日因竊盜案件，經法院判處有期徒
    刑十月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間。又前因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於
    八十八年二月二十五日以八十八年度偵字第七五二號為不起訴處分確定；復再犯
施用毒品案件，經依同院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經依
    同院裁定送強制戒治，所涉刑罰部分，經同上署檢察官於八十九年七月二十六日
    以八十九年度毒偵緝字第二六四號、八十九年度毒偵緝字第二六五號聲請簡易判
    決處刑，經本院於八十九年十月十七日以八十九年度苗簡字第四七九號判處有期
    徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定。嗣甲○○經本院裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束，現仍於保護管束期間內，詎其於保護管束期間內猶不
    知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於九十年
    二月十八日某時，在苗栗縣竹南鎮中英里保安林二三八號住處，施用海洛因及安
    非他命，嗣於九十年二月二十二日，甲○○於保護管束期間內定期至台灣苗栗地
    方法院檢察署採集尿液經送驗結果，呈安非他命、甲基安非他命及嗎啡陽性反應
    ，始悉上情。
二、甲○○基於概括犯意，分別於九十年九月二日下午二十時許、同年月五日下午十
    八時許，在苗栗縣竹南鎮○○里○○路旁，吸食第二級毒品安非他命，嗣為警查
    獲。
三、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併辦。
           理 由
一、右揭犯罪事實，業据被告甲○○於本院審理時供承不諱，被告於九十年二月二十
    二日至台灣苗栗地方法院檢察署採集尿液經送驗結果，呈安非他命、甲基安非他
    命及嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測
    中心之檢驗報告一紙在卷可稽，另被告於九十年九月七日被逮捕歸案時經採集尿
    液送驗，亦呈安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局檢驗成績書附卷可証，是被告
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。又被告前因施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官為不起訴
    處分確定後，再犯施用毒品之犯行，經送觀察、勒戒後認有繼續施用傾用，且經
    法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，此有同署刑案資
    料查註紀錄表及本院上開刑事判決各一件在卷可佐，其三犯施用毒品之犯行，堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告前後多次
    施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於同一概括犯意為之，
    為連續犯以一罪論並依法加重其刑。被告持有第二級毒品之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又其所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分
    論併罰。公訴人雖僅起訴被告九十年二月十八日之施用安非他命犯行，惟前揭事
    實欄所指被告於其餘時日之施用安非他命犯行，核與公訴人起訴論罪部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，復為檢察官併前開公訴人偵查案件後，
    一併移送本院審理，故基於審判不可分原則，本院自得併予審酌，附此敘明。爰
    審酌被告前已有違反麻醉藥品管理條例前科，有上開刑案紀錄簡覆表可查，今再
    為施用，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到執行職務
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十五     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法    官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書 記 官   李  達  成
中      華      民      國    九十    年    十二    月    二十五     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
