【裁判字號】    90,易,561
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九三五號
），及同署檢察官移送併辦（九十年度毒偵字第一五三七、第一六三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命零點公克，
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經判處有期徒刑九月確定，甫於民國八十九年三月三十一
    日縮短刑期。甲○○前因施用毒品案件，經依本院號先後裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十七年
    十月十九日以八十七年度偵字第一六四六號及於八十八年五月十三日，以八十八
    年度偵字第一三五二、一四五０號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二
    級毒品之概括犯意，自八十九年四月間某日起，至同年七月二十日止，連續在苗
    栗縣銅鑼鄉朝陽村十鄰朝東五二號住處，連續施用安非他命多次，嗣先於九十年
    六月二十日十五時許，在銅鑼鄉朝陽村朝東五十二號住處為警查獲，並扣得其所
    有之安非他命０．三公克，續於同年七月二十日為警於苗栗縣苗栗市○○路與信
    義街口查獲，並經警採尿送驗始偵知上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署
    檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局尿液
    檢驗成績書二紙附卷足稽。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分
    書二份在卷足憑，其三犯施用毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪並加重其刑。檢察官移送併辦部分，與已起訴部分因有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。次查被告甲○○前曾
    因竊盜案件，經判處有期徒刑九月確定，甫於民國八十九年三月三十一縮短刑期
    日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級
    毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科
    處如主文所示之刑，以示懲處。末查扣案之安非他命０點三公克，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、至移送併辦（九十年毒偵字第一六三二號）被告持有海洛因之部分，與本寀無裁
    判上之一罪關係，應退予公訴人重新偵查，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
