【裁判字號】    90,易,573
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其係苗栗縣團管區司令部列管之後備軍人，原申報居住於苗栗縣竹南
    鎮公館里十一鄰大埔頂一一八號，竟於民國八十八年九月二十三日遷出上開住所
    後，無故不依規定申報遷入之住所，致使苗栗縣團管區司令部所發、指定應於九
    十年四月二十二日上午八時，前往苗栗縣頭份鎮斗煥里二○一號斗煥平營區報到
    之九十年度精誠十六之四號之教育召集令，無法送達。
二、案經苗栗縣團管區司令部函送臺灣苗栗地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人即被告之養母鍾菊蘭於警訊中
    證稱：被告甲○○於八十八年九月二十三日外出至桃園工作，就未曾返家，八十
    八年剛外出工作時，曾偶而打電話回家，從八十九年以後就未返家或與家中聯絡
    ，其於八十九年十二月二十九日收到被告之教育召集令後，即於九十年一月四日
    以掛號信件將該召集令退回團管區，表示被告已失蹤，無法代收，另警員亦曾於
    九十年五月份將該召集令送至苗栗縣竹南鎮公管里十一鄰大埔頂一一八號住處，
    亦因無法聯絡被告，而未代為簽收等語明確，復經移送機關函敘甚明，且有團管
    區司令部列管後備軍人移送法辦年籍表、團管區司令部列管後備軍人行方不明遷
    出未報移送法辦年籍表及教育召集令、查詢人口作業–個別查詢報表各一件附卷
    足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、無故不參加教育召
    集對於國防所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條第
三項、第一項第三款、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      十二      月      二十五      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      十二      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
    三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
    一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
    二、故意毀傷身體者。
    三、無故拒絕接受召集令者。
    四、無故逾應召期限二日。
    五、使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱點召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款
  行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
