【裁判字號】    90,易,325
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五二一號
、第五九五號、第七００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月
    確定，甫於民國（下同）八十五年七月十七日易科罰金執行完畢。甲○○復因施
    用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官先後於八十八年三月十九日、
    八十九年六月十二日以八十八年度偵字第一○九五號、八十九年度毒偵字第七二
    九號不起訴處分確定。嗣甲○○復因三犯施用第二級毒品安非他命案件，經本院
    於八十九年十月十六日，以八十九年度苗簡字第五七○號判決有期徒刑六月，並
    於八十九年十二月八日確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自九十年三月下旬起，
    至同年四月二十九日止，連續在苗栗縣後龍鎮南港里五鄰南北坑四五號住處等地
    ，施用第二級毒品安非他命多次，經台灣苗栗地方法院檢察署觀護人於九十年三
    月二十一日、四月四日及四月十九日採尿送驗，而知上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院藥物檢測中心檢驗報告各二份在卷可稽，另被告曾因施用第二級
    毒品安非他命案件，先後二次送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由檢
    察官先後不起訴處分確定，嗣後被告復因三犯施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院判處有期徒刑六月確定，此分別有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、上開刑事簡易判決附卷可稽，被告四
    犯施用第二級毒品安非他命之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪並加重其刑。次查被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年七月十七日易科罰金執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足
    見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文
    所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
              法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
毒品危害條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
