【裁判字號】    89,訴,312
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法民事裁定  八十九年度訴字第三一二號
    原      告  謝冬發遺產管理人蕭麗珍
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  唐琪瑤律師
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院台中分院九十年度上字第一六三號請求確認債權事件民事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以台灣高等法院台中分院九十年度上字第一六三號事件
    訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
