【裁判字號】    90,易,4016
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第四０一六號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
                    住：臺北縣.
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四八四
六號），本院板橋簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院普通刑事庭審理，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北縣中和市○○街二十六號一樓「巨檳
    漫部屋有限公司」（以下簡稱巨檳公司）負責人，明知該公司向主管機關經濟部
    中部辦公室申請登記經營之業務範圍係：（一）運動器材零售業；（二）玩具、
    娛樂用品零售業；（三）租賃業；（四）資訊軟體服務業；（五）電子資訊供應
    服務業等。竟自民國八十八年五月間某日起，在上開地點擅自經營該公司登記範
    圍以外之「資訊休閒服務業」。嗣於九十年七月一日晚間十一時十分許，經臺北
    縣警察局中和分局員警查獲，因認被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪
    嫌云云。
二、惟按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決。又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
三、經查本案被告甲○○自八十八年五月間某日起至九十年七月一日，在前揭地點擅
    自經營巨檳公司登記範圍以外之「資訊休閒服務業」，公訴意旨認被告甲○○涉
    犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無據。惟查被告行為後公司法第
    十五條第一項、第三項之規定，業於九十年十一月十二日經總統以（９０）華總
    一義字第九０００二一八九二０號令予以刪除，本案被告行為後公司法既已廢止
    其刑罰，揆諸前開條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年   十 二    月   二 十 五   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年   十 二    月   二 十 五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
