【裁判字號】    90,自,168
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一六八號
    自  訴  人  己○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○（另結）係設於臺北縣板橋市○○街一六六巷八號屋
    主，違規強佔天井空地（該天井空地為所有住戶公同共有），私蓋違章建物，而
    被告戊○○（另結）、丁○○、乙○○、丙○○為該戶之現住人，並使用該違建
    物，因認被告均涉犯刑法竊佔罪嫌等語。
三、經查：上開建物為被告戊○○與其妻即被告甲○○於八十七年十二月向前手購買
    的，而於八十八年三月交屋一節，為被告戊○○、甲○○於本院審理時所供認，
    惟被告戊○○稱被告丁○○為其父親，並未居住在該處，而是住在南投，而被告
    丙○○、乙○○二人伊並不認，亦未住於該處等語，自訴人對此並不爭執，並稱
    伊係從里長那裡抄的戶籍資料，才將乙○○、丙○○列為被告等語，顯見被告戊
    ○○所稱被告丁○○、乙○○、丙○○（下稱被告丁○○等三人）並未居住於該
    處，為可採信。被告丁○○等三人既未居住在系爭建物，亦非上開建物之所有人
    ，則上開建物之增建部分即非渠等所增建，自不得以竊佔罪相繩。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告丁○○等三人有何竊佔犯行。故本院依訊問及調查結
    果，認自訴人自訴被告丁○○等三人涉犯竊佔之本案，有刑事訴訟法第二百五十
    二條第十款所定犯罪嫌疑不足之情形甚明，揆諸前揭說明，爰裁定駁回其自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
