【裁判字號】    90,聲,3368
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一二○四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆公克、淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十年度毒偵緝字第二一六號被告徐嘉慶違反毒品危害防制
    條例一案，業經該署檢察官為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命一包（毛重０
    ‧四公克、淨重０‧二公克）係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁
    物，爰依該條項之規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品及專供施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明
    文。經查，本件扣案之安非他命一包（毛重０‧四公克、淨重０‧二公克）係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違禁物，依上開說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  郭  南  宏
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
