【裁判字號】    89,易緝,202
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蕭介生
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一九Ｏ三二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。
偽造「長慶水泥公司建廠委員會」印章壹個、偽造「陳金福」印章壹個；偽造「合作
投資合建協議書」上偽造「長慶水泥公司建廠委員會」印文貳枚、偽造「陳金福」印
文拾貳枚；偽造「銀行本票或公司支票、現金付款明細表」上偽造「長慶水泥公司建
廠委員會」印文壹枚、偽造「陳金福」印文貳枚；協議書附件之地價證明、工務局簡
便行為表、賴四安管理委員會組織及管理規約、派下員大會會議記錄、土地登記簿謄
本等資料上偽造「陳金福」印文玖枚均沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十二年九月間冒用「陳金福」之名義、
    印製「陳金福」名義之名片對外使用，並向設於台北市○○路○段十七號七樓之
    九之東源建設股份有限公司（下稱東源公司）負責人戊○○、東源公司副總經理
    乙○○自稱為長慶水泥公司建廠策畫委員會主任委員「林金福」，佯稱已向賴四
    安祭祀公業購得位於台中市北屯區○○○○段八、九、九之二號三筆土地，欲提
    供上開土地與東源公司合資興建大樓，戊○○、乙○○二人不疑有詐，信以為真
    。丙○○另基於偽造印章之犯意，於八十二年九月間某日，委請不知情之某刻印
    人員偽造刻製「長慶水泥公司建廠委員會」、「陳金福」之印章各一枚，足以生
    損害於長慶水泥公司及「陳金福」，再於八十二年九月廿九日與戊○○、乙○○
    相約在台北縣永和市○○街二號二樓之藍星咖啡廳內簽立「合作投資合建協議書
    」，戊○○、乙○○當場交付東源公司為發票人、付款人彰化銀行建成分行、發
    票日八十二年九月廿九日、金額新台幣（下同）一千五百萬元之支票一紙予丙○
    ○。丙○○則接續在該協議書上立協議書人欄、協議書內文部分及「銀行本票或
    公司支票、現金付款明細表」上受款人欄部分蓋用「長慶水泥公司建廠委員會」
    、「陳金福」之印章（協議書部分長慶水泥公司建廠委員會印文有二枚、陳金福
    印文有十二枚；付款明細表部分長慶水泥公司建廠委員會印文一枚、陳金福印文
    二枚），表示「陳金福」確為長慶水泥公司建廠策劃委員會主任委員、長慶水泥
    公司欲與東源公司簽立該份協議書且陳金福當場收受一千五百萬元支票之意，而
    偽造上開協議書及明細表，復持以向戊○○、陳修齊行使，足以生損害於長慶水
    泥公司、東源公司及「陳金福」。又接續在協議書附件之地價證明、工務局簡便
    行為表、賴四安管理委員會組織及管理規約、派下員大會會議記錄、土地登記簿
    謄本等資料上蓋用偽造之「陳金福」印文（共九枚），將上開偽造協議書、付款
    明細表及附件資料均交由戊○○、乙○○收執，丙○○旋即將詐得之一千五百萬
    元支票存入不知情之同居女友甲○○之華南商業銀行帳戶中，並自行提領花用殆
    盡，戊○○、乙○○事後始知受騙。
二、案經東源公司負責人戊○○訴由台北縣警察局永和分局報告台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何詐欺、偽造文書犯行，辯稱：伊並未冒名「陳金福
    」、亦未使用「陳金福」名片，伊也未與東源公司簽立合建協議書，伊雖有取得
    一千五百萬元之支票，但事後已將款項歸還乙○○，伊並無詐欺、偽造文書犯行
    云云。經查：
（一）右揭事實業據告訴人東源公司負責人戊○○、證人乙○○分別於警訊、偵查及
      本院審理中指述明確，並有合作投資合建協議書、協議書附件資料「地價證明
      、工務局簡便行為表、賴四安管理委員會組織及管理規約、派下員大會會議記
      錄、土地登記簿謄本」等資料、「銀行本票或公司支票、現金付款明細表」各
      一件及陳金福名片一紙在卷可憑（附於台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵
      字第一五七三三號案卷第七頁至廿五頁、台灣板橋地方法院八十五年度偵字第
      一九Ｏ三二號案卷第三十九頁）。又證人賴榮園（賴四安祭祀公業管理委員會
      主任委員）於偵查中具結證稱：「（問：認識丙○○？）八十一年十二月廿七
      日，我們有同意賣土地給他，他叫（陳金福），約定同意他在八十一年十二月
      廿七日到八十二年元月六日止，他有購買權，但期間內他沒有提出三成的訂金
      ，所以同意書已失效。」、「（問：你知道陳金福本名叫丙○○？）我現在才
      知道他叫丙○○」、「（問：有無委託丙○○賣土地給東源建設公司？）沒有
      」等語（參見台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一五七三三號案卷第
      四四頁背面）；證人丁○○（長慶水泥股份有限公司負責人）於偵查中具結證
      稱：「（提示合作投資合建協議書，是否長慶公司所定？）不是，章也不是公
      司章」、「（問：你是否有與別人在台中市北屯區合建房屋？）沒有」、「（
      問：你有無和賴四安祭祀公業接觸過？）沒有」、「（問：你有無授權丙○○
      ？）沒有」等語（參見同上偵查卷第五十七頁背面至第五十八頁正面），顯見
      被告丙○○確實有印製「陳金福」名片並冒用「陳金福」之名義與東源公司簽
      立合建協議書之事實，其空言辯稱：並未冒名陳金福、亦未使用「陳金福」名
      片，更未簽立上開協議書等資料云云，應係事後卸責之詞，不足採信。
（二）再者被告丙○○於警訊、偵查中供稱：「一次是在中和市公所前交五百萬，一
      次在永福樓交五百萬，永和金福樓餐廳四百萬，十萬元我的車馬費」、「都是
      現金，我從華南銀行領出來的，我分三次領」等語，於本院訊問時先否認有收
      取過一千五百萬元之支票（九十年二月廿七日、三月二十日、八月十日訊問筆
      錄），後又改稱：「華南銀行帳戶的錢是我去領的，領錢時證人甲○○也在場
      。因為領超過一百萬需要本人簽名。錢領出來之後，證人乙○○在銀行就把錢
      拿走。一次是在銀行外面是公所前，一次在永和市○○路金福樓餐廳，一次也
      是在金福樓餐廳把錢交給證人乙○○。一次五百萬、一次五百萬、一次四百萬
      及一次十萬元」等語（九十年八月三十一日訊問筆錄），其前後供述反覆不一
      。況且倘如被告所言提領交付五百萬、五百萬、四百萬元，總數僅為一千四百
      萬元，與一千五百萬元之總額不合。而被告自始至終均無法提出任何收據或字
      條證明證人乙○○有收回上開一千四百萬元之事實，顯然與常情不符，可見被
      告辯稱已將一千五百萬元交還乙○○一節云云，亦非事實，不足採信。由被告
      之辯詞可得知被告確實有自戊○○、乙○○處取得一千五百萬元之支票，假若
      被告並未與東源公司簽立上開協議書，則東源公司何須交付一千五百萬元之支
      票予被告丙○○？由此益證被告丙○○辯稱：並未簽立上開協議書云云，顯與
      事實不符。
（三）上開一千五百萬元支票於八十二年十月一日存入甲○○之華南銀行帳戶內，旋
      於八十二年十月二日、四日、五日經分別提領五百萬元、三百萬元、四百萬元
      ，此有華南商業銀行八十四年十月十一日華永福字第五八號函及隨函檢附之交
      易明細表在卷可稽（附於上開偵查卷第七十六頁至第七十九頁）。證人甲○○
      於本院訊問時具結證稱：「我不知道這一千五百萬的事。華南銀行帳戶都是被
      告在使用。筆跡也不是我的筆跡。」等語（參見本院九十年八月三十一日訊問
      筆錄），雖華南銀行又於八十六年一月十六日華永福字第八號函回覆稱：「甲
      ○○於八十二年十月二日及同年月四、五日先後領出新台幣五百萬、三百萬、
      四百萬元均提領現金提款人為甲○○本人」，有該函一件在卷可稽（附於台灣
      板橋地方法院檢察署八十五年偵字第一九Ｏ三二號案卷第四十九頁）。惟經本
      院向華南銀行調取提領上述三筆現金之傳票，以肉眼觀察之結果，該三紙提款
      傳票上之筆跡與證人甲○○當庭書寫之筆跡顯不相同，而與被告丙○○當庭書
      寫之筆跡相彷彿，是證人甲○○證稱並未提領上開款項一節，尚非無據。又被
      告丙○○於本院審理中供稱：「那是我和證人甲○○去領。名字是我代簽的沒
      錯，她也有去，她在旁邊」等語，是證人甲○○證稱提款單並非其筆跡一節，
      應為事實。雖被告稱證人甲○○有一起去云云，然該帳戶使用人即為證人甲○
      ○本人，倘若提領現金之時證人甲○○也有一起去銀行，則大可由林盈林自行
      填寫提款單，何須大費周章由被告丙○○代為填寫提款單？由此可見被告供稱
      ：伊和證人甲○○一同去領上開款項云云，應係卸責之詞，不足採信。
（四）綜上所述，被告丙○○辯稱：並未使用「陳金福」名片冒名「陳金福」名義，
      亦未與東源公司簽立合建協議書，一千五百萬元事後已歸還乙○○云云，要屬
      飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告丙○○之犯行洵堪認定。
二、按被告丙○○所為，係犯刑法第二百十條、二百十六條之行使偽造私文書罪及同
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其偽造印章、印文行為均為偽造私文書
    之階段行為，不另論罪。又被告丙○○委請不知情之刻印人員偽刻「長慶水泥建
    廠委員會」、「陳金福」印章，為間接正犯。被告丙○○在「合作投資合建協議
    書」、「銀行本票或公司支票、現金付款明細表」上偽造「長慶水泥建廠委員會
    」、「陳金福」之印文，分別係以單一之犯意接續數次行為，均侵害同一個法益
    ，應為接續犯。又被告所犯上開行使偽造私文書、詐欺取財罪二罪間，有方法結
    果之牽連關係，為裁判上一罪，應依刑法第五十五條規定從一重論以行使偽造私
    文書罪。公訴人雖僅就被告上開詐欺取財犯行部分提起公訴，惟被告行使偽造私
    文書部分犯行與業經起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究，
    附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、詐得財物之金額、對被害人造成損失
    ，犯後仍飾詞狡辯，不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、被告偽造之「長慶水泥公司建廠委員會」、「陳金福」印章，雖未扣案，惟無證
    據證明業已滅失，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。另被告偽造「合作投
    資合建協議書」、「銀行本票或公司支票、現金付款明細表」均以持交東源公司
    行使，已非被告所有之物，惟「合作投資合建協議書」上偽造「長慶水泥公司建
    廠委員會」印文二枚、偽造「陳金福」印文十二枚；「銀行本票或公司支票、現
    金付款明細表」上偽造「長慶水泥公司建廠委員會」印文一枚、偽造「陳金福」
    印文二枚，以及協議書附件之地價證明、工務局簡便行為表、賴四安管理委員會
    組織及管理規約、派下員大會會議記錄、土地登記簿謄本等資料上偽造「陳金福
    」印文共九枚均為偽造之印文，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十七條
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
