【裁判字號】    90,聲,1327
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三二七號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
      主      文
聲請人於本院民國八十七年度存字第二一二八號一案所提存之擔保金新臺幣伍萬陸仟
柒佰元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償債務事件，前遵本院民國八十
    七年度裁全月字第二二六三號民事裁定，提供如主文所示之擔保金後，聲請對相
    對人之財產予以假扣押在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押之執行程序及撤
    銷假扣押之民事裁定，聲請人並已定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行
    使，提出本院八十七年度裁全月字第二二六三號民事裁定、八十七年度存字第二
    一二八號提存書、八十九年度全聲字第六五號民事裁定暨確定證明書、八十七年
    度民執全金字第一二００六號函、存證信函及回執各一件（均影本）為證，聲請
    返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，若符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者；或(二)訴訟終結後供擔保人證明已於訴訟終結後定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院得裁定返還擔
    保金。
三、本件經本院依職權調閱本院八十七年度裁全月字第二二六三號假扣押卷、八十七
    年度存字第二一二八號擔保提存卷及八十九年度全聲字第六五號撤銷假扣押卷核
    閱屬實，聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應
    予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
