【裁判字號】    90,交聲,1112
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一一二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年十一月十六日板監五字裁00－00000號違反道路交通事件裁決
書之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於八十八年七月三日上午七時五十五分許，駕駛ＲＹＵ－
    五○七號機車，途經臺北縣中和市○○路與安樂路口，要左轉永和市○○路，我
    當時有超越停止線，因我是待轉車輛，並不是直行車，我沒有不遵守路交通標誌
    、標線、號誌之指示，應該沒有違規，爰依法請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者而本章各
    條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人有第
    六十條第一項情形之一者，各記違規點數一點；修正前之道路交通管理處罰條例
    第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款定有明文。
三、經查：本件異議人於八十八年七月三日上午七時五十五分許，駕駛ＲＹＵ－五○
    七號機車，途經臺北縣中和市○○路與安樂路口，要左轉永和市○○路，因機車
    待轉於停止線前被警查獲，有舉發照片附卷可稽。異議人雖辯稱該路口未設置待
    轉區，因我是待轉車輛，並不是直行車，我沒有不遵守路交通標誌、標線、號誌
    之指示，應該沒有違規云云。按停止線，用以指示行駛車輛停止之界線，車輛停
    止時，其前懸部份不得伸越該線，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十條
    定有明文，異議人亦坦承於停止線前停車，有舉發照片所示異議人亦於停止線前
    停車，故異議人有前開違規之行為殆無疑問。本件違規事實甚為明確，異議人所
    辯，不可採信，從而處分機關援引上開道路交通管理處理條例之規定，裁處異議
    人新臺幣一千八百元，並記違規數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
