【裁判字號】    90,交易,596
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五八一０號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲用酒類過量將不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十年七月
    三日二十一時至同日二十三時許，與友人在臺北縣板橋市○○路與民治街口某小
    吃店飲酒，其吐氣所含酒精濃度已達每公升０點六四毫克，不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態下，猶騎乘車號ＧＫＢ─四０二號重型機車，欲返回臺北縣蘆洲市
    ○○街住處，於九十年七月月四日零時四十分許，行經臺北縣板橋市○○路○段
    與新前路口處，遇警路檢為警查獲上情。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，又被告於右揭時地經警
    臨檢施以酒測結果，發覺其吐氣所含酒精成份達每公升０．六四毫克等情，有酒
    精測定器測試值一紙在偵查卷足憑。又依查獲警員所製作之測試觀察紀錄表所示
    ，被告對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳及車輛行徑
    偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控，有測試觀察紀錄表一份在偵
    查卷可稽。按行為人飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升０．五毫克，即反應較慢
    ，感覺減低，影響駕駛，而達每公升０．七五毫克時，則行為人會有思想改變，
    個性行為改變等狀況，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示資料在偵查卷可稽，被告於
    飲酒後其吐氣所含之酒精成份既已達每公升０．六四毫克，依上開函示資料，被
    告顯無法安全駕駛。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪。爰審
    酌被告品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
