【裁判字號】    90,交易,550
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三六０六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知駕駛人飲用酒類後，吐氣酒精含量超過每公升０‧二五毫克者，不得
    駕駛動力交通工具，竟仍於民國（下同）九十年八月十一日晚間，服用酒類已達
    不能安全駕駛之程度後，仍駕駛車號Ｔ５－１０４３號自用小客車上路，欲自桃
    園地區返回其位於臺北縣林口鄉台電新村一０一號之住處，嗣於同日晚間九時十
    四分許，駕駛上開汽車行至臺北縣林口鄉○○○路與麗園街口之際，本應注意車
    前狀況並隨時採取必要之安全措施，依當時之情形，又無不能注意之情事，竟因
    飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，導致其汽車擦撞斯時適暫停於該路口
    之巡邏警車（過失毀損部份，無刑罰規定），旋由巡邏警員上前欄檢，並進行酒
    精濃度測試，經測得其呼氣酒精值達每公升一點零一毫克後，始查悉上情。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請簡易
    判決處刑，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人
    即當時在現場執行巡邏任務之臺北縣警察局新莊分局文化派出所警員丙○○於本
    院調查時到庭結證之情節相符，並有警員職務報告書一份、臺北縣警察局舉發違
    反道路交通事件通知單影本一紙、酒精濃度測試表影本一紙、道路交通事故調查
    表一份、車損照片六幀附卷可稽，堪信被告自白確與事實相符；至卷附汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表雖紀載被告之各項目檢測結果合格，並認定被
    告能安全駕駛云云，惟被告當時確有行車路線確有左右搖擺不定之情形一節，業
    據證人丙○○於本院調查時到庭結證無訛，而該檢測紀錄表項目之設計本身尚有
    若干缺失，無法涵蓋全部酒後不能安全駕駛之情形，以致諸多飲酒後不能安全駕
    駛之人，仍得以順利通過該測驗等節，復據證人即負責操作上開酒後生理平衡檢
    測之臺北縣警察局新莊分局文化派出所警員甲○○於本院審理時到庭結證屬實，
    再參諸被告實施該等酒後生理協調平衡檢測之時間（九十年八月十一日晚間十一
    時十分許），距離其駕車肇事為警攔檢之時間，已相隔近二時之久，其間非無恢
    復其心神狀態之餘地，從而，自難援引上開具有設計瑕疵之汽機車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄表作為有利於被告認定之依據。綜上所述，本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒
    後將導致對於週遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛汽車行駛於道路上
    ，將對自身及一般往來公眾造成高度危險，詎仍於服用酒類不能安全駕駛之情形
    下，冒然駕駛汽車上路，終致肇事，非但使車禍對造蒙受諸多損失，亦危及一般
    道路用路人之安全，並參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一份在卷可稽）及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十五  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
