【裁判字號】    90,婚,965
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第九六五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    ︵一︶兩造於民國七十四年間結婚至今已有十餘年，婚後被告無固定工作不務正
          業，未善盡為人夫、人父之責，雙方因而處於不睦之狀態，因於八十七年
          間與被告協議離婚，但被告做出不合理之要求，未能協議，便擱置至今，
          而分居過著有名無實之夫妻關係，惟原告近來得知被告因觸犯刑法在監服
          刑，被告因毒品案件被判刑三年二個月，原告知道該案是在八十年間，本
          件原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項訴請判決離婚，
          只要該離婚事由其中之一有理由就請求法院判決。
    ︵二︶兩造已分居十年，被告家人說被告在雲林監獄服刑，被告說要給他錢才願
          意離婚。當初要協議離婚之情形，大概是在八十五、六年間，被告叫原告
          去找律師寫離婚協議書讓他簽。原告從被告八十年間入監服刑就未再與被
          告生活，大概八十二、三年間被告出獄就到娘家土城把小孩帶回南部，當
          時原告在場，之後雙方就未再聯絡。被告現已出監，有關小孩之監護，如
          果將來有爭執，這部分兩造再做處理。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、離婚協議證書等為證，並聲請訊問證人卓慧蓮為證
      。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，其夫妻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本證。而原告主
    張該兩造婚後因而處於不睦之狀態，於八十七年間有與被告協議離婚，但被告做
    出不合理之要求致未能協議而擱置，從被告八十年間入監服刑就未再與被告生活
    ，大概八十二、三年間被告出獄，被告前往原告娘家土城把小孩帶回南部之後雙
    方就未再聯絡之事實，亦據原告提出當初未為簽署成立之協議離婚證書為憑，復
    經所舉證人甲○○○到庭證稱：「伊知道兩造分居之事實，七十九年的時候，原
    告跟我住在一起，因為被告去關，所以原告跟我及家人住在一起，從那時到現在
    兩造就是分居，當時原告有叫律師寫協議離婚書，因為被告要錢，數字大說不合
    ，所以離婚協議才一直放著沒有做」之情足佐，而被告經本院合法送達復未到場
    抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真正
    。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。經查本件兩造前既經因相處不睦
    有為協議離婚之舉，雖因條件未達共識而未能簽署並為登記，此已如前所述，而
    兩造於該八十年間因被告監服刑即未共同生活，甚於其後亦未有任何連絡，為分
    居而處於有名無實之婚姻，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因前為協議離婚未果，復更因被告之入監分居而致未
    連絡約達八、九年之久，夫妻關係就該兩造主觀上之意願及客觀上兩造之生活，
    早已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，揆諸上揭法條規定
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告所另主張被告犯不名
    譽之罪為訴請離婚原因，依該原告表明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求
    本院加以判決，本院即毋庸就此再加審認特此敘明。
四、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五      日
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十五    日
~B法院書記官  林宇宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
