【裁判字號】    90,易,3741
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四一○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金參仟元，如易
服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於九十年四月二十三日因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
    三月、緩刑三年確定，現仍在緩刑期間（未構成累犯），猶不知悔改，於民國九
    十年四月二十日下午五時許，在位於臺北縣鶯歌鎮○○街六四號之「網際特區○
    ○路咖啡店內，為與友人聯絡而向乙○○借用行動電話一支（廠牌：ＮＯＫＩＡ
    ８２１０、顏色：紅色、電話號碼：0000000000號），嗣因姓名年籍
    不詳綽號「金毛」之成年男子前往該店，向甲○○催討欠款，遂提議將其所持有
    之上述行動電話變賣求現，甲○○竟與「金毛」基於為自己不法所有之犯意聯絡
    ，共同將前開行動電話侵占入己，並即前往臺北縣樹林火車站附近某處，以新台
    幣（下同）二千元之價格出售該行動電話，所得款項則由二人平分。嗣乙○○於
    同年五月十九日晚上十時三十分，在上址「網路先鋒」網路咖啡店內發現甲○○
    行蹤，旋即報警處理，經警當場查獲，始偵悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起
    公訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊及本院審理時指訴之情節相符，並經證人劉進雄於警訊時證述上情明確，是被
    告之前開自白，應與事實相符，堪以採信，從而本件事證明確，被告之犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項意圖為自己不法之所有，而侵占自
    己持有他人之物之罪。被告與姓名年籍不詳綽號「金毛」之成年男子二人間，對
    於犯罪之實施，有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。爰審酌被告之素行，與
    其犯罪動機、侵占財物之價值尚非甚鉅，且已與被害人謀求和解賠償損害，被害
    人並當庭表示願原諒被告，有本院九十年十二月十一日審判筆錄一份在卷可稽，
    及其犯罪後態度尚佳坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十五條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中          華      民      國    九十    年    十二    月    二十五  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  黃 頌 棻
中          華      民      國      九十    年    十二    月    二十七  日
＊附錄本案論罪科刑法條全文＊
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
