【裁判字號】    90,交聲,1072
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一七二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年十月九日所為之處分（原處分案號為：北監五字第裁四０－Ｐ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○否認伊於民國九十年二月二十六日
    有酒後駕車之情事，因其非駕駛人，故不須接受酒測，拒絕簽名，違規罰單根本
    不成立，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新臺幣六千元以上
    一萬二千元以下罰鍰，並吊銷其駕駛執照，依九十年一月十七日修正前之道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第三款定有明文（該條規定業於九十年一月十
    七日修正公布，九十年六月一日施行）。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年二月二十六日零時四十二分許
    ，駕駛ＨＦ－二九二七號自小客車行經花蓮市○○路一三四號處因酒後駕車拒絕
    接受酒精濃度測試之違規事實，有花蓮縣警察局花警交字第Ｐ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽。異議人雖以前開情詞置
    辯，惟其違規情節業據舉發單位函陳：「本局員警於九十年二月二十六日執行零
    至二時取締酒醉駕車勤務，於零時四十二分在花蓮市○○路見車號ＨＦ─二九二
    七號自小客車由男性駕駛人駕車，該車忽快忽慢明顯有違規駕車情事，遂開啟警
    示燈攔檢該車，惟該車拒絕停車受檢並加速駛離，經執勤員警全程尾隨其後，該
    自小客車方停於花蓮市○○路一三四號前，該男性駕駛人（甲○○）著即下車與
    前座乘客之女子互換駕駛企圖蒙騙，並於執勤員警盤查時辯稱非駕駛人，員警見
    該男子酒味濃厚，請其依法接受酒精濃度測試，惟駕駛人甲○○態度惡劣辯稱其
    非駕駛人並拒絕接受酒精濃度測試，員警乃依違規事實舉發，掣開花警交字第Ｐ
    00000000號舉發單，並當面告知應於期限內（十五日）至臺北區監理所
    接受裁處」等情，此有花蓮縣警察局九十年十二月六日九十花警交字第五００五
    九號函在卷可按。是依上開函示可知，本件取締原因乃因異議人車輛有違規駕車
    之舉，引起員警注意，始自後追趕令異議人停車受檢，又因異議人車輛未依指示
    受檢，警車乃尾隨其後，依此員警應無誤認之可能，況且舉發警員與異議人並不
    相識，衡情應無設詞故為誣攀，自陷偽證罪之必要，本院亦查無何證據足資證明
    員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為
    之舉發，自應受到合法、正確之推定。異議人空言警員開單有誤云云，顯難憑採
    ，是異議人上開違規事實，堪予認定。原處分機關據以裁罰，於法有據，並無不
    當，從而本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
