【裁判字號】    90,自,168
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊佔案件，經鞥自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北縣板橋市○○街一六六巷八號屋主，違規
    強佔天井空地（該天井空地為所有住戶公同共有），私蓋違章建物，而被告乙○
    ○為該戶之現住人，並使用該違建物，因認被告二人涉犯刑法竊佔罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、訊據被告乙○○、甲○○雖承認住於上址，住屋後方天井確有加蓋之建物等事實
    ，惟均堅決否認有何竊佔犯行，辯稱上開房屋係被告夫妻二人於民國八十七年十
    二月向前手購買的，八十八年三月交屋，當初買的時候即有系爭加蓋建物，並不
    是被告所加蓋的，就該加蓋建物部分只有換過屋頂，沒有對外擴建、增建等語。
    經查：自訴人就被告抗辯渠等係於八十七年十二月向前手購買上開房屋一節，並
    不爭執，並稱「（問：違章的浴室是何人加蓋的？）本來浴室就存在，甲○○搬
    過來後，有將浴室加高高度，並裝熱水器」（參見本院九十年五月十五日訊問筆
    錄）、「我有跟里長反應過違建部分，被告在搬進來後，有增加高度，面積沒有
    增加」（參見本院九十年六月十九日訊問筆錄），足認被告前開辯稱，即非子虛
    ，為可採信。被告係向前手購買上開房屋（含天井增建部分），渠等既有支付價
    金，則其占有使用增建部分，可認其並無為圖自己不法之利益，自無竊佔之犯意
    可言。又自訴人亦稱被告搬進來後，就增建部分，有增加高度，惟面積並未增加
    等情，足認被告於買得上開房屋（含增建部分），並未就該增建物向外增建，則
    其雖佔用系爭增建物之坐落基地，要與竊佔罪之要件不符，自難以該罪相繩。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告有竊佔犯行，既不能證明被告犯罪，依法
    應均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
