【裁判字號】    90,易,3797
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七一二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係父子關係，於民國九十年四月
    三十日十九時許，在台北縣中和市○○街二七巷六之三號五樓住處，二人因故發
    生爭執，被告乙○○竟基於傷害之犯意，持抓癢棒毆打其父親即告訴人甲○○，
    致告訴人甲○○受有臉部外傷併左前額、左眼眼皮下瘀傷浮腫、頸部外傷併後頭
    皮下瘀傷、左腕挫傷併皮下瘀傷、右大腿內側一處皮下瘀傷、左足外傷併一處皮
    下瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
