【裁判字號】    90,板秩抗,1
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院普通庭裁定                          九十年度板秩抗字第一號
  抗  告  人
  即被移送人  甲○○
  選任辯護人  游文華律師
右列抗告人即被移送人因違反社會秩序維護法案件，不服本院板橋簡易庭於中華民國
九十年十一月十七日所為九十年度板秩字第一一七號第一審裁定，提起抗告，本院普
通庭為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按被處罰人或原移送之警察機關，得捨棄其抗告權；前項捨棄，應以書狀向原裁
    定機關為之；又捨棄抗告權者，喪失其抗告權，社會秩序維護法第六十條、第六
    十二條分別定有明文。
二、查本件抗告人即被移送人甲○○對於原審裁定已於民國九十年十一月十七日具狀
    聲明捨棄抗告在案，有捨棄抗告狀於原審卷可稽，依首揭規定，其抗告權業已喪
    失。茲復提起抗告，顯於法不合，爰依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法
    第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院普通庭
                                        審判長法  官  張  谷  輔
                                              法  官  林  漢  強
                                              法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
                                              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
