【裁判字號】    90,交聲,859
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八五九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年八月三十一日所為之處分（原處分案號為：北監五字第裁四０－Ｄ九Ｂ三０
九０七八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○否認伊於民國九十年七月十日有酒
    後駕車之情事，當晚與友人飲酒餐敘後，友人開車送伊返回臺北，惟車行至桃園
    市○○街與大興西路口，因遇紅燈停下，適伊尿急，又見路旁無人，遂下車解便
    ，友人誤以為伊要做何事，遂自駕駛座下車查看，見伊在路旁解便，便叫伊趕緊
    上車，至他處解便，當伊上車後，前方不知自何處駛來一部警車，將本車攔檢，
    員警教伊二人拿出駕照、行照盤查，又令伊二人為酒精測試，惟因伊並無駕車且
    坐在乘客座，乃拒絕接受酒測及拒簽舉發單，惟員警竟硬稱伊與同車友人更換座
    位，是Ｚ八─三二六一號小客車為伊友人所有，友人並無飲酒駕車，伊認員警因
    天色昏暗而誤認，因伊並未駕車故意拒絕酒測、拒簽舉發單，請求撤銷原處分云
    云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰
    ，並吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第三十五條第三項定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於九十年七月十日二十二時五十五分許，駕
    駛Ｚ八－三二六一號自小客車行經桃園市○○○路與同安街口處因酒後駕車拒絕
    接受酒精濃度測試，並辯稱其非駕駛人（禁駛）之違規事實，有桃園縣警察局桃
    警局交字第Ｄ九Ｂ三０九０七八號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附
    卷可稽。異議人雖以前開情詞置辯，惟經本院訊以本件舉發警員范植財本件舉發
    經過，渠證稱：「當天伊是巡邏勤務，正好在攔查一輛車，攔查完後，異議人的
    車在等紅綠燈，當時伊同仁有三人，伊等是先攔他前面的車輛，異議人的車輛是
    停在第三輛，本來伊有開警示燈，不知道是異議人看到警示燈心虛，而且剛好伊
    等也攔查完畢後，本來打算要離開，就看到異議人從駕駛座下來，從車後走到車
    旁，還沒有走到乘客座時，伊等就將他攔下，請他將車開到路旁受檢，結果他並
    沒有上車，是叫車內的人將車輛開到路旁，伊沒有看到車內的人如何換座位，後
    來車子到了路旁，異議人說車子並不是他開的，是要上廁所，伊請他做酒測，也
    請車內的人下車，是一位女子，說是車主，車子是她開的，結果異議人一再說他
    並沒有開車，並不接受酒測，因為他拒絕酒測，伊也有告知他違反規定的處罰，
    他還是說他不測，．．，（問：當時光線如何？）有路燈，看得見人從駕駛座的
    方向走出來，．．，本來伊等在路口攔檢一輛車，因為伊與異議人的車輛是不同
    向，本來要離開時，看見異議人下車，所以才會攔檢異議人的車輛，伊等方向與
    異議人相對，所以看得很清楚」等語，是依證人上開所言，本件取締之原因乃因
    異議人下車之舉，引起員警注意，始自對向車道至異議人停車處攔車臨檢，因之
    於該處照明良好之情況下，員警應無誤認之可能，況且舉發警員與異議人並不相
    識，衡情應無設詞故為誣攀，自陷偽證罪之必要，本院亦查無何證據足資證明員
    警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之
    舉發，自應受到合法、正確之推定。異議人空言警員設詞誣陷云云，顯難憑採，
    是異議人上開違規事實，堪予認定。原處分機關據以裁罰，於法有據，並無不當
    ，從而本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
