【裁判字號】    90,聲,3300
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林子欣
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯侵占案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四
一三號），本院裁定如左：
    主  文
林子欣繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人林子欣因被告甲○○犯侵占罪，經臺灣板橋地方法院指定
    保證金額新臺幣壹萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告
    於九十年度執字第三八○七號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應沒入具保人所繳納之上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  以  全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
