【裁判字號】    90,簡,462
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十年度毒偵字第二二五八、
二四二六號），本院於中華民國九十年八月二十日以九十年度易字第二四三九號判決
後，經臺灣高等法院撤銷原判決發回（九十年度上易字第三七三二號），本院訊問被
告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣花蓮地方法院以八十八年度毒聲六七號裁定令
    入勒戒處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年十月八日以八十八年度偵字第二七三五號、八十八年度毒偵
    字第三０號為不起訴處分確定，又因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字
    第四一八一號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經本院
    以八十九年度毒聲字第四五九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本
    院三重簡易庭以八十九年度重簡字第一三七一號判決判處有期徒刑四月，而於八
    十九年十一月十七日確定。仍不知悔悟，明知安非他命為毒品危害防制條例所規
    定之第二級毒品，不得施用及持有，竟基於概括之犯意，於九十年四月二十一日
    某時及同年五月五日某時，在臺中市某不知名旅館內，連續施用安非他命二次，
    嗣分別於同年四月二十三日、五月七日向臺灣板橋地方法院檢察署觀護人報到，
    經採尿送驗結果發現均呈安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、右揭事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）昭信科技顧問股份有限公司濫用
    藥物陽性檢體檢驗報告二紙、（三）臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第
    二七三五號、八十八年度毒偵字第三０號不起訴處分書、（四）本院三重簡易庭
    八十九年度重簡字第一三七一號刑事簡易判決、（五）臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表等、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
