【裁判字號】    90,婚,525
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五二五號
    原      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼籍國人，於民國（下同）八十八年七月二十八日與原告結婚
            ，嗣於八十九年四月二十七日藉返回印尼辦理簽證為由離台，從此音訊
            渺茫，拒絕與原告履行同居生活，為此原告曾訴請被告履行同居，並經
            鈞院以八十九年度婚字第七四五號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未
            回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在
            繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第七四五號民事判決影本一件
            、民事判決確定證明書影本一紙為證，並聲請訊問證人吳苗菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料及調取本院八十九年度婚字第七
    四五號案卷。
    理   由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查被告為印尼國人，與原告於八十八年七月二十八日結婚，其二人婚姻關係現
      仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、又原告主張被告於八十九年四月二十七日藉返回印尼辦理簽證為由離台，從此
      音訊渺茫，拒絕與原告履行同居生活，為此原告曾訴請被告履行同居，並經判
      決原告勝訴確定在案，惟被告迄未回家履行同居等情，業據提出與所述相符之
      本院八十九年度婚字第七四五號民事判決及民事判決確定證明書影本各一件為
      證，並經證人吳苗菊到場證稱：「被告從八十九年四月二十七日回印尼之後就
      沒有再回來，被告回印尼的原因是要回去辦理簽證的手續，被告回去之後我們
      有聯絡但是都沒有辦法聯絡到被告的人，而被告也沒有和我們聯絡」等語屬實
      ，自堪信原告之主張為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。而夫妻之一方以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項
      第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
      由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
      法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。又夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又
      無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
      婚要件相當，最高法院亦著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。經查，
      本件原告請求被告履行同居之訴，前經本院於九十年一月三日以八十九年度婚
      字第七四五號判決原告勝訴確定在案，業經本院調取該案卷核閱無訛，被告迄
      未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
      行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條
      第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
