【裁判字號】    90,訴,1846
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第一八四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因侵權行為附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送審理
（九十年度交附民第二五號），判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年五月二十八日上午八時三十五分許，駕駛Ｔ四─六０九號
      自用小客車，途經台北縣三重市○○路○段四十四巷口時，應注意汽車超車時
      應保持安全間隔，竟疏於注意，於超車時未保持安全距離，致撞及由原告所駕
      駛同方向之ＬＫ─九七一號機車，致原告人車倒地後，受有右手腕骨折、左膝
      韌帶及筋肉損壞之身體傷害，刑事部分經鈞院以九十年度交易字第三六號刑事
      判決處被告拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日在案。
（二）原告機車車損部位係在機車後輪的擋泥板中間有斷裂，故不可能是原告機車後
      面部位撞到被告機車。本件交通事故完全係被告之過失所致，業經台灣省車輛
      事故覆議鑑定委員會鑑定在案。
（三）原告因受傷而支出若干費用，為此請求被告應賠償原告醫療費用及交通費用共
      計二十萬元。至於被告所稱行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
      （以下簡稱台北榮民總醫院）診斷證明書、台北縣立三重醫院診斷證明書上之
      傷勢雖有不同，然係因原告被撞擊倒地時左腳先著地，爬起來後原告再把傷口
      擠回去，然後去台北縣立三重醫院就診所致。
（四）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害賠償金額三十
      萬元。上開各項損害，均係被告不法侵害所生之結果，為此爰依據侵權行為法
      律關係，提起本件訴訟。
三、證據：未提出任何證據。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告所駕自用小客車並未撞到原告機車，被告並無過失，刑事部分，業經台灣
      高等法院九十年度上易字第一六０號判決被告無罪確定。
（二）原告所提出兩份診斷證明書所記載之傷勢差異很大，原告受傷當日係送台北縣
      立三重醫院醫治，但原告另又提出台北榮民總醫院診斷證明書所載之傷勢卻不
      同，否認原告所提台北榮民總醫院上之傷勢與本件交通事故間有因果關係。
丙、本院依職權調取台灣高等法院九十年度交上易字第一六０號過失傷害刑事案件全
    卷。
    理    由
一、本件原告於起訴狀請求判決被告應給付原告二百十餘萬元，繼於本院審理中擴張
    聲明為兩百萬元，嗣又於本院審理中減縮聲明為五十萬元，此係擴張或減縮應受
    判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第三款規定相符，應予准許，
    合先敘明。
二、原告主張被告於前揭時間、地點，因超車未保持安全距離，致撞及原告所駕駛之
    機車，原告因而人車倒地而受有右手腕骨折、左膝韌帶及筋肉損壞等情，固據其
    於前開刑事案件偵查中提出台北榮民總醫院診斷證明書、台北縣立三重醫院診斷
    證明書各一份為證，惟被告否認有何過失，亦否認原告所提台北榮民總醫院診斷
    證明書上所載之傷勢與本件交通事故間有因果關係。經查：
（一）被告駕駛Ｔ四─六一○九號自用小客車，與原告騎乘之ＬＫ─九七一號機車，
      於前開時地發生擦撞，原告因而人車倒地受傷之事實，為兩造所不爭執，並有
      道路交通事故調查報告表一份附於前開刑事案卷內可稽。原告雖於前開刑事案
      件中指稱係被告自後撞及其機車云云，其於警訊中稱：「我由重陽路一段往重
      新橋方向騎，一直都在慢車道最外側，為閃避一部靠站的公車，我往內側騎乘
      。已超過該部公車，但未越二車道的中心線。正準備往外騎恢復原行駛路線時
      ，就被被告撞到我車左後側，造成我跌倒受傷」，於偵查中則稱：「前面有一
      公車，我跟在它後面，它停車下客，我超越公車過三公尺，忽然有車撞我，我
      就摔下滑行二、三公尺後倒下來，他將我扶起來，他碰到我後，車向左打到內
      線車道並超過我車。」（見偵查卷第七頁），於本院九十年度交易字第三六號
      刑事案件審理中稱：「我本來在公車後面走，後來公車靠站，我超過公車三、
      四公尺後，我被人從後面撞到，撞到我的人繼續向前行駛，被告當時的車子在
      二個車道中間，靠外面車道多一點，撞到我之後，被告將車往裡面之車道開。
      」（見本院九十年度交易字第三六號刑事案卷第十五頁），及於台灣高等法院
      九十年五月十日調查時仍稱：「我的車已超過公車並超過站牌。」等語。然因
      被告於前開刑事案件上訴時指陳發生事故之地點，尚未到達公車站牌處。兩造
      就此所執不一，台灣高等法院前開刑事案件受命法官會同兩造履勘現場，經履
      勘結果，本件交通事故之撞擊處確係在台北縣三重市○○路○段四十四巷口前
      無訛，惟過該四十四巷口後，始有公車站牌，撞擊點距站牌尚約有一部大型公
      車車身之距離，亦即兩車發生事故點，尚未到達公車站牌等情，有本院依職權
      調取台灣高等法院九十年度交上易字第一六０號刑事案卷全卷，內有該院九十
      年五月二十二日勘驗筆錄一份可證。
（二）其次，原告於台灣高等法院前開刑事案件受命法官履勘現場時稱其機車後車牌
      中間有一小塊油漆剝落痕跡，應是被撞之處云云，惟經受命法官當場實地比對
      ，被告汽車前保險桿上緣之高度，僅及於原告機車後面車牌之下之擋土塑膠板
      之高度，距車牌下緣約尚有十公分之距離（見前開台灣高等法院刑事案件之勘
      驗筆錄）。又原告於台灣高等法院前開刑事審理中另稱被告係撞及其機車之擋
      土塑膠板，致該擋土板破損云云，然依據卷內所附現場處理警員所拍攝之事故
      當日照片所示，原告機車擋土塑膠板，並無破損之情形。故原告於本院主張其
      機車車損部位係在機車後輪的擋泥板中間有斷裂云云，非屬有據。
（三）再者，原告雖主張係被告自後撞及其機車，惟依現場處理警員所拍攝之事故當
      日照片所示，兩車之車況，並未有任何痕跡足以證明係被告自後撞及原告機車
      。
（四）又，被告於警訊中稱：「我當時行駛在最內側車道，在案發地點，對方左側後
      照鏡就擦撞到我右側車身，他重心不穩就跌倒了。」「我車子鈑金刮損」等語
      ，並於本院九十年度交易字第三六號刑事案件審理中稱：「我當時在最內側的
      車道，告訴人（即原告，下同）自己不小心撞到我滑出去，我沒有看到告訴人
      ，告訴人超過一部公車後，撞到我右側車門，告訴人超過公車後，是從後面擦
      撞到我的車子。」（見本院九十年度交易字第三六號刑事審理卷第十四頁）。
      另參諸警製之道路交通事故調查報告表所載，被告汽車右側後門處，確有刮損
      痕，有該調查報告表在卷可稽，且依警員所拍攝之事故當日被告車損照片所示
      ，亦顯示被告自用小客車右側後門處確實有凹痕（見台北縣警察局三重分局八
      九北警重刑字第一六六二六號偵查案卷第六頁下方照片），足認本件係原告之
      機車與被告之自用小客車之右側後門部位擦撞。
（五）另依卷附之道路交通事故調查報告表所繪現場圖所示，外線快車道之內側雖分
      別有刮擦痕二．六公尺及二．四公尺，固足認原告之機車係摔倒於該車道，然
      尚不足以認定擦撞點即係該處，蓋機車重心不穩倒地時，其車必然傾斜倒地，
      則刮地痕即非擦撞時車輪之所在，至原告所指被告於撞擊原告後，將車左打到
      內線車道乙節，並無證據足證所陳屬實，自難遽信。
（六）綜上所述，兩造於前開刑事案件中均陳稱原告當時有超越一部公車，及前開台
      灣高等法院受命法官履勘現場情形以觀，堪認本件原告應係跟隨於公車之後，
      行至事故地點時，因前面有公車站牌，公車欲靠站停車而減速慢行，並漸偏向
      路邊，此時跟隨於後之原告不待公車完全靠站，即欲超車，因公車尚未到站，
      車身尚有大部分在二線車道之外線車道上，此時原告由公車之左側超車，即不
      免於偏向內線車道，且未保持與被告所駕自用小客車間之安全間隔，而擦撞被
      告自用小客車之右後車門部位，致人車倒地受傷，據此，亦足認台北縣車輛行
      車事故鑑定委員會鑑定書認告訴人變換車道未注意安全間隔一節為與事實相符
      ，可供參佐。至於台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會意見書雖認係被告駕駛
      自用小客車，超越時未保持安全間隔擦撞原告機車，為肇事原因，然其認定係
      以被告超越原告之機車為前提事實，惟此一前提事實並無確切之證據足以證明
      ，自不足據以為認定原告之主張為可採。故被告抗辯稱並無過失等語，應堪採
      信，原告主張被告有過失云云，洵屬無據。
三、另原告除提出前開兩份診斷證明書外，並未提出任何醫療費用或交通費用單據以
    證明其損害額。被告雖另抗辯原告所提出之兩份診斷證明書內容所載之傷勢差異
    甚大，而對於台北榮民總醫院所出具之該份診斷證明書所示傷勢有所爭執，然本
    院既認定被告於本件交通事故中並無過失，已如前述，則其餘兩造間之攻擊防禦
    方法，爰已毋庸一一審究。
四、從而，原告既未能舉證證明被告有何過失，其依據民法侵權行為法律關係請求被
    告給付五十萬元，於法尚有未合，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                臺灣板橋地法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
