【裁判字號】    91,交簡,6
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十一年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七０九號），本院
訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄增加被告於本院訊問時之
    自白、被告臺灣高等法院檢察署刑事資料科簡復表及臺北縣警察局北縣警交字第
    Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙存卷外，其餘均與
    檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十一  年      三      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  徐蘭萍
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十一  年      三      月     十五     日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一五七九號
    被      告  甲○○  男  三十八歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住臺北縣三重市○○○街二七一號二樓
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條敘述如左：
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十年七月二十二日凌晨零時許，因服用酒類飲料過多，其酒精測
    定值達Ｏ．八四ＭＧ／Ｌ，已不能安全駕駛動力交通工具，詎甲○○仍駕駛ＡＤ
    Ｃ︱五五七號機車行駛，嗣行經臺北縣蘆洲市○○路、民族路口時時遭警查獲。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○於警訊中坦承右揭犯行不諱，復有測試觀察紀錄表及酒精測定報
    告附卷足稽，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌，請依法論科。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五    日
                                        檢察官  黃  重  鋼
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      一      月     十七     日
            書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
