【裁判字號】    90,重附民,36
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度重附民字第三六號
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因九十年度自字第一六八號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應各給付新臺幣（下同）一百二十萬元，並自民國八十七年四月三
      日起按年息百分之五計算之利息，另自八十七年四月三日起每月給付二十萬元
      迄違建物拆除完畢日止。
（二）陳述：甲○○係設於臺北縣板橋市○○街一六六巷八號屋主，違規強佔天井空
      地（該天井空地為所有住戶公同共有），私蓋違章建物，並設置熱水器使用，
      熱水器排放出之廢氣「一氧化碳」進入原告之客廳及臥室，已嚴重影響原告居
      家之生活品質及全家之生命安全，且剝奪原告住家之採光權，而被告丁○○、
      乙○○、丙○○為該戶之現住人，並使用該違建物，爰依民法第一百七十九條
      、一百八十四條之規定請求被告損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告竊佔案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告之訴
    應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
