【裁判字號】    90,家聲,9
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度家聲字第九號
    聲  請  人  薛順得
                甲○○○
右聲請人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定薛順得為禁治產人乙○○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：乙○○○（女，民國四十七年九月二十六日出生，住澎湖縣西嶼
    鄉內垵村八七號）自幼即智能低落，雖經診療，惟未見起色，無法處理自己事務
    ，聲請人前曾聲請本院宣告為乙○○○為禁治產人，經本院以九十年度禁字第三
    號民事裁定在案。今為方便處理相關事務，請法院選定薛順得為乙○○○監護人
    等語。
二、按禁治產人無民法第一千一百十一條第一項之法定監護人時，由法院徵求親屬會
    議之意見選定之；親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之
    事項，由有召集權人聲請法院處理之，民法第一千一百十一條第二項、第一千一
    百三十二條第二項分別定有明文。
三、查禁治產人乙○○○現無民法第一千一百十一條第一項所指之法定監護人，又其
    親屬現散居各地，如欲召開親屬會議，亦有困難，業據聲請人供承在卷，並有戶
    籍謄本可稽。本院審酌薛順得為禁治產人乙○○○之兄，且互為鄰居，認聲請人
    之聲請為適當，爰選定聲請人薛順得為禁治產人乙○○○之監護人。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中        華        民      國    九十    年    十二    月    二十五    日
                                臺灣澎湖地方法院民事庭
~B法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
