【裁判字號】    90,交訴,183
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九九六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月十三日晚間十時五分許，騎乘車牌號碼ＰＩＴ－四八二
    號重型機車行經屏東縣屏東市○○路九九號前，不慎撞及男童陳藝輝（八十六年
    次）而肇事，致陳藝輝受有左側股骨幹骨折、下唇撕裂傷、下巴及右足擦傷等傷
    害後，竟未下車給予必要之照護，仍騎乘前開機車逃逸離去，嗣為警循線查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其前揭犯罪事實均自白不諱，核與被害人陳藝輝之母甲○○○
    所述情節相符，並有車禍現場處理報告、道路交通事故調查報告表各乙份、現場
    及機車照片四幀在卷可稽，而被害人陳藝輝因本件車禍受有右揭傷害乙節，復有
    診斷證明書乙份附卷可憑，是被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、查被告乙○○於案發時所駕重型機車為刑法第一百八十五條之四規定之動力交通
    工具，核其所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被
    告之品性、智識程度、犯罪動機、犯罪所生之損害，其身為大學生而遇事欠缺擔
    當致犯本罪，及其犯罪後坦認犯行，並已經與被害人達成和解，賠償醫療費用新
    臺幣二十五萬元乙節，有和解書乙紙在卷可參，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金標準。又被告乙○○前未曾受任何刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各乙份在卷可按，其此因一時失慮，誤罹刑章，諒其經此偵審程序及刑之宣告後
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
