【裁判字號】    90,訴,760
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四七五一號）
，本院潮州簡易庭認宜適用通常審判程序，而移由普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
行動電話業務申請書暨市內電話業務申請書上，偽造之乙○○署押貳枚，均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年間，因乙○○、丁○○委託其代為辦理護照，而分別交付
    身分證及印章，詎丙○○竟未經乙○○二人之授權，即基於偽造文書之概括犯意
    ，先於八十九年十月九日，持乙○○之身分證，至甲○○○股份有限公司屏東營
    運處，偽簽乙○○之名於行動電話業務申請書及市內電話業務申請書上，而偽造
    私文書，再持以向該公司申請0000000000及 (00)0000000
    等電話。復於八十九年十一月十六日，再持丁○○之身分證及印章，至上開處所
    ，盜蓋丁○○之印章於行動電話業務申請書上，而偽造私文書，再據以申請00
    00000000、0000000000行動電話，均足生損害於甲○○○股
    份有限公司及乙○○、丁○○。
二、案經內政部警政署電信警察隊第三隊移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處，本院潮州簡易庭認應適用通常審判程序，而移由普通庭審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與被害人乙○○、丁○○
    二人指訴情節相符，此外，復有行動電話申請書二紙、市內電話申請書一紙及通
    話明細清單等附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造乙○○署押及盜蓋丁○○印章之行為，為偽造私文書之部分行為，不另論罪。
    偽造私文書後，持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，應依行使
    論擬。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，應
    依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告雖冒用他人名義申請電
    話，惟均按時繳交電話費，及其犯罪之動機、手段、與犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公
    布，並自同年月十二日生效，依修正後所規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難以收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」，與修正前之規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」相比較，以修正後之規定有利
    於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用修正後之規定，諭知易科罰金之折算
    標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，
    本次係因一時失慮，而罹刑章，且被告犯後已深表悔意，本院認經此偵審程序，
    被告當已知所警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自新。行動電話業務
    申請書及市內電話業務申請書上，偽造之乙○○署押二枚，應依刑法二百十九條
    ，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七
十四條第一款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月   二十五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
附錄法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
