【裁判字號】    90,易,1265
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二五四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案檳榔刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前因犯恐嚇取財罪，經本院以八十六年度易字第三一五五號判處有期徒刑
    一年四月，甫於八十八年三月七日縮刑假釋期滿執行完畢，竟不知悔改，於民國
    九十年八月十五日下午四時四十五分許，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之檳榔
    刀一把，在屏東縣內埔鄉○○路○段之產業道路上，見乙○○所有之ＷＭ－九八
    七一號自小客車停放路旁且鑰匙未拔下，竟意圖為自己不法之所有，潛入車內啟
    動引擎駛離，適為乙○○發現而在後緊追，旋於同日下午五時許追至內埔鄉○○
    路北三巷十四弄口處時，將甲○○人車攔下，嗣員警據報趕至現場時將其帶回查
    辦，並扣得檳榔刀一把。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實均自白不諱，核與被害人乙○○指述情節相符
    ，並有扣案檳榔刀乙把及贓物領具乙紙在卷可稽，堪信為真。本件被告犯行已臻
    明確，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年臺上字
    第五二五三號，著有判例。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款攜帶兇器之加重竊盜罪。又被告甲○○前因犯恐嚇取財罪，經本院以八十
    六年度易字第三一五五號判處有期徒刑一年四月，甫於八十八年三月七日縮刑假
    釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及法務部網路查詢被告在監在押資料表各乙份在卷可按，
    其五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告甲○○
    之品性、智識程度、犯罪所生之損害，其年值青壯，不思進取，見他人停放路邊
    未取下鑰匙之車輛即予下手犯罪，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資儆懲。扣案之檳榔刀一把為被告甲○○自行攜帶供本件犯罪之用乙節
    ，業據被害人乙○○指述在卷，顯為被告所有，依法應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年     十二     月     二十五   日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
