【裁判字號】    90,易,1451
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
    被      告  丁○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五八六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○○、丁○○○在公眾得出入之埸所賭博財物，甲○○、乙○
○各處罰金捌仟元，丙○○○處罰金陸仟元，丁○○○處罰金肆仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌壹付、骰子參顆及賭資新台幣參佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○、丙○○○、丁○○○四人於民國（下同）九十年十月十二日上
    午某時許，在屏東縣恆春鎮○○里○○路三三０號後方菜園之公眾得出人之場所
    ，與其他數名姓名不詳之人，用撲克牌以俗稱「九仔生」（即每家發二張撲克牌
    ，相加點數大小決定輸贏）之方式賭博財物，嗣於九十年十月十二日上午十一時
    三十分許，在上址為警查獲，並扣得賭資新台幣三百元、賭具骰子三顆、撲克牌
    一付。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○○、丁○○○坦承不諱，核與
    證人即查獲之警員張賜霖證述情節相符，並有如事實欄所載之物扣案暨照片十二
    幀在卷可資佐證，事證明確，被告等犯行均堪以認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。茲審酌被
    告等人圖利而犯之動機、目的及被告丙○○○、丁○○○迭坦承犯行犯後態度良
    好，被告甲○○、乙○○於本院審理中亦已坦承犯行，被告丙○○○、甲○○、
    乙○○均有賭博之前案紀錄等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。另扣案如事實欄所載之賭具及賭資，均係當場賭
    博之器具與賭檯上之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
