【裁判字號】    90,交易,251
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字三九○五號）
，本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月十八日凌晨四時許，飲酒後已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛車號ＢＣ—三一七八號自小客車，沿屏東縣恆春鎮台二十六線北往
    南方向行駛，途經屏東縣恆春鎮台二十六線三十四點五公里處南下車道時，因甲
    ○○與乙○○（乙○○涉犯公共危險部分另行審結）所駕駛之自小客車發生擦撞
    ，經警據報到場處理，並將甲○○送醫救治，由醫院檢測其血中酒精濃度，發現
    其血中酒精濃度高達一二一ｍｇ／ｄｌ（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點六零
    五毫克），顯已不能安全駕駛動力交通工具。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵告偵辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表、南門醫院檢
    驗報告單在卷可稽，參以被告於警訊供稱伊飲用二至三瓶啤酒，而友人王勝東也
    飲用二至三瓶尚須伊扶上車，則以被告與友人相同之飲用量，其縱尚能扶其友人
    上車，惟其狀態顯亦已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。茲審酌被告酒後駕車嚴重危害
    其他用路人之安全，惟犯後坦承犯行，態度良好，從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
