【裁判字號】    90,易,1181
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一一八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾壹年壹月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，經本院認為其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第第一百零
    一條第一項第二款、第三款之有事實足認有逃亡之虞、有串證之虞及第一百零一
    條之一第一項第五款有反覆實施同一犯罪之虞等情形，並有羈押之必要，於民國
    九十年十月四日執行羈押。
二、茲本院經訊問被告後，雖其共犯甲○○已在監執行徒刑，而無串證之虞，然其羈
    押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月四日起，延長羈
    押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官   吳永宋
                                        法      官   陳松檀
                                        法      官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官       魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
