【裁判字號】    90,易,1467
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七五二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區使用計畫管制使用土地之規定，不依限變更土地使用恢復
土地原狀，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其母陳線所有屏東縣里港鄉○○段五九二地號土地，編定使用種類為
    一般農業區農牧用地，竟未經許可，自民國八十九年六月間起，在該筆土地上裝
    設砂石輸送帶、洗選機、碎石機，從事砂石洗選加工，違規經營砂石廠營利，而
    違反非都市土地分區編定使用計劃使用該土地，嗣經屏東縣政府於九十年六月十
    九日以九十屏府地用字第九六三０四號函，限令應於九十年七月九日以前恢復原
    狀作農牧用地使用，詎甲○○收受上開命令後，並未依限回復原狀變更農牧用地
    使用。
二、案經法務部調查局屏東縣調查站移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實均自白不諱，並有屏東縣政府環安小組取締盜
    濫採砂石現場會勘報告、屏東縣政府九十年六月十九日九十屏府地用字第九六三
    ０四號限期恢復原狀函、掛號函件收據、屏東縣里港鄉非都市土地違規使用案件
    處理查報表、屏東縣政府環安小組取締盜濫採砂石現場會勘報告、土地登記簿謄
    本各乙份及照片五幀等物，在卷可稽。本件被告犯罪事實已臻明確，應依法論科
    。
二、按區域計畫公告實施後，非都市土地，應由有關直轄市或縣（市）政府，按照非
    都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經
    上級主管機關核備後，實施管制。又違反上開之管制使用土地者，該管直轄市、
    縣（市）政府得限期令其變更使用或拆除其建築物恢復原狀，區域計畫法第十五
    條第一項前段、第二十一條第一項，定有明文。核被告甲○○所為，係違反區域
    計畫法第二十一條、第十五條第一項之管制而使用土地，不依該管縣政府所令期
    限變更土地使用恢復土地原狀之規定，應依同法第二十二條處罰之。爰審酌被告
    甲○○之品性、智識程度、犯罪之動機，其未經核准即擅自變更土地使用，所經
    營者復為對環境生態影響較大之砂石場，對於法益侵害之程度，及其犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，區域計畫法第二十二條，刑
法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。
區域計畫法第二十一條
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄巿、縣 (巿)政府處新台幣六萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原
狀。
前項情形經限期變更使用、停止使用或拆除地上物恢復原狀而不遵從者，得按次處罰
，並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或
地上物所有人、使用人或管理人負擔。
前二項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。
區域計畫法第十五條
 (非都市土地分區管制)
區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣（市）政府
，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，
報經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序亦同。其管制規則，由中央主管機
關定之。
前項非都市土地分區圖，應按鄉、鎮（市）分別繪製，並利用重要建築或地形上顯著
標誌及地籍所載區段以標明土地位置。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
