【裁判字號】    90,訴,838
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二六五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。未貼專賣憑證之菸類ＤＡＩＤＯＦＦ－ＣＬＡＳＳＩＣ牌
肆萬貳仟貳佰包、ＭＩＬＤ－ＳＥＶＥＮ牌肆萬仟貳佰包、ＳＥＶＥＮ－ＳＴＡＲ
Ｓ牌壹萬貳仟包、ＳＩＬＶＥＲ－ＳＴＡＲＬＥＴ牌壹萬陸仟貳佰包，及峰牌壹萬捌
仟包均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月十八日購買管筏執照第ＣＴＲ－ＫＨ５４０５號膠筏，
    同時以其子林育民為登記名義人。九十年四月二十六日上午十時許與綽號「阿海
    」之不詳姓名成年男子，共同基於運送私運管制物品未稅洋菸之犯意聯絡，同意
    以新台幣（下同）五萬元之代價受僱，同日下午七時許，甲○○即利用前開膠筏
    ，自屏東縣新園鄉鹽埔港安檢所報關出港，同日下午十一時許駛至屏東縣枋寮外
    海四海浬處，與不詳船名之漁船，以點靠方式，將未貼專賣憑證ＤＡＩＤＯＦＦ
    －ＣＬＡＳＳＩＣ牌、ＭＩＬＤ－ＳＥＶＥＮ、ＳＥＶＥＮ－ＳＴＡＲＳ、ＳＩ
    ＬＶＥＲ－ＳＴＡＲＬＥＴ及峰牌等洋菸，計十三萬一千六百包，搬運至前開膠
    筏上，歷經二小時，翌日凌晨一時三十分結束，甲○○乃於當日（即二十七日）
    上午七時將膠筏駛入高屏溪，停放在高屏溪南岸距雙園大橋西方約五百公尺處，
    隨即在旁邊休息，等天黑由「阿海」前來取貨，未幾，即為警查獲，並扣得前開
    膠筏密窩內之上開洋菸，經核定完稅價格為二百五十五萬零七百八十八元。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總隊第四海巡隊報告臺灣高雄地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且有管筏執照證書、膠筏進出港紀
    錄，及查獲現況照片四幀在卷足參，另有未貼專賣憑證洋菸十三萬一千六百包扣
    案可佐，是被告自白應堪足採。又上揭未貼專賣憑證洋菸，經送財政部高雄關稅
    局核定完稅價格合計為二百五十五萬零七百八十八元，有該局九十年九月十二日
    關緝字第九００六０八九五號函在卷可稽，顯已超過十萬元之管制進口價額，被
    告犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪。被告與
    綽號「阿海」之不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告因貪圖小利之犯罪動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生損害，及犯
    罪後坦承犯行，深表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準示懲。另扣案如事實欄所載之未貼專賣憑證洋菸為共犯「阿海」所有，
    業經被告供明在卷，且係私運管制進口物品所得之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、第十一條、刑法第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳永宋
                                          法      官  陳松檀
                                          法      官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官      魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十五   日
附錄論罪法條
懲治走私條例第三條
運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
