【裁判字號】    90,自,74
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自字第七四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀。
二、按案件曾為不起訴處分而違背第二百六十條之規定再行提起自訴者，應諭知不受
    理之判決，此觀刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百四十三條規定意旨自明
    。
三、本件自訴狀所稱被告乙○○犯罪事實之具體內容為何，自訴人於本院訊問時經闡
    明後答稱：「他（乙○○）有侵害的事實，因我父親江國志在新園鄉農會有開戶
    存款二十萬元，但被告竟發文覆屏東地檢署稱江國志未在該農會存款，顯已侵害
    江國志之名譽，有妨害刑法一百十六條後段妨害名譽之行為，及刑法第一百四十
    條所稱妨害名譽行為，但江國志已經死亡，我是他的法定代理人」云云（詳本院
    卷九十年十月十九日訊問筆錄）。經查，本案被告乙○○、案外人楊正行前因涉
    嫌侵占等案件，經自訴人甲○○之母江陳綿於八十八年間向臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，其告訴意旨略以：「被告乙○○係屏東縣新園鄉農會總幹
    事，被告楊正行係屏東縣新園鄉農會信用部主任，明知告訴人江陳綿之夫江國志
    生前在新園鄉農會存有新臺幣（下同）約一、二十萬元之存款，竟共同意圖為自
    己不法之所有，而將該筆存款侵占入己，據為己有，不讓告訴人提領，因認被告
    二人涉有侵占、背信等罪嫌」云云，惟其指訴之事實業經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查後，於八十八年五月十一日，以八十八年度偵字第三一八八號不起
    訴處分，旋經臺灣高等法院高雄分院檢察署於同年七月六日駁回再議確定，有不
    起訴處分書、臺灣高等法院高雄分院檢察署處分書各乙紙在卷可稽。今自訴人甲
    ○○雖就同一事件中，被告乙○○曾於另案以屏東縣新園鄉農會總幹事名義製作
    該會八十七年十二月三日新農信字第一二八七號函覆臺灣屏東地方法院檢察署稱
    ：「本會經查存款戶江國志先生，未在本會存款往來，請  查照」等語部分，對
    被告乙○○提起本件自訴，然經調閱臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第
    三一八八號偵查案件全卷（含該署八十八年度他字第四一號、臺灣高等法院高雄
    分院檢察署八十八年度議字第一四三號案卷），上開函件原已經提呈附卷以為該
    案證物（詳八十八年度他字第四一號案卷第十四頁），就該函何以如此回覆乙節
    ，猶已經該同案被告楊正行提出答辯狀說明（詳八十八年度他字第四一號案卷第
    四十五頁以下），而為承辦檢察官作成上開不起訴處分時所得以審酌，是本件自
    訴意旨所指顯與上開已經不起訴處分確定之案件為同一案件，今既查無刑事訴訟
    法第二百六十條所定事由存在，則本件自訴顯不合法，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年     十二     月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
