【裁判字號】    90,易,1124
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三六二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國九十年八月十三日下午十時許，在屏東縣佳冬鄉○○路十七號乙
    ○○配偶租居處，見乙○○前來找其配偶，即衝出跑至旁邊陳澤鏗房間，乙○○
    追至欲問其為何待在乙○○配偶房間內，甲○○○即基於傷害之犯意，持木屐毆
    打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併腦震盪、上唇撕裂傷、頭皮撕裂傷等傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○固不諱言毆打乙○○之事實，惟辯稱：伊見乙○○在搜伊的東
    西，方持布鞋打乙○○云云。惟查右揭事實業據告訴人乙○○迭於偵審中指訴明
    確且互核一致，核與證人陳澤鏗於警訊證述情節相符，參以告訴人乙○○所受上
    揭傷勢非輕，顯非持布鞋擊打所致，被告所辯要不可採，此外復有診斷書一紙附
    卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告迄今未與告
    訴人和解、犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十六  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
