【裁判字號】    90,交簡上,37
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服甲○屏東簡易庭九十年度屏交簡字第三三八號，中華
民國九十年九月十三日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度
偵字第四○三六號）提起上訴，甲○判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實及理  由
一、甲○認定之事實、證據及理由，除應補充記載：「上訴人乙○○曾因賭博罪，經
    法院判處有期徒刑五月確定，於八十八年十二月二十四日執行完畢，此有其全國
    前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，茲於五年內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑聲書。
二、撤銷改判之理由：本件原審認定上訴人無照駕駛肇事致人受傷而依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑，固非無見，然查上訴人於警訊中雖自
    承「我因駕駛執照未換照被吊銷，而變成沒有駕駛執照」等語，然經甲○向交通
    部公路局高雄區監理所屏東監理站函查結果，上訴人之普通小型汽車駕照並無吊
    銷（扣）記錄，並曾於九十年二月二十七日申請補發駕照，此有該站九十年十一
    月二十九日九○高監屏字第九○三○七二九號函在卷可參，足見上訴人係單純未
    補（換）駕照，並非無照駕駛，原審逕以其無照駕車肇事致人受傷為由，而依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑，尚有未洽，應予撤銷改判
    。並審酌刑法第五十七條各款之事由，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三百
    六十四條、第二百九十九第一項前段、刑法第二百八十四條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿五    日
                                     審判長法  官   吳永宋
                                           法  官   陳松檀
                                           法  官   李淑惠
不得上訴。
                                           書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
