【裁判字號】    90,易,1372
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
      犯  罪  事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，施用第一級及第二級
    毒品，經台灣高等法院高雄分院於審判中裁定送觀察勒戒，有繼續施用傾向，送
    強制戒治，實施成效良好，停止戒治，並以八十七年度上訴字第九三七號判決免
    刑確定；八十九年又因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月，
    八十九年十一月十六日入監服刑（以違反藥事法案由執行），九十年三月十日執
    行完畢；九十年六月間，再因違反毒品危害防制條例案件，施用第一級毒品，經
    本院判處有期徒刑十月。猶基於概括犯意，自九十年五月間某日起至同年七月
    三、四日止，在不詳地點，連續吸用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年七月
    六日通緝到案，經警採尿送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有屏東縣生局九十年七月三十
    日屏縣檢六字第九００一九七號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及台灣
    檢驗科技股份有限公司九十年十月十一日ＫＨ２００１Ａ0000000號濫用
    藥物尿液檢驗報告在卷可稽，被告上開施用第二級毒品犯行，洵堪認定。又被告
    前因施用毒品案件，經台灣高等法院高雄分院於審判中裁定送觀察、勒戒、強制
    戒治後，並以八十七年度上訴字第九三七號判決免刑確定，嗣又因施用第一級毒
    品，經本院以九十年訴字第一七三號判處有期徒刑十月在案，有上開判決書二件
    在卷足按，其於五年後再犯本件毒品危害防制條例第十條施用第二級毒品之罪，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    上開連續多次施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以連續施用第二級毒品罪，並依
    法加重其刑。被告持有第二級毒品安非他命行為，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。雖公訴人未對被告自九十年五月間某日起至同年七月三、四日止，扣除
    九十年七月六日下午三時五十分許回溯前七十二小時內某時之施用第二級毒品事
    實予以起訴，惟此部分與起訴部分有裁判上一罪之關係，本院自得一併予以審理
    ，併此敘明。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，八十九年十一月十六日入監服刑（以違反藥事法案由執行），九十年三月十日
    執行完畢，有臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其
    五年內再犯此有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、有多次施用毒品犯行、危害其本身健康及社會風氣，暨犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳永宋
                                          法      官  陳松檀
                                          法      官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官      魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
