【裁判字號】    90,易,750
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
七二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有武士刀，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案武士刀貳把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十五日下午三時許，在屏東縣來義鄉○○村○○路復
    興卡拉ＯＫ店後方草叢處，拾獲不詳人士棄置之武士刀二把，其明知該物品係經
    政府公告禁止非法持有之刀械，竟仍基於持有之犯意而予收執，嗣同年月二十八
    日晚間八時十五分許，其因酒後將該刀械取出置於上址卡拉ＯＫ店內地上時，為
    巡邏員警當場查獲，並扣得該武士刀二把。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭犯罪事實均自白不諱，核與證人即上址卡拉ＯＫ店負責
    人乙○○，及查獲前甫造訪該店之人塗耀敏等人之證述相符，並有扣案武士刀二
    把、照片二幀在卷可稽，堪信為真。查上開扣案武士刀經鑑定結果，確屬槍砲彈
    藥刀械管制條例所列管之刀械，有屏東縣警察局九十年五月三十日，屏警保民
    字第一五四七七號函在卷可稽。本件被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、查扣案武士刀為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款規定之管制刀械，依
    同法第六條第一項規定，非經主管機關許可不得持有。核被告甲○○所為，係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之非法持有刀械罪嫌。爰審酌被告甲○○
    之品性、智識程度、犯罪目的，其偶然拾獲列管之刀械而予收執，尚無持以供預
    備犯罪之用，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。扣案武士刀二把為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    項第三款規定之刀械，非經主管機關許可不得持有，為違禁物，依法併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
