【裁判字號】    90,易,1361
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三四八號），本院判決
如左‥
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾前因違反麻醉藥品管理條例（公訴人載為竊盜等案件），經本院判處有
    期徒刑三年，民國八十七年入監服刑，八十八年十二月十日假釋出獄，九十年一
    月八日執行期滿。猶不知悔改，竟基於為自己不法所有之意圖，於九十年十月四
    日下午七時許，在屏東市○○路七二○號「巨蛋超商」內，竊取莊宗凌置於上開
    超商內電動遊戲機上之ＮＯＫＩＡ行動電話（序號0000000000000
    00、門號0000000000號）乙支，得手後旋將之置自己所騎車號ＯＰ
    Ｗ－九九二號機車之置箱內，嗣經莊宗凌報警，由巡邏勤務員警盤查後當場查獲
    。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人莊宗凌之指述失竊情節相
    符，且經巡邏勤務員警盤查後當場查獲，並製作刑事案件報告單，復有贓物保領
    結及照片二幀附卷可稽。本件被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三年，甫於八十八年十二月十日
    假釋出獄，九十年九十年一月八日執行期滿，有台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    八十七年執敬字第六號執行指揮書、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，其五年之內再犯有期徒
    刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰酌被告因一時貪念之犯罪動機、
    目的、手段、所生危害不大，及犯罪後坦承犯行、深表悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳永宋
                                          法      官  陳松檀
          法      官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官      魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十五   日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
