【裁判字號】    90,竹簡,560
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五六○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬元及自民國八十七年四月二十五日起至清償日止按週
年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張執有由訴外人黃慧娟、徐朝亮簽發，並由被告背書交付之發票日八十四
    年一月十日、到期日八十七年四月二十五日、票號ＴＨ  Ｎ0000000號、
    面額新台幣（下同）五十九萬元之本票一紙（下稱系爭支票），詎屆期為付款之
    提示，卻均未獲支付，此後雖一再向被告催討，被告均置之不理，爰依票據法律
    關係請求被告如數清償，並自到期日即八十七年四月二十五日起至清償日止按法
    定週年利率之年息百分之六計算之遲延利息等情；被告則未到庭陳述，亦未提出
    書狀為任何爭執。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    規定所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、法院之判斷：
（一）原告主張其執有由被告所背書交付之系爭本票一紙，然經提示不獲付款之事實
      ，業據提出與所述相符之本票一紙為證，而被告經通知未到庭．復未提出書狀
      為任何爭執，是原告之主張應堪信為真實。
（二）按背書人應照匯票文義擔保承兌及付款，此觀票據法第三十九條準用同法第二
      十九條第一項之規定自明，上開規定，於本票亦準用之，同法第一百二十四條
      亦定有明文。本件被告為系爭本票之背書人，自當依本票文義負擔保付款之責
      ，從而原告請求被告給付如主文所示金額及自本票到期日即八十七年四月二十
      五日起至清償日止按法定利率即年息百分之六計算之利息，揆諸前開法條規定
      ，核屬正當，應予准許。
（三）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
