【裁判字號】    90,竹簡,644
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬伍仟陸佰伍拾捌元，及其中新台幣壹拾參萬伍仟捌佰
伍拾柒元，自民國九十年一月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
並自民國九十年一月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣被告於民國八十四年五月間向原告申請信用卡，並與原告訂立信用卡約定條
      款，約定被告應於原告指定之日期繳付帳款，倘被告有延遲繳款或其他違約情
      事者，被告即喪失期限利益，並應就其全部應付帳款一次全數繳清，且如逾期
      未付，則應自約繳日次日按日息萬分之五點四計算遲延利息，若未能於規定期
      限內付清每月最低付款額，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自九十年一月一日起即未依約付款，尚有未繳之消費款總額（含預借現
      金）新台幣（下同）十三萬五千八百五十七元，另循環利息及逾期利息計九千
      八百零一元，以上共計為十四萬五千六百五十八元。依約定條款之規定，被告
      喪失期限之利益，即應將所欠借款一次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，
      為此依消費借貸關係提起本件訴訟。又依信用卡約定條款第二十一條之規定，
      兩造已合意本院為管轄法院。
三、證據：提出信用卡申請書及約定條款影本一份、信用卡帳單明細及應收帳款明細
    表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明
    細及應收帳款明細表等件為證，核屬相符；而被告經合法通知，迄未到場爭執，
    復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
