【裁判字號】    90,竹簡,573
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬玖仟伍佰陸拾捌元，及自民國八十九年七月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八一計算之利息，暨自民國八十九年八月十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告甲○○於民國八十七年十一月十八日，邀同被告己○○任連帶保證
    人，原告借款新台幣（下同）五十二萬元，約定借款期限自八十七年十一月十八
    日起至一○二年十一月十八日止，共分一八○期，每期一個月，按期平均攤還本
    息，利息按年息百分之八點八一計算，如有一期未依約履行即視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年七月十八日起即未
    依約攤還本息，尚欠本金四十八萬九千五百六十八元及遲延利息、違約金未付，
    為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開欠款及利息、
    違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款繳納單各一件為證
      ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主
      張為真實。
（三）從而原告本於消費借貸暨連帶保證之法律關係，請求被告給付四十八萬九千五
      百六十八元，及自八十九年七月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點
      八一計算之利息，暨自民國八十九年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第四百三十六條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
