【裁判字號】    90,簡,1480
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四八○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之盜版光碟唱片貳佰玖拾柒片均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充並更正如下：
(一)犯罪事實補充如下：(1)甲○○在臺中市某市場向不詳年籍姓名之成年人購入盜版光
  碟唱片五百片。(2)為警於民國九十年九月十九日晚間七時三十分許，在臺北市○○
  區○○路十五巷內當場查獲，並扣得如聲請簡易判決處刑書附表所示未及售出之盜
  版光碟唱片二百九十七片。
(2)所犯法條更正如下：扣案如聲請簡易判決處刑書所示之盜版光碟唱片二百九十七片
  ，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、
  第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
  ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十五  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
