【裁判字號】    90,交聲,575
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所九十年十
月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＸ○六五○九五號
），聲明異議。茲查本件異議人即受處分人甲○○涉及犯罪嫌疑，刻由臺灣臺北地方
法院檢察署以九十年度偵字第二四八九九號偵查中，爰依道路交通案件處理辦法第十
七條第二項，在該刑事訴訟終結前，停止本件程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                          臺灣士林地方法院交通法庭
                              法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
