【裁判字號】    90,交聲,367
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三六七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
七月五日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ00000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條規定業於民國九十年一月十七
    日修正公布，並訂於同年六月一日生效。而修正前道路交通管理處罰條例第四十
    五條第十二款原規定：汽車駕駛人爭道行駛，任意跨越兩條車道行駛者，處二百
    元以上六百元以下罰鍰；而修正前同條例第六十三條第一項第一款規定：違反第
    四十五條規定者，除依原條款處罰外，並記違規點數一點。同條例第六十三條第
    一項第一款規定：汽車駕駛人違反第四十五條者，記違規點數一點。修正後道路
    交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定：汽車駕駛人爭道行駛，任意跨越兩
    條車道行駛者，處新台幣（下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰；修正後同條
    例第六十三條第一項第一款規定：違反第四十五條規定者，除依原條款處罰鍰外
    ，並記違規點數一點。是比較上開新舊法，除將原條文所定罰鍰單位由銀元更易
    為新台幣外，並無任何其他變動，即於受處分人並無有利或不利可言。
二、本件聲明異議意旨如附件異議狀。
三、本件受處分人即異議人甲○○於九十年五月十三日下午四時四十四分許，駕駛車
    牌號碼Ｋ九—二八一九號自用小客車，行經臺北市○○○路○段往南新生高架橋
    前時，因違反路面標誌跨越雙白線而行駛，經臺北市政府警察局中山分局交通分
    隊員警掣單舉發違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定，案經移由
    臺北市交通事件裁決所，援引道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款、第六
    十三條第一項第一款規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點，此有上
    開舉發單、裁決書各一紙在卷可按。異議人雖以路面標誌繪製不當，導引錯誤，
    致異議人被迫跨越雙白線，不應完全歸責於異議人等情聲明異議，然查：有關道
    路交通管理之實際標誌、管制方法、手段，乃行政機關依其職權而為裁量所為之
    行政措施或處分，除有重大、明顯瑕疵或其他違法情形外，尚非本院所得任意指
    摘或變更。本件受處分人於前揭時、地，跨越禁止變換車道之雙白線行駛，有舉
    發照片一張在卷足稽，其違規事實明確，異議人在行駛至前開雙白線前數公尺處
    ，應已能注意到該雙白線之存在，且該雙白線為弧形延長往新生高架橋方向，而
    應即時變換車道，異議人未即時變換車道，而至道路分岔處始跨越雙白線往中山
    北路方向行駛，其違規情形甚為明確，本路段標線之繪製縱非完美，然係行政主
    管機關依該路段實際情況，基於全體交通動線順暢、安全之整體必要所為之措施
    ，尚無重大、明顯瑕疵或其他違法情形，本院無從指摘之。至於往大直方向之左
    轉箭頭指標，係指異議人違規路段更前方路口分岔處應左轉，此與異議人所指台
    北市百齡橋士林橋頭路面所繪製之左轉箭頭標示並無不同之含意。至於是否能變
    換車道，駕駛人則應另視道路標線為之，異議人違規已如前述，其異議理由尚屬
    無據。異議人行為後，道路交通管理處罰條例業經修正公布、施行，而新舊法經
    比較結果對於異議人並無有利或不利可言均如前述，則參照大法官會議第一四二
    號解釋意旨「從新從輕」原則之適用，堪認於行政秩序罰案件，仍應有「從新從
    輕原則」之適用。原處分機關據以援引新法之規定，裁處罰鍰六百元，並記違規
    點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十五  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
