【裁判字號】    90,交簡,1516
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：本件告訴人在多車道左轉彎不先駛入內側車道，有臺北市車輛行
    車事故鑑定委員會民國九十年九月十三日北鑑審字第九０六０二四九五００號函
    附之鑑定意見在卷可稽，其亦有過失，然告訴人之與有過失，仍無解於被告之過
    失罪責，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
