【裁判字號】    90,重訴,637
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第六三七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
                              .
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰伍拾萬伍仟陸佰肆拾壹元，及自民國八十九年
四月九日起至清償日止，按年息百分之八．○一計算之利息，並自民國八十九年二月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告良日貿易有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月
      二十日向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約定利息按年息百分之八．
      五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年七月二十日，按
      月繳交本息，如有一期未履行，視為全部到期。詎被告良日貿易有限公司僅繳
      納本息自八十九年一月二十日，被告違約後，又清償八十八年一月二十日起至
      八十九年四月八日止之利息，其餘本利、違約金，屢向被告催討，迄未履行，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表各一份為證
      。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往
    來明細表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參
    酌，原告主張，堪信為真。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟肆佰伍拾萬伍仟陸佰肆拾壹
    元，及自八十九年四月九日起至清償日止，按年息百分之八．○一計算之利息，
    並自八十九年二月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
五、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪 英 花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月        二    日
~B法院書記官  楊 樠 株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
