【裁判字號】    90,聲,1340
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十年度聲免刑字
第二十三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○本院八十九年度簡上字第一二四號判決宣告之有期徒刑五月之刑，免其刑之執
行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣士林地方法院八十九年
    度毒聲字第九三號裁定送戒治所施以強制戒治，嗣經停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，依其執行結果，被告已戒除毒癮並無執行刑之必要，有執行受保護管
    束人尿液監管紀錄表、濫用藥物檢驗報告及執行保護管束情況約談報告表等在卷
    足稽，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定就鈞院八十九年度簡
    上字第一二四號有期徒刑之判決免其刑之執行。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
