【裁判字號】    90,訴,1491
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四九一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告丙○○、丁○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
