【裁判字號】    90,簡,896
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五七四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)犯罪事實：被告侵占金額應更正為「新台幣二十一萬五千九百一十四元」。
  (二)查被告於七十三年間雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，並與被害人達成民事和解，有還款協議書影本一紙在卷可參，經此刑之宣告後
    ，當知所警惕信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，
    以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
