【裁判字號】    90,聲,1054
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年聲字第一○五四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人前依台灣高等法院八十九年度上更（一）字第一三八號民
    事判決，為免為假執行而提供新台幣三百六十萬元為擔保，經鈞院提存所以九十
    年度存字第八九○號受理在案，後本案判決確定，聲請人業依確定判決內容，將
    系爭股票全數交付履行完畢，有前述民事判決書、存提書及台灣士林地方法院民
    事執行處九十年度民執春字第一六一三一號執行筆錄影本多件可稽。按民事訴訟
    法第一百零四條規定「有左列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：一、應供擔保之原因消滅者」，爰依上開規定，聲
    請取回前開因免為假執行而提供擔保之九十年度存第八九○號提存物新台幣三百
    六十萬元。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按應供擔保原因消滅後，
    法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第一款定有明文，且應係命供擔保之法院始有管轄權（見最高法院
    八十六年度台上字第五五號裁定參照）。本件假執行及免為假執行命供擔保之法
    院為臺灣高等法院，業據聲請人所自承，並有台灣高等法院八十九年度上更（一
    ）字第一三八號民事判決及本院九十年度存字第八九○號提存書影本在卷可稽。
    是本件應由臺灣高等法院管轄，茲原告向無管轄權之本院聲請返還提存物，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依前開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
