【裁判字號】    90,聲,1342
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  受刑人  甲○○
右列具保人即受刑人甲○○因妨害自由案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒
字第一三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    於自行繳納現金具保後，將其釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十五  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
