【裁判字號】    90,聲,955
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年聲字第九五五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第二一八三號提存事件之擔保金中央政
    府重大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票，面額共計新台幣三百五十萬元
    。其陳述略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院八十五年
    裁全字第一三四七號民事裁定，曾提供中央政府重大交通建設公債八十四年度甲
    類第三期債票面額共計新台幣三百五十萬元，對於相對人之財產於新台幣一千萬
    元之範圍內為假扣押，並以鈞院八十五年度存字第一四四九號提存事件提存在案
    ；嗣經聲請變換提存物，改以同類同額有價證券以鈞院八十九年度存字第二一八
    三號提存事件提存在案。茲因該事件本案訴訟即臺灣台北地方法院八十六年重訴
    字第二三七號判決業經判決確定終結，聲請人部分勝訴，且又已具狀聲請撤銷鈞
    院八十五年度裁全字第一三四七號假扣押裁定，並經鈞院九十年一月十日以九十
    年裁全聲字第十五號裁定確定，聲請人亦已以台北三四之一三四之四郵局存證信
    函第八二一號，定二十日以上期間，催告相對人就假扣押之執行所受損害，對聲
    請人行使權利，復因相對人戶籍雖未變更然遷移不明，聲請人亦就該存證信函之
    意思表示聲請鈞院以九十年七月三日以九十年度聲字第五一二號裁定准予公示送
    達並經確定；然相對人已逾二十日以上期間，迄未對聲請人行使權利，為此狀請
    返還提存物云云。
二、按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款之規定，訴訟
    終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者，法院固得裁定返還擔保金，惟因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受
    擔保利益人因不當假處分或假扣押所受損害而設，倘執行法院已依聲請或依職權
    依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程
    序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行
    使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零
    六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場
    合，必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款所定之「訴訟終結」相當（最高法院八十五年度臺抗字第六四五號
    裁定參照）。經查，聲請人前以清償債務為由，經本院八十五年度裁全字第一三
    四七號民事裁定准許就相對人之財產於一千萬元之範圍內假扣押，聲請人並已提
    存中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第三期債票，面額共計新台幣三百
    五十萬元而聲請就相對人之財產假扣押在案，且八十五年度裁全字第一五四七號
    假扣押裁定並經撤銷確定，業經本院調閱八十五年度執全字第一一四一號卷宗、
    八十九年度存字第二一八三號卷宗、九十年度裁全聲字第十五號保全程序卷宗核
    閱無訛，然聲請人既未聲請撤回前開假扣押之執行，致該假扣押執行程序未撤銷
    ，揆諸前開說明，尚與聲請返還提存物之要件不符，是其聲請並無理由，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許辰舟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
