【裁判字號】    90,繼,559
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度繼字第五五九號
    聲  請  人  葉
    送達代收人  陳洪秀芍
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人甲○○於九十年十月十八日死亡後，其配偶陳洪秀芍及
    第一順位繼承人即子女陳信宏、陳致臻、陳妍利均拋棄繼承，被繼承人無其他直
    系血親卑親屬，依法應由第二順位之母即聲請人繼承，爰於法定期限內向本院聲
    請拋棄繼承云云。
三、經查，本件聲請人為被繼承人甲○○之母，被繼承人甲○○死亡後，其第一順位
    全體繼承人向本院以九十年度繼字五二三號聲請拋棄繼承乙節，有戶籍謄本及經
    本院調取該卷查明屬實。按拋棄繼承為消滅繼承效力之單獨行為，聲請人事實上
    如無辨別事物之能力，便無法為拋棄繼承之意思表示。本件拋棄繼承係因聲請人
    已屆高齡，意識不清致無法辨認事物，無法親自領取印鑑證明，但被繼承人死亡
    時負債多於資產，拋棄繼承對聲請人顯然較為有利，乃由聲請人之孫女陳妍利撰
    寫聲請狀逕提出本件聲請等語，業經陳女到庭陳述綦詳（本院九十年十二月二十
    日非訟事件筆錄）。足徵聲請人事實上早已喪失辨別事物之能力，其無法就甲○
    ○之遺產為拋棄繼承之聲請自明，本件聲請難認係基於其本人意思所為，是不生
    拋棄繼承之效力，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
