【裁判字號】    90,訴,1442
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一四四二號
    原      告  台北縣八里鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬柒仟伍佰元，及自民國九十年三月二十三日
起至清償日止，按年息百分之八．三計算之利息，並自民國九十年四月二十四日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十三日
      向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八．三計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年一月二十三日，分期繳付
      本息，如有一期不履行，視為全部到期，詎被告乙○○僅繳付本息至九十年三
      月二十二日止，尚積欠如主文所示之本息、違約金，屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、約定書二紙為證。
乙、被告方面：
     被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證一紙、約定書二紙為證，核屬相符，被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院參酌，原告主
    張，堪信為真實。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹
    拾捌萬柒仟伍佰元，及自九十年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之八．
    三計算之利息，並自九十年四月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月        二    日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
