【裁判字號】    90,交聲,5
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度交聲字第五號
    受處分人即
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國九十年三
月九日所為之裁定 (九十年度交聲字第五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，道路交通管理處罰條例第八十九條準用刑
事訴訟法第三百零六條規定甚明。本件抗告人係於民國九十年三月二十日收受本院裁
定正本，有送達證書在卷可稽，竟遲至九十年三月二十七日始行抗告 (抗告人於九十
年三月二十五日具狀，抗告狀於九十年三月二十七日到達法院），顯已逾越抗告期間
，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁
定如主文。
中    華    民    國        九十      年      十二      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國        九十一    年       一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
