【裁判字號】    90,易,722
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二二號
    公  訴  人  國防部北部地方軍事法院檢察署軍事檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經軍事檢察官提起公訴（國防部北部地方軍事法院檢察署九十
年度訴字第二七八號），茲因國家安全法第八條第二項停止適用，暨陸海空軍刑法第
八十五條廢止，由國防部北部地方軍事法院移送本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（民國八十九年四月五日入伍，義務役）於九十年五
    月十三日晚間八時許之夜間，意圖為自己不法之所有，先毀壞其祖父甲○○位於
    臺北市士林區○○○道○段四十二巷十號住宅之安全設備即該住宅之屋頂瓦片後
    ，即自該處踰越進入屋內，而於夜間侵入甲○○之住宅，再毀損甲○○房間之房
    門（侵入住宅及毀損部分未據告訴），進入房間內竊得現金新臺幣三萬元及三五
    牌香煙五條，案經甲○○於翌日前往臺北市政府警察局士林分局山仔后派出所就
    竊盜部分報案並提出告訴後，經警依遺留於現場之衣物，循線查獲上情。因陸海
    空軍刑法第八十五條之盜取財物罪，已經於九十年十月二日廢止，經核被告所為
    ，涉有刑法第三百二十一條第一項第一、二款之加重竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○竊盜案件，被告係觸犯刑法第三百二十
    一條第一項第一、二款之罪，且告訴人與被告係祖孫之直系血親關係，有戶口名
    簿影本一紙附卷可稽，依刑法第三百二十四條第二項之規定，被告所犯本件加重
    竊盜罪嫌，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見本院九十年十一月二
    十三日訊問筆錄），依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
