【裁判字號】    90,聲,1297
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告強盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形，且有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告坦承犯行，悔意甚深，且與被害人達成和解，被告之雙親年
    邁，父親長年患有胃潰瘍及腦部腫瘤，每月需至榮民總醫院看病二至三次，母親
    痛風行動不便，被告與妻離異，留下幼兒乏人照料，被告一年多之殘刑執行，急
    想重新做人，為此聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，尚有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
