【裁判字號】    90,訴,706
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第七○六號
                              .
  原      告  南投縣埔里鎮公所
  代  表  人  張鴻銘（鎮長）
  訴訟代理人  張績寶  律師
  被      告  南投縣政府
  代  表  人  甲○○（縣長）
  訴訟代理人  丙○○
              乙○○
右當事人間因工程受益費事件，原告不服南投縣政府九十年一月十九日九十投府法救
字第九○○一八八八八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不具備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、經查得提起撤銷訴訟之原告，依行政訴訟法第四條規定，須為因中央或地方機關
    之違法行政處分，認為其權利或法律上之利益受損害，經由依法提起訴願而不服
    其決定之人，或訴願人以外之利害關係人，認訴願決定損害其權利或法律上利益
    者，始得提起。所謂利害關係人，係指訴願人、原處分機關及訴願機關以外之第
    三人而言。本件原告為原處分機關，非行政訴訟法第四條第一項所稱得提起撤銷
    訴訟之人。又原告為原處分機關，人民不服原處分提起訴願，經訴願機關為訴願
    決定後，即應受訴願決定意旨之拘束，又訴願之決定確定後，原行政處分機關對
    於已確定之訴願決定亦不得提起再審（訴願法第九十五至九十七條，及行政院八
    十九年十月二十六日八九台規字第三○九七八號函參照）。從而原告即非行政訴
    訟法第四條第三項所規定之利害關係人。原告主張其係行政訴訟法第四條第三項
    所規定之利害關係人而提起本件行政訴訟，自於法不合，依首揭法條之規定，應
    予駁回。本件既經裁定駁回，則兩造其餘實體上之主張，自毋庸加以審究，併此
    敘明。
三、據上論結，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟
    法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五    日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
