【裁判字號】    90,易,3015
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四
三０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年七月十五日七時許，在台中巿西屯區○
    ○路九五五之三號五樓，因與配偶即告訴人甲○○發生口角，竟基於普通傷害之
    犯意，掌摑甲○○臉部，致其受有臉部挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告乙○○
    經檢察官以犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌提起公訴，按諸同法
    第二百八十七條前段之規定，屬告訴乃論之罪。茲因告訴人甲○○於本院九十年
    十二月五日審理時，當庭以言詞表示撤回告訴，此有本院該日之審判筆錄在卷可
    憑，爰依前揭刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
