【裁判字號】    90,交聲,424
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四二四號
    原處分機關  交通部公路局豐原監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站中華
民國九十年十一月二日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○，於民國九十年九月九日下午二
    時二十分許，騎乘車號ＨＨ八—五五六號機車，在台中縣潭子鄉○○路與大豐路
    口，「不服取締 (經警鳴笛警報器攔查不停加速逃逸)」及「未帶安全帽」，違
    反道路交通管理處罰條例第六十條第一項、第三十一條第六項規定，經台中縣警
    察局於九十年九月十二日以中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單 (下稱舉發單)逕行舉發，爰依法裁罰等情。受處分人則以：
    舉發違規當日適逢星期假日，伊整天均在家中，舉發當時正在睡覺，且機車亦未
    借人使用，自不可能有上開違規情事，原處分機關所為之處分，顯有違誤，為此
    爰依法聲明異議等語。
二、本院查：原處分機關認受處分人有前開違規行為，所據者厥為本件違規事實舉發
    人即台中縣警察局交通隊警員翁義聰掣發之前揭舉發單。而證人翁義聰警員於本
    院九十年十一月三十日訊問時則證稱：「 (問：違規情形如何？)當時是在路口
    發現有一男一女，男的騎機車後載女的，都沒有戴安全帽，我們尾隨叫他們停車
    ，他們都不停，我們就記下車號跟廠牌，廠牌是三陽牌，車子是什麼顏色沒有記
    下來，舉發單上的顏色是查電腦才知道的，該車是什麼顏色我已經很模糊，沒有
    什麼印象了」；「 (問：後座的女的是不是在庭上的異議人？)我只看到後面，
    沒有看到正面」等語，惟警員係在違規機車逃逸瞬間記下車號，舉發警員誤記違
    規機車車號之可能性，無法排除，而舉發警員僅見違規者之背影，無法指認是否
    為受處分人，復無舉發照片可資佐證，如僅憑警員所記未必正確之違規機車廠牌
    及牌照號碼與受處分人所有之機車相符，即逕認違規者係受處分人或違規機車係
    受處分人所有，尚嫌率斷。其次，證人即受處分人之姐張麗月於本院九十年十二
    月二十一日訊問時，經與受處分人隔離訊問結果，證人張麗月證稱：「 (問：Ｈ
    Ｈ８─五五六號機車何人所有？)是異議人的，平常也是她在用，我們自己都有
    機車，不會去用她的車」；「 (問：在舉發單所載時間異議人有無騎機車外出？
    ) 沒有，因為那天我生理痛，我是和她一起睡覺，因為當天早上約十一點多，我
    剛好早上生理期痛，看完電視去樓上睡覺，大約一點半上去睡，睡了一、二個小
    時，她比我完起床，那時機車也沒有別人在用，那一天是星期天放假」等語；受
    處分人則陳稱：「 (問：舉發當天人在何處？)那一天在家裡，是星期日，那一
    天我姐姐張麗月有在家，因為她生理期來肚子痛，我有和她睡同一個房間，我是
    從禮拜六晚上開始睡覺，就睡到禮拜天的傍晚才起床，我當天機車沒有借給別人
    用」等語，二人之供證大致相符，其等之供述應屬真實可信，則舉發當時受處分
    人既在住處睡覺，復未將機車出借他人使用，自益難認為違規者係受處分人或違
    規機車係受處分人所有，受處分人所辯，應可採信。原處分未予詳查，遽予裁罰
    ，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十五    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
