【裁判字號】    90,交聲,525
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年十二月五日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＺＣ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路時，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車，亦不
    得在加速車道、減速車道或單車道之匝道上超越前車或倒車，高速公路交通管制
    規則第九條第一項第二款、第三款分別定有明文。次按汽車行駛於高速公路，而
    不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕
    駛人違反上開規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，亦分別為道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款所明定。另汽車
    違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者
    ，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，
    查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，
    由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依
    通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者
    ，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應
    依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一
    條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○未曾接獲舉發違反道路交通管
    理事件通知單 (下稱舉發單)，原處分機關逕依罰鍰最高額裁處，顯有違誤，爰
    聲請撤銷原處分等語。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼ＩＭ─六六四二號自用小客車，確曾於民
    國八十九年九月三日晚間七時十八分許，行經國道一號高速公路北向一百九十．
    五公里處時，違規行駛路肩，經警依採證照片逕行舉發之事實，有內政部警政署
    國道公路警察局八十九年九月三十日公警局交字第ＺＣ0000000號舉發單
    影本一紙在卷可憑。前揭舉發單業已於八十九年九月三十日以掛號郵件方式寄送
    至受處分人陳報之住處即台中市○○街一九九號，且郵件未經退回，亦有大宗掛
    號函件存根聯、內政部警政署國道公路警察局第三警察隊九十年十一月九日九十
    公警國三交字第一五七九四號函 (均影本)各一件附卷可參，受處分人空言否認
    有收受前揭舉發單云云，不足採信。從而交通部公路局臺中區監理所本於上開舉
    發單，在未有受處分人繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十五  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二  月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
