【裁判字號】    90,交聲,451
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年十月三十日所為之處分（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○，於民國九十年九月十二日凌晨
    零時二十分許，駕駛車號Ｒ五─三０九三號自小客車，行經時速限制一百公里之
    國道一號高速公路南下九九公里處時，有以一百二十七公里之時速超速行車之違
    規行為，違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，經內政部警政署國
    道公路警察局當場以公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單 (下稱舉發單)，爰依法裁罰等情。受處分人則以：當時係自國道三
    號高速經由新竹系統交流道進入國道一號高速公路，根本未經過國道一號南下九
    十九公里處，舉發警員應係誤認違規車輛，原處分機關所為之處分，顯有違誤，
    為此爰依法聲明異議等語。
二、本院查：原處分機關認受處分人有前開違規行為，所據者厥為本件違規事實舉發
    人即內政部警政署國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊警員張屏財掣發之舉發單
    。而證人張屏財警員於本院九十年十二月十七日訊問時則證稱：「 (問：違規地
    點為何？)國道一號南下九九公里用警車上的雷射測速儀器測得的，沒有照相，
    但攔到的地方是在北二高和中山高交界的地方，距離測速的地方約一公里，已經
    過了系統交流道」；「 (問：有無可能攔錯車？)我們追的速度約一三０公里左
    右，本來警車是停著的，我們沒有先記下車牌，是攔下車的時候才記下車牌」等
    語，惟警員取締違規車輛當時正值深夜，且測得超速違規車輛時未照相，亦無記
    下車號，則在深夜追逐後將受處分人所駕駛自小客車誤認為違規車輛予以攔查之
    可能性，無法排除；況且，當時違規車輛係以一百二十七公里之時速高速疾駛，
    警車則係停於路旁，則從警車發現違規車輛自路旁起步至證人張屏財所稱一百三
    十公里之時速，衡情應經過相當時間，何以警車於短短一公里之距離，即能攔得
    正高速疾駛中之違規車輛，實與常情有違，受處分人所辯，尚非無據。原處分未
    予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受
    處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十五  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
