【裁判字號】    90,易,3208
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五八四號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又對於
公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年十一月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經台灣南投地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    八十七年三月三日送監執行；復因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地方
    法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十七年六月一日判
    決確定，於八十七年六月十一日接續執行，於八十七年十一月二十二日執行完畢
    。詎仍不知悔改，於八十九年五月二日上午十時許，在台中縣大里市○○路六十
    八號前，明知年籍不詳綽號「阿勇」之成年男子所駕駛懸掛車牌號碼ＯＳ－六三
    四五號車牌之自用小客車一輛，係來源不明之贓車｛該車引擎號碼AA-AH02499號
    ，係猛將機械股份有限公司所有，原懸掛車牌號碼ＨＥ－一四七七號車牌，停放
    在台中市○○區○○路二段五四八號前，於八十九年三月二十三日上午七時許，
    由乙○○發現失竊。而車牌號碼ＯＳ－六三四五號車牌兩面，係李仲倉所有，原
    懸掛之車輛，李仲倉將之停放在南投縣信義鄉新鄉村三之一號前，車牌在不詳時
    間遭竊取。｝，竟仍予以收受使用。嗣於八十九年五月二日晚十時二十分許，甲
    ○○駕駛上開自小客車搭載丙○○，行經台中縣大里市○○路○段與祥興巷口，
    適逢交通號誌為「紅燈」停車之際，駕車尾隨在後之丁○○○○、林詠強（起訴
    書誤載為「林泳強」）二人，隨即下車，林詠強站在甲○○所駕自小客車後方警
    戒，由李建助上前出示證件表明身分，欲加以盤查時，詎甲○○明知丁○○○○
    、林詠強二人係依法執行職務，竟因恐駕駛前開贓車行為，為警查獲逮捕，竟突
    踩油門急速倒車，再急速前進，將車頭往左迴轉後逃逸，而以此急速倒車、前進
    之強暴方式衝撞丁○○○○、林詠強，幸丁○○○○、林詠強二人及時閃避始未
    被撞及，此時丁○○○○鳴槍示警，並朝甲○○所駕駛前開自小客車射擊，擊破
    自小客車輪胎，惟甲○○仍加速逃脫至台中縣大里市○○路六三七號前，始與丙
    ○○棄車逃逸。嗣於八十九年五月六日，甲○○、丙○○經警通知到案後，始查
    知上情。
二、案經台中市警察局第五分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於八十九年五月二日上午十時許，在台中縣大里市○○路六十
    八號前，向年籍不詳綽號「阿勇」之成年男子借用懸掛車牌號碼ＯＳ－六三四五
    號車牌之自用小客車一輛。嗣於同日晚十時二十分許，伊駕駛上開自小客車搭載
    丙○○，行經台中縣大里市○○路○段與祥興巷口，適逢交通號誌為「紅燈」停
    車之際，見丁○○○○在車前持槍，伊並踩油門急速倒車，再急速前進，將車頭
    往左迴轉後逃逸至台中縣大里市○○路六三七號前，始與丙○○棄車逃逸之情，
    固供承不諱，惟矢口否認有何收受贓物、妨害公務之犯行，辯稱：我車子是向年
    約二十幾歲綽號阿勇借的，五月二日早上十點在大里市○○路六八號前，他交給
    我車，沒有交給我行照等，交車後我沒有換過車牌。當時我停紅燈，我車門都上
    鎖，有一個警員下車，我看到他拿槍，他要開車門，我嚇一跳，我就切入左邊車
    道，我當時想轉頭，也有倒車，我沒有看到後面有警員，我迴轉後跑掉了。警察
    有開槍，打中車輪。我開到中興路後棄車離開云云。經查：
  (一)收受贓物部分：
    (1)懸掛車牌號碼ＯＳ－六三四五號車牌之自用小客車一輛，該車引擎號碼AA-AH0
      2499號，係猛將機械股份有限公司所有，原懸掛車牌號碼ＨＥ－一四七七號車
      牌，停放在台中市○○區○○路二段五四八號前，於八十九年三月二十三日上
      午七時許，由乙○○發現失竊。而車牌號碼ＯＳ－六三四五號車牌兩面，係李
      仲倉所有，原懸掛之車輛，李仲倉將之停放在南投縣信義鄉新鄉村三之一號前
      ，車牌在不詳時遭竊取之情，業據乙○○、李仲倉於警訊時指訴甚明，並有車
      輛、車牌失竊作業－尋獲車輛認可資料、車輛尋獲輸入單、職務報告附卷可稽
      ，則上開自用小客車、車牌為贓物，應堪認定。
    (2)而被告確係向綽號「阿勇」者借用上開懸掛有車牌號碼ＯＳ－六三四五號車牌
      之自用小客車，且「阿勇」者並未交付汽車行車執照之情，迭據其於警、偵訊
      時及本院審理時，供承不諱。如是，以被告與「阿勇」者並非熟稔，「阿勇」
      豈輕易將車借與被告使用之理，矧，汽車行車執照為證明汽車正當權源之證件
      ，被告使用該車為免招惹麻煩，豈有不向「阿勇」一併索取行照之理，此均與
      常情有違。況且，被告於八十九年五月二日晚十時二十分許，駕駛上開自小客
      車搭載丙○○，行經台中縣大里市○○路○段與祥興巷口時，為警盤查，又何
      須加速迴車逃逸。足見被告對於上開自用小客車之來源，應有所懷疑。從而，
      被告辯稱我當時不知那是贓車，無非係圖卸責之詞，委無足採。
    (3)此外，復有贓物保管收據一紙附卷可稽。
    (4)綜上，被告有贓物之認識及收受贓物之犯行甚明，被告前開所辯，無非係圖卸
      責之詞，殊無可採。事證明確，被告右揭收受贓物犯行，洵堪認定。
  (二)妨害公務部分：
    (1)被告於八十九年五月二日晚十時二十分許，駕駛上開自小客車搭載丙○○，行
      經台中縣大里市○○路○段與祥興巷口，適逢交通號誌為「紅燈」停車之際，
      駕車尾隨在後之丁○○○○、林詠強二人，隨即下車，林詠強站在被告所駕自
      小客車後方警戒，由李建助上前出示證件表明身分，欲加以盤查時，被告突踩
      油門急速倒車，再急速前進，將車頭往左迴轉後逃逸，而以此急速倒車、前進
      之強暴方式衝撞丁○○○○、林詠強，幸丁○○○○、林詠強二人及時閃避始
      未被撞及，此時丁○○○○鳴槍示警，並朝被告所駕駛前開自小客車射擊，擊
      破自小客車輪胎，惟被告仍加速逃脫至台中縣大里市○○路六三七號前，始與
      丙○○棄車逃逸之情，業據證人即丁○○○○、林詠強二人於本院審理時到庭
      證述無訛，並有職務報告附卷可稽。
    (2)至於被告雖辯稱看不清楚警員出示之證件云云。惟以，證人即丁○○○○確實
      站在車前出示證件之情，業據證人李建助、林詠強二人到庭證述明確，且有證
      人李建助依當時（夜間）情況所拍攝之照片二幀附卷可稽，而依此照片，確實
      能看出係屬證件。矧，被告於警訊時亦供述：「當時警方出示證件攔查時，我
      因害怕加速逃逸，．」等語，而證人丙○○於警訊時亦證述：「有一部車子下
      來一個男子手持手槍及證件，要我們下來。．」等語，足見被告與丙○○二人
      ，當時確實已知悉出示證件，要求渠等下車者，確實警察，至堪認定。至於證
      人丙○○於本院審理時雖證述沒有看見警員出示證件云云。惟以，證人丙○○
      於警訊時業已明確證述警員有出示證件，而被告於警訊時亦供述有看見警員出
      示證件，有如前述，則證人丙○○於本院所為前揭證詞，無非係圖迴護被告之
      詞，不足採信。
    (3)是以，被告已知悉自己所駕駛之前開自小客車，係屬贓車，且見警員出示證件
      欲行攔下盤查時，則被告已然明知丁○○○○、林詠強二人係依法執行職務，
      竟因恐駕駛前開贓車行為，為警查獲逮捕，竟仍突踩油門急速倒車，再急速前
      進，將車頭往左迴轉後逃逸。如是，被告係以急速倒車、前進之強暴方式衝撞
      依法執行職務之警員，至堪認定。
    (4)綜上，被告前開所辯，無非係圖卸責之詞，殊無可採。事證明確，被告右揭妨
      害公務犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第一百三十五條第
    一項之妨害公務罪。被告所犯上開二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。查被告前曾於八十六年十一月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    南投地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，八十七年
    三月三日送監執行；復因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地方法院判處
    有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十七年六月一日判決確定，
    於八十七年六月十一日接續執行，於八十七年十一月二十二日執行完畢之事實，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告全國前案資料、被告在監在押資料
    在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應各依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例之不良素行，經執
    行徒刑完畢，不知戒慎警惕，貪圖一時之便，竟對於來路不明之贓物予以收受，
    助長竊盜之風，並使贓物所有人難以回復其所有物，且於警方盤查時，駕車欲圖
    衝撞警員，藐視公權力執行，惟念其犯後尚能供承部分犯行，態度良好，及自用
    小客車業據被害人領回，及警員未受有傷害等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆（查被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，
    同年月十二日生效，本件爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰
    金之折算標準，併此敘明。）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項、第一百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
（修正後）、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
