【裁判字號】    90,訴,2694
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二六九四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟壹佰玖拾肆元及自九十年十一月二十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○與另一被告甲○○因合夥經營之美容事業財務週轉不靈，乃共謀持丙○○
      之夫訴外人薛傅玉所有坐落於台中市○區○○段一八二之九一、一八二之一一八地號
      土地及其上建號一七二九號即門牌號碼台中市○區○○○路一００巷五二弄十四號房
      屋向原告詐辦理抵押貸款，再由甲○○負責償還貸款之本金及利息。嗣於八十八年三
      月間甲○○與丙○○未經訴外人薛傅玉之同意，即擅持上開之房地所有權狀及薛傅玉
      之身份證委託不知情之代書林憶樺以房屋修繕之需為由向原告辦理抵押貸款之相關事
      宜，丙○○並填寫借款人為訴外人薛傅玉名義連帶保證人為其本人之借款調查表一紙
      交予原告俾憑以辦理徵信調查。甲○○與丙○○為圖能順利冒以薛傅玉名義向原告詐
      貸得款項，竟與另一被告梅富生（甲○○之夫）共同基於意圖為自己不法所有及概括
      行使偽造文書之犯意聯絡，由丙○○偕同梅富生於八十八年四月九日擅持薛傅玉所有
      之印章前往原告處辦理對保手續，被告梅富生並冒同薛傅玉名義為借款人及開立第一
      ０七六五之０九號存款帳戶，而接續於借款申請書、開戶印鑑卡、同意書及借據等文
      件上偽造『薛傅玉』之署押，復將薛傅玉之印章交予不知情之被告職員邱靜怡持之接
      續蓋用於該等文件及取款憑條、抵押權設定契約書暨土地登記申請書上，盜用薛傅玉
      之印章，而偽造上開私文書。
      查被告丙○○、梅富生持上開偽造之私文書向原告銀行申辦貸款予以行使，至原告陷
      於錯誤，准予授信而同意貸與新臺幣（下同）八十五萬元，自足以生損害於原告。其
      後甲○○、丙○○與梅富生復共同基於犯意之聯絡，於八十八年四月十三日利用不知
      情之代書林憶樺僱佣人連聰敏持前揭偽造之土地登記申請書及抵押權設定契約書等文
      件向台中市中山地政事務所申請辦理最高限額一百零二萬元之不實抵押權設定登記，
      以充作上開借款債務之擔保，不知情之原告並於該抵押權設定辦理完竣後，於八十八
      年四月十五日將上開貸款八十五萬元撥入前述冒以薛傅玉名義開設之存款帳戶內，甲
      ○○、丙○○、梅富生等詐得該等貸款後，除甲○○及丙○○各朋分得二十萬元、十
      五萬元外，其餘款項甲○○則將之償還其與丙○○合夥經營美容事業期間所負之債務
      。嗣因甲○○未能按期繳納本息，僅繳至八十八年十二月十五日，貸款餘額為五六四
      、一九四元，經原告向訴外人薛傅玉催討，始知上情。
    (二)被告丙○○、甲○○、乙○○等三人有意思之聯絡，共同向原告詐貸得款項八十五萬
      元，雖事後其中被告甲○○陸續繳款至貸款本金餘額尚餘五六四、一九四元，惟此與
      共同侵權行為之事實並不相違，故依民法第一百八十五條共同侵權損害賠償之規定，
      被告丙○○等三人既共同不法侵害原告之權利，自當連帶負損害賠償責任。
  三、證據：
      提出借據影本一份、約定書影本一件、借款調查表影本一份、同意書影本二份、印鑑
      卡影本一件、民事判決及其確定證明書影本各一件、刑事判決影本二件、借款申請書
      影本一件等為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：
    (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (二)陳述：
      原告之主張雖屬事實，被告月薪二萬元，只足敷生活費，無力還債。
  二、被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告共同行使偽造私文書、詐騙貸得八十五萬元，嗣陸續攤還本息，尚餘
    五十六萬四千一百九十四元未還之事實，提出借款申請書一件、借款調查表一件、同意
    書二件、借據一份、約定書一件、民事判決及其確定證明書各一件、刑事判決二件等影
    本為證，復為被告丙○○所認。堪認原告之主張為真實。至於被告丙○○稱目前無力還
    債，此係執行問題，不得作為拒絕還債之理由。
三、原告依共同侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付系爭借款五十六萬四千一百九十四
    元及其法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十五     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
