【裁判字號】    90,自,732
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七三二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟所謂之
    被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，而被害之是否直接，須以犯罪行為與受
    侵害之法益有無直接關係為斷，最高法院六十九年台上字第一五六五號判例亦可
    參照。
三、經查，本件自訴人乙○○自訴被告甲○○於民國八十九年三月中旬與自訴人經營
    之晉阜鋼架有限公司（下稱晉阜公司）簽訂工程合約，由自訴人經營之晉阜公司
    代為施工，在台南縣永康鄉○○路○段統帥賓館旁之空地，建造接待中心，約定
    總工程款新臺幣一百零六萬五千元，並先給付訂金五十萬元，惟嗣建造完工後，
    被告竟拒未付其餘款項，僅簽發二紙本票，屆期提示未獲付款，且不知去向等情
    ，而認被告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌，惟自訴人於本院審理中既自承
    係其經營之晉阜公司與被告簽訂工程合約，並有合約書影本乙紙為憑，縱被告涉
    犯詐欺罪嫌屬實，所直接侵害者係晉阜公司之法益，自訴人並非本件犯罪之直接
    被害人，參諸前揭說明，自訴人自不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕予諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
