【裁判字號】    90,自,827
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第八二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年間因犯詐欺罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有
    期徒刑三月，緩刑二年確定，現緩刑中。其於九十年一月三十一日，以動產擔保
    附條件買賣之方式，向甲○○所經營位於台中縣大里市○○路四三八號「永峰機
    車行」，購買車牌號碼ＨＪ六─六四五號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，
    雙方約定除頭期款給付新台幣（下同）八千元外，其餘分期價金總價款八萬六千
    二百八十元，分十二期給付，按月分期自九十年三月一日起，於每月一日給付七
    千一百九十元，並約定標的物之存放地點為台中市○○街六十六巷五十號居住處
    ，在價金未付清之前，上開機車之所有權仍屬於甲○○所有，乙○○僅得依約占
    有使用，不得遷移。詎乙○○於收受上揭機車後，除繳交頭期款八千元，另自九
    十年三月一日起之第一期分期款即未繳付，且自同年一月三十一日起，即意圖為
    自己不法之利益，將上開機車移轉交給友人胡臣孝使用，隨後不知去向，致生損
    害於債權人甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，經核與自訴人甲○○於本院
    審理時指述情節相符，復有附條件買賣契約書一份附卷可稽，又被告於購車後旋
    將機車移轉交付他人，且隨後不知去向，未繳清價款，亦未與自訴人聯絡告知其
    去處，其有為自己不法利益之意圖乙情，應足認定。本件事證明確，被告犯行，
    足堪證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、分期價款多期未繳納、犯罪所生之危害程度及其犯罪後坦承
    犯行之態度、積極徵得自訴人之同意而達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
