【裁判字號】    90,聲,1806
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一八○六號
    聲  請  人  聯興紙器有限公司
    法定代理人  邱淑惠
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度執二字第二Ｏ一一八號相對人與第三人台佶紙
    器有限公司間清償債務強制執行事件，相對人就聲請人所有之紙箱加工機械及紙
    類切割機報請查封，不日即將拍賣，上開聲請人所有之動產，倘向鈞院提起異議
    之訴，仍不停止執行，聲請人必將受難於補償之損害，為此聲請人願供擔保，請
    求在執行異議訴訟判決確定前停止強制執行。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    一項、第二項定有明文，聲請人若以執行異議之訴判決確定前有停止強制執行之
    必要為聲請理由，必以聲請人與相對人間已就系爭執行事件提起執行異議之訴為
    前提。
三、查本件聲請人固主張就本院九十年度執二字第二Ｏ一一八號相對人與第三人台佶
    紙器有限公司間清償債務強制執行事件，相對人倘向鈞院提起異議之訴，仍不停
    止執行，聲請人必將受難於補償之損害，為此聲請人願供擔保，請求在執行異議
    訴訟判決確定前停止強制執行，惟聲請人迄今尚未向本院對相對人提起任何執行
    異議之訴，有本院民事庭查詢簡覆表在卷可稽，從而聲請人之聲請，自難認為有
    理由，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
