【裁判字號】    90,聲,1746
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七四六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  鼎盛開發車業有限公司
    法定代理人  陳明旺
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十月三十日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間返還借款假扣押事件，聲請人曾提供擔保金，對相對
    人之財產實施假扣押，嗣因所得不多，聲請人除聲請撤銷假扣押裁定，並撤回強
    制執行事件，然相對人就其因假扣押之執行所受之損害，迄未對聲請人行使權利
    ，聲請人於民國九十年十月三十日委由律師發函催告限期行使權利，因相對人遷
    移不明，已致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出經濟部九十年十二
    月十四日經中字0000000000０號函所附之相對人公司變更事項登記
    卡、法人陳明旺之戶籍謄本件、存證信函及回執各乙件為證。經核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
