【裁判字號】    90,易,3546
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四二五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（含袋重約零點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月十八日、八十九年八月九日曾因違反毒品危
    害防制條例，先後經台灣基隆地方法院裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾
    向，而由台灣基隆地方法院檢察署檢察官先後以八十九年度偵緝字第一一一號及
    八十九年度毒偵緝字第三五三號為不起訴處分確定後，詎仍不知悔改，復於九十
    年八月十七日下午一時許，在台中縣太平市某保齡球館內之廁所，以將毒品安非
    他命放在吸食器中再點火燒烤吸食其產生之氣體，施用第二級毒品安非他命一次
    ，而於同年八月十七日十六時四十分許，在台中市○區○○街一一九之一號前為
    警查獲，並扣得其所有施用所剩之安非他命一包（含袋重０．八公克）。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，發現確有
    甲基安非他命之陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙件附卷可憑
    ，且有安非他命一包（含袋重０．八公克）扣案可稽，事證明確，犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告為施用而持有毒品
    ，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。爰審酌本件被
    告前有施用毒品等前科，年紀尚輕即有施用毒品之犯行，惟施用毒品僅對自己造
    成危害，並未傷及他人，被告施用毒品之次數及時間等一切情狀量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（含袋重約０．八公克
    ）依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
