【裁判字號】    90,聲,4905
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四九０五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一五四
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約０‧六公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第三警察隊於民國九十年五月
    七日凌晨五時五分許，在國道一號公路一五七公里南向處台中縣后里鄉轄內，查
    獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重
    約０‧六公克）。因被告甲○○所涉毒品危害防制條例犯行，經觀察勒戒後，認
    無繼續施用傾向，已為不起訴處分，上述安非他命係違禁物，應依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一包（毛重約０‧六公克），屬於毒品危
    害防制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
