【裁判字號】    90,交聲,408
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年十月五日所為之處分（中監違字第裁六０─五八九七八二號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○○，於民國八十八年八月二十九
    日凌晨二時二十分許，駕駛車號Ｅ九─二０六０號自小客車，在台中縣和平鄉和
    平派出所前，「不服從交通勤務警察指揮」，違反道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第一款規定，經台中縣警察局和平分局以八八中縣警交字第Ｈ0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單 (下稱舉發單)逕行舉發，爰依法裁
    罰等情。受處分人則以：當時並未駕車行經該處，原處分機關所為之處分，顯有
    違誤，為此爰依法聲明異議等語。
二、本院查：原處分機關認受處分人有前開違規行為，所據者厥為本件違規事實舉發
    人即台中縣警察局霧峰分局警員趙育欽掣發之前揭舉發單。惟該舉發單所載違規
    時間為凌晨二時二十分許，正值深夜，違規事實則為「經以手勢 (夜間指揮棒)
    指揮停車受檢，仍未停車離去」，顯見當時警員應係在瞬間記下車號，舉發警員
    誤記違規車輛車號之可能性，無法排除；又證人趙育欽警員於本院九十年十一月
    二十三日訊問時則證稱：「 (問：有無舉發照片？)沒有」；「 (問：當時違規
    的車輛為何？)我已經沒有印象了」「 (問：為何舉發單上沒有記載違規車輛特
    徵？)那是我疏忽的地方」等語，則舉發違規時間迄今已逾二年，舉發警員對於
    違規車輛毫無記憶，舉發單又未記載違規車輛特徵，復無舉發照片可資佐證，如
    僅憑警員所記未必正確之違規車輛牌照號碼與受處分人所有之自小客車相符，即
    逕認違規車輛係受處分人所有，尚嫌率斷。受處分人所辯，尚非無據。原處分未
    予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受
    處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
 法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十五  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
