【裁判字號】    90,交聲,484
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四八四號
    原處分機關  交通部公路局
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中市監理站中
華民國九十年十一月二十八日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─Ｈ0000000
0號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○，於民國九十年六月八日凌晨一
    時十五分許，騎乘車號ＳＺＰ─二四一號機車，在台中縣太平市○○路一江橋頭
    前，「未戴安全帽」、「拒絕停車接受稽查而逃逸」，違反道路交通管理處罰條
    例第三十一條第六項、第六十條第一項規定，經台中縣警察局霧峰分局以中縣警
    交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單 (下稱舉發單)
    逕行舉發，爰依法裁罰等情。受處分人則以：當時並未騎乘機車行經該處，機車
 亦未借人使用，原處分機關所為之處分，顯有違誤，為此爰依法聲明異議等語。
二、本院查：原處分機關認受處分人有前開違規行為，所據者厥為本件違規事實舉發
    人即台中縣警察局霧峰分局警員陳新發掣發之前揭舉發單。而證人陳新發警員於
    本院九十年十二月十七日訊問時則證稱：「 (問：違規情形如何？)有一個不是
    很瘦的男子載了一個女子，男子有載安全帽，但是女子沒有戴安全帽，騎在我們
    攔檢的地點之前，該女子就先下車，男子沒有依照我們攔查就騎走」；「 (問：
    那名男子是否在庭的異議人？)不是，那名男子年紀比較大，身材看起來也比較
    胖一點」；「 (問：該部機車顏色為何？)是白色，有一點乳白，廠牌應該是山
    葉牌兜風的形式」等語，惟依證人陳新發之證述，當時騎乘機車違規之行為人並
    非受處分人；且警員取締違規機車當時正值深夜，復係在違規機車逃逸瞬間記下
    車號，舉發警員誤記違規機車車號之可能性，無法排除，而本件復無舉發照片可
    資佐證，如僅憑警員所記未必正確之違規機車牌照號碼及顏色與受處分人所有之
    機車相符，即逕認違規機車係受處分人所有，尚嫌率斷。受處分人所辯，尚非無
    據。原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤
    銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十五  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
