【裁判字號】    90,易,2918
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳怡成
                吳雪如
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六二六號），本院判決
如左：
    主    文
丁○○、甲○○，均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丁○○前曾受邱炳衡雇用負責推廣銷售商品之業務，明知其
    中客戶住宿券之正面樣本（背面完全空白，實際上並無背面說明）僅提供介紹客
    戶銷售商品之用，不得逕以使用抵付相關飯店消費金額。詎被告丁○○竟基於幫
    助之犯意，於民國（下同）九十年一月間某日，在台北市○○○路○段二號五樓
    「鴻濰企業有限公司」（簡稱鴻濰公司），將其使用提供介紹銷售之「全國大飯
    店」、「圓山大飯店」（心想室成公司專案，起訴書誤載為「心想事成公司專案
    」）之客戶住宿券正面樣本各一張交付予被告甲○○收受，並教唆被告甲○○施
    詐持以行使試用該等客戶住宿券正面樣本。嗣於九十年四月七日晚上七時許，在
    台中市○○路○段二五七號「全國大飯店」，知情之被告甲○○則基於意圖為自
    己不法所有之不確定故意，先施用詐術持以行使並交付該張「全國大飯店」之客
    戶住宿券正面樣本向不知情之全國大飯店櫃檯小姐承租住宿，以此方式抵付消費
    房租二千九百三十四元及服務費一百四十六元（起訴書誤載為一百四十九元），
    共計三千零八十元，致全國大飯店信以為真而出租Ａ棟１０２９號房以居住。事
    隔約近十分鐘後，全國大飯店櫃檯接待員廖秀慧電話詢問「心想事成公司」之專
    員吳鍾慧（起訴書誤載為吳鐘慧），始得知該張客戶住宿券正面樣本之不實，乃
    要求甲○○刷卡支付所有應付費用。嗣經被告甲○○改持信用卡刷卡消費退租後
    不久即速離開全國大飯店，詐欺始未得逞，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪嫌，而被告丁○○涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐
    欺得利之幫助犯罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己不法之
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須
    被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於
    錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例。且為刑事
    訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被
    告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定
    ，此觀諸最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨自明。又按犯罪事實之
    認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為
    其判斷之基礎，而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法
    院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三一０五號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪嫌，認被告
    丁○○涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利之幫助犯罪嫌，無非以：
  (一)被告丁○○確曾於九十年一月間受邱炳衡之雇用負責推廣公司銷售商品之業務，
    其中業務人員如欲對客戶說明公司商品之事，均會介紹住宿禮券及客房住宿券，
    當時公司會提供客房住宿券樣本（實際上應僅為正面樣本）給業務銷售人員作客
    戶銷售使用，但並不提供給客戶等情，業經證人邱炳衡到庭證述明確，復為被告
    丁○○所是認，並有客戶住宿券正面樣本及貴賓住宿券樣本各一紙在卷可證。依
    此被告丁○○既曾受託推廣銷售商品，並介紹客戶客房住宿券正面樣本，理應知
    悉查扣之客戶住宿券正面樣本一張不得使用。
  (二)又被告丁○○確於九十年一月間，在台北市「鴻濰公司」辦公桌內，將「全國大
    飯店」、「圓山大飯店」之客房住宿券正面樣本各一張免費交付予被告甲○○收
    受，並叫被告甲○○可至大飯店試用住宿一事，復據被告甲○○於警訊及本署第
    一、二次偵訊時坦承不諱。當時若非被告丁○○交付並告知使用客戶住宿券樣本
    一事，被告甲○○豈能知悉如何持以行使試用之可能？況被告二人現已認識多年
    ，既無任何仇隙或糾紛，衡情被告甲○○應非無端供述不實之理？是被告丁○○
    前開辯稱，應係事後意圖卸責之詞，委不足採。
  (三)又於九十年四月七日晚上七時許，在台中市「全國大飯店」，被告甲○○確持以
    行使客戶住宿券正面樣本一張向櫃檯小姐承租居住Ａ棟１０２９號房，以此抵付
    消費房租二千九百三十四元及服務費一百四十六元，共計三千零八十元。其間被
    告甲○○並未詢問可否使用該張客戶住宿券，逕而直接交付客戶住宿券給櫃檯小
    姐，而後進房五分鐘後，櫃檯接待員廖秀慧電話詢問心想事成公司之專員吳鍾慧
    ，始得知客房住宿券樣本之不實，進而要求被告甲○○支付所有應付費用，被告
    甲○○則改持信用卡刷卡消費後退租，未久即速離開現場之事實，復經證人廖秀
    慧及吳鍾慧分別於警訊及本署偵訊時證述明確，並有統一發票收執聯一紙、全國
    大飯店復函及所附之客房住宿券正面樣本一張、使用過住宿券作廢影本一張、客
    戶住宿優惠同意書影本一張在卷可稽。設若案發前被告甲○○的確不知使用之客
    戶住宿券是偽造或樣本，衡情豈有可能未曾主動詢問查知此事，反而逕以行使試
    用？況在通常情形之下，一般民眾甚少使用客戶住宿券，尚不易得知其用途及方
    式為何，如未獲他人告知實情，豈敢貿然自行試用？是被告甲○○辯稱查獲前不
    知是樣本及當時有問櫃檯可否使用客戶住宿券云云，要與事實不符，自難採信。
  (四)此外，並有查扣之「全國大飯店」客戶住宿券正面樣本一張在卷，為其論據。
四、(一)訊之被告丁○○對於前曾受邱炳衡雇用負責推廣銷售商品之業務，嗣轉至設於
    台北市○○○路○段二號五樓鴻濰公司任職，曾將其使用提供介紹銷售之「全國
    大飯店」、「圓山大飯店」（心想室成公司專案）客戶住宿券正面樣本各一張，
    拿出給同事觀看之情，固供承不諱，惟堅決否認有何幫助被告甲○○詐欺得利之
    犯行，辯稱：甲○○拿到全國大飯店使用的那張住宿券是我在公司整理私人物品
    時順手拿出來給同事看的，同事就拿去看，那住宿券也沒有再回到我手上，我也
    忘記此事了。住宿券是我之前在「心想事成遠東休閒家」任職時公司主管給我的
    ，該公司沒有申請設立，地址在板橋，在賣會員卡的，主管給我是要讓我向顧客
    推銷時可以出示的樣本。且樣本並非我交給甲○○等語。(二)訊之被告甲○○對於
    九十年四月七日晚上七時許，在台中市○○路○段二五七號「全國大飯店」，持
    「全國大飯店」客戶住宿券正面樣本，向「全國大飯店」櫃檯小姐承租全國大飯
    店Ａ棟１０２９號房間以居住，於事隔約近十分鐘後，全國大飯店人員告知其交
    付之住宿券樣本為假的後，即持信用卡刷卡支付房租二千九百三十四元、服務費
    一百四十六元，共計三千零八十元之情，固供承不諱，惟堅決否認何詐欺得利犯
    行，辯稱：我與被告丁○○一月初認識的時候，他還不是我們公司的員工，當時
    他有說他公司有辦卡就送住宿券，如果有需要可找他，後來他成為我們公司的員
    工。有一天下班後，我回到辦公室，發現桌上有二張住宿券，一張全國的一張圓
    山的，同事乙○○進來，問我：你怎麼會有住宿券，我的直覺反應是被告丁○○
    給我的，我就給乙○○圓山的。我後來有打電話詢問全國飯店，住宿券可不可以
    使用，他們說可以，我當天晚上就來住，我到全國時，我問員工可不可以合併使
    用，小姐問我是心想事成的還是台基的，我回到飯店後約十分鐘，有一男員工，
    到房間說我的住宿券沒有蓋鋼印，無法使用，後來我有跟櫃台小姐要回住宿券，
    他說沒有蓋鋼印要保留，我說那我的權益不是受損了嗎，他就開收據給我。我有
    在櫃台補刷卡，我回房間後，我去精誠路買了些皮包，直到十一點多才回房間。
    當時警訊我說是被告丁○○送給我的，但是我沒有說是他親自交給我的等語。
五、經查：
  (一)本件被告甲○○於九十年四月七日晚上七時許，在台中市○○路○段二五七號「
    全國大飯店」，持「全國大飯店」客戶住宿券正面樣本，向「全國大飯店」櫃檯
    小姐承租全國大飯店Ａ棟１０２９號房間居住，於事隔約近十分鐘後，全國大飯
    店人員告知其交付之住宿券樣本為假的後，即持信用卡刷卡支付房租二千九百三
    十四元、服務費一百四十六元，共計三千零八十元之情，迭據被告甲○○於警、
    偵訊及本院審理時供承不諱，並據證人即全國大飯店職員廖秀慧於警訊及偵查時
    證述明確，並有「全國大飯店」客房住宿券真、偽品各一紙、統一發票一紙附卷
    可稽。而該「全國大飯店」客戶住宿券並非真品之情，業據證人即心想室成公司
    職員吳鍾慧於警、偵訊時證述無訛。
  (二)是以，本件所應審酌者，即是被告甲○○究竟係如何取得上開「全國大飯店」客
    房住宿券偽品一紙，及被告丁○○究竟有無將「全國大飯店」、「圓山大飯店」
    客戶住宿券親自交給被告甲○○，及被告甲○○之持上開「全國大飯店」客房住
    宿券偽品，至全國大飯店向櫃檯小姐承租全國大飯店Ａ棟１０２９號房間居住時
    ，是否業已知悉該住宿券偽品，係屬「偽品」，仍加以行使，而竟圖詐得不法利
    益之情。
    (1)本件「全國大飯店」客戶住宿券（編號０００八０號，樣本即偽品），及另一
      紙「圓山大飯店」客戶住宿券（樣本即偽品），最初係被告丁○○受雇於邱炳
      衡之「心想室成遠東休閒家」時，由邱炳衡交付予被告丁○○，用以向不特定
      客戶推銷會員卡時，用以向客戶展示之樣本，此業據證人邱炳衡於偵查時證述
      ：「但我公司都會提供樣本給業務銷售人員，做客戶銷售使用，但不提供給客
      戶。」等語明確（九十年度偵字第六六二六號偵查卷第八十四頁背面），且有
      證人邱炳衡所提出之「全國大飯店」客戶住宿券（編號０００八０號，樣本）
      一紙附卷可稽（九十年度偵字第六六二六號偵查卷第八十六頁）。雖證人邱炳
      衡否認有交付「正式」之客戶住宿券予被告丁○○，然其已承認確實有交付「
      樣本」予業務銷售人員，做客戶銷售使用，而被告丁○○又係受雇於證人邱炳
      衡擔任業務銷售人員，矧由被告甲○○提出使用之客戶住宿券與證人邱炳衡提
      出附卷之戶住宿券編號同為「０００八０號」。如是，上開「全國大飯店」客
      戶住宿券（樣本即偽品），及「圓山大飯店」客戶住宿券（樣本即偽品），應
      係被告丁○○在受雇於證人邱炳衡時，由證人邱炳衡交付予被告丁○○做為推
      廣業務使用，至堪認定。是以，上開「全國大飯店」客戶住宿券（樣本），及
      「圓山大飯店」客戶住宿券（樣本），係屬樣本，並非偽造、變造，亦堪認定
      。
    (2)至於「心想室成實業股份有限公司」負責人丙○○於偵查時證述未雇用被告丁
      ○○，且公司從未使用過樣本等語，惟以，被告丁○○實際係受雇於證人邱炳
      衡，並非受雇於證人丙○○本人，而證人邱炳衡係「心想室成實業股份有限公
      司」之經銷商，此亦為證人丙○○於偵訊時所證述明確，如是，證人丙○○對
      於證人邱炳衡是否雇用被告丁○○，及證人邱炳衡是否曾交付上開客戶住宿券
      樣本予被告丁○○之情，並不瞭解。是以，尚難以證人丙○○於偵訊時所為證
      詞，即資為對被告丁○○、甲○○不利之認定。
    (3)嗣被告丁○○未再受雇邱炳衡後，即轉往設於台北市○○○路○段二號五樓「
      鴻濰公司」任職，而被告丁○○在鴻濰公司內，確實有將其原在邱炳衡處任職
      之上開「全國大飯店」客戶住宿券（樣本），及「圓山大飯店」客戶住宿券（
      樣本）取出交予鴻濰公司之同事觀覽之情，迭據被告丁○○、甲○○二人於偵
      訊及本院審理時為一致之供述，且據證人即鴻濰公司職員乙○○於本院審理時
      到庭證述：「（對卷附全國大飯店的客房住宿券有何意見？）在公司甲○○的
      辦公桌上看過。當時我印好東西要回我的位子，我看到他拿東西在看，我問他
      什麼東西，他說是住宿券。我問他怎會有這住宿券，他說是丁○○給的，我說
      他怎會給你，他這麼好送你，他說可能是因坐隔壁的關係。我就問他可不可以
      給我，他說他不知道，他叫我去問丁○○，問看看。我就直接向他硬ㄠ一張圓
      山的，因他姐姐住台中，他常來台中，我跟他說我住台北，叫他給我圓山的，
      他就給我了。」等語明確，並核與證人即鴻濰公司負責人戊○○於本院審理時
      證述：「（被告丁○○後來到你們公司任職後，有無再看過住宿券？）有。我
      有看到那兩三張，就是圓山、全國的。還有會員卡等相關東西。我看到時還有
      公司其它同仁在場，那段期間甲○○出差。」等語相符。再參以，被告甲○○
      於偵查時供述：「當時有二張住宿券放在我辦公桌上，誤以為是丁○○要送給
      我的，但我拿到後並未問丁○○此事。但當時丁○○並沒有說要送給我，是我
      誤以為他要送給我。」等語（偵查卷第三十七頁背面）。如是，上開客戶住宿
      券（樣本），應係被告丁○○將之拿出予同事觀覽後，未即時收回，嗣後由不
      詳之同事，將之放在被告甲○○之桌上，以致被告甲○○誤認係被告丁○○要
      送給他使用，應堪認定。從而，以被告丁○○將上開「全國大飯店」客戶住宿
      券（樣本），及「圓山大飯店」客戶住宿券（樣本）各一紙，取出交予公司同
      事觀覽，經同事間傳閱後，由不詳同事放在被告甲○○之桌上，以致遭被告甲
      ○○誤認為係被告丁○○欲轉贈與他之情，實難認為被告丁○○有將上開「全
      國大飯店」客戶住宿券（樣本），及「圓山大飯店」客戶住宿券（樣本）各一
      紙，交付予被告甲○○之行為，猶難認定被告丁○○有教唆被告甲○○施行詐
      術，意圖向「全國大飯店」、「圓山大飯店」詐得不法利益之行為存在。
    (4)至於被告甲○○於警訊時雖曾供述：「我的朋友丁○○給我的，他曾是心想室
      成公司的業務員。」、「他拿一張圓山飯店住宿券和全國飯店住宿券各一張共
      二張，在鴻濰公司給我的，之後他被派到台中分公司，再沒有聯絡。」等語，
      嗣於偵查時供述：「是在今年一月間我經由鴻濰公司同事戊○○介紹認識丁○
      ○，丁○○說他是心想室成公司的業務協理，他當時向我招攬他們公司之休閒
      卡，每張六萬八千元，當時給二張住宿券，一張是全國飯店的，一張是圓山飯
      店的，說我們可以去住試試看。」等語，係供述上開二紙客戶住宿券是被告丁
      ○○所交付，然以被告丁○○係將上開二紙客戶住宿券，拿予公司同事觀覽，
      在公司同事觀覽傳閱過程，再行傳閱至被告甲○○之桌上，致使被告甲○○誤
      認係被告丁○○要送給他的，已如前述，則被告甲○○於警、偵訊時，以其誤
      認，而為前開供述，亦屬不違背於常情。是以，尚難以被告甲○○於警、偵訊
      所為供述，即為被告丁○○、甲○○二人不利之認定。
    (5)再以，因被告甲○○誤認該客戶住宿券係被告丁○○所贈與，被告甲○○即持
      上開「全國大飯店」客戶住宿券，至全國大飯店住宿時，就該客戶住宿券本身
      而言，被告甲○○於警訊時供述：在經心想室成公司職員吳鍾慧告知後，始知
      該客戶住宿券是假的等語。再以，若未使用過上開客戶住宿券者，因扣案之客
      戶住宿券本身，其上並未註明有「樣本」之字樣，且其上之有效期限又係載明
      「9.」，矧，被告甲○○在至「全國大飯店」投宿前，亦以電話向「全國
      大飯店」人員確認是否可以使用，則被告甲○○並不知上開扣案「全國大飯店
      」客戶住宿券係屬偽品等語，堪予採信。是以，縱使被告甲○○確實有持扣案
      之「全國大飯店」客戶住宿券，至「全國大飯店」住宿使用之情事，然以被告
      甲○○並不知上開客戶住宿券係屬偽品，則被告甲○○在主觀上尚難認為其有
      不法利益之意圖存在。
    (6)末以，被告甲○○至「全國大飯店」投宿後，並由「全國大飯店」人員安排住
      宿於該飯店Ａ棟１０２９號房間後，在事隔約近十分鐘後，「全國大飯店」櫃
      檯人員即告知被告甲○○所交付之客戶住宿券係假的後，被告甲○○即以信用
      卡刷卡支付房租二千九百三十四元、服務費一百四十六元，共計三千零八十元
      之情，業據全國大飯店人員廖秀慧於警、偵訊時證述無訛，且有統一發票一紙
      附卷可稽，嗣被告甲○○並未因此離開「全國大飯店」，僅係至台中市區○街
      而已，待至同日晚上回至全國大飯店後，於同日晚上十一時三十分許至台中市
      警察局第一分局民權派出所製作偵訊（調查）筆錄，此觀之被告甲○○偵訊（
      調查）筆錄自明。是以，被告甲○○若確實知悉扣案之「全國大飯店」客戶住
      宿券係屬偽品，不能使用，且係意圖詐得免支付房租二千九百三十四元、服務
      費一百四十六元，共計三千零八十元之不法利益，則其在遭全國大飯店人員識
      破後，應即迅速離開全國大飯店始對，而又何須持信用卡刷卡支付上開費用，
      且在刷卡支付費用後，出外逛街後，又回至全國大飯店住宿，而徒留自己犯罪
      之證據。如是，更足以顯示被告甲○○在持有上開「全國大飯店」客戶住宿券
      時，且至提出行使時，並不知係屬偽品，更難認為被告甲○○自始即有不法利
      益之意圖存在。
六、綜上，被告丁○○、甲○○二人前開所辯，堪予採信。末查，刑事被告依法不負
    自證無罪之義務，故在別無積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十
    四條之規定，推定被告丁○○、甲○○二人自始即有不法所有之意圖而施用詐術
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告丁○○、甲○○二人犯罪，揆諸前揭
    說明，自應為被告丁○○、甲○○二人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
