【裁判字號】    90,上易,2520
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二五二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院九十年度易字第一六八號，中華民國九
十年九月十三日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第三
一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○上訴意旨雖辯稱其所攜帶之鐵撬、扳手及
    螺絲起子並非兇器云云。但查上開鐵撬、扳手及螺絲起子，質地堅硬，在客觀上
    足對人之身體、生命構成威脅，應為兇器，委無可疑。是被告之上訴並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國九十       年    十二     月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
