【裁判字號】    90,毒抗,854
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度毒抗字第八五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年九月七日裁定
（九十年度毒聲字第三四五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以：被告甲○○基於施用毒品犯意，於民國九十年五月十日或其前四
    日內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年五月十日四
    時許，在彰化縣花壇鄉○○村○○街一一０號查獲。此有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書一紙附卷可證，應予裁定送勒戒處所觀察勒戒，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人並未於九十年五月十日或其前四日內之某時，在不詳處所
    ，施用第二級毒品安非他命之犯行，抗告人於九十年五月十日清晨至友人家聊天
    ，遇警前來臨檢，即被帶至警局訊問並接受驗尿，竟呈甲基安非他命陽性反應，
    抗告人因未施用毒品，曾極力否認，警方逕要求抗告人承認，抗告人不從，為此
    嘗遭警方刑求，抗告人恐警方為達目的，會對抗告人被採集之尿液動手腳，為求
    自保，遂於九十年五月十日晚上至彰化縣員林鎮宏仁醫院檢查尿液，並未呈甲基
    安非他命陽性反應；再者，抗告人於案發之際，若有施用第二級毒品之犯行，突
    遇警方臨檢，應會在車上或身上搜出施用毒品有關之物品，卻告無之，足見抗告
    人並無施用第二級毒品安非他命之犯行，原審裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，實屬違誤，爰依法提出抗告云云。
三、經查，抗告人雖否認有施用安非他命之犯行，惟警方所採集之尿液係抗告人親自
    排放並封簽，此有彰化縣警察局彰化分局偵訊筆錄可證（彰化縣警察局彰化分局
    刑事偵查卷宗彰警分刑字第一二五七０號卷第五頁反面），且抗告人於獲案後所
    採尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書乙紙附偵查卷可憑。（彰化縣警察局彰化分局刑事偵查卷宗彰警分刑字第一
    二五七０號卷第九頁）則抗告人有施用第二級毒品，應堪認定。抗告人所提宏仁
    醫院檢驗報告單影本固記載，抗告人於九十年五月十日二十時十五分，採驗尿液
    結果０．０１ｎｇ／ｍｌ，然查，該檢驗結果既根據九十年五月十日二十時十五
    分採尿以為檢驗，距抗告人於獲案後採尿檢驗結果已有若干時間，且該檢驗僅就
    安非他命之檢驗，結果為０．０１ｎｇ／ｍｌ亦有安非他命成分，尚難證明抗告
    人於九十年五月十日或其前四日內無施用第二級毒品之事實，抗告人聲請傳喚證
    人即宏仁醫院醫檢師鄭雅方，實核無必要，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
