【裁判字號】    90,上重更(一),8
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上重更(一)字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  宋永祥
                陳芝荃
右列被告，因違反懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年四月十日執行羈押，並於同年
    六月十五日裁定自同年七月十日起延長羈押二月，又於同年八月二十八日裁定，
    自同年九月十日起延長羈押，再於九十年十月十二日裁定，自同年十一月十日起
    延長羈押，茲羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國九
    十一年一月十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
