【裁判字號】    90,上訴,1693
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一六九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  許哲嘉
右上訴人因行使偽造貨幣案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第九三八號中華
民國九十年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第二０五五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○意圖供行使之用，於民國（下同）八十九年十二月十七日，向真實姓名及
    年籍不詳綽號「阿烈」之男子，以新台幣（下同）八千元之代價，購買偽造之五
    百元紙鈔五十張而收集之，並於八十九年十二月十八日凌晨五時許，夥同蔡譯霆
    共同基於行使偽鈔之概括犯意，由乙○○駕駛車牌號碼ＨＨ─四五六五號租得之
    自小客車載同蔡譯霆，自台中縣清水往大甲方向行駛，由蔡譯霆則連續持上開偽
    造之五百元紙鈔，向沿路如附表所示檳榔攤店購買香煙、檳榔、飲料等而交付之
    ，藉以換取真鈔。嗣二人向另一販售檳榔之小姐戴嬰梅以同一方式行使偽造貨幣
    時，戴嬰梅發覺有異，乃不願與二人交易，乙○○二人隨即駛離，戴嬰梅乃報警
    處理，警方旋於八十九年十二月十八日上午十一時二十分許，待蔡譯霆持偽造之
    五百元紙鈔一張，在台中縣清水鎮○○路之「夏之眉」檳榔攤，向王陳素貞購買
    香煙而交付該偽造之五百元紙鈔時，當場查獲，並在上開自小客車內扣得偽造之
    五百元紙鈔十三張及換得之通用貨幣、真鈔一萬零四百九十元，並循線在附表所
    示檳榔攤，查扣偽造之新台幣五百元紙鈔六張，總計扣得偽造之上述通用紙幣十
    九張。
二、案經台中縣警察局清水分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟被告乙○○於警訊及偵審中均坦承上開
    犯行不諱；且同案被告蔡譯霆亦坦承案發當日有搭乘被告乙○○所駕駛車牌號碼
    ＨＨ─四五六五號自小客車，並知悉被告乙○○用以購買物品之紙鈔為偽鈔等語
    ，核與證人戴嬰梅、王陳素貞、林淑霞、黃騫慧、林麗貞、陳秀蓉、張玉芝、洪
    美月等人於警訊中證述之情節相符。此外並有贓物認領保管單六紙、偽造新台幣
    五百元紙鈔照片一張附卷可參，復有偽造之五百元紙幣十九張（此十九張業經中
    央銀行發行局鑑定結果均屬偽造，有該局函附本院卷第十三頁）、被告二人換得
    之通用貨幣及真鈔一萬零四百九十元扣案可資佐證。本件事證明確，被告二人上
    開犯行同堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百九十六第一項、第一百九十六條第三項、第
    一項之行使偽造紙幣既遂、未遂罪。被告乙○○與蔡譯霆就上開犯行間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告乙○○意圖供行使之用而收集偽造紙
    幣後，並進而行使，其收集之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次行使偽造紙幣既遂及未遂之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以既遂一罪，並加重其刑。原審依
    刑法第二十八條、第五十六條、第一百九十六條第一項、第二百條、第三十八條
    第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，及被告乙○○對於本件行使偽造貨幣之犯行，居於主導之地位，惡性較
    重，暨坦承犯行等一切情狀，量處如原審主文所示之刑，扣案偽造之五百元紙幣
    十九張，應依刑法第二百條之規定宣告沒收；扣案之通用貨幣、紙幣合計一萬零
    四百九十元，為被告乙○○所有因犯罪所得之物，業據被告供承在卷，應併依刑
    法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收，原審判決認事用法核無違誤，量刑
    亦妥適，被告上訴請求從輕量刑，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  李  妍  嬅
中       華       民       國  九  十    年    十二     月   二十五    日
附錄論罪科刑法條：
第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
第二百條：
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原料，不
問屬於犯人與否，沒收之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
