【裁判字號】    90,交上易,2375
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第二三七五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度交易字第七五二號
，中華民國九十年九月十二日第一審判決(起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一九二四○號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：原審判決被告甲○○無罪，係以肇事時被告甲○
    ○無法預為防備為其依據，惟查肇事當時，現場道路旁並未停大型車輛而擋住被
    告視線，其對於死者吳東林所騎機車之動態，應有所知悉，自應採取必要之安全
措施，減速慢行以免肇事，又本件肇事相關撞擊碎片，係掉落於雙向車道分向線
    附近，則被告所騎機車是否行駛於車道邊緣左側，即有可疑云云。查被告駕駛機
    車依規定行駛，被害人吳東林所騎機車，於深夜突然由路右衝出，應為被告所不
    及防備，又被告看見突然自路右衝出之機車，而向左閃避，為必然之現象，故肇
    事後相關撞擊碎片掉落於雙向車道分向線附近，本在事理之中，是上訴人之上訴
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十七    日
                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
