【裁判字號】    90,家再,4
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家再字第四號
      再審聲請人  甲○○
      再審相對人  乙○○
右當事人間通常保護令事件，再審聲請人對於中華民國九十年八月九日九十年度家護
抗字第七一號本院裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    規定表明再審理由。此為必須具備之程式，否則即屬不合法，法院毋庸裁定命其
    補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定裁定有何合於法定再審
    事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂
    已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度
    台再字第三五號判例參照）。
二、本件聲請人係對本院九十年度家護抗字第七十一號裁定聲請再審，其中關於命聲
    請人不得對邱煜修、邱煜恆實施身體或精神上不法侵害之行為部分廢棄發回台灣
    彰化地方法院，尚未確定，不得就此部分聲請再審。就駁回聲請人對原法院裁定
    不得對相對人為騷擾通話之行為及遠離相對人住居所及其有效期間之抗告部分，
    應已確定，惟其聲請再審僅泛言：相對人離家出走，未盡人母、媳婦、妻子之職
    責受人蠱惑要求離婚，有心計劃謀奪家產、玩弄法律誣陷聲請人，希望能重新審
    理本案等語，並未表明任何法定再審理由及其具體情事。揆諸首揭說明，顯難認
    其聲請再審為合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
