【裁判字號】    90,上易,2409
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告竊盜等案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第二八０八號，
中華民國九十年十月九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第一四七二０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）甲○○，攜帶
    兇器竊盜，累犯，量處有期徒刑八月，榔頭一支宣告沒收，又未指定犯人，而向
    該管公務員誣告犯罪，累犯，量處有期徒刑三月，並定其主刑之應執行刑為有期
    徒刑十月，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴略稱該榔頭係工作所需工具，隨時放在車上，非事先帶在車上而犯
    案，因而請求從輕量刑云云。但查，被告如何以攜帶之榔頭將系爭七十支鋁門窗
  之玻璃打破，因而竊盜得逞後，將該物品以新台幣五百元賤價出售，再謊報車輛
    遺失之情節，業據被告於警訊時及原審時供承甚詳在卷，可見該榔頭確係供犯罪
    所用之物，至為顯明，而被害人戊○○於警訊時供稱該鋁門窗之價值約八萬元等
    語在卷，並有贓物領據附卷可稽，是該物品價值甚高。且查獲警員乙○○、丁○
    ○於本院九十年十二月十八日審理時就如何查獲之情事證稱在卷，核與證人林進
    燈所證情節相符，復有丁○○之職務報告可據，可見被告尚非自首，亦甚顯然，
    則原審認定被告係攜帶兇器竊盜，並量處有期徒刑八月，尚無不合。再者，被告
    誣告犯行，原審依累犯加重其刑，再依自白減輕其刑，而量處有期徒刑三月，經
    核亦無不合，是被告在本院未提出有利之證據，其猶執陳詞指摘原判決不當，非
    有理由，其上訴既為無理由，自應予駁回。且被告受合法傳喚，無正當理由不到
    庭，爰不待其陳述，逕行判決如前。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十五  日
          臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年      十二     月   二十六   日
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
