【裁判字號】    90,上易,2419
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年九月二十
八日第一審判決（民國九十年度易字第八六一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署民國九十年度毒偵字第一一四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅請求給予其自新機會
    等語，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   二十五    日
                           臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
