【裁判字號】    90,交上易,2345
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二三四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告業務過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第三三
六號，中華民國九十年八月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第四五九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○，從事
    業務之人，因業務上之過失傷害人，量處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以
    三百元折算一日，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴略稱其雖有超速，但未有闖紅燈之情事，且告訴人要求過高，其原
    先任職之公司無從處理，並將其解僱云云，但查，被告如何於八十八年十二月六
日，駕駛營業大客車，在臺中市○○路與同志巷交岔路口，與告訴人丁○○所駕
    自小客車撞擊，造成丁○○及乘客丙○○受傷之情事，業據告訴人二人於偵審中
    指訴甚詳，而經檢察官將本件車禍送請臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，雖認「因肇事情況並不明確，本會歉難予以鑑定」云云（參見偵查卷
    三四頁），但依卷附自小客車撞擊部位受損之相片情形，及檢察官勘驗現場之結
    果，堪認告訴人上開指稱，尚非無憑。況被告於本院九十年十二月十八日審理時
    ，亦坦承有超速之情節，是被告有過失之情事，要堪認定。至證人即統聯公司人
    員譚經文於原審及本院所證稱雙方無法和解之緣由云云，核與被告上開過失情節
    之認定，尚無直接關連，從而原審綜合各情，認定被告有上開犯行，並量處被告
    有期徒刑五月，經核尚無不合，被告於本院空口否認有過失云云，自難採取，是
    其在本院未提出其他有利之證據，其上訴自為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十五  日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十六  日
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
