【裁判字號】    90,上易,323
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上易字第三二三號
      上  訴  人  十傑建設開發股份有限公司
      法定代理人  劉敬璞
      被  上訴人  信義房屋仲介股份有限公司
      法定代理人  周俊吉
      訴訟代理人  徐偉峰
右當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於中華民國九十年七月三十一日臺灣臺中
地方法院九十年度上易字第三二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。(三)第一、二審
    訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)依兩造所定不動產委託代理銷售契約書第六條、第七條所示，被上訴人負有廣
      告企劃製作及各項媒體廣告之義務，惟被上訴人請求給付仲介費時，並未舉證
      證明其已履行如契約書附件二所示之媒體廣告義務。上訴人由被上訴人仲介不
      動產乃信賴被上訴人之行銷能力，所以被上訴人之行銷行為，為本契約不可或
      缺之義務及對價關係，被上訴人既未履行其義務，其請求上訴人給付仲介費，
      即無依據。被上訴人既有媒體廣告製作之義務，應由其提出已履行義務之證明
      。依民事訴訟法第三百四十三條第一項第三款、第五款之規定，契約書附件二
      所示媒體與廣告計畫表，詳細記載被上訴人各項廣告費用，係為上訴人銷售房
      屋所製作，亦與本件訴訟有關，被上訴人應有提出之義務，且上開資料為被上
      訴人持有中。
    (二)契約書附件二所示媒體與廣告計畫表所示，被上訴人應支出新台幣（下同）九
      百二十六萬元之廣告費用，以換取房地總價百分之四點五之仲介費，兩者存有
      比例之關係，縱使被上訴人可請求給付仲介費，但被上訴人並無具體勞務之表
      現，其請求按房地出售總價百分之四點五請求仲介報酬，為數過鉅，顯失公平
      。上訴人爰依民法第五百七十二條之規定，請求鈞院酌減仲介費用。上訴人之
      前固有給付部分仲介費，依上開法條但書之規定，僅是已給付之報酬，不得請
      求返還，上訴人依法尚有請求酌減之權利。
    (三)被上訴人既負有廣告之義務，其未履行而提出請求給付仲介費時，上訴人依民
      法第二百六十四條之規定，當可提出同時履行之抗辯，法有明文，無待另行約
      定。
    (四)上訴人公司目前負債甚多，無力給付。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)關於上訴人主張被上訴人請求給付仲介費時，未履行契約書附件二所示之媒體
      廣告義務：實際上被上訴人確有依附件二之「媒體廣告計劃表」之內容履行義
      務，包括刊登廣告於各大報、雜誌等，於各直營店頭貼上橫布條廣告、利用網
      路資源從事銷售等，並無上訴人所稱之未履行廣告義務之情事。又「當事人主
      張有利於己之事實，就其事實有舉證責任。」民事訴訟法第二百七十七條訂有
      明文，本件上訴人既主張有拒絕給付之抗辯事由存在，自應就該等有利之事實
      負有舉證責任，不應空言泛稱被上訴人未履行義務云云，事理灼然。退步言之
      ，姑不論被上訴人是否已履行「廣告媒體」之義務，惟依兩造之代銷契約書約
      定，服務報酬為代理銷售期間所售之房地總價百分之四點五，並無「請款時須
      證明已履行廣告媒體義務」之約定，否則何以上訴人先前已給付部分之服務費
      ？上述抗辯不過為惡意違約之藉詞，委不足採。是無論被上訴人履行廣告義務
      與否，上訴人均無由拒付服務費。
    (二)兩造約定之仲介報酬是否過高：查民法第五百七十二條之規定，約定之報酬較
      居間人所任勞務之價值，為數過鉅顯失公平時，報酬給付義務人得請求法院酌
      減之，惟報酬何以過鉅，何以與勞務之價值顯失公平，自應由上訴人舉證以實
      其說。實則兩造間於約定報酬計算標準時，即已評估過一切相關管銷、人事等
      成本，並無過高之虞，上訴人身為建設公司，對仲介報酬之行情亦知之甚詳，
      既已同意給付在先，當無嗣後以過高為由拒付，殆無疑義。
三、證據：援用第一審所提證據。
        理      由
一、被上訴人主張兩造於民國（下同）八十八年二月十一日簽訂不動產委託代理銷售
    契約書。上訴人委託被上訴人代理銷售上訴人所有「新聯合國」社區之房地。土
    地坐落於台中市○○區○○段七二四之二、八五七之四、八五七之二地號，建物
    坐落台中市○○區○○路。委託期間自八十八年二月十一日起至同年六月三十日
    止。被上訴人依約仲介買方與上訴人簽訂買賣契約，並順利履約點交房地完峻後
    ，依雙方簽訂之契約第九條第二項約定，上訴人應於簽約當時，由被上訴人開立
    發票後向上訴人請領服務報酬百之五十，由履保專戶直接支付，餘百分之五十於
    交屋當月由上訴人以即期支票支付，履經催討，未獲置理，迄今積欠七十九萬六
    千七百四十元之事實，業據其提出不動產委託代理銷售契約書、存證信函影本為
    證，且為上訴人所不爭執。上訴人於原審以其無法全部清償，希減半支付云云置
    辯，於本院審理時則以(一)依兩造所定不動產委託代理銷售契約書第六條、第七條
    所示，被上訴人負有廣告企劃製作及各項媒體廣告之義務，惟被上訴人請求給付
    仲介費時，並未舉證證明其已履行如契約書附件二所示之媒體廣告義務。上訴人
    由被上訴人仲介不動產乃信賴被上訴人之行銷能力，所以被上訴人之行銷行為，
    為本契約不可或缺之義務及對價關係，被上訴人既未履行其義務，其請求上訴人
    給付仲介費，即無依據。被上訴人既有媒體廣告製作之義務，應由其提出已履行
    義務之證明。依民事訴訟法第三百四十三條第一項第三款、第五款之規定，契約
    書附件二所示媒體與廣告計畫表，詳細記載被上訴人各項廣告費用，係為上訴人
    銷售房屋所製作，亦與本件訴訟有關，被上訴人應有提出之義務，且上開資料為
    被上訴人持有中。(二)契約書附件二所示媒體與廣告計畫表所示，被上訴人應支出
    新台幣（下同）九百二十六萬元之廣告費用，以換取房地總價百分之四點五之仲
    介費，兩者存有比例之關係，縱使被上訴人可請求給付仲介費，但被上訴人並無
    具體勞務之表現，其請求按房地出售總價百分之四點五請求仲介報酬，為數過鉅
    ，顯失公平。上訴人爰依民法第五百七十二條之規定，請求鈞院酌減仲介費用。
    上訴人之前固有給付部分仲介費，依上開法條但書之規定，僅是已給付之報酬，
    不得請求返還，上訴人依法尚有請求酌減之權利置辯。
二、按約定之報酬，較居間人所任勞務之價值，為數過鉅失其公平者，法院得因報酬
    給付義務人之請求酌減之。但報酬已給付者，不得請求返還，民法第五百七十二
    條固定有明文，惟當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事
    訴訟法第二百七十七條定有明文，亦即依民事訴訟法規定如係由原告主張權利者
    ，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，
    則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請
    求（最高法院十七年度上字第九一七號判例參照），本件上訴人主張約定之報酬
    ，較居間人所任勞務之價值，為數過鉅失其公平一節，依法應負舉證責任，雖被
    上訴人就其主張關於上訴人主張被上訴人請求給付仲介費時，未履行契約書附件
    二所示之媒體廣告義務：實際上被上訴人確有依附件二之「媒體廣告計劃表」之
    內容履行義務，包括刊登廣告於各大報、雜誌等，於各直營店頭貼上橫布條廣告
    、利用網路資源從事銷售等，並無上訴人所稱之未履行廣告義務之情事，未舉證
    以實其說，惟依上開說明，上訴人既無法證明「約定之報酬，較居間人所任勞務
    之價值，為數過鉅失其公平」，參酌兩造間於約定報酬計算標準時，即已評估過
    一切相關管銷、人事等成本，並無過高之虞，上訴人身為建設公司，對仲介報酬
    之行情亦知之甚詳等情，認定約定之報酬，較居間人所任勞務之價值，為數尚非
    過鉅失其公平，是上訴人請求酌減約定之報酬，應認為無理由。
三、從而被上訴人依委託代理銷售契約法律關係，請求上訴人給付七十九萬六千七百
    四十元，並自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月十二日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，原審認為有理由，予以准許，於法有據，上訴人上訴請
    求廢棄原判決，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
