【裁判字號】    90,上易,224
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上易字第二二四號
    上  訴  人  丁○○
    法定代理人  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日臺灣南投地方
法院九十年度訴字第一七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人乙○○超過新臺幣伍萬壹仟玖佰陸拾元部分、給付
被上訴人丙○○超過新臺幣肆萬玖仟玖佰壹拾貳元部分、給付被上訴人甲○○○超過
新臺幣肆拾肆萬陸仟伍佰玖拾肆元部分，及各該部分假執行之宣告，暨訴訟費用（確
定部分除外）之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人聲明，求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，
    被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。被上訴人聲明，求為判決：上訴
    駁回。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年七月二十日晚上七時十五分許，駕駛未懸
    掛車牌之自用小貨車，沿南投縣名間鄉庄仔巷往小崎巷方向行駛，行經庄仔巷與
    小崎巷口前，欲自後超越同向在前，由被上訴人甲○○○騎乘並搭載被上訴人乙
    ○○、丙○○之車牌ＬＵＰ─三五○號重機車時，因未注意車前狀況及兩車併行
    間隔等過失，致其所駕該貨車右側車斗尾端擦撞該機車左側把手倒地，使被上訴
    人乙○○及丙○○均受有頭部外傷併臚內出血、臚骨開放凹陷性骨折及顏面撕裂
    傷，被上訴人甲○○○受有右脛骨骨折、右膝撕裂傷、臉部及唇部撕裂傷、頭部
    受傷併腦震盪、右腳骨折碎片等傷害。上訴人應賠償被上訴人乙○○醫療費用新
    臺幣（下同）一萬六千二百六十元、精神慰藉金十萬元；賠償被上訴人丙○○醫
    療費用一萬三千七百元、精神慰藉金十萬元；賠償被上訴人甲○○○醫療費用六
    萬三千一百三十二元、精神慰藉金二十萬元及工作損失三十萬元等情。爰依侵權
    行為之法律關係，求為命上訴人給付被上訴人乙○○、丙○○、甲○○○依次十
    一萬六千二百六十元、十一萬三千七百元、五十六萬三千一百三十二元之判決（
    原審判命上訴人給付被上訴人乙○○、丙○○、甲○○○依序六萬四千九百五十
    元、六萬二千三百九十元、五十五萬八千二百四十二元，駁回被上訴人其餘請求
    ，未據被上訴人聲明不服；上訴人則對不利部分之判決，提起上訴）。
三、上訴人則以：伊於事發當日下午六時許，駕駛肇事自小貨車行經事故地點時，該
    車即因故障或沒油而熄火，伊以空檔利用引擎餘力將車停放路旁後，曾先後開啟
    貨車之大、小燈及警示燈，並打電話請人前來修車後即離去，伊無駕車擦撞被上
    訴人駛乘機車之事實。而依南投縣警察局道路交通事故調查報告表所附現場圖示
    ，肇事後該機車係停放於往小崎巷方向之右側車道正中心，伊之小貨車則停於該
    機車右側前方三點六公尺處，車身大部分已駛入路邊線內側，僅小部分斜靠路邊
    線外側，如依被上訴人所述情節，相關車輛之停放位置應非如此；且若係伊駕車
    肇禍，肇事現場何以並無肇事車輛之煞車痕跡？又豈有將肇事車輛停放現場留供
    警方採證，而僅伊單人逃逸之理？再依偵查中警員所附照片註明車斗左後方有一
    小肉塊以觀，足見本件係被上訴人甲○○○駕駛該機車不慎自行撞到伊小貨車左
    後車斗處，被上訴人因而倒地受傷等語。資為抗辯。
四、查被上訴人主張上訴人於上揭時地駕車肇禍，致被上訴人乙○○及丙○○均受有
    頭部外傷併臚內出血、臚骨開放凹陷性骨折，被上訴人丙○○並受顏面撕裂傷；
    被上訴人甲○○○受有右脛骨骨折、右膝撕裂傷、臉部及唇部撕裂傷、頭部受傷
    併腦震盪、右腳骨折碎片等傷害，業據被上訴人甲○○○於刑案偵審時指述綦詳
    ，復有南投縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、照片六幀及被上訴人驗傷診
    斷證明書四件可稽（見臺灣南投地方法院檢察署八十八年度偵字第四九九二號卷
    一一至一八頁）。被上訴人此部分之主張，洵非無據。
五、上訴人雖以前詞為辯，惟查：
  (一)依道路交通事故調查報告表內附事故現場圖（該偵卷一一頁）及本院刑事庭勘驗
    現場略圖所示（本院九十年度交上訴字第五六三號卷四二、四三頁），暨本件履
    勘事故現場所製略圖（本審卷一一三頁）結果，車禍現場係位在車輛由西往東行
    駛車道（自東向道路雙黃線右邊起至白色邊線間車道寬約三．四七公尺，白色邊
    線右旁路肩寬約一．五六公尺，再右方則為水泥水溝蓋寬約０．八一公尺），人
    車往來尚屬頻繁，其面臨十字路口，前方左、右側即北、南側各有一巷道，上訴
    人之住所位於自右方南側巷道內往前距約一、二百公尺不遠處之仔巷三０之十
    號，亦據上訴人自陳車禍地點距伊家約一百至二百公尺，伊「原本是要右轉仔
    巷回我家，快要到路口..  」（本院卷一一九、一一一頁）。上訴人又陳稱：伊
    之自小貨車車長四．七公尺、寬一．六公尺（本院卷一三六頁）等語。再上訴人
    所駕駛之自用小貨車係以約四十五度斜向方式置放於該巷口前鄰近庄仔巷二五之
    一號宅旁之上開行向路肩、水泥水溝蓋及左後斗尾跨停車道上，車頭貼近路邊檳
    榔攤，車左後斗尾一角顯然超過車道白色邊線，被上訴人甲○○○之機車倒置於
    車道近中央位置，距小貨車左後方三．六公尺處。果如上訴人所稱伊當時正返家
    途中，行經該處，適該小貨車因故障或沒油而熄火，無法前進，亦無法再發動，
    乃將車輛斜切入路邊暫停云云，則上訴人既已駛近十字路口，理應將車輛駛靠道
    路中心以方便右轉（上訴人住於右巷道內），惟該車除左後方一角超過白色邊線
    內車道外，車身大部分均在車道白色邊線外之路肩及水泥水溝蓋處，實難想像其
    當時係意欲以何方式右轉。且證人即南投縣警察局南投分局名間分駐所警員李旺
    樹證稱：「這兒車流量很大，但少有人在路旁停車」等語（刑事二審卷三九頁背
    面），此肇事處距上訴人住處非遠，該小貨車苟因故障或沒油而熄火，非因肇禍
    所停置，酌情上訴人自當不難即速委請修理或洽請鄰居親友共同推車並以空檔等
    方式滑行，俾予停置庄仔巷內或鄰近己宅空曠等處，以免該車尾端突出於非寬車
    道極易產生人車往來危險為是，乃上訴人竟未為之（另如後述），不無畏責情虛
    使然。是其辯謂該小貨車因故障或沒油而熄火無法前進云云，已難憑採。又該路
    段路面平坦，並無坡度，上訴人復自承該車無法以人力推動，則其卻如何能如其
    所謂將之放空檔後利用引擎餘力停置路旁？況證人李旺樹警員證稱：該貨車與路
    邊之檳榔攤有直接接觸，但檳榔攤沒有被撞凹之痕跡等語（刑事一審卷三九頁）
    ，是自肇事車輛停放角度偏斜，並直接觸及路旁檳榔攤以觀，亦與一般車輛於路
    邊停放之常情有違。
  (二)上訴人雖稱伊於該小貨車故障後曾打電話請人前來修車，然迄未能舉證證明其當
    時究係打電話給何人？該人何以遲遲並無前來修車等情事。且上訴人於警訊中，
    經詢以「警方至你住處名間鄉庄仔巷三○之十號找你並敲門多時，你為何未應門
    ？」，答稱：「當時我在樓上睡覺，並未聽覺有敲門聲音」（偵查卷六頁正、背
    面），則上訴人是否確有聯絡他人前來修車一事，已非無疑。再者，上訴人就貨
    車停放後之處置情形，先於警訊時稱：「有開啟小車燈」（偵卷五頁背面）；嗣
    於刑事一、二審時則稱：「有開大燈及警示燈」（刑案一審卷八十九年八月十四
    日訊問筆錄、二審卷二四頁）；於本院則改稱：「六點四十分左右我開大燈，但
    怕沒電，過二、三分鐘後，我轉為小燈及警示燈」，繼又稱：「那時我沒有開燈
    ，發不動就離開，近七點時，我到現場打開大燈好幾分鐘，我要推車推不動，就
    換成閃黃燈後離開。」（本院卷一二一、一三五頁）。所述前後反覆不一，難認
    確有上訴人所稱肇事貨車因故障而停放於肇事地點待修一事。參據證人吳克中警
    訊中證陳：原車牌000－0000號自小貨車，為中華藍色，引擎號碼為四Ｇ
    三三－Ｃ一七四一一號，伊於八十六年間轉賣給上訴人時，已將車牌繳銷，該車
    並無車牌等語；上訴人亦於警訊中就之供承無訛，並供陳：案發時在家，直到翌
    （二十一）日淩晨三時許伊始經告知警方人員在找伊等語，復於本院承述伊該貨
    車係屬已繳銷報廢無牌照之老舊車輛。參諸證人李旺樹警員證以：車主吳克中說
    該貨車已轉賣給被告丁○○，伊請車主帶伊去他家找被告，但沒找到，隔天被告
    主動到分駐所來做筆錄，他說他那天在樓上睡覺，沒有聽到警察去找他（刑事一
    審卷三八頁）；「（何時找到被告？）先找車主，他說已賣被告，找到仔巷三
    ０之十號，但他沒住那兒，第二天中午十二點半他自行到分駐所找我」（刑事二
    審卷三九頁背面）各等語。被上訴人甲○○○於刑案偵查中指陳被告係由警方從
    該貨車引擎號碼查出，此情尚非無因。殆見上訴人於該自小貨車肇致車禍事故後
    ，未即處理，應屬棄置，否則豈有待修未果而竟逕返家不在現場任令停置亙達七
    小時餘方知事發，其間未見其究採何項處置之理！況觀之現場照片（偵查卷一二
    頁），肇事小貨車無尾燈設備（參看刑事一審卷第七五頁所附覆議鑑定委員會函
    說明二未尾），而警方人員於事故當日受理報案後即至現場處理事故時及至晚上
    八、九時許，並未發現上訴人有開啟小車燈，有上訴人警訊筆錄及證人即警員李
    旺樹證言可參。衡以上訴人若因該車故障或沒油而有所云開啟小車燈，乃至大燈
    、警示燈或閃黃燈事，則應慮及油電有限，殊無不即送修竟仍令其長時亮燈徒耗
    油電之理！益見上訴人所言不實。
  (三)就物體撞擊原理言，如係被上訴人騎乘機車自後撞擊上訴人該自小貨車，衡諸該
    貨車車斗離地高度與機車高度，則兩車接觸後，機車理應卡入該小貨車下或往前
    滑出甚或倒於該小貨車附近，而非相離，該小貨車停車處並應有撞擊後之碎片殘
    留，惟肇事現場兩車竟相距三．六公尺，且僅機車倒地處遺有碎片，而該小貨車
    停車處則無任何碎片，顯與上述原理相悖。
  (四)兩造於刑案一審審理時，經法務部調查局就其等所述事況實施測謊結果，顯示上
    訴人稱其未開車擦撞機車，呈情緒波動反應，研判有說謊；反之，被上訴人甲○
    ○○稱其機車遭貨車擦撞，則無情緒波動反應，研判未說謊，有該局八十九年十
    月十二日（八九）陸（三）字第八九○六九五七八號鑑定通知書一紙可稽（刑事
    一審卷五九頁）。
  (五)雖證人陳文德於刑案、原審及本院審理中，均證稱伊當天下午七時前行經該處，
    即發現上訴人之小貨車停放該處等語，其證述情節略以：八十九年一月二十九日
    於警訊中證陳：「我當時約下午十八時五五分左右經過該處，當時我便發現一部
    藍色自小貨車停放於庄仔巷小崎巷口。....  是丁○○於隔天（廿一日）下午左
    右來找我說他的車子被撞到，我才知道該無號牌之自小貨車是丁○○所有的。」
    於八十九年四月七日檢察官偵訊時證稱：「近七點回家時，看到一部車停著，後
    車斗停得很出來，我本來要制止..  我回去打開電視正好播新聞。」於九十年四
    月十九日刑案二審履勘現場時證述：「那天下大雨，我回家前看見被告（指上訴
    人）小貨車停在路旁，差點被我車撞到。因我趕回去看六合彩開，打開電視，
    剛好要播中視新聞。」於本院結稱：「那天是星期二或星期四，我要回家看七點
    幾分的六合彩開獎，我回來時，我的車子差點撞到該車後角，..  我回到家時打
    開電視正播新聞，我轉到第四台，六合彩好像還沒開獎..  」（本院卷一三三頁
    ）各等語。但查，本件車禍發生於八十八年七月二十日晚間七時十五分許，陳文
    德於事隔多月後始首次證稱於案發前看見上訴人之車輛停放處，且未說明何以記
    得經過之確切時間，其記憶是否正確，已有可疑。陳文德嗣於偵查中證以其返家
    後，電視正播報新聞，但以目前有線電視台廿四小時播放新聞之頻道頗多，尚難
    以電視播放新聞認定當時之時間，陳文德復於距本件車禍發生已逾年餘後刑事二
    審履勘現場時再稱係播放中視新聞，較諸先前之證述更為明確，顯與常情不符，
    經本院再度詢以是否當時剛好要播中視新聞後，始答稱：「現在對於那時是剛要
    播或已播一陣子有些模糊」（本院卷一三四頁）；參以陳文德與上訴人原係舊識
    ，目前又比鄰而居，所證難免偏頗，自難徒憑其上述證詞，即資為有利於上訴人
    之認定。至證人即事故地點旁雜貨店老闆吳員雖亦結稱：在車禍尚未發生時，上
    訴人之小貨車即停放於事故地點等語（本院卷一三六頁），然既與證人即事發現
    場處理員警李旺樹證稱：路邊雜貨店老闆說不曉得車禍詳情，是看到很多人圍觀
    他才知道等語（刑事一審卷三九頁），尚有未合，且證人吳員亦自陳車禍發生時
    伊未看到現場，「聽說是」車子放在那裡被撞到的，則其所為證述，顯屬傳聞所
    得，亦非可採。
  (六)證人李旺樹雖證及該小貨車左後車斗位置於案發時曾見有一小塊肉塊之語，然該
    肉塊因當時大雨沖刷而未及採集，無法證明其為何種肉塊，是否即為被上訴人皮
    肉受傷所致，已無從查悉，即難據此而認本件係由被上訴人騎乘機車自上訴人所
    駛該小貨車左後側撞擊。
  (七)又事發當時係雨天，路面潮濕，雨水沖刷，兼以上訴人即居住於事故地點附近，
    且肇事車輛復未懸掛車牌，則事故現場無明顯煞車痕，如以上訴人自忖彼車未懸
    掛車牌不易被發現而於肇事後可能棄車逃逸，要難遽謂不合事理。又上訴人於一
    審刑事案件審訊時，表明「我願意以二十萬元與告訴人（指被上訴人甲○○○）
    和解」（一審刑卷二七頁）；其在一審刑事附帶民事訴訟事件審理時，亦陳以「
    我是有過失」、「我有承認我有過失」（交附民卷五二、六四頁），並未否認其
    有過失，自難諉卸應負損害賠償之責。本件上訴人猶執前詞抗辯，委無足取。
六、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，為道路交通安全規則第九十四條第三項所明定。本件上訴人既駕駛汽車
    考領有駕駛執照，上述規則為其應注意並能注意之事項，且肇事路段，依當時情
    況雖天候雨、夜間無照明、路面狀態濕潤、惟路面並無缺陷、障礙物且視距良好
    ，並無不能注意之情事，有道路交通事故調查表一紙註記明確，乃上訴人竟疏未
    注意之，以致肇事，顯有過失。臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，
    亦同此見解，有覆議函可憑（一審刑事卷七四、七五頁）。矧上訴人被訴過失傷
    害等案件，經偵審結果，對其過失傷害部分復同此認定，判處其罪刑在案，有臺
    灣南投地方法院檢察署八十八年度偵字第四九九二號、臺灣南投地方法院八十九
    年度交訴字第二七號、本院九十年度交上訴字第五六三號案卷及刑事判決足稽。
    被上訴人此部分主張之事實，堪信為真實。
七、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被上訴人主張上訴人為侵權行為，
    依上開規定請求賠償損害，洵屬有據。茲審酌如下：
  (一)醫療費用部分：被上訴人乙○○、丙○○、甲○○○因本事故而受傷，致分別支
    出醫療費用依序為一萬六千二百六十元、一萬三千七百元、六萬三千一百三十二
    元，此有被上訴人所提醫療費用收據影本附於原審卷為憑（附民卷一二至四六頁
    ）。其中除證明書費，非屬醫療之必要費用，應予剔除外，其餘請求，尚無不合
    ，應予准許。則被上訴人乙○○、丙○○、甲○○○得請求上訴人賠償之醫療費
    依次為一萬四千九百五十元、一萬二千三百九十元、五萬八千二百四十二元。
  (二)精神慰藉金部分：被上訴人三人遭上訴人駕車不慎擦撞機車倒地，致頭手腳等部
    位成傷而各受上述不法侵害，精神上自感痛苦，其請求上訴人賠償慰撫金，核無
    不洽。查上訴人係名間國中畢業，從事土木臨時工，年薪十五萬元左右；被上訴
    人乙○○、丙○○分別為國小二年級、一年級學生，皆無財產；被上訴人甲○○
    ○為莊敬高中畢業，目前以送報紙為業，月薪約一萬三千元，亦無財產各情，已
    據兩造各自陳明。本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況，及被上訴人所受侵害
    之情形，認被上訴人乙○○、丙○○請求賠償慰撫金各以五萬元，被上訴人甲○
    ○○請求賠償慰撫金以二十萬元，為屬適當。
  (三)工作損失部分：被上訴人甲○○○主張其原在南投縣高爾夫俱樂部球場擔任桿弟
    之工作，每月收入為二萬五千元之事實，業據其提出在職證明書一件為證（附民
    卷四七頁），尚堪憑信。又其自八十八年七月二十日起至同年七月三十日、八十
    八年八月二十四日起至同年八月二十八日、八十九年九月八日起至同年九月十日
    ，曾三度赴沙鹿童綜合醫院住院治療，且自八十八年七月二十日起至八十九年九
    月八日拔除脛骨鋼釘固定止，期間均無法工作，而其所受右側脛骨開放性骨折及
    右膝後十字韌帶破裂等傷，治療至少須一年以上才可癒合，並從事一般性工作，
    有沙鹿童綜合醫院出具之診斷證明書，及該院九十年九月二十六日（九○）童醫
    字第三七六號函（原審卷二四頁、本院卷五六頁），暨被上訴人提出之名間鄉中
    山村長證明書（本院卷一四二頁）各一件可按。準此，被上訴人甲○○○因本事
    故受傷後，一年期間無法工作之損失，依其每月二萬五千元收入計算，為三十萬
    元。被上訴人甲○○○請求上訴人賠償此部分損失，為無不合。
八、綜上所述，被上訴人乙○○得請求上訴人賠償之醫療費、精神慰藉金合計為六萬
    四千九百五十元；被上訴人丙○○得請求上訴人賠償之醫療費、精神慰藉金合計
    為六萬二千三百九十元；被上訴人甲○○○得請求上訴人賠償之醫療費、精神慰
    藉金及工作損失合計為五十五萬八千二百四十二元。惟按損害之發生或擴大，被
    害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百十七條第一項定有明文。又
    按「駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞傷者，後座之人係因藉駕
    駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，
    自得類推適用民法第二百二十四條規定依同法第二百十七條第一項規定，減輕加
    害人之賠償金額」（最高法院七十四年臺上字第一一七○號判例參照）。查本件
    被上訴人甲○○○駕駛機車上路，竟附載其餘被上訴人二人，其中被上訴人丙○
    ○復未戴安全帽，為被上訴人所自承（本院卷一一一頁），顯然有違道路交通安
    全規則第八十八條第一項第二款、第五款規定，此超載對於行車重心易肇不穩等
    因素，以及未戴安全帽對於騎乘者生命身體安全有重大不利之影響，為眾所週知
    之事實，則被上訴人就本車禍事故損害之發生及擴大，亦與有過失自明，即被上
    訴人亦不否認其就本事故有二成之過失（本院卷一三八頁）。依上規定，本院自
    得減輕上訴人之賠償金額。審酌本件肇事情節，爰依兩造過失程度，減輕上訴人
    賠償金額百分之二十，即上訴人應賠償被上訴人乙○○五萬一千九百六十元；賠
    償被上訴人丙○○四萬九千九百十二元；賠償被上訴人甲○○○四十四萬六千五
    百九十四元。從而，被上訴人各請求上訴人給付前開金額，洵屬正當，應予准許
    。逾此部分所為請求，即非有據，應不准許。上開應准許部分，原審判命上訴人
    給付，及為假執行之宣告，核無違誤。上訴論旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原
    判決不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。至前開不應准許部分，原審為上訴
    人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，
    為有理由，爰由本院就之予以廢棄改判如主文第二項所示。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，無
    庸逐一論列，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十一    年      一      月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
