【裁判字號】    90,上,530
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第五三○號
      上  訴  人  丙○○○
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
      被 上訴 人  台灣土地銀行
      法定代理人  林彭郎
      訴訟代理人  洪正雄
                  張正剛
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十四日臺灣彰化地方法
院九十年度重訴字第三○五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事實及理由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列事由，爰准被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審主張：上訴人丁○○於民國（下同）八十四年七月二十一日向伊
    借款新台幣（下同）二千九百萬元，期限十五年，每月一期，分一０八期，第一
    至三六期付息不還本，第三七期起攤還本息，如有一期不履行時視為全部到期，
    年息為百分之八．八五，並採機動調整，目前為百分之八．一四，遲延履行時，
    逾期在六個月以內者，按上開利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，加
    倍計付違約金。上訴人丁○○並邀同其餘上訴人乙○○、丙○○○、甲○○為連
    帶保證人，惟上訴人丁○○自九十年一月二十一日起，未按期償還本息，迭經催
    討無效，其借款已全部到期，故上訴人等應負連帶給付責任，爰訴請判命上訴人
    連帶給付被上訴人二千八百四十八萬元及遲延利息暨違約金之判決。
三、上訴人則以：渠等固然有向被上訴人借錢，但希望能給三個月時間清償，上訴人
    會另外拿土地設定抵押給被上訴人，而且違約金過高，無法負擔，希望法院能暫
    緩判決云云。
四、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人全部聲明不服，聲明：求為判決：（一）、原
    判決廢棄。（二）、被上訴人在第一審之訴駁回。（三）、第一、二審訴訟費用
    由被上訴人負擔。上訴人則求為判決如主文。
五、本件被上訴人主張之事實，已據其提出放款借據、變更借據契約、申請書、放款
    帳卡等為證，上訴人對於上開文書之真正不爭執，被上訴人上開主張，堪信為真
    實。
六、上訴人雖辯稱：希望能給三個月時間清償，要另外拿地設定抵押給被上訴人，而
    且違約金過高，無法負擔，希望法院能暫緩判決，於本院復主張上訴人所有於南
    投縣中寮鄉境內之養雞場設施於九二一大地震中倒塌損失慘重，依九二一震災重
    建暫行條例第五十條規定，上訴人借款之利息得延展五年，另上訴人又因訴外人
    劉文鏘利用職務之便，盜領上訴人之銀行存款，致上訴人受有三、四百萬元損害
    ，並非故意不清償等語。按當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依
    民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否相當，仍須依一般客觀事實
    、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準。而約定違約金過高與否
    之事實，應由主張此項有利於己事實之債務人負舉證責任。本件違約金之約定數
    額，既合於銀行放款時所約定之常情，上訴人復未能舉證違約金有何過高之情形
    ，上訴人此一抗辯自非可採。至於上訴人稱希望能給三個月時間清償，要另外拿
    地設定抵押給被上訴人等語，唯其將來如何清償，並無礙於被上訴人請求權之成
    立，上訴人請求法院暫緩判決，亦無所據。又依九二一震災重建暫行條例第五十
    條規定，係指提供借款擔保品因九二一震災受損始有適用，本件擔保品為彰化縣
    和美鎮○○段二四三四地號，並未受九二一地震毀損，並無該條例之適用，且上
    訴人存款為訴外人劉文鏘盜用與本件無關。故上訴人之抗辯均無理由，要無可採
    。
七、從而被上訴人依消費借貸及連帶保證之法律關係請求上訴人等連帶給付借款二千
    八百四十八萬元及利息、違約金，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，核無不合，上訴意旨指摘原判決不當，沒有理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
