【裁判字號】    90,上,467
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    請求裁減違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上字第四六七號
    上訴人即附    台中縣政府
    法定代理人    廖永來
    訴訟代理人    曾慶宗律師
    複  代理人    蔡雲卿律師
    被上訴人即    新學友股份有限公司
    法定代理人    廖蘇西姿
    訴訟代理人    呂榮海律師
    複代理人      顏偉哲
    複代理人      黃菁甯
右當事人間請求裁減違約金事件，上訴人對於中華民國九十年七月十三日臺灣臺中地
方法院八十九年度訴字第二六二七號第一審判決，提起上訴，被上訴人亦提起附帶上
訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回附帶上訴人後項之訴及該部分假執行之聲請暨訴訟費用之裁判均廢棄
。
右開廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新臺幣壹佰拾貳萬柒仟柒佰陸拾
陸元及自民國八十九年八月十三日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘附帶上訴駁回。
台中縣政府之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（含附帶上訴部分），由台中縣政府負擔六分之五，餘由新學友
股份有限公司負擔。
本判決第二項所命之給付，於附帶上訴人以新臺幣肆拾伍萬元為附帶被上訴人供擔保
後，得假執行；但附帶被上訴人於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰拾貳萬柒仟柒
佰陸拾陸元為附帶上訴人預供擔保後，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人（下稱上訴人）方面：
  一、聲明：
    (一)上訴聲明：求為判決：
      (一)原判決對上訴人不利部分廢棄。
      (二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
      (三)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
      (四)一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (二)答辯聲明：求為判決駁回附帶上訴。
  二、陳述：除引用原審判決所陳部分外，補稱：
    (一)原審判決上訴人敗訴之理由無非係以系爭採購契約第六條第一項明定：「賣
      方如不依照合約規定期限交貨，如為一次交貨，應按逾期之日每日賠償買方損
      失依本合約總價千分之二計罰，若為分批交貨，每逾期一日，則按該批交貨總
      金額千分之二計罰」，而認本件被上訴人給付雖有遲延，惟上訴人所得主張之
      違約金應就各該分批交付之貨品總額分別按其遲延日數計算違約金，而不得以
      結算總價，始符民法第二百五十一條酌減違約金之精神云云。惟查，債務已為
      一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金。」為民
      法第二百五十一條定有明文，所稱「債務已為一部履行」，參酌最高法院七十
      二年度台上字第三五三０號、七十七年台上字第四二三號之裁判要旨（上證一
      ），究其文義與精神，應係指債務之給付可分，且依「債務之本旨」為部分履
      行之給付行為，所謂「債務本旨」即指給付對象、實行給付之人、給付之時間
      、地點內容均須符合約定稱之，蓋因債務人依債務之本旨為一部之履行時，如
      仍使照約支付違約金，則債務人備受不測之損害，殊失情理之平，故有裁減之
      必要。而依系爭採購契約第三條之約定：「１、賣方應自訂約日起至八十八年
      六月十五日前全部交清。２、賣方應自訂約日起分三區交貨（自行核實訂定分
      區交貨日期）。３、分區交貨時間需於賣方指定日期前十天事先告知買方」，
      據上可知：１．本件兩造約定之交貨期限為八十八年六月十五日。２．被上訴
      人只要於八十八年六月十五日前將貨品交付完畢，即非違約，惟欲分區交貨者
      ，則須於上開約定交貨日期前十天事先告知上訴人。３．縱使分區交貨仍須於
      八十八年六月十五日之交貨期限內為之。４．所稱「分區交貨」，其意義應與
      該契約第六條第一項之「分批交貨」相同，此乃因台中縣轄區內之中小學近二
      百多所，若集合於一地點交貨，容易混亂，故有分區交貨（即分批交貨）之約
      定。故依系爭契約之文義與精神，本件要難解釋為分批交貨，蓋因按契約係指
      當事人相互為意思表示並趨於一致所成立者謂之。本件兩造若約明交貨方式為
      分批給付，則於履約之前，即應就每批之軟體交付時間及交付地點所達成之合
      意以書面載明，並於交貨日期前十天事先告知上訴人，俾利於教育局開立收據
      暨校方之點收並為違約金計罰之依據，如此，所訂立之分批交付約款，始具意
      義。然兩造間對於「分批交貨」並未有合意，被上訴人更未曾交貨日期前十天
      告知上訴人將分批交貨，渠所稱之「分批交貨」，精確以言，乃係逾履行期限
      後之數次遲延給付，質言之，被上訴人並未曾依債務之本旨為部分履行，又被
      上訴人既未為一部履行，原審如何爰用民法第二百五十一條之規定裁減違約金
      ？此外，原審曲解「違約金比例減低」之意義，恐將造成交易秩序之混亂，蓋
      因：１．民法有關違約金之限制，其制度內容有二：一為比例減低，另為過高
      酌減。比例減低，係指債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所
      受之利益，減少違約金之意。蓋以債務人既已一部履行，債權人且因此受有利
      益，違約金比例減低，自亦理所當然。２．本件給付雖屬可分，惟被上訴人卻
      未曾於履行期內（88.6.15）為任何給付，而參酌渠所提出之驗收單與明細表
      上之日期可知，被上訴人自八十八年六月二十二起幾乎每天都在補貨，而非僅
      為五次交貨，由此顯見被上訴人給付之行為，純粹為遲延給付後之「補貨」，
      設若此可解釋為「分批交貨」，並有民法「一部履行」之適用，將使不肖之債
      務人利用該法律漏洞，減輕其違約金之負擔，概有違交易之誠實與信用。
    (二)台中縣政府所屬各國民中小學之損害，即為上訴人之損害：
      1.按行政機關乃國家或地方自治團體所設置獨立之組織體，依行政權範圍內之
        管轄分工，有行使公權力並代表國家或地方自治團體為各種行為之權限，其
        效果則歸屬於國家或該自治團體，例如縣政府、縣議會則為縣法人之機關，
        在權限範圍內，亦分別為各該法人之行為主體，合先敘明。
      2.查本件採購案係供台中縣屬學校從事資訊教育所需之各項電腦教學軟體，而
        委由上訴人統一辦理；又各縣屬學校之各年度各項歲出，乃為該縣各年度總
        預算中「教育科學文化支出」之一部分，而該縣各機關學校各項歲出之支出
        ，則由該縣縣庫統一支付，至各機關如屆時仍未支出，仍應繳回縣庫，藉此
        以觀，本件因被上訴人遲延給付所致被上訴人及縣屬學校之損害，均為台中
        縣法人所承受，具體以言，台中縣所屬各國民中小學之損害，即為上訴人之
        損害。
    (三)上訴人因被上訴人遲延給付受有損害已逾被上訴人應罰之違約金，茲說明如后
      ：
    1.財產損害部分：
    (1)行政損失：
      代課費：按兩造簽立之購置案合約書第三條第一項之約定，可知本件交貨日
        期為八十八年六月十五日，惟被上訴人卻未依約於上開日期完成交貨，而係
        陸續於六月二十三日、六月二十八日、七月八日、八月七日及八月二十七日
        補貨，故台中縣內二百所國民中小學必須前開補貨日期再派教師點收，此依
        教育部補助國民中小學每位教師每年新台幣（下同）六十萬計算，則每位教
        師之日薪約一六六七元，揆諸上述，因參加點收而無法上課之教師，其課程
        即須由其它教師代課，又每次點收耗費之時間為一天，則上訴人因被上訴人
        之遲延給付所支出之代課費，共達0000000元（200所學校×1667×5
        =166000） 。
      餐旅費：查點收之項目繁雜，要非一個上午所能完成，須於點收地點用餐，
        各校提供點收人員午餐費，約二○○元；再以各校須至交貨地點提貨，故有
        交通費之支出，此因距離遠近不同，車資多寡有所不同，是取其平均值，約
        二百元，共計四○○○○○（200×200×5）×2=400000元 。
      上訴人因被上訴人遲延給付而召開了二次會議（分別於八十八年十二月及八
        十九年一月），並要求各校負責本件採購案之教師出席，因而支出之人事費
        用共計六六六八○○元（1667×200×2=666800） 上開會議或點收所提供之
        紙、筆及茶水等，因數量太多，難以具體算出。
      據上，上訴人因被上訴人遲延給付所遭致之行政損失，至少達0000000
      元。
    (2)物價折損：
      茲以本件採購案所購買之軟體東石虛擬光碟為例，上開軟體於八十八年間每
      售單價為一八四八一元，惟至九十年六月十三日止，上開軟體因時間所增之升
      級費用為一○○○○元，折價率為百分之五四（10000÷18480=0.54） 。
      又自系爭契約之交貨日迄今，已屆二年，則前開軟體每日之折損率為百分之
      零點零七四（54/100÷730=0.074/100） ，是故，本件遲延七十三天所致系爭
      採購軟體之物質折損約為0000000元（0000000（總金額）×0.074/100
      ×73日=0000000元）。
      上開之計算式為：
      Ａ、10000元（90年之升級費用）/18480元（88年虛擬光碟之單價）=54%
      Ｂ、54/100×730（二年之日數）=0.074/100即每日之折損率。
      Ｃ、00000000（採購軟體之總金額）×0.074/100×73=0000000元全部軟體之
          折價。
      綜上所述，上訴人之財產上損害，至少達0000000元。
    2.非財產上損害部分：
    (1)受教權之損害：
      上訴人向被上訴人採購之電腦軟體，係為提供台中縣各國中、小學於八十八年
      第二學期教學使用，此即被上訴人履行債務時上訴人可得享受之最大利益，詎
      被上訴人卻一再遲延給付，致諸多軟體，如虛擬光碟、防毒軟體、ＧＯＳＴ軟
      體等，無法於各校開學前安裝完畢，並使教學人員熟悉其使用之方法，嚴重損
      害學生之受教權，此種損害，要非每日千分之二違約金即得以彌補。
    (2)公務員之時間浪費：
      按「侵權行為或債務不履行而受到時間光陰上之浪費，係屬非財產上損害、時
      間的利用與個人的人格不可分離，不能加以商業化，時間就是生命，無可替代
      ，不能以金錢購買之，時間是人格專屬，是一種非財產性之利益」。查系爭契
      約原訂為一次完成交貨，詎被上訴人竟未依約履行，非僅遲延給付，更分數次
      補貨，致使上訴人必須數次召集轄區內二百所國中、小學派員至交貨現場點收
      ，並為此召開數次會議，因而所造成公務員時間之浪費已影響其他公務之執行
      。
    (四)結論：按「約定之違約金金額過高者，法院得減至相當之數額」，民法第二百
      五十二條定有明文，至違約金是否相當，仍須依一般客觀事實，社會經濟狀況
      及當事人所受損情形，以為酌定之標準，查上訴人因被上訴人遲延給付所遭受
      之財產損害，即高達0000000元，已逾被上訴人應罰之違約金0000
      000元，至上訴人之非財產上損害更難以計數，據此，被上訴人所稱違約金
      有過高之情形云云，顯非真實。
乙、被上訴人即附帶上訴人（下稱被上訴人）方面：
  一、聲明：
    (一)附帶上訴聲明：求為判決：
    1.原判決不利於被上訴人之部分廢棄。
    2.右廢棄部分上訴人應再給付被上訴人新台幣二、０００、七四０元及自八十九
      年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    3.第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    4.被上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    (二)答辯聲明：求為判決駁回上訴人之上訴。
  二、陳述：除引用原審判決所陳部分外，補稱：
    (一)本件違約金計罰，並非適法，且違約金之計算比例為按日千分之二計算，顯屬
      過高：蓋違約金係屬損害賠償之預定，原則上必須以具可歸責性，始可計罰。
      本案中以不切實際之六月十五日為交貨期限，而學校多達一百七十八家，物品
      高達兩萬項，且被上訴人需向一百餘家供貨商協調出貨，客觀上實難於六月十
      五日前交貨完成；加上七、八月時值暑假期間，各校難於受領並交接不清的情
      況之下，若仍以六月十五日為交貨期限，實屬不可歸責於被上訴人之給付遲延
      ，更何況被上訴人勉力於暑假結束前交貨完成，以致於不影響學校開學後使用
      及學生的受教權，附帶被上訴人之違約金扣罰實無理由。況以與本案同一性質
      之台北縣軟體採購案為例，關於違約金之部分僅約定每日為千分之一，本案系
      爭合約卻約定為千分之二，經查二者均為同性質、同種類的情況下，本案約定
      之違約金並未見為何高於他案之處，足證該系爭合約違約金之約定實屬過高，
      至為明顯。
    (二)原審判決認為被上訴人應依契約第三條第四款之約定向上訴人申請延期云云，
      惟查，上開約定如下：「賣方如有不可抗力之情形，應於交貨）期限前以書面
      敘明理由，向買方申請延期。」系爭合約履行過程中，由於貨品繁雜，加上學
      校眾多，被上訴人每天勉力交貨，一時疏忽致未察上開合約規定，況此類程序
      上的疏忽應不致生失權效果。進一步言，該約定需賣方遇有不可抗力，本件情
      形是否屬不可抗力，尚有疑問，可否適用即有爭執；且將申請延期之要件限於
      賣方遇有不可抗力情形並另需買方同意，實屬過於嚴苛，此定型化契約條款對
      於非擬定契約之他方弱勢當事人而言，已顯失公平，依民法定二百四十七條之
      一之規定，應屬無效。職是之故，原判決引用上開約定，陳稱被上訴人應申請
      延期云云，顯有誤會。
    (三)本件合約所訂之交貨方式，究為一次交貨或分批交貨，已非爭執重點，重點應
      在於本件合約所訂之『罰則』（違約金計算方式），係於『違約後』以被上訴
      人一次交貨或分批交貨之「事實」分別計算違約金：
    1.按系爭合約第六條第一項係明定：「賣方如不依照合約規定期限交貨，如為一
      次交貨，應按逾期之日每日賠償買方損失按本合約總價千分之二計罰，若為分
      批交貨，每逾期一日，則按該批交貨總金額千分之二計罰。」綜觀其文義，係
      指被上訴人未依限給付即為違約，『於違約後』，如「一次交付」全部貨款，
      即應按逾期之日數，每日賠償買方，按合約總價千分之二計算之違約金；如未
      為一次交付，而係「分批交貨」，則應各就該分批交貨之總額，依遲延之日數
      ，按日以千分之二計罰違約金，至為明顯。
    2.因此，本件縱仍以不切實際之八十八年六月十五日為交貨期限，被上訴人雖未
      依限履約，但於其後確亦已分五批交貨予上訴人，分批交貨之事實不容否認。
      是故，依上開合約罰則之約定，上訴人僅得就該分批交貨之總額，分別依遲延
      之日數，按日以千分之二計罰違約金。
    3.上述合約之解釋，係以交貨期限後一次交貨或分批交貨之事實計罰違約金，若
      一次交貨則一次計罰即可，若分批交貨，因違約程度各有輕重，故依每批交貨
      之金額分別按日計算違約金。此種違約金之扣罰方式（暫未考慮違約金約定過
      高、交貨期限過短而不切實際及七、八月暑假期間各校難於受領、交接不清等
      因素），需參酌違約情節，尚稱合理，否則被上訴人何不全部均八十八年八月
      二十七日再交付即可？而契約條款亦應作如此解釋，始符公平原則。上訴人徒
      以與本件無關之「一次交貨」或「分批交貨」為主張，應不影響前述約定。
    4.依上訴人九十年九月二十四日所提之上訴理由狀，不外乎強調本件系爭合約所
      訂之交貨方式為一次交貨，惟查，本案究約定為一次交貨或分批交貨，尚有爭
      議；退一步言，縱約定一次交貨，惟契約約定之違約金亦係以『違約後』為一
      次交貨或分批交貨之事實分別計罰之，是故，上訴人一再爭執於契約原訂之交
      貨方式，實無任何實益可言。
    (四)上訴人不當限縮民法第二百五十一條之適用，並無法律上之根據，實不符法理
      ：
    1.民法第二百五十一條之規定：「債務已為一部履行者，得比照債權人因一部履
      行所受之利益，減少違約金。」，究其精神，係指債務人已為部分給付，債權
      人若因債務人之部分給付而受有利益，法院得斟酌債務人所受之利益減少違約
      金。縱該一部給付已有給付遲延之情形，而遲延後之給付仍使債權人受有利益
      者（除非期限為契約必要之點），則法院於計算違約金及裁減違約金時，亦應
      考量債權人所受之利益來公平酌減違約金。換言之，因一部履行而一部酌減違
      約金，縱然履行期限為考量之因素，惟於履行期限後之一部給付並非得排除上
      開規定之適用，或至少應類推適用民法二五一條規定之精神，而裁減違約金，
      因為債權人確因分次給付而受有利益，法院仍應依實際分批履行之情況來裁減
      違約金。
    2.何況，依合約第六條分批計罰之約定，其計罰方式為「每逾期一日，則按該批
      交貨總金額千分之二計罰。」係以每次分批交貨之金額分別計罰違約金，即依
      違約之程度分別扣罰，此約定與民法第二百五十一條之規定，同其趣旨。
    3.雖上訴人舉出兩個實務見解，泛稱違約金之一部酌減需依債務之本旨為部分履
      行之給付行為云云，惟查：其已將民法第二百五十一條規定之適用作了不當的
      限縮。蓋倘依上訴人所述，需有符合債務本旨之一部履行始得一部酌減違約金
      ，則既已符合債務本旨之給付，本無違約情形，根本無須計罰違約金，何來違
      約金之「一部」酌減？何須法院介入？實則本不應計罰！若依上訴人所言屬真
      ，民法第二百五十一條實毋須多加規定，形同廢文。何況上訴人所舉之實務見
      解，實無法導出上訴人之結論，顯見上訴人刻意曲解法律之精神及意旨，昭然
      若揭。
    4.退一步言，縱「一部給付」須未有遲延之情形始有民法第二百五十一條規定之
      適用，惟查：被上訴人確已分批給付，則亦應類推適用民法第二百五十一條之
      規定，因各次之「一部給付」而裁減違約金，至於該遲延之一部給付，已計算
      了違約金，仍屬公平，何況，依合約第六條亦明訂「分批計罰」之約定。
    (五)上訴人（即附帶上訴人）於九十年十月三十一日準備書狀第二項謂「上訴人因
      被上訴人遲延給付受有之損害已逾原告應罰之違約金」云云，其理由顯不可採
      ：
    1.代課費部分：查上訴人所提之各個學校多支出之代課費，由於系爭契約從八十
      八年六月二十三日起第一批交貨，至同年八月二十七日交貨完畢，屬暑假「放
      假」期間完成交貨，既無「因參加點收而無法上課．．．．．．須．．．．．
      ．代課」之情事，理應不得主張代課費之損失。退一步言，縱有代課費之損失
      ，由於各校並非上訴人，故其損失根本與上訴人無關。且上訴人所引用之被證
      四，係教育部補助班級編班人事費，不僅與本案無關，且參加點收而無法上課
      之時間，頂多只有兩堂課，上訴人用以日薪作為計算標準，實不合理。是故，
      上訴人所提之代課費損失，實欠缺法律上之依據。
    2.餐旅費部分：上訴人所列各校提供點收人員之午餐費，約二百元，惟午餐便當
      以五十元為相當，將一人之午餐費列為二百元，實非相當且屬無據。另針對交
      通費之部分，由於被上訴人（附帶上訴人）五次交貨之地點均已得到上訴人同
      意，事後再主張交通費，實與誠信原則相悖。是故，此部分之損失亦失其據。
    3.其他行政資源部分：查上訴人指稱兩次會議而支出之人事費用云云，此本屬於
      上訴人職務範圍內所應負責之事項，何來「損害」之理；況且，以上訴人之計
      算方法，「開會成本」顯然過高，於實際情況根本不相符合。故此部分之主張
      亦屬無據。
    4.物價折損部分：查本件買方並非以轉賣以賺取差額而買受標的物，則根本無物
      價折損之損失可言。上訴人之算法令人不解！且退一步言之，上訴人以被證六
      號九十年六月十三日之報價單計算物價折損，本案中被上訴人已於八十八年八
      月二十七日交貨完畢，試問怎可以九十年六月十三日之報價單計算；再者，上
      述被證六號僅為被上訴人所交付諸多軟體中一套軟體之報價單，如何以一套軟
      體之物價折損代表合部？顯見上訴人之算法實無法律上之基礎可言。
    5.受教權部分：查本案中被上訴人既於暑假期間交貨完成，學生並不上課的情況
      下，怎會有受教權之受損？再退萬步言，縱有受教權之受損，請求之主體亦為
      學生，對上訴人之公家機關根本無損失可言，上訴人此部分實無理由，有混淆
      視聽之虞。遑論正如上訴人於九十年十月三十一日準備書狀理由二、(二)１（即
      第七頁）第四行謂「被告向原告採購之電腦軟體，係為提供台中縣各國中、小
      學於八十八年第二學期教學使用．．．．．．」，既為供八十八學年度第二學
      期（時為八十九年上半年）使用，被上訴人於八十八年八月二十七日交貨完畢
      ，仍有充分之大半年時間使教學人員熟悉其使用之方法，根本不會使學生之受
      教權受到影響。學生之受教權若有受損，亦應由上訴人員負全部責任，與被上
      訴人無涉，顯見上訴人之主張毫無理由。
    6.公務員之時間部分：查依政府採購法之精神，於廠商得標後契約履行之過程中
      ，政府本需扮演輔導協助的角色來幫助廠商致力於契約之圓滿達成，始符政府
      採購法之宗旨。是故，上訴人所稱公務員之時間浪費云云，僅係公務員盡其應
      該之協力義務而已，既原屬其職務範圍內之行為，則無所謂時間浪費可言。何
      況，公務員處理之事務多種，遲延時上訴人之人員本可兼做其他事務，何能謂
      「時間浪費之損失」？
    綜上，上訴人所列其財產及非財產之損失，實欠缺法律上之依據，且其所提之損
    失亦無相當因果關係之證明，故其空言指摘，實不足採信。
      理      由
一、被上訴人即附帶被上訴人主張：上訴人於民國（下同）八十八年四月初，就「八
    十八年教育部擴大內需方案補助國中小學軟體採購案」一案辦理招標，期間經四
    次流標，最後由伊於八十八年五月二十六日得標，並於八十八年五月二十八日，
    始與上訴人簽約，上訴人違反政府採購法第六條「採購應公平合理原則」，仍以
    不切實際之八十八年六月十五日為交貨期限，並未因上述流標等情事而順延，交
    貨期限僅剩二十天（其中假期四天，工作天僅十六天）。其後伊已分批交貨，竟
    遭上訴人依合約第六條第一項，按逾期日數每日賠償合約總價（經扣減帳後為貳
    仟玖佰壹拾伍萬壹仟陸佰零肆元）千分之二計罰，按每日扣伍萬捌仟參佰零參元
    ，自應給付予伊之貨款中，扣除七十三日之違約金計肆佰拾伍萬陸仟壹佰參拾肆
    元。按本件遲延非可歸責於伊，上訴人前述扣款無理由等情，爰依買賣價金請求
    權提起本件訴訟，求為命上訴人應給付伊新台幣肆佰貳拾伍萬陸仟壹佰參拾肆元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年八月十三日）起，至清償日止按年息百
    分之五加計遲延利息之判決。
二、上訴人則以：本件招標被上訴人分別於八十八年五月二十一日、同年五月二十六
    日，參與第四、五次投標，其於投標前衡情必先就供貨能力、交貨之情況、交貨
    學校，及假日等等因素加以考量，認為有履約能力，始參與投標，其並無急迫之
    情事。且被上訴人先後二次投標，亦非輕率可言，兩造約定八十八年六月十五日
    交貨，於法無違。伊係採購ＯＦＦＩＣＥ─９７軟體之產品及ＯＦＦＩＣＥ─９
    ７加２０００升級授權書，並無ＯＦＦＩＣＥ─２０００之產品。ＯＦＦＩＣＥ
    ─２０００無法於六月十五日交貨，伊於採購時即已列入考量，故被上訴人僅應
    交付ＯＦＦＩＣＥ─９７加２０００授權書，被上訴人因ＯＦＦＩＣＥ─２００
    ０於同年七月初上市而遲延交付，與其違約無關。又兩造就系爭貨品之交貨係約
    定於八十八年六月十五日前一次交貨，被上訴人如有遲延，應以其最後交貨日，
    以一次交貨之違約計罰，並無分批交貨計罰之約定。本件買賣金額高達貳仟玖佰
    餘萬元，被上訴人為經驗豐富之廠商，經濟地位不亞於伊，復參加本件採購案第
    四、五次投標之情形，並無急迫輕率之情事，揆諸常情雙方之交易，既經過縝密
    思考始簽約，主觀上互期待對方依約履行，自不得以每日違約金為每日罰千分之
    二即認為過高；又縱使同類型之契約，其違約金約定，亦可能因當事人之經濟地
    位，彼此信賴關係而有不同，其以台北縣政府招標之例，指摘本件違約金過高，
    並無理由。伊因被上訴人之遲延給付，於財產上受有代課費壹佰陸拾陸萬元、餐
    旅費肆拾萬元、開會人事費陸拾陸萬陸仟捌佰元之行政損失，且軟體物價折損壹
    佰陸拾壹萬貳仟伍佰伍拾肆元；另各中、小學學生之受教權、公務員之時間浪費
    、更難以估計，上開損害已逾被上訴人被扣罰之肆佰貳拾伍萬陸仟壹佰參拾肆元
    違約金，被上訴人稱違約金過高，顯非真實等語置辯。
三、查本件被上訴人主張：被告於八十八年四月初，就「八十八年教育部擴大內需方
    案補助國中小學軟體採購案」一案辦理招標，期間四次流標，最後第五標由其於
    八十八年五月二十六日得標，並於八十八年五月二十八日與上訴人簽約，約定以
    八十八年六月十五日為交貨期限。於八十八年八月二十七日結算總貨款為貳仟玖
    佰壹拾伍萬壹仟陸佰零肆元，因伊未能按期交貨，上訴人認伊遲延七十三天（六
    月遲延十五日，七月之三十一日、及八月之二十七日），並依合約第六條第一項
    規定，按逾期日每日賠償合約總價貳仟玖佰壹拾伍萬壹仟陸佰零肆元之千分之二
    計罰，按每日扣款伍萬捌仟參佰零參元，而自應給付伊之貨款中，扣除七十三日
    之違約金計肆佰貳拾伍萬陸仟壹佰參拾肆元等情，為上訴人所不爭執，並有被上
    訴人所提之合約書一份、台中縣政府八八府教國字第二五六九０一號函一份在卷
    可參，堪信為真。
四、兩造不爭之事實：被上訴人未於八十八年六月十五日交貨，其實際交貨之時間及
    數量如下：
  (一)關於ＯＦＦＩＣＥ─２０００部分：
  1.第一次交貨：八十八年七月二十三日以前，交貨金額為壹佰零玖萬肆仟零參拾元。
  2.第二次交貨：同年八月十日以前，交貨金額為壹佰玖拾柒萬捌仟肆佰參拾伍元。
  3.第三次交貨：同年八十八年八月二十日以前，交貨金額為貳佰陸拾伍萬貳仟零捌
    拾參元。
  (二)關於其他貨品部分：
  1.第一批交貨於八十八年六月二十二日：被上訴人於八十八年六月十四日行文通知
    交貨，並經上訴人核定於上述日期，假大明國小交貨，本次交貨提交金額為捌佰
    捌拾壹萬參仟玖佰零柒元。
  2.第二批交貨於八十八年六月二十八日，再次假大明國小辦理交貨，該次提交金額
    達伍佰零伍萬柒仟陸佰伍拾參元。
  3.第三批交貨於八十八年七月八日：以貨運方式送達各校，提交金額為壹佰貳拾玖
    萬捌仟伍佰伍拾伍元。
  4.第四次交貨於八十八年八月八日：以貨運方式送達各校，提交金額為肆佰伍拾捌
    萬肆仟肆佰壹拾陸元。
  5.第五批交貨於八十八年八月二十七日：上訴人於該日辦理點收及結案工作，並要
    求被上訴人一併辦理提交補貨事宜，並由上訴人函知各校，該批提交金額為參佰
    陸拾柒萬貳仟伍佰貳拾伍元。
五、爭執之要旨：兩造爭執之要旨在於：(一)被上訴人是否應受合約約定八十八年六月
    十五日為交貨期限之約束？(二)被上訴人就其未依限交貨之情形，是否應負遲延責
    任？(三)被上訴人依各學校之要求改送ＯＦＦＦＩＣＥ－２０００軟體部分，上訴
    人是否受有損害？(四)兩造約定按日依交易總價千分之二計罰違約金是否過高？(五)
    本件違約金之計罰，應採一次交貨計罰或分批交貨計罰？經查：
  (一)本件系爭「八十八年教育部擴大內需方案補助國中小學軟體採購案」一案辦理招
    標，曾四次流標，最後由被上訴人於八十八年五月二十六日得標，已如前述，而
    上訴人抗辯，被上訴人得標前亦參與八十八年五月二十一日第四次投標之事實，
    為被上訴人所不爭執，應可採信。按被上訴人為國內知名之書商，其既分別於八
    十八年五月二十一日、同年五月二十六日，參與第四、五次投標，其就系爭招標
    所欲購買之貨品、履行期、交付方式，當詳知無誤，其衡情必先就供貨能力、交
    貨之情況、交貨學校，及假日休息等因素加以考量，認為有履約能力，始參與投
    標，蓋被上訴人應無不顧商譽貿然搶標，自陷於債務不履行風險之理？是被上訴
    人參與投標既就招標之各項約定，經審慎評估後方參與，自難認有急迫、輕率之
    情事。按被上訴人就上訴人要求之履行期限為八十八年六月十五日，既已明知，
    且自認有履行能力而參與投標，並進而簽約，其即應受該履行期之拘束，自不得
    於事後藉交易貨品眾多為由，而拒絕受其拘束。且依卷附契約第三條第四款約定
    ：賣方如有不可抗力之情形，應於交貨期限前以書面敘明理由，向買方申請延期
    。被上訴人於約定之履行期限內，並未有向上訴人請求延期之情事，事後指稱契
    約履行期限之約定，不切實際，不符合「公平合理原則」有顯違契約之最大善意
    與誠信原則，而主張兩造就契約履行期限所作之約定，其不受拘束，實無可採。
  (二)又本件買賣貨物交付期限為八十八年六月十五日，已如前述，惟被上訴人未依限
    給付，而就關於ＯＦＦＩＣＥ─２０００軟體部分：於八十八年七月二十三日，
    交付金額為壹佰零玖萬肆仟零參拾元之貨品；於同年八月十日交付金額為壹佰玖
    拾柒萬捌仟肆佰參拾伍元之貨品；於八十八年八月二十日，交貨金額為貳佰陸拾
    伍萬貳仟零捌拾參元之貨品。至於其他貨品則於八十八年六月二十二日，假大明
    國小交付，金額為捌佰捌拾壹萬參仟玖佰零柒元之貨品；於八十八年六月二十八
    日，再次假大明國小交付金額伍佰零伍萬柒仟陸佰伍拾參元之貨品；於八十八年
    七月八日，以貨運方式送達各校，交付金額壹佰貳拾玖萬捌仟伍佰伍拾伍元之貨
    品；於八十八年八月八日，以貨運方式送達各校，交付金額肆佰伍拾捌萬肆仟肆
    佰壹拾陸元之貨品；於八十八年八月二十七日，與上訴人辦理點收及結案工作，
    並交付金額為參佰陸拾柒萬貳仟伍佰貳拾伍元之貨品等情，為上訴人所不爭執，
    並有被上訴人所提之台中縣政府八八府教國字第二五六九０一號函一份、被上訴
    人之八九友字第０一四號函一份、交貨清冊五份在卷可參，應屬真實。按本件被
    上訴人依約應於八十八年六月十五日前交付所有貨品，其未於期限內交付，給付
    即有遲延。至被上訴人主張：上訴人四月初辦理採購案之招標，經四次流標，伊
    於第五次招標時始得標，遲至五月二十八日始簽約，仍以不切實際之六月十五日
    為交貨期限，加以本案涉及上訴人所屬學校共一百七十八所，招購物品高達貳萬
    項，且需向壹佰餘家供貨商協調出貨，客觀上難於六月十五日前交貨，應扣除三
    十日。且有關採購ＯＦＦＩＣＥ─２０００之貨品，該產品遲至八十八年七月七
    日始上市，於八十八年七月二十三日，始出貨至伊公司，伊於同年八月二十七日
    ，交貨完畢，該遲延係不可歸責於伊，八十八年七月二十三日前遲延之日應予扣
    減，即扣除同年六月十六日至七月二十三日之三十八天，僅計遲延天數為三十五
    日。至於同年七月二十四日至八月二十七日時值暑假期間，涉及交貨危險負擔之
    移轉，各校既難於受領，且交接不清，影響買賣雙方之權責問題，是上訴人將此
    三十五日予以計入，應無理由，及顯失公平等語。經查除其中關於ＯＦＦＩＣＥ
    －２０００部分係於八十八年七月始上市，被上訴人係應各學校之要求以ＯＦＦ
    ＩＣＥ２０００代替契約所訂之０ＦＦＩＣＥ－９７加２０００升級授權書，致
    交貨有所遲延部分，為上訴人所不爭執。而按上訴人向被上訴人採購之本件電腦
    軟體，係為供應台中縣各國中、小學使用，並由被上訴人直接向各學校交付，為
    民法第二百六十九條所稱之第三人利益契約乙即，並為上訴人所是認（見本院卷
    第一○一頁－一○二頁），則關於ＯＦＦＩＣＥ－２０００部分，既因各學校之
    要求改送，致交貨在八十八年六月十五日後，無從仍以八十八年六月十五日為交
    貨期限外，其餘部分之交貨期限，既經被上訴人縝密思慮後，方參與投標而與上
    訴人達成合意，被上訴人既自認有能力依約履行方參與投標，事後即不得以交貨
    品數量眾多，事務煩雜，而主張不受該期限之拘束，是其主張交貨期限應順延三
    十日，實無可採，並繼而主張其就全部貨品給付之遲延，均無可歸責於己之事由
    ，自無可採。
  (三)按違約金之數額，雖許當事人自由約定，然苟此約定之違約金金額，竟至超過其
    損害額，有顯失公平之情形時，自許法既減至相當數額，以救濟之。故違約金是
    否相當，即得依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害之情形，以為斟
    酌之標準（最高法院四十九年度台上字第八○七號，七十九年台上字第一九一五
    號判例參照）。按上訴人主張本件採購之電腦軟體，係為供應其所轄台中縣各國
    中、小學於下學年使用，故積極招標，並要求於八十八年六月十五日暑假前夕交
    貨，此為被上訴人所不爭執，按上訴人原本期待被上訴人依約履行，使該等物品
    能即時交由各學校運用以期下學年開學前作好準備，達到教學最佳效果，為達此
    一目的乃與被上訴人約定違約金之比例，希望其迅速按期給付，然被上訴人未能
    依限履行，乃至上訴人必須請各學校配合被上訴人交貨而勞師動眾，因而增加行
    政聯絡，點交人員之出勤等費用約四十萬元，並因各學校無法於暑假期間為充分
    之準備，致開學後無法立即發揮最佳之教學效果（此部分無法以金錢計算）等情
    ，已據上訴人陳述甚明，並提出餐旅費等損失之相關資料在卷可稽，固堪採憑。
    惟上訴人並未舉證證明各該參與點交之學校人員於暑假期間因參與點交，致無法
    上課，須請人代課，而主張有支出代課費用一、六六、○○○○元之情形，且本
    件軟體之採購，既供教學之用，而非以轉售賺取差價為目的，上訴人主張其因遲
    延交貨，而有一、六一二、五五四元之物價折損，均不可取。另上訴人所謂之二
    項會議，係於八十八年十二月及八十九年十月間召開，且本在上訴人職務範圍所
    應負責之內，上訴人未證明係因遲延交貨始應召開之會議，其間無從認定有必要
    性及其損害與之有相當之因果關係存在，是上訴人主張其支出之會議費用六六六
    、八○○元亦為本件之損害，亦不可採。又本件契約原訂買受之軟體原為ＯＦＦ
    ＩＣＥ９７部分，被上訴人應各學校之要求，直接改送ＯＦＦＩＣＥ－２０００
    ，使之立即升級，各學校乃立即受益，此部分殊無損害之可言。綜上所述，無論
    依上訴人主張所結算日及其結算之總價核計違約金，或依被上訴人主張按分批交
    貨分別計算違約金，如概以千分之二計罰，其金額分別為四百二十五萬六千一百
    三十四元及二百零七百四十元，均顯然高於上訴人及各學校所受之損害，顯然過
    高，被上訴人主張應予核減至千分之一，為有理由，本院爰以核減，以示公允。
  (四)另依卷附契約第六條第一項係明定：「賣方如不依照合約規定期限交貨，如為一
    次交貨，應按逾期之日每日賠償買方損失按本合約總價千分之二計罰，若為分批
    交貨，每逾期一日，則按該批交貨總金額千分之二計罰，該項賠償金額，買方得
    在賣方貨款或保證人（含履約、差額保證金）內扣除，如有不足得向賣方追繳之
    」。查本件兩造約定之交貨期限為八十八年六月十五日，是被上訴人只要於八十
    八年六月十五日前將貨品交付完畢，即非違約，至於被上訴人於期限內以一次交
    貨或分批交付，則非所問，惟被上訴人如未依限給付，自應受上開違約金條款之
    拘束。按債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受利益減少違約
    金，民法第二百五十一條定有明文。依上開契約第六條第一項條款約定之文義，
    被上訴人未依限給付即為違約，於違約後，如一次交付全部貨款，即應按逾期之
    日數，每日賠償買方，按合約總價千分之二計算之違約金；如未為一次交付，而
    係分批交付，則應各就該分批交貨之總額，依遲延之日數，按日以千分之二計罰
    違約金，至為明顯，且此約定與上述民法第二百五十一條酌減違約金之精神相符
    ，是被上訴人主張本件給付雖有遲延，上訴人所得主張之違約金，應就該各分批
    交付之貨品總額，分別按其遲延日數計算違約金，而不得以結算總價，依結算日
    為基準，計算逾期日期加以計罰違約金，應屬可採。上訴人辯稱：本件買賣係為
    一次交貨為準，未依限一次交貨，即應以結算日為清償日計算違約日數再乘以結
    算總價千分之二計罰違約金云云，即無可採。又上開契約第六條既已明白約定於
    期限後如為分批交貨之處罰方式，此顯與上訴人所稱之「分區交貨」不同，上訴
    人主張「分批交貨」即屬「分區交貨」，乃有所混淆，顯不可取。再者，被上訴
    人分批所交付者，除ＯＦＦＩＣＥ－２０００外，均按契約所訂之物品項目而交
    付，自屬已依債務本旨而為一部給付，上訴人主張此非按債務本旨而為一部給付
    ，因此無按批算計違約金之餘地云云，亦不足採。
  (五)本件應否計罰違約金及可計罰數額之說明如下：
    1.關於ＯＦＦＩＣＥ－２０００部分：此部分之金額分別為一百零九萬四千零三
      十元、一百九十七萬八千四百三十五元、二百六十五萬二千零八十三元，係被
      上訴人應部分上訴人所代購本件軟體學校之要求，而以ＯＦＦＩＣＥ－２００
      ０立即為之升級，雖稍有遲延交貨，但各學校因而受益，並無損害之可言，故
      不應在算計違約金之列。
    2.關於其他分批交付貨品部分：
    (1)於八十八年六月二十二日，交付金額為八佰八十一萬三仟九佰○七元之貨品，
      此部分違約七日，應計罰違約金為六萬一千六百九十八元，
    (2)於八十八年六月二十八日，交付金額五佰○五萬七仟六佰五十三元之貨品，此
      部分違約十三日，應計罰違約金為六萬五千七百五十元。
    (3)於八十八年七月八日，交付金額一佰二十九萬八仟五佰五十五元之貨品，此部
      分違約二十三日，應計罰違約金二萬九千八百六十七元。
    (4)於八十八年八月八日，交付金額四佰五十八萬四仟四佰一十六元之貨品，此部
      分違約五十四日，應計罰違約金為二十四萬七千五百五十九元。
    (5)於八十八年八月二十七日，交付金額為三佰六十七萬二仟五佰二十五元之貨品
      ，此部分違約七十三日，應計罰違約金為二十六萬八千一百元。
    3.基上，上訴人就本件買賣得為計罰之違約金，合計應為六十七萬二千九百十七
      四元，上訴人抗辯稱：其可計罰而得於價金中扣抵之違約金，為四佰二十五萬
      六仟一佰三十四元，即無可採。
六、買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六十七條定
    有明文。按本件買賣契約，經結算上訴人應給付被上訴人之價金為二仟九佰一十
    五萬一仟六佰○四元，已如前述，惟因被上訴人違約未依限給付，上訴人得於被
    上訴人之價金中扣除違約金六十七萬二千九百七十四元，然上訴人竟就該價金中
    扣除四佰二十五萬六仟一佰三十四元未為給付，就逾越之三佰五十八萬三仟一佰
    六十元部分，上訴人之扣除即非正當，是上訴人就該三佰五十八萬三仟一佰六十
    元之價金，對被上訴人仍有給付之義務，上訴人辯稱其就該逾越部分之價金，加
    以扣抵而拒絕給付，則無理由。繼而，被上訴人本於買賣契約之價金給付請求權
    法律關係，請求上訴人給付上開三百五十八萬二千一百六十元及自本件起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年八月十三日起之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾
    此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
七、綜上，原審法院就被上訴人之請求應予准許之二百二十五萬五千三百九十四元本
    息部分判命上訴人給付，並依兩造之陳明，各酌定相當之擔保金額分別為假執行
    及免為假執行之宣告，依法並無不合，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決此部分不
    當，聲明求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。惟被上訴人之請求應予准許部分
    為三百五十八萬三千一百六十元，原判決僅判准二百二十五萬五千三百九十四元
    之本息部分，而駁回被上訴人一百三十二萬七千七百六十六元本息部分之請求，
    並駁回被上訴人此部分假執行之聲請，則有不當，被上訴人就此部分提起附帶上
    訴，聲明求予廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決關於此部分廢棄，改判如
    主文第二項之所示。至被上訴人應扣違約金六十七萬二千九百七十四元部分，被
    上訴人仍訴請給付，為無理由，原判決駁回其此部分之訴，依法並無不合，附帶
    上訴意旨就此部分猶執前詞，指摘原判決此部分不當，聲明求予一併廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
八、本判決所命之再給付，兩造陳明願供擔保，求為假執行及免為假執行之宣告，核
    與法律規定相符，爰各酌定相當之擔保金額分別宣告之。至附帶上訴無理由部分
    ，原判決已駁回其假執行之聲請，被上訴人復聲請為假執行，即無必要，已併予
    駁回，併此說明。
九、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不另
    一一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，附帶上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴
    訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條但書、第四百六十三條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
上訴人得上訴，附帶上訴人不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
