【裁判字號】    90,上易,358
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上易字第三五八號
    上  訴  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官  卓春蓮
    訴訟代理人    許世賢
    被  上訴人    乙○○
                  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月十四日臺灣台中地方
法院第一審判決（九十年度訴字第一五九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判除確定部分外廢棄。
被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣捌拾捌萬陸仟肆佰捌拾玖元，及自民國九十年一
月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
第一審訴訟費用除確定部分外及第二審訴訟費用均由被上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)犯罪被害人保護法（下稱本法）第十二條所規定之求償權並非代位權：
  1.按所謂「求償權」與「代位權」係二不同之概念，蓋：
    就權利之發生而言，前者為依法律規定而成立之新權利；後者係一債權之法定
      移轉，乃繼受取得之權利。
    就消滅時效而言，前者為新生之權利，其時效自權利成立時起算；後者係受讓
      原權利，故其時效應依原權利之性質定其期間，且其期間於權利移轉前早已開
      始進行。
    就債務人之抗辯而言，前者因係新權利，債務人自不得以其得對抗原債權人之
      事由對抗受讓人；而後者既為繼受之權利，債務人自可以其得對抗原債權人之
      事由對抗受讓人。
  2.本法第十二條第一項規定：「國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內
    ，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。」故國家於支付補償金後，
    其對加害人之求償權即依法成立；又同條第三項規定：「第一項之求償權，因二
    年間不行使而消滅。於支付補償金時，犯罪行為人或應負賠償責任之人不明者，
    自得知犯罪行為人或應負賠償責任之人時起算。」本條之求償權時效，既係自支
    付補償金時起算二年，並非自被害人或遺屬得行使侵權行為損害賠償請求權時起
    算，自屬新成立而非繼受之權利。
  3.再就各國立法例言，日本犯罪被害人等給付金支給法第八條第二項規定：「國家
    支給犯罪被害人等給付金時，於其金額限度內，取得該犯罪被害人等給付金受領
    人之損害賠償請求權」；荷蘭犯罪被害補償法第六條第二項後段規定：「被害人
    受基金會補償時，基金會因此取得被害人因被害而得對於第三人行使之權利。」
    均係直接規定國家係繼受補償金受領人之損害賠償請求權。而我國本法第十二條
    第一項則規定：「國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪行
    為人或依法應負賠償責任之人有求償權。」已明定國家對犯罪行為人或依法應負
    賠償責任之人有「求償權」，而非繼受犯罪被害人或其遺屬之損害賠償請求權，
    此與外國立法例顯不相同，是以本法規定之「求償權」並非代位權性質甚明。
  (二)依本法第六條規定、立法意旨及法務部函示可知，同條第一項第一款遺屬即父母
    、配偶及子女於申請扶養費補償金時，並不以依賴被害人扶養維持生活者為限，
    亦即不受民法第一千一百十七條「不能維持生活」之限制。
  1.本法第六條規定：「得申請遺屬補償金之遺屬，依下列順序定之：一父母、配偶
    及子女。二祖父母。三孫子女。四兄弟姊妹。前項第二三四款所列遺屬，申請第
    九條第一項第三款所定補償金者，以依賴被害人扶養維持生活者為限。」則依明
    示其一排除其他之法理，同條第一項第一款遺屬即父母、配偶及子女於申請第九
    條第一項第三款之扶養費補償金時，並不以依賴被害人扶養維持生活者為限。
  2.本條第二項行政院草案原規定：得申請第八條（即現行法第九條）第一項第三款
    所定補償之遺屬，以其係依賴被害人扶養維持生活者為限。立法院審議時，認為
    就父母、配偶及子女部分，如亦以其須依賴被害人扶養者為限，不免失之過嚴，
    爰修正限於本條第一項第二、三、四款所列遺屬申請第九條第一項第三款所定補
    償金者，始須以依賴被害人扶養維持生活為限。可知立法者立法當時之真意係認
    父母、配偶、子女等遺屬，於申請扶養費補償金時，不以依賴被害人維持生活者
    為限，亦即縱使渠等能維持生活仍可申請。本法應係民法之特別法，故如父母、
    配偶申請扶養補償金時，不受民法第一千一百十七條所定之「不能維持生活」之
    限制。此與因犯罪行為被害死亡者之父母，依民法第一百九十二條第二項規定請
    求法定扶養費賠償時，仍應受民法第一千一百十七條所定，以「不能維持生活」
    為要件之限制並不相同。
  3.參據法務部九十年三月十五日法保字第○○六八九一號函示謂：為符合本法加
    強保護因犯罪行為被害而死亡者遺屬之立法意旨，並據民法就本法未規定事項所
    為之補充解釋，有關犯罪被害補償金申請人為犯罪被害死亡者之配偶（同直系血
    親尊親屬），申請本法第九條第一項第三款所定之補償金（即扶養費補償金）者
    ，不論其有無受死亡者扶養之事實、能否維持生活或有無謀生能力，均得依前開
    規定申請補償。又台灣高等法院檢察署八十九年十一月二十一日檢偕文公字第○
    二八二八八號、同年七月十四日檢偕文公字第○一七○八四號函示亦謂：犯罪被
    害補償金申請人如為犯罪被害死亡者之父母，不論其有無實際受死亡者扶養或是
    否年滿六十歲，均得依規定給予補償。均認本法上開規定與民法規定迥然不同。
  (三)訴外人魏繁吉、許算係被害人魏麗瑩之父母，本署犯罪被害人補償審議委員會於
    決定補償時，依本法第六條之規定，原不得考量其是否依賴被害人扶養維持生活
    ，不論渠等能否以自己財產維持生活，仍應依法作成補償扶養費之決定，而國家
    如數支付予訴外人等後，依本法第十二條第一項規定，「於補償金額範圍內」，
    對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人即有求償權。上開條文合併適用之結果，
    即可得知本法第六條實為民法第一千一百十七條之特別規定，申請人如係犯罪被
    害人之父母，於其申請扶養費補償金時，並不以「不能維持生活」為限。如此，
    雖有加重犯罪行為人或依法應負賠償責任之人之賠償責任之虞，然此乃因本法第
    六條與民法第一千一百十七條就父母申請扶養費補償金與請求法定扶養費之限制
    規定有所齟齬，只能待修法解決，於上開條文未修正前，自仍應予以適用。至於
    原審所認於檢察官對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人求償時，仍應回歸民法
    第一千一百十七條之規定，亦即仍應受「不能維持生活」之限制云云，於法無據
    ，顯有違誤。
  (四)退萬步言，綜本院認為檢察官於求償時，應受父母須「不能維持生活」之限制，
    然本件魏繁吉、許算尚非屬能以自己財產維持生活：原審以魏繁吉擁有土地五筆
    、房屋二戶，並有利息所得；另許算擁有土地二筆，任職於新安育樂事業股份有
    限公司，並有薪資所得及利息所得，而認為魏繁吉、許算屬能以自己財產維持生
    活者，無受扶養之權利，惟查：
  1.魏繁吉部分：雖擁有土地五筆、房屋二戶，然其中除第一筆價值低的林地持分率
    為一外，其餘土地、房屋之持分率均甚低（分別為○、○○三四；○、一；○、
    ○七○一七；○、二），面積小，且依公告地價判斷價值甚低，亦非供生財之用
    ；而其利息所得有部分係領取犯罪被害補償金後所得，何以定能依靠該些不動產
    或存款維持生活？
  2.許算部分：雖擁有土地二筆（與魏繁吉之第、筆土地同），然其持分率均僅
    ○、○○三四，價值甚低；其薪資所得，係因受僱於新安育樂事業股份有限公司
    南投分公司（即南投米堤飯店），惟該飯店於九十年七月三十日桃芝颱風遭土石
    流侵襲而半毀，已頓失該工作；而其利息所得有部分係領取犯罪被害補償金後所
    得，何以必能以該些財產或所得維持生活？
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決上訴駁回，訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同予以引用。
      理      由
一、上訴人起訴主張被上訴人乙○○、甲○○○係林國荃之父母，八十八年十一月二
    十六日十二時許，魏麗瑩在位於台中市○○路○段八二一號六樓之十三屋內，遭
    男友林國荃綑綁並以水果刀刺死，林國荃再行自殺，魏麗瑩父母魏繁吉、許算經
    台灣臺中地方法院檢察署犯罪被害人補償審議委員會決定補償共計九十九萬五千
    五百零九元，並於八十九年十月十三日領取，其中包含：二人各支出殯葬費五萬
    四千五百一十元（共一十萬九千零二十元）、魏繁吉之扶養費三十九萬五千九百
    六十四元、許算之扶養費四十九萬零五百二十五元。被上訴人對於林國荃之債務
    ，應負連帶責任，依犯罪被害人保護法第十二條第一項、第二項之規定，上訴人
    於補償金額範圍內，對被上訴人有求償權。爰求為命被上訴人連帶給付九十九萬
    五千五百零九元，及自支付命令送達翌日起算法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以林國荃在魏麗瑩住處即已死亡，林國荃並非於殺害魏麗瑩後自殺，
    又被上訴人係以種植水果維生，能力有限，希望能少賠等語，資為抗辯（原審判
    決命被上訴人連帶給付十萬九千零二十元即殯葬費部分，而駁回上訴人其餘八十
    八萬六千四百八十九元即扶養費部分之請求，上訴人對原判決駁回其請求部分提
    起第二審上訴，被上訴人則未聲明不服，是原審判決所命被上訴人給付之部分業
    已確定，本院所應審究之範圍限於上訴人所請求被上訴人再為給付之八十八萬六
    千四百八十九元即扶養費部分）。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)八十八年十一月二十六日十二時許，魏麗瑩及林國荃經發現死於台中市○○路○
    段八二一號六樓之十三屋內。
  (二)被上訴人乙○○、甲○○○係林國荃之父母，且被上訴人二人均未拋棄繼承或為
    限定繼承之呈報。
  (三)魏麗瑩父母魏繁吉、許算經台灣臺中地方法院檢察署犯罪被害人補償審議委員會
    決定補償共計九十九萬五千五百零九元，並於八十九年十月十三日領取，其中包
    含：二人各支出殯葬費五萬四千五百一十元（共一十萬九千零二十元）、魏繁吉
    之扶養費三十九萬五千九百六十四元、許算之扶養費四十九萬零五百二十五元。
四、上訴人主張魏麗瑩係為林國荃所殺害，之後林國荃再行自殺等情，為被上訴人所
    否認。經查：八十八年十一月二十六日十時許，林國荃未上班，經其同事鄧進照
    電告許華明至魏麗瑩住處即台中市○○路○段八二一號六樓之十三察看，因無人
    應門，乃由許華明會同該大樓總幹事及副主委請鎖匠林冠宏前去開鎖，嗣於同日
    十二時許，許華明由後面窗戶進入屋內，發現大門反鎖、門扣鍊扣著，並以冰箱
    堵住大門內側，魏麗瑩及林國荃二人陳屍臥室床上等情，業經許華明、林冠宏於
    台灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗時陳述明確。又經檢察官相驗結果，認本件
    發現時大門反鎖並以冰箱自屋內抵住大門，門窗無遭破壞跡象，死者二人均仰臥
    於臥室床上，魏麗瑩四肢有遭綑綁於床頭及床尾後，再解開雙手之跡象，頸部三
    處、胸部二處銳器傷；林國荃頸部二處、左胸部七處銳器傷（均未傷及心臟），
    其中三處為淺層嘗試創，臥室現場走道地面有一處大量血跡，發現時並以塑膠製
    衣物箱擋住臥室門，現場除臥室外無血跡，魏麗瑩仰躺處血自上半身流至並滲入
    床單，顯示係仰躺時遭刺傷，受傷後即死亡未再移動，林國荃下半身短褲有大量
    血跡，顯示受傷後之姿勢為站立，血自上半身向下流至短褲，再經訊問相關家屬
    及死者同事、發現人、現場大樓管理人員及查證大樓出入登記簿等資料綜合研判
    ，本件係林國荃因女友魏麗瑩有意疏遠，殺害魏麗瑩後再行自殺，無第三人涉案
    之跡證，此有台灣臺中地方法院檢察署檢察官八十八年度相字第三○○一號相驗
    結果報告在卷可稽。再據事發期間值班之大樓管理員楊宗文於前述相驗案件警訊
    時表示：訪客均有登記，除非與住戶以內線電話聯絡才沒有登記，八十八年十一
    月二十五日二十二時三十分許，林國荃即係由伊以內線電話聯絡住戶並刷卡讓其
    上樓進入魏麗瑩住所，伊確定除林國荃外，並無其他人員進入現場，亦無發現其
    他異樣等語。而根據該大樓管理公司之訪客登記簿，事發期間魏麗瑩之住所並無
    訪客登記，亦有該大樓訪客登記簿附於前揭相驗卷可佐。綜上諸情，本件係林國
    荃殺害魏麗瑩後再行自殺，應堪認定。被上訴人辯稱林國荃並非於殺害魏麗瑩後
    才自殺云云，尚非可採。
五、按犯罪被害人保護法第十二條第一項、第二項規定：國家於支付犯罪被害補償金
    後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權；前項
    求償權，由檢察官行使。此條規定為「求償權」，惟其性質究屬代位權，即由檢
    察官於補償金額範圍內，代位應受補償之人行使侵權行為損害賠償請求權；抑或
    依法律規定，直接賦與檢察官在補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償
    責任之人求償之權利？經本院查：
  (一)按所謂「求償權」與「代位權」係二不同之概念，蓋：
  (1)就權利之發生而言，前者為依法律規定而成立之新權利；後者係一債權之法定移
    轉，乃繼受取得之權利。
  (2)就消滅時效而言，前者為新生之權利，其時效自權利成立時起算；後者係受讓原
    權利，故其時效應依原權利之性質定其期間，且其期間於權利移轉前早已開始進
    行。
  (3)就債務人之抗辯而言，前者因係新權利，債務人自不得以其得對抗原債權人之事
    由對抗受讓人；而後者既為繼受之權利，債務人自可以其得對抗原債權人之事由
    對抗受讓人。
  (二)犯罪被害人保護法第十二條第一項既規定國家於支付犯罪被害補償金後，於補償
    金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權；而非規定取得犯
    罪被害人等給付金受領人之損害賠償請求權或取得被害人因被害而得對於第三人
    行使之權利。已明定國家對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求債之權利，
    並非繼受犯罪被害人或其遺屬之損害賠償請求權。且同條第三項又規定「第一項
    之求償權，因二年間不行使而消滅。於支付補償金時，犯罪行為人或應負賠償責
    任之人不明者，自得知犯罪行為人或應負賠償責任之人時起算。」本條之求償權
    時效，既係自支付補償金時起算二年，並非自被害人或遺屬得行使侵權行為損害
    賠償請求權時起算，自屬新成立而非繼受之權利。是犯罪被害人補償條例第十二
    條所定之求償權，於國家支付補償金後，即直接賦與國家得對犯罪行為人或依法
    應負賠償責任之人求償之權利，並非繼受取得被害人或遺屬所得行使之侵權行為
    損害賠償請求權。
六、被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責
    任，民法第一百九十二條第二項固有明文。惟按受扶養權利者，以不能維持生活
    而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之，
    民法第一千一百十七條規定甚明。是直系血親尊親屬受扶養之權利，仍應受「不
    能維持生活」之限制。易言之，直系血親尊親屬如能以自己財產維持生活者，即
    無受扶養之權利。至犯罪被害人保護法第六條規定：「得申請遺屬補償金之遺屬
    ，依下列順序定之：一  父母、配偶及子女。二  祖父母。三孫子女。四  兄弟
    姊妹。前項第二、三、四款所列遺屬，申請第九條第一項第三款所定補償金者，
    以依賴被害人扶養維持生活者為限。」即被害人之父母、配偶及子女依犯罪被害
    人保護法申請扶養費補償金時，並不以依賴被害人扶養維持生活者為限，此乃該
    法特別放寬被害人之父母、配偶及子女申請扶養費之要件，即不受民法第一千一
    百十七條「不能維持生活」之限制。則魏繁吉、許算向台灣台中地方法院檢察署
    犯罪被害人補償審議委員會聲請補償因魏麗瑩死亡渠等不能受扶養之補償金三十
    九萬五千九百六十四元及四十九萬零五百二十五元，該審議委員會未考量民法第
    一千一百十七條所定不能維持生活之限制，即予照准，並無不當。
七、被上訴人乙○○、甲○○○係林國荃之雙親，於林國荃死亡後，即應繼承林國荃
    所負之債務，魏麗瑩既為林國荃所殺害，被上訴人自屬犯罪被害人補償條例第十
    二條第一項所定之應負賠償責任之人，國家於支付魏繁吉、許算補償金三十九萬
    五千九百六十四元及四十九萬零五百二十五元補償金後，依犯罪被害人補償條例
    第十二條第一項之規定，就三十九萬五千九百六十四元及四十九萬零五百二十五
    元之範圍內，對被上訴人即有求償之權利。因國家之求償權係依法律規定所成立
    之新權利，並非繼受魏繁吉、許算對被上訴人之損害賠償請求權，被上訴人不得
    以對抗魏繁吉、許算之事由對抗國家，是被上訴人雖得以魏繁吉、許算所請求之
    扶養費三十九萬五千九百六十四元及四十九萬零五百二十五元，不合民法第一千
    一百十七條「不能維持生活」之要件拒絕賠償魏繁吉、許算，但仍不能以該事由
    對抗國家行使求償之權利，國家對被上訴人行使求償之權利，即非以魏繁吉、許
    算對被上訴人具有請求權為其前提，被上訴人自不得以魏繁吉、許算無請求權為
    由拒絕國家之求償。或謂於被害人之父母、配偶及子女依民法直接對犯罪行為人
    或依法應負賠償責任之人求償時，應受「不能維持生活」之限制，而於國家行使
    求償之權利，則不受此一限制，無異加重犯罪行為人或依法應負賠償責任之人之
    賠償責任，並不合乎公平原則。惟國家所支付之犯罪被害補償金，實係依法律之
    規定代犯罪行為人或依法應負賠償責任之人所為之賠償，國家之所以補償犯罪被
    害人或其遺屬之事由仍係因犯罪行為人所發生，國家於支付補償金後不能對犯罪
    行為人或依法應負賠償責任之人求償，反而對國家及全體納稅義務人不公；且犯
    罪行為人或依應負賠償責任之人就國家所支付之犯罪被害補償金範圍內應免除賠
    償責任，就魏繁吉、許算扶養費之請求部分，雖有加重被上訴人之責任，但魏繁
    吉、許算依民法第一百九十四條對被上訴人所得請求之慰撫金，並不能依犯罪被
    害人補償條例之規定聲請國家補償，被上訴人仍得以多付之扶養費抵償應賠償魏
    繁吉、許算之慰撫金部分，實際上並未加重被上訴人之責任，因此由被上訴人負
    擔國家所支付之扶養費補償金，對被上訴人即無不公平之處。
八、綜上所述，上訴人代表國家對被上訴人求償其所支付魏繁吉、許算扶養費補償金
    三十九萬五千九百六十四元及四十九萬零五百二十五元，依法並無不合。上訴人
    訴請被上訴人連帶給付八十八萬六千四百八十九元，及自支付命令送達翌日起算
    之法定遲延利息（於九十年一月二十一日送達，見原審卷第二十八、二十九頁之
    送達證書），應予准許，原審未予詳察，遽予駁回，即有未洽，上訴論旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰就原判決不利上訴人之部分予以廢棄，
    改判如主文第二項所示。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第八十五條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
