【裁判字號】    89,上,443
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第四四三號
      上  訴  人    保證責任台中市第二信用合作社
      法定代理人    王炎明
      複  代理人    陳郁岑
      被上訴人      丙○○
      被上訴人      甲○○
                    乙○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十六日臺灣臺中地方
法院八十九年訴字第一一六○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴及追加之訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
先位聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人丙○○應將座落台中縣太平市○○段九七九地號土地上如附圖（即台中縣
  太平地政事務所測量成果圖）所示之地上物、面積為二○三平方公尺全部拆除遷離
  ，並將上開土地交還上訴人。
(三)被上訴人甲○○、乙○○應自座落前開土地上之地上物遷離。
(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
(五)第二、三項聲明上訴人願供擔保請准宣告假執行。
備位聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)座落在台中縣太平市○○段九七九地號土地上如台中縣太平地政事務所測量成果圖
  所示之地上物、面積為二○三平方公尺全部屬甲○○所有，即確認其所有權存在。
(三)被上訴人甲○○、乙○○應自座落前開土地上之地上物遷離，甲○○並應將上開地
  上物全部拆除，將上開土地交還上訴人。
(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
(五)第三項聲明上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)因被上訴人乙○○自承系爭建物名義為其妻即被上訴人甲○○所有，而房屋稅單
    名義人丙○○所委任訴訟代理人復自陳其乏出資興建，而屬甲○○與乙○○出資
    興建之事實，而被上訴人乙○○仍於  鈞院踐行準備程序中另悖於其於第一審法
    院所為主張而另主張系爭建物為其出資興建者，是果依其最近之主張，該建物嗣
    經第三人曾廖金花拍賣取得，又非甲○○所有，因妨害土地所有權即本件上訴人
    之所有權行使上之權益，是有確認之必要，爰併依民事訴訟法第四百四十六條第
    一項之規定，第二百五十五條第一項第二款之規定追加備位之訴。又因被上訴人
    甲○○於民國七十九年間取得系爭地上物所坐落基地之土地所有權，其土地所有
    人與地上物之所有權相同，事證既明，自無所謂「推定」為其與系爭地上物所有
    權人間有租賃關係存在，是渠夫妻間因共同生活之需所共同無償使用系爭建物顯
    亦妨害土地所有權人之占有及所有權之行使，爰併為備位之訴第三項之聲明。
  (二)鈞院調取被上訴人丙○○申報依買賣關係於民國八十三年九月十日取得系爭土地
    上之建物並辦理房屋所有權人變更申報之相關卷證，已足證明系爭土地上之建物
    於民國八十三年九月尚且由甲○○與丙○○間辦理申報名義人之變更，非關曾廖
    金花，該訴外人曾廖金花依最高法院並學者通說之見解，顯未取得所謂地上物之
    所有權，此自執行卷證中該訴外人亦未依法請求點交排除原占有人之占有即明，
    是不影響實質權利人關於該物所有權等之認定及從而所生權益之行使。被上訴人
    丙○○既始終未依法證明其有何法律上之理由為系爭土地之占有，自應依先位聲
    明第二項之所載排除其對系爭土地之占有。且遍觀被上訴人丙○○所為之各答辯
    主張，均係就乙○○、甲○○與曾廖金花間等他人之關係或事實所為，既與乙○
    ○、甲○○所自承使用系爭建物，未曾交付他人使用者迥異，亦與曾廖金花之書
    狀內所為之主張不同，且因渠非當事人，就他人間所為論述不啻空言，既乏證據
    證明。縱有何說明亦與相關事證不生影響，尤不能指訴外人曾廖金花與土地所有
    權人黃金田有所謂租賃關係之「推定」，其後之土地所有權人含甲○○及其後之
    原告均應繼受該租賃關係，因曾廖金花從未曾占有使用系爭建物屬實，亦未曾依
    法取得系爭建物所有權，系爭土地早於民國七十九年即由被上訴人甲○○取得所
    有權而其上之地上物渠亦未曾中斷占有、使用，不再生所謂推定有租賃關係適用
    之餘地，是不容渠再為爭論或執最高法院四十八年度台上字第一四五七號判例為
    由而爭論有推定之租賃關係卻不負立證證明之責，其答辯自不足採。又被上訴人
    甲○○及乙○○於訴訟中均自承未交付他人如江鴻麟等人使用或占有，被上訴人
    丙○○於訴訟中亦未曾主張渠本人有轉讓他人或交付他人使用之情，是縱有自丙
    ○○名下再行移轉予江鴻麟等人，依被上訴人丙○○所自為之答辯，即房屋稅之
    申報人非必為所有權人之抗辯，顯渠亦不認江鴻麟等人為系爭建物之所有權人，
    是僅排除被上訴人等之侵害應屬已足，併為陳明！
  (三)再依  鈞院所調取之上開卷證，亦再證明民國七十九年九月二十五日以後，甲○
    ○取得系爭土地之所有權，而土地上之建物自民國六十九年十月十九日興建之初
    即屬該被上訴人所有，是民國七十九年之前不論土地之移轉登記予他人是否確有
    買賣關係存在，因民國七十年九月二十五日甲○○再取得系爭土地之所有權，並
    與其地上物（即系爭建物）之用益、所有關係趨於一致，是依混同之法理，再無
    所謂不同之土地所有權人與地上物所有人間「推定」有容許地上物所有人使用租
    賃之繼受租賃關係之可言，被上訴人已取得系爭土地及其上建物一致之所有權並
    使用關係，非他人所得代為不同之主張，是果  鈞院仍認丙○○所辯未取得系爭
    建物所有權之抗辯為有理由，則因上開調取之卷證所示及民國九十年三月二十一
    日及四月六日被上訴人乙○○所自認：系爭建物登記我太太、土地以我太太名義
    買回等事實（請參見鈞院卷第六十九頁第四頁第三行、第六十二頁第五行），依
    民國七十四年六月五日修正後之民法親屬篇之規定，應均屬同一人即甲○○所有
    ，無再行爭執有所謂土地與地上權移轉不同之所有權人其土地所有權人與地上物
    所有權人間有推定之租賃關係存在，亦不得執為使取得土地之所有權人之原告繼
    受未存在之租賃關係，是為備位之聲明。因被上訴人乙○○及甲○○亦均積欠上
    訴人債務未償，渠等為脫免執行，為訴訟上、訴訟外曲折所有權移轉之主張，是
    亦有提起確認之訴之必要。
   (四)房子是甲○○建的，丙○○並沒有所有權，也無處分權。
三、證據：除引用原審立證方法外，聲請調取被上訴人丙○○申報系爭建物房屋稅之
    卷證。
乙、被上訴人方面：
壹、被上訴人甲○○、乙○○部分：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)系爭建物是甲○○與乙○○兩人於民國六十幾年合資建的，沒有保存登記，但有
    繳房屋稅。
  (二)房屋稅由乙○○繳納完畢，繳了五千多元，稅單是丙○○的名義。房子一直都是
    乙○○居住使用。房屋過戶給丙○○，是因為之前欠丙○○錢，抵押給丙○○。
  (三)因向廖金花借錢，而設定抵押，當時不曉得過戶為廖金花的名義，後來已把錢還
    清。
  (四)建物在民國六十多年，賣給黃金田時就在那邊開工廠。又於七十九年以甲○○名
    義向廖金田買回來。
貳、被上訴人丙○○部分：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：
  (一)被上訴人丙○○對上訴人所主張1.坐落台中縣太平市○○段第九七九地號土地，
    為上訴人於民國八十八年四月十五日由法院拍定取得該土地所有權及2.訟爭地上
    物為被上訴人甲○○、乙○○二人占有使用中等事實不爭執。
  (二)被上訴人丙○○否認為訟爭地上物所有權人。被上訴人丙○○從未占有使用訟爭
    地上物，亦無侵權行為。
  (三)系爭土地原為被上訴人乙○○所有，嗣被上訴人乙○○將土地單獨出賣予訴外人
    黃金田，並於七十一年六月三日辦妥所有權移轉登記，其後訴外人黃金田又於七
    十九年九月二十五日再將系爭土地出賣予被上訴人甲○○，而上訴人則於八十八
    年四月十五日拍定取得系爭土地等情，有土地證記謄本在卷可按，並為上訴人所
    不爭執，自無疑異。
  (四)被上訴人乙○○前曾因對訴外人曾廖金花負有債務屆期未能清償，訴外人曾廖金
    花乃聲請法院就訟爭地上物予以強制執行，因無人應買，訴外人曾廖金花乃於七
    十六年三月十二日依法聲明承受訟爭地上物，並經原審法院於同年四月十日核發
    權利移轉證明書等情，亦經原審法院調取該院七十九年度民執二字第七六四號及
    一三一○號給付票款民事執行案卷查證屬實。參照最高法院五十六年台上字第一
    八九八號判例意旨：「基於強制執行而取得不動產物權者，屬於民法第七百五十
    九條規定之範圍，一經法院發給所有權權利移轉證書，即發生取得不動產物權之
    效力。」故於七十六年四月十日，訟爭地上物之所有權，已由曾廖金花承受取得
    。而於曾廖金花承受取得訟爭地上物所有權以前，該訟爭地上物之所有權為乙○
    ○二人所有，自無疑義。
  (五)按不動產物權依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記不生效力，為
    民法第七百五十八條所明定，雖違章建築，法律無除外之規定，此有最高法院六
    十二年度台上字第二四一四號、六十九年度台上字第七二○號判例及五十九年台
    上字第二九五三號、七十二年度台上字第一二六號判決可參。本件訟爭地上物，
    雖據被上訴人甲○○、乙○○二人稱「而後因乙○○已清償債務，只是未與訴外
    人曾廖金花辦理買回之手續」云云，然訟爭地上物既未移轉登記予乙○○，即訟
    爭地上物之所有權仍屬曾廖金花所有，雖曾廖金花於原審審理時，在八十九年四
    月二十五日具狀表明渠非地上物之所有權人，對列為被告乙事不勝訝異云云，亦
    僅係曾廖金花不黯法律規定所表意見，尚無礙於其為訟爭地上物所有權人之認定
    。
  (六)再按房屋納稅義務人，並非必為房屋所有權人，繳納房屋稅之收據，亦非即為房
    屋所有權人之證明，有最高法院七十年台上字第三七六○號判例可資參照，又民
    法第七百五十八條規定「登記」，係指向地政機關所為之登記而言。上訴人未曾
    辦理保存登記之房屋，僅在習慣上向該管鄉鎮公所辦理納稅義務人名義之變更，
    尚不能謂已取得所有權，此亦有最高法院五十九年度台上字第三二八一號、七十
    年度台上字第八七五號判決足憑。故本件雖因被上訴人甲○○、乙○○積欠被上
    訴人丙○○借款，而將訟爭地上物之納稅義務人變更為被上訴人丙○○，然此納
    稅義務人之變更，並非民法第七百五十八條規定之登記，被上訴人丙○○並未取
    得訟爭房屋之所有權，上訴人訴請丙○○拆屋還地，顯無理由。
  (七)未按土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與
    土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同
    屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特
    別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承
    買人默許房屋承買人繼續使用土地，而其法律關係之性質當屬租賃，且不問其後
    為轉讓土地或轉讓房屋，其土地所有權之承受人對房屋所有權人或房屋所有權之
    承受人對土地所有人，均有繼續其原來之法律關係，此有最高法院四十八年度台
    上字第一四五七號判例及最高法院七十三年五月八日七十三年度第五次民事庭會
    議決議可據。查訟爭地上物係被上訴人甲○○、乙○○於六十九年間共同出資興
    建，斯時系爭土地之所有權人為被告乙○○，嗣被告乙○○將該土地單獨出賣予
    訴外人黃金田，並於七十一年六月三日辦妥所有權移轉登記，依前揭判例及決議
    意旨，斯時應推斷訴外人黃金田已默許訟爭地上物之所有權人乙○○及甲○○繼
    續使用該土地，且渠等間之法律關係應為租賃。因之縱系爭土地及訟爭地上物，
    輾轉分別由原告及曾廖金花再予買受取得，依前揭說明，原告與訴外人曾廖金花
    間亦應繼續上述原來之租賃法律關係，而曾廖金花復將訟爭房屋交由乙○○、甲
    ○○二人占有使用，故乙○○、甲○○二人占有使用訟爭房屋，亦非無權占有，
    自無構成侵權行為之餘地，故上訴人此部分主張，亦無理由。
  (八)對上訴人主張房子是甲○○建的，丙○○並沒有所有權，也無處分權不爭執。
    理      由
一、按第二審上訴程序訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但請求之基礎事
    實同一者，不在此限。民事訴訟法第四百四十六條、第二百五十五條第一項第二
    款定有明文。本件上訴人於上訴後，追加備位聲明，因其請求之基礎事實同一，
    自應准許，合先敘明。
二、上訴人主張：台中縣太平市○○段第九七九地號土地（以上稱系爭土地）為上訴
    人所有，其上有建號三三○號，門牌號碼整編為台中縣太平市○○路○段八十六
    號之本國式鐵架造廠房（以下稱系爭建物）占用中，該地上物依房屋稅核課之公
    文書記載，係被上訴人丙○○，而被上訴人甲○○、乙○○現則仍居住使用建物
    ，故被上訴人為已妨害原告行使所有權及對系爭土地之占有，爰依民法第七百六
    十七條及第一百八十四條之規定，提起本件訴訟等語。
三、被上訴人甲○○、乙○○則以：系爭地上物係伊等二人於六十多年間共同出資搭
    建，斯時系爭土地為被上訴人乙○○單獨所有。嗣因被上訴人乙○○對訴外人黃
    金田負有債務，乃於七十一年間將系爭土地賣與訴外人黃金田，惟伊等仍未搬離
    系爭地上物，其後系爭土地並再由被上訴人甲○○買回。而系爭地上物其間雖因
    拍賣，由執行債權人即訴外人曾廖金花承受取得，惟因被上訴人乙○○已清償債
    務，僅未與訴外人曾廖金花辦理買回之手續，故迄未點交。玆系爭土地雖由上訴
    人拍定取得所有權，然被上訴人甲○○及乙○○現仍占用系爭地上物，其內放置
    有機器，工廠亦尚在營運，故無法搬離等語，資為抗辯。
四、被上訴人丙○○則以：其並非系爭地上物所有權人，亦從未占有使用該地上物，
    自無侵權行為。雖因被上訴人甲○○、乙○○積欠債款，而將地上物之房屋稅納
    稅義務人變更為被上訴人丙○○，並非民法第七百五十八條規定之登記，被上訴
    人丙○○並未因而取得系爭房屋之所有權。上訴人訴請拆屋還地為無理由等語抗
    辯。
五、本件上訴人主張系爭土地為其所有，系爭地上物則占用該土地上，且被上訴人甲
    ○○、乙○○現仍居住使用該地上物之事實，業據其提出土地及建物登記謄本各
    一份、照片五幀及門牌證明書一紙為證，並為被上訴人甲○○、乙○○所是認，
    自堪信為真實。又系爭建物納稅義務人雖登記為被上訴人丙○○，惟丙○○否認
    為所有權人，且上訴人亦主張丙○○並無所有權，亦無處分權，亦未占有使用系
    爭建物，則上訴人先位聲明請求被上訴人丙○○應將系爭土地上之系爭地上物拆
    除遷離，並將土地交還上訴人，自屬無據。
六、上訴人主張甲○○為系爭建物係所有權人，惟查該建物係未辦理保存登記之建物
    ，被上訴人甲○○、乙○○主張由彼等夫妻合資興建，迨七十五年三月三十一日
    為債權人曾廖金花聲請臺中地方法院七十五年執二字第七六四號強制執行事件查
    封拍賣，七十六年三月十二日曾廖金花聲明承受，同年四月十日執行法院核發權
    利移轉證明書。此經調閱臺中地方法院七十五年度民執二字第七六四號及一三三
    一０號給付票款民事執行案卷查核無誤，按「基於強制執行而取得不動產物權者
    ，屬於民法第七百五十九條規定之範圍，一經法院發給所有權權利移轉證書，即
    發生取得不動產物權之效力。倘非更予處分，則不以登記為生效要件。」（最高
    法院五十六年台上字第一八九八號判例參照），本件曾廖金花於七十六年四月十
    日經法院發給權利移轉證明書即取得所有權，應無庸置疑。則上訴人請求確認甲
    ○○為系爭建物所有權人，自屬無據。
七、上訴人請求被上訴人甲○○、乙○○應自系爭建物遷離，甲○○並應將地上物拆
    除，交還土地云云，然被上訴人甲○○及乙○○則以前詞置辯。按土地與房屋為
    各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土地使用權分離而
    存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地
    及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特別情事，可解釋為
    當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買
    人繼續使用土地，而其法律關係之性質，當屬租賃。且不問其後為轉讓土地或轉
    讓房屋，其土地所有權之承受人對房屋所有人或房屋所有權之承受人對土地所有
    人，均繼續其原來之法律關係，最高法院四十八年台上字第一四五七號判例及最
    高法院七十三年五月八日七十三年度第五次民事庭會議決議參照。查系爭土地上
    訟爭地上物係被上訴人甲○○、乙○○於六十九年間共同出資興建，斯時系爭土
    地之所有權人為被上訴人乙○○，嗣被上訴人乙○○將該土地單獨出賣予訴外人
    黃金田，並於七十一年六月三日辦妥所有權移轉登記，其後訴外人黃金田又於七
    十九年九月二十五日再將系爭土地出賣予被上訴人甲○○，嗣則由上訴人於八十
    八年四月十五日拍定取得該土地之所有權等情，已經被上訴人甲○○、乙○○陳
    稱明確，並有系爭土地之土地登記謄本在卷可按，是依上開判例及決議意旨，訴
    外人黃金田於買受系爭土地時，自應推斷其已默許斯時系爭地上物之所有人即被
    上訴人甲○○及乙○○繼續使用該土地，且渠等間之法律關係應為租賃。因之，
    縱系爭土地及其上之系爭地上物其後輾轉分別由上訴人及訴外人曾廖金花再予買
    受取得，依前說明，上訴人與訴外人曾廖金花間亦應繼續上述原來之租賃法律關
    係，且此項租賃權乃係為地上之房屋而存在，必於房屋消滅時，租賃權始歸於消
    滅。雖被上訴人乙○○主張曾廖金花取得所有權後，因其已清償債務，只是未與
    曾廖金花辦理買回之手續，故迄未點交等情，縱認屬實，彼等夫妻取得系爭房屋
    事實上之處分權，而甲○○於七十九年九月二十五日買受系爭土地所有權，土地
    及系爭建物事實處分權合為一人，租賃關係消滅。然系爭土地於八十一年八月三
    日設定抵押權予上訴人，八十八年四月十五日由上訴人拍賣取得，此有土地登記
    簿謄本可據（見原審卷第十二頁、第七頁），雖因甲○○並非系爭建物所有權人
    ，而不能依民法第八百七十六條規定視為已有地上權之設定，惟依前開判例及決
    議之意旨，仍應推斷土地所有人即上訴人已默許斯時系爭建物之事實上處分權人
    即被上訴人甲○○及乙○○繼續使用該土地，且渠等間之法律關係應為租賃，是
    以，被上訴人甲○○及乙○○現雖仍占用系爭土地上之系爭地上物，亦無構成無
    權占有及侵權行為之餘地。故上訴人此部分之主張，亦難憑採。
八、綜上所述，上訴人先位聲明及備位聲明主張被上訴人甲○○係系爭地上物之所有
    權人，及被上訴人三人無權占有系爭土地，並構成侵權行為等情，既均非可採。
    從而，被上訴人本於民法第七百六十七條及第一百八十四條之規定，先位聲明請
    求被上訴人丙○○應將系爭建物拆除交還土地及甲○○、乙○○應自土地上遷離
    。備位聲明確認系爭建物為甲○○所有及甲○○、乙○○應自系爭建物遷離，甲
    ○○並應將系爭建物拆除，交還土地，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴人仍執前詞
    指摘原判決不當，求為廢棄，為無理由。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果並無影響，
    爰不一一論述。
據上論結：本件上訴及追加之訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
