【裁判字號】    90,附民,485
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第四八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年度上訴字第一八七四號殺人未遂案件，經原告提起請求被告
給付新台幣六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息，並聲請供擔保為條件之執行宣告之附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久
之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事
訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華    民      國      九十     年      十二     月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
