【裁判字號】    90,上訴,1575
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一五七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第六二九號，中華民國
九十年七月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字
第一一二四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可證，犯罪後坦白承認，深知悔悟，告訴代理人亦表示，希望能讓被告賺錢還
    銀行之貸款，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      廿五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十    年      十二    月      廿七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
