【裁判字號】    89,上,328
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決                  八十九年度上字第三二八號
      上  訴  人  丁○○
      上  訴  人  甲  ○
                  己○○
      被  上訴人  丙○○
                  庚○○
                  壬○○
      追加  被告  乙○○
                  辛○○
                  戊○○
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十六日臺灣南投地方
法院八十八年訴字第五六０號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴部分及假執行之聲請暨訴訟費用之裁判，
均廢棄。
被上訴人丙○○、壬○○、庚○○與追加被告乙○○、辛○○、戊○○等六人應將坐
落南投市○○段第七０之四地號如附圖一所示Ａ部分、面積０．００三六公頃之地上
建物拆除，並將該基地返還上訴人甲○、丁○○、己○○等三人。
被上訴人丙○○、壬○○、庚○○與追加被告乙○○、辛○○、戊○○等六人應將坐
落南投市○○段第七０之五地號如附圖一所示Ｂ部分、面積０．００九五公頃之地上
建物拆除，並將該基地返還上訴人甲○、丁○○、己○○與劉萬來、張順雄等全體共
有人。
前二項履行期間為壹年陸月。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人及追加被告負擔。
本判決所命給付，於上訴人以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行；但於假執行程序
實施前，被上訴人丙○○、壬○○、庚○○及追加被告乙○○、辛○○、戊○○等如
以新台幣貳佰萬元為上訴人預供擔保後，得免為假執行。
      事      實
一、上訴人聲明：求為判決：原判決廢棄。被上訴人丙○○、壬○○、庚○○與
    追加被告乙○○、辛○○、戊○○等六人應連帶將坐落南投市○○段第七０之四
    地號如附圖一所示Ａ部分、面積０．００三六公頃之地上建物拆除，並將該基地
    返還上訴人甲○、丁○○、己○○等三人。被上訴人丙○○、壬○○、庚○○
    與追加被告乙○○、辛○○、戊○○等六人應連帶將坐落南投市○○段第七０之
    五地號如附圖一所示Ｂ部分、面積０．００九五公頃之地上建物拆除，並將該基
    地返還上訴人甲○、丁○○、己○○與劉萬來、張順雄等全體共有人。第一、
    二審訴訟費用由被上訴人等人負擔。上訴人願供擔保，請准宣告假執行。其陳
    述略以：(一)坐落南投市○○段第七０之四地號土地為上訴人等三人共有，同段第
    七０之五地號土地為上訴人等三人及劉萬來、張順雄五人共有。被上訴人等三人
    無權占有如附圖一所示Ａ、Ｂ部分蓋屋於其上，爰依所有物返還請求權請求拆屋
    還地。(二)坐落南投市○○段第七０之四地號（日據時期屬於南投郡南投街包尾七
    ０番），是訴外人張木聖（即上訴人甲○、丁○○之父、己○○之祖父）與王福
    來於昭和十二年即民國二十六年向第三人張漢玉購買，張木聖並於昭和十六年即
    民國三十年向王福來購買其應有部分而取得全部所有權。坐落南投市○○段第七
    ０之五地號（日據時期屬於南投郡南投街包尾七０番之一），則是訴外人王福來
    與劉波、劉萬來於昭和十二年即民國二十六年向第三人張漢玉購買，張木聖並於
    昭和十六年即民國三十年向王福來購買其應有部分而與他人共有，均非祖產。昭
    和十六年當時張秋熊十五歲，若土地為張木聖、張秋熊兄弟二人共有，根本無任
    何信託登記之必要，逕可登記為張木聖、張秋熊兄弟二人共有。(三)張木聖與張秋
    熊（即被上訴人丙○○之夫、被上訴人庚○○、壬○○之父）之父張和，早於昭
    和三年即民國十七年即已去世，當時張秋熊才六歲，張木聖二十二歲，均賴張木
    聖扶養長大，而張和所留下的財產，是南投郡南投街包尾段一八七番地，並非系
    爭土地。(四)張木聖於系爭土地上於民國二十五、六年間蓋有土造房屋，惟於民國
    八十八年九二一大地震時，除被上訴人提出之如附圖二Ｂ、Ｃ部分外，均已震垮
    滅失。被上訴人提出之如附圖二所示Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ部分係磚造，是被上訴人約
    於民國三十年才蓋的，並於五十一年再建，張木聖不讓被上訴人蓋，是被上訴人
    硬要蓋的。系爭土地於張和死亡後才由張木聖購買，張和不可能於其上建屋。(五)
    原審判決駁回上訴人即原告之訴，無非以：「被告抗辯兩造就系爭土地亦有使用
    借貸關係，出借人為張木聖及其繼承人，借用人為張秋熊及其妻小，借貸目的在
    建屋居住，未定期限等情，應堪採信。按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還
    借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之，民法第四百七十條
    第一項前段定有明文。張秋熊雖於八十七年六月間去世，惟其他借用人即其妻小
    即被告等人尚在，使用目的未完畢，被告等自得繼續使用系爭土地。原告以所有
    權人地位，請求被告等拆屋還地，於法自有不合」云云，而認上訴人請求被上訴
    人等拆屋還地，不應准許，然依據以下事證，原審認事用法顯有違誤，應予廢棄
    ：系爭土地確屬上訴人之尊親張木聖之私產：(1)查系爭貳筆土地確屬上訴人之
    尊親張木聖之私產，竟為被上訴人等三人無權占用，其上並蓋有建物使用，屢經
    上訴人請求，惟均不得協調，該等人無非以：「系爭土地應為兩造所共有，只是
    信託登記在上訴人等名下」，主張就系爭土地有使用權。(2)訴外人張木聖（即上
    訴人之尊親）與張秋熊（即被上訴人之被繼承人）之父張和，早於昭和三年即民
    國十七年即已去世，當時張秋熊六歲，張木聖二十二歲，張和所有南投郡南投街
    包尾段一八七番地，經繼承人張秋熊及張木聖申請繼承取得四分之一應有部分，
    有昭和三年即民國十七年十一月二日所書土地共有權相續登記申請書在卷可稽，
    是若張和有其他不動產可為遺產而由張木聖與張秋熊繼承，當無不一同書立相續
    登記申請書之理，被上訴人雖主張系爭土地係張和所留，惟未能舉證證明系爭土
    地亦有如同南投郡南投街包尾段一八七番地申請相續之情形。況且系爭土地，其
    中七０之四地號，直至張和去世後九年之昭和十二年即民國二十六年始由張木聖
    向張漢玉購買，七０之五地號更遲至張和去世後十三年之昭和十六年即民國三十
    年始由張木聖向張漢玉購買，並有土地賣渡證附卷可按，衡情應與張和無涉，又
    若系爭土地為張木聖張秋熊兄弟共有，惟當時張秋熊已十五歲，逕可登記為兄弟
    二人共有，並無信託登記之必要。是以系爭土地，應與張和無涉，而係張木聖之
    私產甚明。(3)綜上，系爭土地確為上訴人之尊親張木聖之私產，被上訴人之信託
    登記說，顯屬無稽。訴外人張木聖與張秋熊間並未有使用借貸關係之存在：查
    被上訴人另辯稱係使用借貸關係而就系爭土地有使用權云云，然查，訴外人張木
    聖係張秋熊之兄長，當時因見張秋熊年幼而同意張秋熊居住於系爭土地。詎料張
    秋熊成家後並未遷出該系爭土地，訴外人張木聖生前已多次表明終止借貸關係，
    惟張秋熊均置之不理而延宕至今日。是以，訴外人張木聖與張秋熊之使用借貸關
    係已於張秋熊結婚成家之際即終止，訴外人張木聖與張秋熊之使用借貸關係業已
    不存在。退步言之，倘鈞院不認使用借貸關係已於斯時終止，然衡該使用借貸
    契約成立之始，張秋熊並未結婚生子此一事實，顯見該使用借貸之當事人應僅為
    張木聖（貸與人）與張秋熊（借用人），絕非被上訴人所辯稱借用人係張秋熊與
    其妻子（即被上訴人等三人），充其量被上訴人僅屬張秋熊允許使用借用物之第
    三人，而非契約當事人。而借用人張秋熊已於八十七年三月間去世，按民法第四
    百七十二條第四款：「借用人死亡，貸與人得終止契約」，究其立法理由，無非
    係使用借貸契約著重於當事人之特性，亦即以當事人間信賴關係為基礎，且又審
    酌使用借貸契約係一無償契約，實無由課以貸與人過重之責任，是以，特明定此
    款以利貸與人取回借用物。又「使用借貸之借用人死亡時，外國立法例有定為使
    用借貸關係即因而當然終了者（瑞債三一一條、日民五九九時），在我民法則僅
    規定貸與人得終止契約，是貸與人不為終止時，原借用人之繼承人固可繼續契約
    ，不因借用人死亡而當然終了。惟我民法第四百七十二條第四款所定之終止契約
    ，並無時間之限制，貸與人於借用人死亡後，未即表示終止契約，延至數年後始
    行為此表示者，仍難指為於法不合」（最高法院五十四年台上字六十號判決—見
    裁判類編八冊四五二頁），上訴人已於八十九年六月十五日以南投郵局第三三一
    號存證信函及同年十二月二十一日南投郵局第七二四號存證信函向被上訴人等依
    法終止契約。退萬步言之，倘不認借用人僅為張秋熊，上訴人無依上開規定終
    止契約權利，惟查，上訴人等因遭逢八十八年九二一大地震致無棲身之所，目前
    並無自己之房屋可供居住，而急需使用該二筆土地以建造房屋供自己居住之用。
    「貸與人因不可預知之情事自己需用借用物者，得終止契約，為民法第四百七十
    二條第一款所明定。本條之適用，不問使用借貸是否定有期限，均包括在內。所
    謂不可預知之情事，指在訂立使用借貸契約以後所發生之情事，而非訂立契約時
    所能預見者而言。而所謂自己需用借用物，衹須貸與人有自己需用借用物之原因
    事實為已足，其是否因正當事由而有收回之必要，不必深究。被上訴人有自己需
    用系爭土地以供建屋之事實，而為出借系爭土地時所不能預知，在原判決既已詳
    為闡明，則被上訴人所為終止借貸關係之意思表示，於法自非無據」（最高法院
    五十八年度台上字第七八八號判例參照），職是，上訴人等三人另依民法第四百
    七十二條第一項第一款：「貸與人因不可預知之情事自己需用借用物者」之規定
    業已向被上訴人等終止契約（參上證一），上訴人與被上訴人間之使用借貸契約
    亦自被上訴人收受終止契約通知之日起即告終止。(六)綜上所言，被上訴人已無合
    法使用該系爭土地之權源，按「所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請
    求返還之」，為民法第七百六十七條前段所明定。次按，「回復共有物之請求，
    僅得為共有人全體之利益為之」亦為民法第八百二十一條後段但書所明定。是以
    ，爰依上開條文之規定，請被上訴人等三人返還無權占有之土地予上訴人等及全
    體共有人。又上訴人聲請追加被告乙○○、辛○○、戊○○等三人，其理由略以
    ：本案訴外人張秋熊之繼承人除被上訴人丙○○、壬○○、庚○○外，尚有乙○
    ○、辛○○、戊○○等共計六人，然上訴人於起訴之際因一時匆促致未將訴訟標
    的必須合一確定之乙○○、辛○○與戊○○等三人同列為被告，自應追加該等為
    共同被告，特依民事訴訟法第四百四十六條、第二百五十六條第四款：「該訴訟
    標的對於數人必須合一確定，追加原非當事人之人為當事人」之規定，追加乙○
    ○、辛○○、戊○○等三人為共同被告。並陳報上訴人於九十年一月三十一日以
    南投郵局第三六號存證信函對於本件追加被告乙○○、辛○○、戊○○等三人為
    終止契約之意思表示，業經合法送達。
二、被上訴人及追加被告聲明：請求駁回上訴人之上訴及追加被告之訴，其陳述略以
    ：(一)被上訴人丙○○之夫即被上訴人庚○○、壬○○之父張秋熊，與上訴人甲○
    、丁○○之父即上訴人己○○之祖父張木聖，為親兄弟。張秋熊與張木聖為張和
    之子，兩兄弟在分家前，財產共有，張秋熊賺的錢也都交給張木聖，兄弟互不計
    較，在日據時期，購買系爭土地，登記在長兄張木聖名下，但仍由兄弟二人共同
    使用，蓋有三合院，產權分屬二人，張木聖於八十三年十月十五日死亡後，系爭
    土地由上訴人三人共同繼承。系爭土地應為兩造先祖共有，只是信託登記在上訴
    人等名下，被上訴人等自有使用權。(二)縱非信託關係，兩造就系爭土地亦有使用
    借貸關係，出借人為張木聖及其繼承人，借用人為張秋熊及其妻女，借貸目的在
    建屋居住，今借用人尚在，使用目的未完畢，被上訴人等自得繼續使用系爭土地
    。(三)被上訴人等家人原住在如附圖二所示Ｂ、Ｃ部分，但因不夠住，被上訴人才
    加蓋如附圖二所示Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ部分，並於民國五十一年再建。系爭土地於張
    和死亡後才由張木聖購買，張和不可能於其上建屋。(四)張木聖是長子，他在當家
    ，所以土地登記在他名下，但張秋熊應該也有份，張秋熊有要求張木聖將其列為
    系爭土地的共有人，但張木聖口頭說好，都沒有去辦。
      理      由
一、本件上訴人以系爭土地之使用借貸契約借用人張秋熊已於八十七年三月間死亡，
    其繼承人除被上訴人丙○○、壬○○、庚○○外，尚有乙○○、辛○○、戊○○
    等共計六人，業據提出戶籍謄本附卷可稽。上訴人依民事訴訟法第四百四十六條
    、第二百五十六條第四款：「該訴訟標的對於數人必須合一確定，追加原非當事
    人之人為當事人」之規定，聲請將訴訟標的必須合一確定之乙○○、辛○○、戊
    ○○等三人追加為被告，於法有據，應予准許，合先說明。
二、本件上訴人主張坐落南投市○○段第七０之四地號（日據時期屬於南投郡南投街
    包尾七０番），為訴外人張木聖（即上訴人甲○、丁○○之父，上訴人己○○之
    祖父）與王福來於昭和十二年即民國二十六年向第三人張漢玉購買，並於昭和十
    六年即民國三十年由張木聖向王福來購買其應有部分而取得全部所有權。坐落南
    投市○○段第七０之五地號（日據時期屬於南投郡南投街包尾七０番之一），為
    訴外人王福來與劉波、劉萬來於昭和十二年即民國二十六年向第三人張漢玉購買
    ，並於昭和十六年即民國三十年由張木聖向王福來購買其應有部分，而與他人共
    有等情，為兩造所不爭執，復有日據時期土地登記簿謄本、土地賣渡證附卷為證
    ，堪信真實。而訴外人張木聖與張秋熊之父張和，早於昭和三年即民國十七年即
    已去世，當時張秋熊六歲，張木聖二十二歲，張和所有南投郡南投街包尾段一八
    七番地，經繼承人張秋熊及張木聖申請繼承取得四分之一應有部分等情，亦有昭
    和三年即民國十七年十一月二日所書土地共有權相續登記申請書在卷可憑，倘若
    張和尚有其他不動產可為遺產而應由張木聖與張秋熊共同繼承者，當無不一同書
    立相續登記申請書之道理。被上訴人雖曾主張系爭土地係張和所留，惟未能舉證
    證明系爭土地亦有如同南投郡南投街包尾段一八七番地申請相續之情形。況且系
    爭土地，其中七０之四地號，係在張和去世後九年之昭和十二年即民國二十六年
    始由張木聖向張漢玉購買，七０之五地號更遲至張和去世後十三年之昭和十六年
    即民國三十年始由張木聖向張漢玉購買，衡情應與張和無涉。又系爭土地如為張
    木聖、張秋熊兄弟共有，當時張秋熊已十五歲，逕可登記為兄弟二人共有，實無
    信託登記之必要。足認系爭土地，非但與張和無涉，且係張木聖之私產甚明。至
    於證人陳張時即被上訴人丙○○之姑姑雖於原審證稱系爭建物已蓋了七十幾年，
    是張和蓋的，原住南投郡南投街包尾段一八七番地，因水災才搬到系爭土地，當
    時張和尚未去世云云，惟系爭土地既係張和去世後九年或十三年後，才由張木聖
    向第三人購買取得，張和自無可能於系爭土地上蓋有房屋，且依張和之除戶戶籍
    謄本，其於昭和三年即民國十七年死亡前，與同戶之陳張時等人，並無離開南投
    郡南投街包尾段一八七番地之記載，亦有該日據時期除戶戶籍謄本附卷可證，更
    難認定張和、陳張時等人係在張和生前即因水災搬到系爭土地之事實，上述證人
    陳張時之證詞，與事實證據顯示不符，不足據為被上訴人有利之認定。又被上訴
    人主張係信託關係，張木聖曾口頭同意將張秋熊列為系爭土地共有人之事實，均
    未能舉證予以證實，則系爭土地為上訴人之尊親張木聖之私產，應可認定。
三、按系爭土地上現有之建物，即如附圖一所示Ａ、Ｂ區域，亦即附圖二所示之Ｂ、
    、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ部分，其中附圖二所示Ｂ、Ｃ部分原先為土造，後經張秋
    熊改建為磚造，Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ部分則為張秋熊於民國三十年間所增建，此為兩
    造所不爭執，並據原審囑託南投地政事務所派員會同履勘測量屬實，有勘驗筆錄
    及上開地政事務所土地實測圖即附圖一在卷可稽。張木聖先後於民國二十六年、
    三十年購買系爭土地後，張秋熊即住於如附圖二所示Ｂ、Ｃ部分，進而又增建Ｄ
    、Ｅ、Ｆ、Ｇ部分，迄至張木聖於民國八十三年十月十五日去世，張秋熊及其妻
    小亦一直居住於該建物，復為兩造所不爭，並有戶籍謄本佐證。上訴人雖稱系爭
    建物張木聖不讓被上訴人蓋，是被上訴人硬要蓋云云，非惟未能舉證以實其說，
    且若果真如此，何以張木聖至其去世前，願意讓張秋熊及其妻小等生活於其土地
    上長達五十餘年？再參以張秋熊於民國三十年加蓋之如附圖二所示Ｄ、Ｅ、Ｆ、
    Ｇ部分，亦與原張木聖所蓋的房屋，剛好形成ㄇ字形，即當時常見之完整三合院
    之情觀之，均足證張木聖確有將系爭土地借予其弟張秋熊建屋居住使用之意。被
    上訴人抗辯兩造就系爭土地有使用借貸關係，自堪採信。惟依前述張秋熊建屋時
    間點在民國三十年以前，其借用人應為張秋熊，借貸目的在建屋居住，未定期限
    ，張秋熊建屋供其本人及妻小居住，被上訴人僅係張秋熊之家屬而使用借用物，
    並非使用借貸契約之當事人。被上訴人辯稱借用人係張秋熊及其妻小（即被上訴
    人等三人），尚無可採。按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物，未定
    期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之；又「借用人死亡，貸與人得終止
    契約」；民法第四百七十條第一項前段、第四百七十二條第四款分別定有明文。
    本件借貸關係目的在建屋居住，未定期限，固無從認為借貸之目的已經使用完畢
    ，惟借用人張秋熊已於八十七年三月間死亡，張秋熊之繼承人除被上訴人丙○○
    、壬○○、庚○○外，尚有乙○○、辛○○、戊○○等共計六人，上訴人已於八
    十九年六月十五日以南投郵局第三三一號存證信函及同年十二月二十一日南投郵
    局第七二四號存證信函向被上訴人等依法終止借貸契約。並於追加乙○○、辛○
    ○、戊○○等三人為共同被告後之九十年一月三十一日以南投郵局第三六號存證
    信函對於本件追加被告乙○○、辛○○、戊○○等三人為終止契約之意思表示，
    均經合法送達，有卷附之各該存證信函影本可憑。本件借貸契約既經依法終止，
    則借用人張秋熊之繼承人（被上訴人及追加被告）已無合法使用該系爭土地之權
    源，按「所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之」，為民法第
    七百六十七條前段所明定。又「回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為
    之」，民法第八百二十一條後段但書亦定有明文。上訴人依上開條文之規定，請
    求被上訴人及追加被告等六人應將借貸契約終止後無權占有之坐落南投市○○段
    第七０之四地號如附圖一所示Ａ部分、面積０．００三六公頃之地上建物拆除，
    並將其基地返還上訴人甲○、丁○○、己○○等三人；將坐落南投市○○段第七
    ０之五地號如附圖一所示Ｂ部分、面積０．００九五公頃之地上建物拆除，並將
    其基地返還上訴人甲○、丁○○、己○○與劉萬來、張順雄等全體共有人；洵屬
    有據，而應予准許。
四、綜上所述，上訴人指摘原判決駁回其訴不當，為有理由，應由本院將原判決予以
    廢棄，改判被上訴人丙○○、壬○○、庚○○與被告乙○○、辛○○、戊○○等
    六人應將坐落南投市○○段第七０之四地號如附圖一所示Ａ部分、面積０．００
    三六公頃之地上建物拆除，並將該基地返還上訴人甲○、丁○○、己○○等三人
    ；被上訴人丙○○、壬○○、庚○○與被告乙○○、辛○○、戊○○等六人應將
    坐落南投市○○段第七０之五地號如附圖一所示Ｂ部分、面積０．００九五公頃
    之地上建物拆除，並將該基地返還上訴人甲○、丁○○、己○○與劉萬來、張順
    雄等全體共有人。又本件判決命被上訴人及追加被告拆屋交地，然其世居系爭土
    地多年，一時覓地搬移不易，爰定其履行期間為壹年陸月，以資兼顧。至上訴人
    聲明求為判決被上訴人丙○○、壬○○、庚○○與被告乙○○、辛○○、戊○○
    等六人應連帶拆屋交地，因連帶債務之成立，以當事人明示或法律有規定者為限
    ，此為民法第二百七十二條第二項所明定。本件被上訴人及追加被告等係因借貸
    契約之借用人張秋熊於借用之土地上蓋建系爭房屋，茲張秋熊死亡，彼等為張秋
    熊之繼承人，系爭房屋為彼等公同共有，其就系爭房屋之處分應依民法八百二十
    八條之公同共有物處分之規定為之，自無負連帶給付之責任，上訴人請求連帶給
    付部份，為無理由，此部份則應駁回其上訴。
五、上訴人陳明願供擔保聲請宣告假執行，就其勝訴部份，核無不合，爰酌定擔保金
    額准許之。本院並依職權酌定擔保，准被上訴人及追加被告等供擔保免為假執行
    。至於上訴人敗訴部份，其假執行之聲請已失依據，同應上訴駁回。
七、據上論結：本件上訴及追加之訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十
    八條、第八十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百九十六條第一項、第五
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
