【裁判字號】    87,重上更(二),46
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十七年度重上更(二)字第四六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
    選任辯護人  王文聖
    選任辯護人  林春榮
    上  訴  人
    即  被  告  壬○○
    選任辯護人  林春榮
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  許景鐿
    上  訴  人
    即  被  告  未○○
    選任辯護人  蔣志明
右上訴人因瀆職等案件，不服臺灣台中地方法院八十三年度訴字第一六一八號中華民
國八十三年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十三年度
偵字第五○四三、五一○一、五三三一、五四八八、五四八九、六三○二、六三六一
、六五五一號），提起上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決關於己○○、辛○○、未○○部分及壬○○關於其父辛○○競選市議長投票行
賄與定執行刑部分，均撤銷。
己○○共同對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑貳
年月，褫奪公權年。
辛○○共同對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑貳
年月，褫奪公權年。
壬○○共同對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑壹
年捌月，褫奪公權年。
未○○於未為公務員時，預以職務上之行為收受賄賂，而於為公務員後履行，處有期
徒刑壹年肆月，褫奪公權年，收受之賄賂新台幣柒佰伍拾萬元沒收之，如全部或一
部不能沒收時，追徵其價額；又有投票權人收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權貳年，收受之賄賂新台幣柒佰伍拾萬元沒收之，如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑貳年貳月，褫奪公權年，收
受之賄賂新台幣壹仟伍佰萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
      事  實
一、己○○、戊○○○、辛○○、未○○四人，於八十三年一月二十九日，經其選區
    之選民投票選舉，均當選台中市第十三屆市議員，經台灣省選舉委員會於八十三
    年二月五日公告當選，未○○已取得選舉台中市議會議長投票之權，而己○○、
    辛○○均有意角逐議長，二人勢均力敵，所獲支持票數不相上下，有投票權之市
    議員中，僅未○○一人尚未明確顯示支持何人擔任議長，故為雙方議長候選人極
    力爭取之對象，辛○○、己○○交相賄賂未○○，辛○○與其子壬○○基於行賄
    有投票權人之犯意聯絡，而己○○則與欲競選副議長之戊○○○搭配，亦基於行
    賄有投票權人之犯意聯絡，共同出資賄賂未○○，其經過如下：
  1.於八十三年二月十四日晚上，辛○○、壬○○相偕至台中市○○路○段一九二巷
    五弄二十一號未○○住宅，適未○○當晚在其住宅宴客，辛○○父子即請未○○
    支持辛○○擔任議長，當晚十一點三十分許，辛○○父子又至右揭未○○住宅，
    將賄款新台幣 (下同 )七百五十萬元交與未○○，約其八十三年三月一日宣誓就
    職市議員，舉行議長選舉時，投票支持辛○○擔任議長，未○○收受賄款後，許
    予支持。
  2.台中市籍之省議員申○○亦支持己○○競選議長（因郭某經執政之中國國民黨提
    名），遂於八十三年二月十五日下午二、三時許，邀約未○○及台中市北屯區當
    選之議員至其台中市○○路二－四六號家中，表達請支持黨提名之己○○競選市
    議長之意思，會後申○○旋往未○○之住處交予未○○之妻酉○○○現金五十萬
    元，請其交與癸○○，表示要給癸○○喝茶（癸○○為未○○之母舅，自行花錢
    為未○○助選，足以影響未○○之決定），未○○與張德榮等人則被戊○○○邀
    往台中市○○路一一一號己○○經營之園邸商務旅館，因未○○已收受辛○○之
    賄款，己○○、戊○○○遂與未○○另談條件，願以同額現款向未○○賄選，經
    未○○應允後，約定由渠二人代為退還收自辛○○之七百五十萬元賄款，當晚未
    ○○即在園邸旅館過夜，迨翌（十六）日上午，台中市北屯區民眾服務站主任丁
    ○○即在該旅館內代擬內容為「陳兄（意指辛○○），本人因奉母命難違及全家
    生命安全，特奉上此東西，敬請查收，甚表歉意」等字樣之字條一張，經未○○
    簽名後，己○○、戊○○○即於當日下午一點多許囑七、八名不詳姓名者，分乘
    兩輛汽車，帶渠等出資之七百五十萬元，分為兩袋，裡面放置前述字條一張，
    至辛○○家中，表示欲退還辛○○交付予未○○之賄款，適辛○○不在，該七、
    八名不詳姓名者即將七百五十萬元交予辛○○之妻庚○○○收受。迨辛○○、壬
    ○○父子返家知悉該事，為求未○○支持，又基於同一交付賄款之犯意，立即於
    當晚七時許，二人再次帶現金八百五十萬元（除該己○○代還之七百五十萬元
    外，另加一百萬元現金）至癸○○家中，委託癸○○轉交七百五十萬元還予未○
    ○，另一百萬元則表示要給癸○○個人喝茶（如前所述，癸○○足以影響未○○
    之決定，因此加付一百萬元攏絡癸○○），但當時未○○已進住園邸商務旅館，
    行在己○○掌握中，癸○○因此無法轉交該七百五十萬元予未○○收受，因而
    即代為放在家中保管。
  3.己○○、戊○○○於八十三年二月十六日除以抵付之方式，替未○○退還七百五
    十萬元予辛○○外，另在園邸旅館內交付二百萬元現金予未○○託其轉交足以影
    響未○○決定之癸○○，未○○即電話聯絡其母舅癸○○及胞弟戌○○二人，於
    八十三年二月十七日上午八、九時左右，至園邸商務旅館帶回該二百萬元賄款回
    癸○○家中，戌○○即連同前一天晚上辛○○所交付予癸○○之八百五十萬元中
    之八百萬元（嗣由癸○○交付），共計一千萬元現金，於同日上午存入戌○○岳
    父陳錦標設於台中市第一信用合作社軍功分社0000000000號之帳戶內
    ，暫為保管。嗣未○○於八十三年二月十七日晚上，由園邸商務旅館隨同支持己
    ○○、戊○○○之其他市議員當選人林文彬、陳三井、黃淑芬、廖述嘉、陳清景
    、賴俊銘、陳天汶、林永安、顏英男、張經魁、陳阿水、林永能、張德榮等人（
    林文彬等人漏秘罪部分均已判決確定），出發前往新加坡、印尼等地旅遊，至同
    月廿七日晚上返回台中，並集體進住園邸商務旅館，以便己○○、戊○○○掌握
    渠等之行，避免跑票，同年三月一日上午集體至台中市議會報到宣誓就職，取
    得公務員身分，隨即舉行議長、副議長選舉，未○○及林文彬、陳三井、黃淑芬
    、廖述嘉、陳清景、賴俊銘、陳天汶、林永安、顏英男、張經魁、陳阿水、林永
    能、張德榮等人於行使其職務上行為即選舉議長、副議長時，均允諾支持己○○
    、戊○○○擔任台中市議會議長、副議長，明知該選舉為無記名方式，不得洩漏
    選票內容與他人知悉，竟為表明確實履行約定，與己○○、戊○○○等基於洩漏
    秘密之犯意聯絡，在領得選票後，於圈選處圈選議長己○○人選時，故意在選票
    上自己姓名處，摺直線摺痕，利用不知情之唱票人員陳麗貞，於開票唱票過程必
    須公開亮票之程序，將其摺痕公然暴露，致使各該議員圈選己○○為議長之票載
    內容公開予他人觀看，以資證明其確實投票支持己○○，以此種方式，洩漏國防
    以外應秘密之文書，選舉戊○○○為副議長時亦然，右開議長選舉，第一次投票
    結果，己○○、辛○○所得票數均未超過半數，隨即舉行第二次議長選舉，渠等
    於圈選議長己○○時，亦接續在選票上自己姓名處，重複右揭摺痕，間接亮票之
    行為，選舉副議長戊○○○時亦如此。最後選舉結果，由己○○當選議長，戊○
    ○○當選副議長。
  4.未○○因前已先收受辛○○之賄款，其關鍵性一票未能投票支持辛○○，致辛○
  ○心生不滿，未○○因恐遭受報復，除請求警方派員全日隨身保護外，另囑咐陳
    錦標於議長選舉之隔天（八十三年三月二日）上午九時五十九分許，提領前所存
    寄之一千萬元現金，轉交與戌○○、癸○○。戌○○、癸○○即偕同巳○○，及
    癸○○之兄黃玉成共四人，約於當日十一時左右，赴辛○○家中，欲代未○○以
    加碼一千萬元之現金，退還辛○○。但辛○○仍不甘罷休，拒絕收受該一千萬元
    ，渠四人無功而返。因此又於當日下午三時二十五分許，癸○○、戌○○又將該
    一千萬元現金，存入同社未○○之母親賴黃萍之帳戶內（帳號一八二五一號）暫
    為保管。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
  1.訊據被告辛○○坦承曾於八十三年二月十四日晚上八點多及十一點多，兩次前往
    未○○家裏，請未○○支持其擔任議長屬實，惟否認有行賄情事，辯稱：未○○
    表示願意無條件支持，並未交付七百五十萬元作為條件，八十三年二月十六日回
    家，太太對我說有七、八人送兩包錢來，裏面附有一張署名未○○記載前開字句
    之字條，看過字條後把字條丟棄，當晚八點多與兒子壬○○一起把這兩包錢送還
    未○○，未○○不在，就把錢交給癸○○，並未增加一百萬元，戌○○、黃水松
    、蕭珠露亦稱二月十四日未見到我們父子帶任何東西到未○○家，未○○之前供
    稱我並沒有拿錢給他，後來才說有，說詞不一云云；被告壬○○供承曾於八十三
    年二月十四日晚上九點及十一點多，與其父辛○○兩次去未○○家，請未○○支
    持辛○○擔任議長，辯稱：並沒有交付七百五十萬元給未○○，八十三年二月十
    六日送至我住處的錢是國民黨要我父親退選製造出來的，未○○之前亦說我們沒
    有送錢給他，後來才說有，所說送錢過程不合常理云云，被告己○○坦承議長、
    副議長選舉前戊○○○與新當選議員出國是怕辛○○再去綁樁，辯稱：我沒有能
    力負擔綁樁的錢，並沒有派人代未○○將七百五十萬元退還辛○○，及在園邸商
    務旅館交付二百萬元給未○○，多次搜查並沒有找到任何證據，證明我有提供九
    百五十萬元給未○○，而且真正關鍵票是廖佩春，選議長投票時既無人亮票，開
    票後就無所謂洩秘云云，被告未○○亦否認己○○有向其行賄九百五十萬元之事
    ，惟供承其妻有收受辛○○之七百五十萬元賄款，辯稱：該款是交給我太太酉○
    ○○，我在八十三年二月十五日當天沒有到園邸商務旅館，檢察官未查獲我的住
    宿紀錄，二月十五日下午五時，我至中山醫院探視酉○○○，至晚上九時回家，
    發現辛○○之七百五十萬元，乃連絡市議員卯○○商談，約定翌（十六）晨八時
    左右相談解決辦法，旋返回中山醫院，有證人蕭村炳、呂勝明可證，至十六日上
    午八時才回家，卯○○亦於是時前來商議，適北屯區民眾服務站主任丁○○前來
    告知國民黨正、副議長提名人選，一起商議結果，決定退還該七百五十萬元予辛
    ○○，由丁○○代為書寫退款字條，經我簽名後，於當日上午十時許託卯○○、
    子○○、丑○○及另一叫「阿安」之人共四名乘二部轎車至辛○○家退款，由辛
    ○○之妻庚○○○收受，我雖當選市議員但尚未宣誓就職，並無選舉議長、副議
    長之權利，屬無投票權人，自非刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪之主體
    ，況選舉議長、副議長並非執行公務，再選票上雖有折痕，然該選票既經開票、
    唱票、監票及保管等選務人員之手，折痕究係何人所為無從證明，況投遞之初並
    無將圈選內容洩漏予在場之人員始投入票櫃云云，其所舉證人卯○○、丁○○、
    子○○、丑○○亦均於本院前審及本院調查時作證就上開退款之事，附和其詞，
    謂確有其事云云。
  2.經查第十三屆台中市議會議長、副議長係搭擋競選，己○○、辛○○二人選議長
    ，競爭激烈，各自預估所獲支持票數不相上下，有投票權之市議員中，壁壘分明
    ，僅未○○一人尚未明確顯示支持何人，故為雙方所極力拉攏之對象，被告辛○
    ○為爭取未○○之支持，與其子壬○○於前述時地，先以七百五十萬元向未○○
    行賄，嗣經另一派議長及副議長侯選人己○○、戊○○○透過省議員申○○邀約
    未○○等議員，住進園邸商務旅館，掌控未○○行後，亦向未○○行賄，約由
    被告己○○、戊○○○出資七百五十萬元，以未○○名義，替未○○退還辛○○
    ，辛○○拒收，將款項欲退還未○○，因未○○行已被己○○控制，無法交付
    ，不得已將該款交與未○○之母舅癸○○保管，己○○另外在園邸旅館內交付二
    百萬元給未○○託其轉交癸○○喝茶，未○○取得二百萬元後，即電知胞弟戌○
    ○邀同母舅癸○○前往園邸旅館取回，由戌○○連同先前辛○○退還之八百五十
    萬元中之八百萬元，共一千萬元存入戌○○之岳父陳錦標在台中市第一信用合作
    社軍功分社開設之0000000000帳戶內，議長選舉結果，辛○○落選，
    未○○恐遭辛○○報復，於議長選舉翌日，派人將右揭一千萬元加碼退還辛○○
    ，辛○○拒收，乃取回存入未○○之母賴黃萍在同一合作社之帳戶內等事實，已
    據證人即未○○之母舅癸○○、胞弟戌○○、堂兄巳○○於偵、審中證述明確。
    證人癸○○在調查站時證稱：「八十三年二月十六日晚上十一、二時許，市議
      員辛○○至我家找我，要我轉交七百五十萬元現金給未○○，以支持渠競選議
      長，並且表示未○○日前已收下前述七百五十萬元款項，也應允投票支持渠競
      選議長，惟現在反悔退還該款項，已經太慢了，所以事前講好支持渠競選議長
      之事，不能反悔，請〞大哥〞轉達意思，我回答：「若未○○原先已答應支持
      你競選議長，渠將會支持你，且我再碰到他時，我會再跟他說，隨後辛○○即
      將七百五十萬元現金留下，並即離去」、「我係於八十三年二月十六日上午十
      一時許，與戌○○至園邸飯店找未○○，在六樓走道遇到卯○○、林弘昇兩位
      議員，渠等二名議員對我表示：辛○○要競選議長致送給未○○之七百五十萬
      元，要透過我退還給辛○○，我即向該二名議員表示，該七百五十萬元款項並
      非由我經手，我無法代為退還，要退還，你們去退還。卯○○、林弘昇二名議
      員即表示：那退款之事，己○○這邊會來處理」、「八十三年二月十七日上午
      ，我外甥戌○○打電話至我家，告訴我要送衣物到園邸飯店給未○○，以便出
      國之用，要我陪同他至園邸飯店，於是我與戌○○約於當日上午八、九時許，
      駕車前往，到達飯店後，由櫃台人員之指示，直接上六樓未○○住宿之房間，
      進入房間後，未○○表示：我們馬上要離開飯店，這裏有現金二百萬元，係己
      ○○、戊○○○要給〞阿舅〞你喝茶的。我隨即與戌○○將前述二百萬元現金
      帶回我住處，經商量後，決定將二百萬元與．．二月十六日晚上收自辛○○之
      現金，共湊齊一千萬元現金，存入戌○○岳父陳錦標帳戶內，以免前述一千萬
      元之款項被查覺，因此我與戌○○駕車赴陳錦標住處，三人一同前往台中一信
      軍功分社，由戌○○與陳錦標下車進軍功分社辦理一千萬元之存款手續」、「
      八十三年三月一日，台中市議會正副議長選舉結束後，辛○○不幸落選，我知
      道未○○並未投票支持辛○○後，與未○○、戌○○等人商量後，決定將前述
      寄存於陳錦標帳戶內之一千萬元提現退還辛○○，於是三月二日上午，戌○○
      提領一千萬元現金後，我即邀與辛○○熟識之水利會代表巳○○，及我大哥黃
      玉成等四人同往辛○○住處，約十一時許抵達辛○○住處，首先對其議長落選
      致歉，且表示此筆款項（一千萬元）退還補償，惟遭辛○○嚴拒，並怒一番
      ，於是我等四人隨即返家，約於下午二、三時許，我與戌○○再赴台中一信軍
      功分社，將前述一千萬元現款存入我大姊賴黃萍（未○○之母）之帳戶內」等
      語（偵卷五○四三卷二第一三二頁至一三四頁），於原審時證稱：八十三年二
      月十六日晚上，辛○○有到我家，交給我八百五十萬元，叫我把其中七百五十
      萬元交給未○○，其中一百萬元要給我喝茶，叫未○○在選議長時投票支持辛
      ○○，我將錢交給戌○○處理等語（詳原審卷三第二十一頁）。
    證人即未○○之堂兄巳○○於調查站應訊時亦證稱：「台中市議會議長選舉結
      束後，辛○○參選議長落選，癸○○、戌○○、黃玉城等三人於三月二日上午
      共赴我家，癸○○表示，辛○○落選，要把賄款退還給辛○○，因為我與辛○
      ○素有交情，盼我能陪同渠等共同前往辛○○宅，我迫於無奈，遂與渠等共同
      前往辛○○宅，因為有關賄款之問題，我從頭到尾均未參與，並不知情，在辛
      ○○宅，均係癸○○與辛○○兩人在談論，我並不清楚詳細內容」等語（詳偵
      卷0000－0－000頁、一二九頁），於偵查中證述：八十三年二月十五
      日下午三點多申○○電話通知我到他住處，我去時看到未○○已在該處，申○
      ○要求我叫未○○議長要選己○○，副議長要選戊○○○，嗣後我並沒有去園
      邸，後來我有到辛○○家將此事告訴辛○○，二月十六日晚上未○○回家洗澡
      ，我太太通知辛○○，但未○○隨即被很多人帶走 (詳偵五○四三卷三第一五
      三、一五四頁）。
    證人即未○○之胞弟戌○○於調查站應訊時證稱：「．．．八十三年二月十七
      日上午，由我駕駛，陳錦標、癸○○陪同，共同前往台中市第一信用合作社軍
      功分社存入現金壹仟萬元，該存款憑條係由陳錦標親自填寫，該現金一千萬元
      ，係台中市第十三屆正、副議長選舉時，候選人己○○、辛○○等人提供未○
      ○之資金」、「於八十三年二月十六日晚，未○○電話請我第二天上午前往台
      中市○○路園邸商務中心，送衣物供渠出國旅遊之用，我遂於十七日上午，與
      我舅舅癸○○共同前往園邸商務中心六樓客房未○○房間，與未○○晤面，期
      間未○○取出現金貳佰萬元交給癸○○與我，要我等帶回去，另辛○○於二月
      十六日晚，親赴癸○○住所，交予癸○○捌佰伍拾萬元，其中柒佰伍拾萬元係
      委託癸○○轉交予未○○，要求未○○於正副議長選舉時，支持辛○○之用，
      另壹佰萬元係辛○○給予癸○○喝茶之用，我等遂將前述未○○交付之貳佰萬
      元與辛○○交付之捌佰伍拾萬元合併，其中伍拾萬元由癸○○自行留存，另壹
      仟萬元整數則由我與癸○○經徵詢我岳父陳錦標同意，存放於陳錦標於第一信
      用合作社軍功分社活期儲蓄存款帳戶內」、「由於辛○○要求未○○於正、副
      議長選舉時支持辛○○，並交付捌佰伍拾萬元予癸○○收受，但未○○於正、
      副議長選舉投票時，係投票支持己○○，並未支持辛○○，我等遂於三月二日
      將陳錦標帳戶內之壹仟萬元之現金提領後，由癸○○、黃玉成、巳○○及我四
      人，於三月二日上午，共赴辛○○住所，退還辛○○交付之款項，經辛○○拒
      絕後，我等即將該筆現金於當日下午存入我母親賴黃萍在第一信用合作社軍功
      分社：：：帳戶內」等語（詳偵卷0000－0－000頁至一三九頁）。
    癸○○、戌○○將辛○○交付之賄款七百五十萬元及要給癸○○喝茶之一百萬
      元中之五十萬元與己○○託未○○轉交要給癸○○喝茶之二百萬元，湊成一千
      萬元 (就此一千萬元之來源癸○○於調查站訊問時雖陳稱包括申○○交付之五
      十萬元，惟酉○○○否認有交付五十萬元與癸○○，癸○○於同日調查局訊問
      時亦稱，有向酉○○○表示該筆五十萬元暫留家裡運用，該筆錢由酉○○○保
      管，且癸○○嗣既將辛○○交付之現款交由戌○○以其岳父之名義存入，此部
      分當以戌○○之證述較為可採），存入陳錦標在台中市第一信用合作社軍功分
      社000000000000帳戶內，八十三年三月二日將該筆一千萬元存款
      領出加碼退還辛○○，辛○○拒收，戌○○等人將該一千萬元存入同合作社未
      ○○之母親賴黃萍所開設之一八二五一帳戶內之事實，亦有台中市第一信用合
      作社二四九帳號存摺存款取款憑條影本二張（偵卷0000－0－00頁）、
      同社一八二五一帳號存摺存款取款憑條影本一張（偵卷0000－0－000
      頁）、同社八十三年三月二日現場錄影帶（即證物Ｑ１），及檢察官於八十三
      年三月二十三日下午，就戌○○等人於八十三年三月二日上午自陳錦標之戶頭
      領出一千萬元，同日下午又將一千萬元存入同一合作社之經過，勘驗錄影帶屬
      實，有勘驗筆錄足憑（偵卷0000－0－000頁），由此足見該筆一千萬
      元資金之存入，領出情形與證人癸○○、戌○○、巳○○三人在偵、審中所供
      情節完全相符，渠等三人上開證述至堪採信。
    證人申○○於偵查中亦證述：八十三年二月十五日下午未○○及北屯區市議員
      有至其家中，至下午四時許，未○○等人被戊○○○帶走等語（詳偵卷五○四
      三卷四第十九至二十頁）。
    證人癸○○於本院調查中雖改稱：並未收到辛○○交付之八百五十萬元及未○
      ○交付之二百萬元云云，證人戌○○則稱：我岳父陳錦標帳戶內的一千萬元是
      合夥買賣的錢云云，然與渠等之前所為上開證述不合，且證人戌○○於偵查中
      即曾辯稱一千萬元是買賣蘭花之錢云云，但經提示其買賣蘭花之帳冊，令其詳
      述買賣蘭花之情形時，卻拒絕說明（詳五０四三卷二第二四頁至二六頁），嗣
      雖具體供述是賣予江伯豐之蘭花所得之價金云云（詳五０四三卷二第一０七至
      一０八頁），惟於偵、審理中經向江伯豐查證，江伯豐提出其所有之存款資料
      ，明確指證，並無該項事實（詳五０四三卷四第十六頁，原審卷二第一０三頁
      ），足見證人癸○○、戌○○上開所述自不足據為有利被告未○○等之認定。
  3.八十三年二月十六日下午，有七、八位不詳姓名者分乘兩部車，攜帶現金七百五
    十萬元及載有上述文句署名未○○之字條一張，到辛○○住處，欲退還辛○○，
    辛○○不在，乃將七百五十萬元交與辛○○之妻庚○○○收受之事實，業據證人
    庚○○○（詳偵卷五○四三卷三第一四五頁，原審卷二第二十一頁及本院調查筆
    錄）、寅○○（詳偵卷五○四三卷三第九頁，原審卷二第二十七頁）二人分別證
    述屬實，若被告辛○○未以七百五十萬元向未○○賄選，何以有人願自行出此鉅
    額款項代未○○退還給辛○○？七百五十萬元數額不小，若被告辛○○未行賄未
    ○○，則在競選期間，與辛○○角逐議長者何須花此大筆金錢，假借未○○名義
    退款給辛○○，達到陷害辛○○之目的？參以證人賴木欽於八十三年三月十日初
    訊時，陳稱辛○○係為選舉之事，才向其借款，斯時又正是競選議長之時，借款
    目的不言可喻，且被告辛○○有以七百五十萬元向未○○行賄，請其支持辛○○
    擔任議長，亦據證人癸○○供述明確（詳前述），足證被告辛○○、壬○○父子
    確有以七百五十萬元向被告未○○賄選無誤。
  4.被告未○○之妻酉○○○於前審陳稱：「八十三年二月十五日中午，我吃完飯時
    ，辛○○與一個人去我家，說要找未○○，帶了一包東西放在客廳茶几旁邊，說
    要給滄浪，東西用一暗色袋子裝，辛○○在我家不到十分鐘就走了，他沒告訴
    我是什麼東西，我也沒有看，因預產期近了，當天下午四點多去醫院，我先生經
    朋友聯絡來辦住院手續，下午五點多時我就告訴未○○，他就說要回去一下」等
    語（詳本院前審(二)卷四六頁反面、四七頁），於本院調查時仍為同一陳述，依酉
    ○○○所述，賄款係辛○○於十五日中午所交付，然查酉○○○自承以前不認識
    辛○○（詳原審同上卷四八頁），豈會隨便收受辛○○交付之一包東西？而辛○
    ○既與酉○○○毫不認識，若其有於八十三年二月十五日中午前去致送賄款，衡
    情亦無可能在未見及未○○本人說明來意前，貿然將七百五十萬元之鉅款交予不
    相識之賴妻之理，況酉○○○稱，其未拆看袋內為何物，而辛○○亦未告知袋內
    所裝為賄款及數目，亦違常理，另被告辛○○於偵查初訊時即供稱：二月十四晚
    上至被告未○○拜訪時，即與被告未○○約定次日下午四時在伊家中見面 (詳五
    ○四三號卷三第一四九頁），何須於是日中午再將七百五十萬元送至被告未○○
    住處，參以支持被告辛○○一方之人員於八十三年二月十五日晚上即集体住進台
    中縣神岡鄉○○路十六號元富飯店，隨後轉往新竹，再至國外旅行 (詳他案一五
    九號第九十六頁證人江正吉筆錄）及二月十六日由七、八位不詳姓名者將被告己
    ○○、戊○○○等行賄代墊之七百五十萬元退還被告辛○○等事證，被告辛○○
    、壬○○父子應係在二月十四日晚上即將賄款七百五十萬元送交被告未○○。證
    人賴張素鳳上開所述顯不足採，被告辛○○、壬○○上開所辯未先交付七百五十
    萬元賄款，嗣後另加一百萬元給癸○○，是國民黨要辛○○退選製造出來的云云
    ，與證人癸○○、巳○○、戌○○、申○○等上開證述及台中市第一信用合作社
    二四九及一八二五一帳號存摺存款取款憑條影本三暨現場錄影帶勘驗紀錄不合，
    顯係脫卸之詞不足採信。另證人黃水松、蕭珠露於本院前審雖分別結稱：八十三
    年二月十四日夜間十一時多，有在未○○家附近，看到辛○○、壬○○父子造訪
    未○○，但沒有看到陳氏父子手上拿東西，也沒看到有送七百五十萬元給未○○
    ，證人戌○○亦曾為如是陳述，另證人辰○○於本院調查中亦證述：二月十四日
    晚上有載辛○○等至未○○住處，未見到辛○○父子有帶包包過去云云，然被告
    未○○及證人酉○○○於審理中迭稱被告辛○○父子有交付賄款七百五十萬元 (
    僅時間二月十五日不合 )，證人癸○○亦有與此相符之供述如上述，另證人辰○
    ○係供稱係二月十四日下午五、六點過去，當天係常態天候，與被告未○○所述
    ，當天下大雨不合，證人黃水松、蕭珠露、戌○○、辰○○上開證述，尚不足為
    有利被告辛○○、壬○○之認定。
  5.據證人癸○○上述偵查中之證述：「．．八十三年二月十六日上午十一時許，與
    戌○○至園邸飯店找未○○，在六樓走道遇到卯○○、林弘昇兩位議員，渠等．
    ．對我表示，辛○○要競選議長致送給未○○之七百五十萬元，要透過我退還給
    辛○○，．．．．要退還，你們去退還，卯○○、林弘昇二名議員即表示，那退
    款之事，己○○這邊會來處理」等語及證人巳○○於偵查中證述：八十三年二月
    十五日下午三點多申○○電話通知我到他住處，我去時看到未○○已在該處，申
    ○○要求我叫未○○議長要選己○○，副議長要選戊○○○，嗣後我並沒有去園
    邸，後來我有到辛○○家將此事告訴辛○○，二月十六日晚上未○○回家洗澡，
    我太太通知辛○○，但未○○隨即被很多人帶走等語（詳夠五○四三卷三第一五
    三、一五四頁）暨證人申○○於偵查中證述：八十三年二月十五日下午未○○及
    北屯區市議員有至其家中，至下午四時許，未○○等人被戊○○○帶走等語（詳
    偵卷五○四三卷四第十九至二十頁），足證被告未○○於八十三年二月十五日下
    午被戊○○○邀至園邸飯店後當晚即住於飯店內，留在該處，癸○○、戌○○才
    會於翌（十六）日上午去園邸飯店找未○○，且至是日上午十一時許未○○尚未
    退還辛○○之賄款，八十三年二月十六日商討退錢之地點，應在園邸商務旅館，
    而非在未○○家中，丁○○書寫退款字條，亦係在園邸旅館所為甚明，另警察機
    關在八十三年二月十五日、十六、十七日，各議員進住園邸商務旅館至出國之前
    ，亦特加派警力以保護該旅館之安全（八十三年三月二十六日勘驗筆錄，及所附
    之警勤務表證物Ｑ１、Ｑ２、Ｑ３、0000－0－000頁），證人即該旅館
    之員工鐘劍寒亦稱：在八十三年二月份是正常營業，且稱在八十三年三月份客房
    一覽表上有藍色筆、紅色筆等記載，紅色筆記載者表示第二天以上續住之客人，
    Ｅ代表旅客看英文報（0000－0－000頁），然經檢察官於八十三年三月
    二十四日至該旅館查扣八十三年二月份及三月份之客房一覽表，兩相對照結果，
    二月份之表格記載極少，只有同一種之藍色筆所記載，且紙張又顯然較三月份為
    新，另扣得筆記簿一本，其中八十三年二月十五日、十六、十九日、二十日、二
    十一日、二十二日、二十七日、二十八日之頁次，已遭從中撕掉，在在均足以顯
    示其事後湮滅、偽造證物之痕跡（證物Ｐ１、Ｐ２），尚不得以未搜獲被告未○
    ○之住宿資料即認其未於二月十五日在園邸住宿，另證人呂勝明雖於本院前審到
    庭證述：未○○之妻酉○○○於產前之八十三年二月間因有異狀住進中山醫學院
    ，其前後二日均有去探視，未○○均有在場，其兩次探視前後各費時三十分及十
    分鐘，蕭村炳亦證稱：其亦有於是時去中山醫學院採訪未○○，然縱使此言屬實
    ，因呂勝明在中山醫院見面時間，亦僅三十分及十分鐘，蕭村炳亦屬短暫性之採
    訪，此後未○○之行，呂勝明等一無所悉，亦不能因此認定未○○未於八十三
    年二月十五日夜間住進己○○之園邸商務旅，接受賄選，另證人酉○○○於本
    院前審亦到庭證稱：其於八十三年二月十五日下午四、五時至同年月十六日晚餐
    後進住中山醫學院時，其夫未○○自始至終均在旁相陪，然被告未○○係該次議
    長選舉之關鍵票，為被告辛○○、己○○所極力收買之對象，其於上開時間確住
    進己○○之園邸商務旅，並為己○○所掌握，連其母舅即證人癸○○亦無法知
    道其行，豈有可能僅為其妻產前微恙，整日陪伴之理，足見酉○○○上開所言
    與常情相悖，亦與證人申○○、癸○○、巳○○上開證述不合，不足據以證明被
    告未○○未在是時於園邸商務旅接受己○○之行賄，另被告己○○、未○○所
    提中山醫學院之酉○○○八十三年二月十五日至十六日之住院診斷證明書，及本
    院前審所調取之該醫院函亦然，又證人癸○○既係被告未○○之舅舅及競選總幹
    事，被告未○○若有退款之意，並欲找人商量對策，自無捨證人癸○○而找他人
    ，再由證人卯○○、林弘昇找證人癸○○，遭癸○○拒絕之理，證人卯○○、丁
    ○○於本院前審陳稱：於二月十六日上午八、九點在未○○家中商討退款之事，
    由丁○○代為書寫字條，於該日上午約十時託由卯○○、子○○、丑○○及另一
    「阿安」者至辛○○家退款云云，於本院調查時與證人子○○、丑○○亦均為同
    上陳述，證人卯○○另稱：二月十六日未到園邸，沒有在該處要癸○○將錢送還
    給辛○○等語，非惟與上述證人癸○○證述等不合，且證人卯○○於本院調查時
    證述：我八點多就去了，去時丁○○已經在埸，與證人丁○○所述：我去時發現
    卯○○已經在那裡等語不合，況渠等始終無法供出阿安究係何人，證人卯○○等
    上開所述顯係為被告未○○、己○○脫卸責任之詞，委不足採。另證人黃淑華雖
    於本院前審證述：市議員選舉後，陳清池有向其問未○○之住址，由其帶路去，
    其餘不清楚，子○○證稱：有於八十三年三月十四日，受未○○之託，送賄款還
    辛○○，是與丑○○為之，賄款是交給陳清池，丑○○證述：其共二次受未○○
    之託，送錢還辛○○，第一次陳清池有無收其不知，第二次有收款，證人酉○○
    ○證稱：陳清池有向其言及還款給其叔叔辛○○款項，卯○○結證：有與癸○○
    等人去辛○○家退錢，辛○○有提進去各等語，然證人陳清池堅稱：其並無收受
    上開賄款，辛○○當時身在看守所，不可能授意，其與子○○、丑○○二人亦不
    認識。經查癸○○、戌○○、巳○○、黃玉成循未○○之請，於八十三年三月二
    日親至辛○○住處欲以一千萬元返還辛○○時，既為辛○○嚴詞斥責回拒，無功
    而返，子○○、丑○○二人憑何能交還該事關議長選舉成敗，爭議性頗大之賄款
    ，陳清池又有何權限向酉○○○索款，況本院依聲請函查被告辛○○在台中商銀
    ，台中市第五信用合作社四民分社，台中市農會四民辦事處之帳戶，亦未發現被
    告未○○退回之賄款，足見證人子○○、丑○○、酉○○○、卯○○上開證言，
    係事後勾串，不足採信。
  6.又被告未○○確於八十三年三月一日議長選舉後，隨即請求警方保護，期間自八
    十三年三月二日至四月十一日，由保安隊派二人隨扈，以維護安全，亦有中市警
    保民第九三二七號函附本院前審卷(二)第一八○頁可據，被告未○○收受辛○○賄
    款七百五十萬元，應允投票支持被告辛○○後，若未再另外收受被告己○○、戊
    ○○○賄選款項，變更原意，議長、副議長投票時改投票支持被告己○○、張廖
    專，則其心境坦然，何須懼怕被告辛○○報復，而請求警方保護，然查本次議長
    選舉後，未○○即請求警方派員隨身保護，由此更可佐證被告未○○確有先收受
    被告辛○○之賄款，再收被告己○○、戊○○○之賄款。被告未○○上開所辯辛
    ○○錢是交給我太太酉○○○，我在八十三年二月十五日當天沒有到園邸商務旅
    館，二月十五日下午五時，我至中山醫院探視酉○○○，至晚上回家，發現辛○
    ○之七百五十萬元，乃連絡市議員卯○○商談，約定翌（十六）晨八時左右相談
    解決辦法，卯○○等人於二月十六日早上前來商議，適北屯區民眾服務站主任丁
    ○○前來告知國民黨正、副議長提名人選，一起商議結果，決定退還該七百五十
    萬元予辛○○，由丁○○代為書寫退款字條，經我簽名後，於當日上午十時許託
    由卯○○、子○○、丑○○及另一叫「阿安」之人共四名乘二部轎車至辛○○家
    退款，由辛○○之妻庚○○○收受云云，顯係脫卸之詞，不足採信。
  7.證人即被告辛○○之妻庚○○○在調查站供稱：八十三年二月十六日下午，拿七
    百五十萬元到我家退還我先生的那七、八人當中有一人表示，他們是未○○派來
    的，是人家拜託他們的等語（詳偵卷五○四三卷三第一四五頁反面，按被告未○
    ○既已收受被告辛○○、壬○○之賄款，退錢者言係未○○所派自不悖常情），
    ，另據被告辛○○在調查站供稱：「八十三年二月十六日中午一、二時許，己○
    ○、戊○○○議員派員約七、八人分乘兩部車至我家中，當時我不在家，我太太
    庚○○○接待，來員向我太太表示，渠等代表未○○議員退還七百五十萬元之現
    金，並附未○○字條乙張」等語（詳偵卷五○四三卷三第一四二頁反面），被告
    壬○○亦證稱：「八十三年二月十六日晚上六時許，我下班回家後，我母親庚○
    ○○告訴我，下午一時五十分許，己○○、戊○○○議員派了七、八名黑社會人
    士，代表未○○議員交付七百五十萬元及署名未○○字條乙張」等語（詳同卷第
    一四四頁），況被告未○○既於二月十四日即已收受被告辛○○、壬○○交付之
    賄款，且於二月十五日下午自證人申○○住處被戊○○○邀至園邸旅館後即留在
    該處如上述，豈會攜帶被告辛○○等行賄之款項同行，又該次競選戊○○○係與
    被告己○○搭擋競選，既係搭擋出資共同賄選仍事理之常，參以被告壬○○上開
    證述：．．．．己○○、戊○○○議員派了七、八名黑社會人．．．等語、證人
    申○○上開證述：八十三年二月十五日下午未○○及北屯區市議員至其家中．．
    ．被戊○○○帶走等語、證人癸○○上開證述：．．這裡有現金二百萬元，是己
    ○○、戊○○○要給〞阿舅〞你喝茶的等語，證人巳○○上開證述：八十三年二
    月十五日下午三點多申○○電話通知我到他住處，．．．申○○要求我叫未○○
    議長要選郭宴生，副議長要選戊○○○，．．．．，二月十六日晚上未○○回家
    洗澡，我太太通知辛○○，但未○○隨即被很多人帶走等語，而被告未○○等與
    其他支持被告己○○、戊○○○之議員被邀至園邸旅館後嗣後由戊○○○帶同集
    體出遊印尼、新加坡等地，至選舉正、副議長，始由其帶回，仍進住該旅，然
    後於選正、副議長日才一同到市議會，並於選舉時選被告己○○為議長、戊○○
    ○為副議長，足以證明被告己○○及戊○○○確有代未○○出資七百五十萬元，
    以未○○名義，代未○○派人將七百五十萬元之賄款退還給辛○○之事實。雖檢
    察官查扣被告己○○設於台中市第七信用合作社儲蓄部活儲帳號0000000
    號、甲存帳號0000000號帳號（存放贓證物箱），經本院核閱該帳卡，其
    上存餘款最多僅一、二百萬元，不足用以證明被告己○○有從此二帳戶領錢支付
    賄款，然時下行庫林立，任何人可借用父、母、兄弟姊妹、姻戚、朋友等為戶頭
    ，自不能因該二帳戶之存餘款不多或未查出被告己○○及戊○○○款項之來源，
    即謂被告己○○及戊○○○未賄選，另戊○○○於本院調查中所稱：議長、副議
  長是分開選，款項的問題並不清楚，並未自申○○住處載走未○○等議員與上述
    其參與之情不合，不足為有利被告己○○之認定。被告己○○所辯：沒有能力負
    擔綁樁的錢，並沒有派人代未○○將七百五十萬元退還辛○○，及在園邸商務旅
    館交付賄款二百萬元給未○○，多次搜查並沒有找到任何證據，證明我有提供九
    百五十萬元給未○○云云，亦係脫卸之詞，並不足採。
  8.被告己○○雖提出被告辛○○簽署之同意書一紙，載明其同意及支持被告己○○
    為第十三屆議會議長，其已眾望所歸，獲壓倒性票數，實無須向未○○賄選云云
    ，惟查，被告辛○○確有競選該十三屆議長，且所得票數與己○○僅一票之差，
    實力在伯仲之間，被告己○○既於議員選舉之初即佈樁，被告辛○○何獨不然，
    ，被告己○○上開辯解尚難採信，另被告己○○雖提出報載一紙，謂議員廖佩春
    一票才是關鍵票，故國民黨中央才指派黨副秘書長謝深山至中正機場迎接自美歸
    來之國策顧問廖榮棋及新科議員廖佩春父女，廖佩春並允投己○○一票，未○○
    並非關鍵票，其無需向之以鉅款賄選等語，然查，該報導並無指明廖佩春係關鍵
    票，且被告辛○○從未表示廖佩春係其爭取之關鍵票，被告辛○○父子所極力爭
    取者乃未○○一票，故該報導亦難據以證明被告己○○無向被告未○○賄選而為
    有利於其之認定。
  9.又八十三年二月十七日上午，證人癸○○、戌○○共同至園邸旅館向被告未○○
    取回之二百萬元，據證人癸○○上開供述，係被告己○○及戊○○○要給證人癸
    ○○喝茶的，經查證人癸○○係被告被告未○○之舅舅及競選總幹事，自行出資
    替被告未○○競選，其足以影響被告未○○之決定，是以證人申○○於二月十五
    日即交付證人酉○○○五十萬元要其轉交證人癸○○喝茶，被告辛○○於二月十
    六日退回被告郭宴生及戊○○○代被告未○○墊付之退回款時亦加了一百萬元要
    給證人癸○○喝茶，是以該二百萬元無從證明係被告己○○及戊○○○向被告未
    ○○加碼行賄選之款項。
  10.本件被告未○○受賄及被告辛○○、壬○○、己○○向被告未○○行賄部分，事
    證已明，故被告己○○於本院前審請求傳訊證人即中山醫院醫師李茂盛，以證明
    未○○有於其妻酉○○○在八十三年二月十五日當日下午住院至同年月十六日晚
    上出院期間，至醫院陪伴照顧，請求傳訊廖佩春，究明議長選舉期間，候選人如
    何向其拉票，投票何人擔任議長，其有無請託謝深山出面助請廖佩春支持其選議
    長，及請求調取其設於台中市第七信用合作社儲蓄部分社活儲帳號000000
    0號、甲存帳號：0000000號，以查明競選議長期間其資金流向有無異常
    ，以證明其無向未○○賄選，請求傳訊證人林弘昇查明林弘昇有無在八十三年二
    月十六日上午在園邸飯店遇到癸○○、戌○○，並告之退還辛○○七五○萬元之
    事己○○這邊會處理，第查，醫師李茂盛關心者係酉○○○之病情，並非未○○
    之行，且醫師亦非能日夜陪伴酉○○○又何能知悉未○○有無寸步不離陪伴酉
    ○○○，故本院前審雖傳訊李茂盛，但其未到庭應訊，本院認無再傳訊必要。又
    據證人癸○○上開偵查中，供述其在園邸商務旅遇到卯○○、林弘昇議員，該
    二議員對其表示，辛○○要競選議長致送未○○之七百五十萬元，要透過伊退還
    給辛○○，其即向該二位議員表示，該七百五十萬元並非由其經手，其無法代為
    退還，要退還，你們去退還，卯○○、林弘昇二議員即表示，那退款之事，己○
    ○這邊會來處理等情，此並與辛○○、壬○○等所供退款情事，及退款不成後將
    賄款存入銀行之事實均相符合，且證人癸○○係被告未○○之母舅，與被告己○
    ○又無任何過節，當無妄加誣攀之理，所言自堪採信，本院認無再傳訊林弘昇之
    必要，又廖佩春經本院前審傳訊，已因事告假，而廖佩春是否於議長選舉時投票
    支持己○○，與己○○有否向未○○賄選，並無必為關係，本院認無再傳訊之必
    要，另檢察官已扣有己○○設於台中市第七信用合作社儲蓄部活儲帳號0000
    000號、甲存帳號0000000號帳號（存放贓證物箱，詳上述），該二帳
    戶已再無函查之必要。
  11.按刑法第一百四十四條所稱之投票權，依同法第一百四十二條之規定，係指法定
    之政治上選舉或其他投票權，又所謂法定者，凡中央法規標準法第二條所稱之法
    律及中央或地方政府公布有法規性質之命令，均包括在內（司法院院字第四○八
    號解釋參照），查台中市市議會議長之選舉，乃依據原台灣省各縣市議會組織規
    程辦理，該規程第十條第一項、第二項規定：「縣市議會置議長、副議長各一人
    ，由縣市議員以無記名投票分別互選之。前項選舉投票，於議會宣示就職典禮後
    即席舉行。」，是市議會議長之選舉，乃法定選舉，應無疑義，又議員選舉議長
    ，乃議員投票權之行使，並非代表民意議決某事項，自係政治上選舉，亦為職務
    上之行為，次查刑法規定處罰妨害投票之用意，在於防止金錢、暴力之介入選舉
    ，以維護選舉之公平與純正，惟近年來選風惡化，候選人為求當選，乃競相提早
    賄選活動，尤其縣市議會正副議長之選舉，正副議長候選人每提前於縣市議員選
    舉之前，即對於有意參選之人預為賄賂或資助競選經費，並均約定於其等當選後
    投票選其為正副議長，甚為常見，類此提前賄選行徑，敗壞選風尤甚，亟待依刑
    法相關之規定加以規範，是以最高法院九十年度第六次刑事庭會議決議，縣市議
    會正副議長之選舉，於行賄受賄當時，其行賄之對象或受賄之主體，雖尚未當選
    縣市議員，但於事後選舉揭曉結果，其已當選為縣市議會議員而取得投票權者即
    與刑法第一百四十三一百四十四條之構成要件相當，本件被告未○○於受賄時已
    於八十三年二月五日公告當選之後，有台中市選委會中市選一字第○七七六函在
    卷可參，自係有投票權之人。
  12.按刑法第一百零九條之洩漏國防秘密罪，其性質屬危險犯，一有洩漏或交付之行
    為，即行成立，他人是否因而知悉？在所不問（參看周冶平著刑法各論五十七年
    版第三十九頁第八至十行），質言之，行為人將應秘密之文書、物品加以洩漏，
    將之置於他人得以知悉內容之狀態者，犯罪即已成立，至於他人是否因而知悉該
    應秘密之文書內容？則與犯罪構成要件無關，又議長之選舉應上述規定既應以無
    記名方式為之，所謂無記名投票係指秘密投票而言，其選票自屬國防以外應秘密
    之文書，本件被告等共同利用唱票人員之唱票過程，將秘密投票之選票內容加以
    洩漏，所涉刑法第一百三十二條公務員洩漏國防以外秘密罪，其行為態樣與前述
    刑法第一百零九條洩漏國防秘密罪相同，性質上均為侵害國家法益之犯罪，僅因
    該罪犯罪主體為公務員，而規定於職罪章中，故刑法第一百三十二條之罪，亦
    應解為危險犯，凡將秘密置於對方可得而知或可得而持有之狀態下者，犯罪即屬
    既遂（參看韓忠謨著刑法總論五十七年版第八十五頁及最高法院五十九年台上字
    第一九五二號判決：上訴人為公務員，洩漏關於中華民國國防以外應秘密之文書
    、圖畫，其有關資料一經發出，即係洩漏行為之完成，雖未到達他人之手，亦屬
    既遂），本件台中市議長、副議長選舉，經檢察官於八十三年三月二十八日勘驗
    選票結果，議長部分全部四十五張選票，除三張分別投給李明憲、何敏誠、謝明
    源等三位民主進步黨籍之選舉票未作記號外，其餘選舉票，全數作有記號，該三
    張未作記號之選票，已據李明憲、何敏誠、謝明源三人供承是渠三人分別所投（
    即投自己一票（詳五０四三卷四第一五五頁），而作記號之方式，除三張摺邊角
    外，其餘均是在選舉票每位候選之議員之姓名欄內摺一直線，核對其姓名，無一
    重複，投票被告己○○為議長之人，摺線分別有被告己○○、未○○及張德榮及
    陳三井、陳天汶、廖佩春、林文彬、廖述嘉、林永安、顏英男、己○○、張德榮
    、賴信雄、陳仁訓、戊○○○、、黃淑芬、張經魁、陳阿水、林永能、陳清景、
    未○○、林弘昇、賴俊銘、朱蕙蘭、卯○○等共二十二人，其餘均是投票支持辛
    ○○擔任議長之人，只有第一次選舉時，出現一張廢票，是同時投給辛○○及林
    長生二人，已據張宏年自承是誤為議長、副議長二人同時選舉，才同時簽選二人
    （詳五０四三卷四第一五四頁），經第二次投票，支持被告己○○者亦無變動，
    所作記號亦相同，支持被告辛○○者二十人，另第一次選舉支持戊○○○為副議
    長者有二十一人，編號Ｍ１至Ｍ於姓名處有摺痕（包括隨同出遊之林文彬、陳
    三井、黃淑芬、陳清景、賴俊銘、陳天汶、林永安、顏英男、張經魁、林永能等
    人），第二次選舉支持戊○○○者有二十三人，其中編號Ｒ１至Ｒ於姓名處亦
    有摺痕，議長、副議長支持人員幾乎全部相符 (詳五０四三卷三第一六三至一七
    三頁），又開票時由議員互選張德榮、林清華、廖松柏、未○○及江克能五人為
    監察員，並有三位管理員，由陳麗貞唱票，每唱完一張選票，即以雙手將選票攤
    開，讓站立旁邊負責核對唱票內容是否正確之監察員核對，核對無誤後，將選票
    交給另一管理員，按得票者姓名放置另一邊桌上，供站立身旁負責監察開票工作
    之另外三名監察員查閱，業經證人即議長選舉主任管理員蕭清杰到庭結證屬實，
    並有張德榮、林清華、廖松柏、未○○供述可證，復經第一審勘驗開票過程之錄
    影帶（證物編號Ｍ１）無誤（詳五○四三卷四第一五九頁及原審卷一第廿四頁、
    廿七頁），選被告己○○及戊○○○者與被告己○○、未○○之選票摺痕均相同
    ，如無事先相約，豈有可能如此巧合，又紙張如無故意用力摺壓，並不能留下摺
    痕，更不能在姓名處留下直線而規則明顯之紋路，既使經發選票、領選票、開票
    等程序亦然，被告郭宴生與被告未○○及林文彬、陳三井、黃淑芬、廖述嘉、陳
    清景、賴俊銘、陳天汶、林永安、顏英男、張經魁、陳阿水、林永能、張德榮等
    人約定在投票摺線行為，自有故意洩漏選票圈選內容之情事，況林文彬、陳三井
    、黃淑芬、廖述嘉、陳清景、賴俊銘、陳天汶、林永安、顏英男、張經魁、陳阿
    水、林永能、張德榮等人所犯洩漏國防以外之應秘密之文書罪業經本院前審判罪
    確定，被告己○○、未○○此部分犯行亦明確，上開分別所辯選議長投票時既無
    人亮票，開票後就無所謂洩秘云云及雖當選市議員但尚未宣誓就職，並無選舉議
    長、副議長之權利，屬無投票權人，非刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪
    之主體，選舉議長、副議長並非執行公務，再選票上雖有折痕，然該選票既經開
    票、唱票、監票及保管等選務人員之手，折痕究係何人所為無從證明，投遞之初
    並無將圈選內容洩漏予在場之人員始投入票櫃云云，亦均係脫卸之詞，同不足採
    信。
  13.被告未○○與林文彬等人雖於議長、副議長選舉二次投票，均有在其選票上摺痕
    ，利用唱票人員之唱票程序洩漏選票內容，但其目的均在藉此表明確有履行當初
    約定之條件，投票圈選己○○、戊○○○擔任議長、副議長，主觀上認為對該二
    人兩次摺痕行為，不過為其犯罪行為之一部，兩次摺痕行為應屬接續犯。
  14.綜上所述，被告辛○○、壬○○、己○○向被告未○○賄選及被告未○○先後收
    受被告辛○○、己○○交付之賄款暨被告己○○、未○○洩漏秘密之事實已臻明
    確，犯行均堪認定。
  15.按公職人員選舉罷免法於八十三年七月二十三日修正公告，增列第九十條之一投
    票行賄罪之規定，同年月二十五日生效，該條規定法定本刑較刑法第一百四十四
    條投票行賄罪為重，被告己○○、辛○○、壬○○行為後法律變更，依刑法第二
    條第一項但書規定，應適用刑法第一百四十四條處斷，核被告己○○、辛○○、
    壬○○對未○○行賄，均係犯刑法第一百四十四條之行賄罪，己○○並犯刑法第
    一百三十二條第一項之公務員洩漏國防以外秘密罪，被告己○○就所犯上開二罪
    與戊○○○間，就所犯洩秘罪與林文彬、陳三井、黃淑芬、廖述嘉、陳清景、賴
    俊銘、陳天汶、林永安、顏英男、張經魁、陳阿水、林永能、張德榮等人間有犯
    意聯絡、行為分擔，為共同正犯，渠等利用不知情之唱票人員亮票洩秘，係間接
    正犯，所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應從一重之行賄罪處斷，被告辛○
    ○、壬○○二人就所犯行賄罪亦有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，被告未○
    ○於市議員公告當選取得議長選舉權後，先後二次分別向被告己○○、辛○○受
    賄，各次均犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，又其在宣誓就職市議員
    前（未取得公務員身分），即預允就職之後，行使議員職權，投票選舉議長、副
    議長之職務上之行為，收受賄賂，嗣後並依約投票選舉被告己○○任議長，戊○
    ○○為副議長，故其收受被告己○○、戊○○○賄賂部分之行為，是一行為同時
    觸犯刑法第一百二十三條之準收受賄賂罪，為想像競合犯，與其另犯之刑法第一
    百三十二條第一項之公務員洩漏國防以外秘密罪（此部分利用不知情之唱票人亮
    票洩漏秘密，屬間接正犯，與被告己○○及戊○○○間有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯），有方法結果之牽連關係，從一重之準受賄罪處斷，並依同法第一
    百二十一條第一項之規定科刑（被告未○○並未投票支持辛○○擔任議長，故收
    受辛○○賄款部分，並未依約履行條件，尚不構成準收受賄賂罪），再其分別收
    受辛○○、壬○○父子及己○○之賄款，衡之常理，被告未○○當初應難預料議
    長候選人己○○、辛○○均會對其賄選，其主觀上應非原即有收受雙方人員致送
    賄款之概括犯意，其兩次受賄行為，顯係各別起意，應併合處罰。公訴人就被告
    洩秘犯行業於事實中載明，僅漏載起訴法條，併予敘明，原審對被告己○○、辛
    ○○、壬○○、未○○予以論罪科刑，固非無見，惟查原審未認被告己○○與戊
    ○○○間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，未認被告未○○就洩漏國防以外
    之秘密罪與戊○○○間亦為共同正犯，認被告未○○收受被告己○○之賄款係九
    百五十萬元，認被告壬○○另犯背信罪行，與所犯行賄被告未○○部分有方法結
    果之牽連關係，認被告辛○○另與壬○○及其他不詳姓名之樁腳共同買票為賄選
    之行為，與所犯向被告未○○賄選部分係另行起意，應分論併罰，且認被告辛○
    ○、壬○○係八十三年一月十四日晚上去向被告未○○致送賄款七百五十萬元，
    另就移送併辦部分既認為無法證明被告己○○及辛○○犯罪（詳後述），竟未予
    退回移送單位，而為不另為無罪之諭知，均有未洽，上訴人即被告己○○、辛○
    ○、壬○○、未○○上訴否認犯罪，上訴人即公訴人上訴指摘原審未就己○○行
    賄罪部分與丁○○、卯○○論以共同正犯，及空言指摘原審就辛○○行賄罪科處
    不當，雖均無理由，然原審此部分判決既有未當，自應由本院予以撤銷改判，爰
    審酌被告等犯罪之動機、目的、行賄及受賄之金額甚巨，此舉破壞選舉之公正，
    影響民主政治之正常發展、被告壬○○基於親情，為其父競選而犯罪，被告己○
    ○犯後已罹重症，被告未○○早欲將收自被告辛○○之賄款退還遭拒，尚非卑劣
    暨犯罪後之態度等一切情狀，分別量處被告己○○有期徒刑二年三月，辛○○有
    期徒刑二年三月、壬○○有期徒刑一年八月、未○○有期徒刑一年四月及有期徒
    刑一年二月，並就被告未○○部分定其執行刑，被告辛○○、壬○○、己○○所
    犯投票行賄罪及被告未○○所犯投票受賄罪，均依公職人員選舉罷免法第九十八
    條第三項之規定，宣告褫奪公權如主文所示，被告未○○所犯準受賄罪認有褫奪
    公權之必要，依刑法第三十七條第二項規定宣告褫奪公權如主文所示，被告未○
    ○所收己○○七百五十萬元賄款，應依刑法第一百廿一條第二項宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額。所受被告辛○○之七百五十萬元賄款，依刑
    法第一百四十三條第二項宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
  16.公訴意旨另以：被告辛○○為競選臺灣省台中市第十三屆市議員（台中市第五選
    舉區即台中市北屯區），竟夥同其子壬○○、秘書寅○○及實施買票之「樁腳」
    林木水、李祚勝、丙○○、陳清松及不詳姓名者（另行偵辦中）等多人，基於概
    括對該選舉區之選舉人即有投票權之人，交付賄賂計每票新台幣（下同）五百元
    ，而約其投票支持辛○○之共同犯意聯絡，由辛○○主導，壬○○負責分發買票
    之錢與「樁腳」，寅○○負責庶務及聯繫「樁腳」及經費支出記帳之工作，寅○
    ○並指使不知情之謝秀蓉協助其登帳，約在投票日（八十三年一月二十九日）之
    前一星期左右，或由壬○○將買票之錢送至「樁腳」家中，或由「樁腳」直接至
    被告辛○○、壬○○父子家領取買票之錢，各「樁腳」於領得買票之錢後，遂將
    賄款，於投票日之前，連續分別交付與其負責之區域內多位不詳姓名之選舉人，
    。總計李祚勝共向台中市農田水利會之農友買六十五票，但其中有二十四票選舉
    人拒絕收受；林木水共收受十萬元預定向該區松茂里第四鄰、第十二鄰之選舉人
    買票，但只買七萬九千元，計一百五十八票，餘二萬一千元未發出，陳清松向其
    負責之區域四民里之選舉人買票（票數不詳），惟嗣後亦計有七十四票及八票之
    賄款未發出，丙○○計收受十票之賄款，只購買四票，餘六票亦未發出，其餘另
    不詳姓名之「樁腳」多人，亦均領取現金，分別向所負責區域之選舉人買票，而
    約其投票支持辛○○，選舉投票日之前後，各「樁腳」即將未發出之賄錢，分別
    交還壬○○或寅○○，並由寅○○本人或指使不知情之謝秀蓉登帳，因認被告辛
    ○○另犯有刑法第一百四十四條之投票行賄罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，訊據被
    告辛○○堅決否認其有前開投票行賄犯行，辯稱，競選運動期間，候選人參加公
    辦政見會，舉辦問政說明會，四出拜訪選民拉票，甚至參加選區市民喜慶婚喪活
    動，事多且繁，整日馬不停蹄，分身乏術，對於競選辦事處事務，甚至財務之經
    手，根本不可能事必躬親，並無主導買票，或與寅○○、壬○○、林水木、李祚
    勝、丙○○、陳清松等共同買票，或向丙○○買票，尤其伊有恩於丙○○，根本
    不可能向其買票，選舉的事都由壬○○處理等語，經查因無從證明壬○○、陳清
    松、丙○○有買票之情事，渠等此部分犯行均已判決無罪 (壬○○、陳清松部分
    已確定)，林水木、李祚祥亦被判處詐欺罪確定 (詳本院前審判決)，雖寅○○確
    有交付丙○○二千元購買丙○○及其太太暨兒、媳四票之事實，然據丙○○於八
    十三年三月十五日在查察賄選執行小組調查時供稱：「投票日前二、三天，寅○
    ○拿了現金二千元給我，說明這二千元係辛○○參選市議員向我家（四票）買票
    之賄款」（詳八十三年度偵字第五一○一號卷一五二頁），參以寅○○於於八十
    三年三月十一日查察賄選執行小組調查時供稱：我係擔任辛○○競選服務處秘書
    職務，負責辛○○競選總部有關文宣、庶務及聯繫選民樁腳的工作，另外部分競
    選經費的支出亦由我掌管，直接對辛○○負責」，嗣經檢察官訊以「在競選市議
    員期間，辛○○有無特別交代你負責何事？」，答稱：「負責插旗子、文宣、宣
    傳車、工作人員吃飯」，再訊以：「這本上記說是樁腳，選民退的錢是辛○○要
    你們寫下的」？答稱：「是我的意思」，據寅○○上開供述，並無從認定辛○○
    有授意其買票或共同買賣之情事，雖寅○○因上開行賄丙○○犯行而被判刑，尚
    不得據為被告辛○○犯罪之證據，為被告未○○競選議員而向午○○、乙○○買
    票之巳○○、戌○○、癸○○雖亦被判刑，然檢察官亦未就此部分對被告未○○
    提起公訴可參，此外且查無其他積極證據足證被告辛○○有共同買票之事實，原
    審未予詳查遽為被告科刑之諭知，尚有未洽，被告辛○○上訴指謫原審此部分判
    決不當，有理由，應由本院將原審此部分判決撤銷，因此部分與右開判刑部分有
    連續犯之裁判上一罪關係（被告己○○於議員選舉時即佈樁競選議長，被告辛○
    ○何獨不然如上述，尚難以被告辛○○有於支持被告己○○競選議長之文件上簽
    署，即認其係另行起意行賄被告未○○，公訴人認係數罪併罰，尚有未洽），爰
    不另為無罪之諭知。
  17.公訴意旨另指被告壬○○係台中市○○○街四十五號金九華建設股份有限公司之
    總經理，為實際負責執行公司業務之人，為籌措其父辛○○競選經費，於八十三
    年二月十四日在該公司內，命該公司不知情之財務經理廖明珊簽發以金九華公司
    為發票人，金額三千萬元，日期八十三年八月十四日，號碼ＢＣ0000000
    號，付款人中國信託商業銀行台中分行，受款人賴木欽之支票一張，交予賴木欽
    ，向其借款三千萬元週轉，獲取不法利益，因認其另犯刑法第三百四十二條第一
    項之背信罪嫌云云。經查被告壬○○供明該三千萬元支票僅係向公司借票之行為
    ，事前已徵得董事長廖常雄之同意，且該三千萬元借款另有提供其與辛○○個人
    之土地為擔保設定抵押權登記，又於借款後不久即已本利還清，對公司並無損害
    等語，證人廖常雄亦於本院供證壬○○有講要向公司借一張三千萬元支票使用，
    並稱在票期快到期之前，支票就已收回來屬實，而被告壬○○向賴木欽借款時，
    除交付前述支票外，另以其所有坐落台中市○○區○○段一三五二號土地及其父
    辛○○所有同段一三四九號、一三五○號土地供擔保，設定抵押權給賴木欽，並
    以巳○○為連帶保證人等情，復經賴木欽證實，並有上開土地設定抵押資料可憑
    ，而被告並已於八十三年八月十五日將前開支票歸還金九華公司，是以被告借票
    之行為對金九華公司並未造成損害，顯與背信罪之構成要件不符，此外且查無其
    他積極證據足認被告犯此部分之罪，因此部分與與前述判罪部分有牽連犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
、移送併辦意旨另以：
  、被告己○○於八十三年二月十六日或十七日，基於同一交付賄款之概括犯意，
      在其所經營之園邸商務旅館（設台中市○○路一一一號），致送新台幣（下同
      ）七百萬元之賄款與陳仁訓（另案審理中），六百六十萬元之賄款與被告張德
      榮、六百萬元賄款與被告顏英男及陳清景，被告辛○○亦基於交付賄款之概括
      犯意，於八十三年二月十四日或十五日，分別在何文海及陳瑞德二人（另案審
      理中）住處，各致送七百四十萬元及七百萬元之賄款與何文海、陳瑞德二人收
      受，並分別預約渠等六人，在宣誓就職議員，行使職權投票選舉議長時，分別
      投票支持己○○或辛○○擔任議長。而上述之人，在收受賄款之後，即分別將
      所收受之賄款，存入如附表所載之帳戶內。旋支持己○○一派之陳仁訓、張德
      榮、顏英男、陳清景等人，由張德榮召集，於八十三年二月十七日晚上集體出
      國至新加坡、印尼等地旅遊，至同月廿七日返國（均從園邸商務旅館出發，又
      返回該旅館集合進住）；支持辛○○一派之何文海等人，亦由江正吉領隊，於
      八十三年二月十五日晚上，集體進住台中縣神岡鄉○○路十六號之元富飯店，
      隨後轉往新竹市城堭廟拜拜，並發誓支持辛○○，至同月二十日，再出國至日
      本、韓國等地旅行（陳瑞德自新竹市發誓時加入），並於同月廿七日返國，又
      集體進住新竹市之全泰飯店，至八十三年三月一日上午再集體至台中市議會。
      嗣於八十三年二月一日上午渠等宣誓就職議員，隨即行使職權，並依約分別投
      票選舉己○○或辛○○，擔任議長。因認被告己○○、辛○○另犯有刑法第一
      百四十四條之投票行賄罪嫌云云。
  、被告己○○行賄陳仁訓、張德榮、顏英男、陳清景部分：
    1.被告己○○矢口否認有在前述時地分別交付賄款七百萬元、六百六十萬元、六
      百萬元、六百萬元給陳仁訓、張德榮、顏英男、陳清景。
    2.被告張德榮否認有收受己○○交付之賄款六百六十萬元，辯稱：八十三年二月
      十七日我在台中市第二信用合作社戶頭的六百六十萬元存款來源，是我向台中
      市第二信用合作社中興分社貸款一千萬元轉存入同社營業部本人之○○○○九
      一之二號帳戶內，於八十三年一月二十五日提領現金七百萬元，一月二十六日
      提領現金二百萬元，一月二十七日提領現金一百萬元，用以支付購屋款項及競
      選議員經費，隨後購屋款改以支票支付，乃將剩餘之六百六十萬元於八十三年
      二月十七日存入云云（八十三年五月十一日調查筆錄及原審卷三第七十五頁、
      第七十六頁、原審卷三第二十五頁），查被告張德榮確曾向台中市第二信用合
      作社中興分社貸款一千萬元，八十三年一月二十四日該款如數撥入該社張德榮
      帳戶內，有該社貸放交易明細查詢單可據（見併辦公文所附證物二十）；又被
      告張德榮確曾向游圳清買受台中市○○路○段六十八巷二十一號房屋，第二期
      房款已領出五百萬元現金準備給付，因數額太多，出賣人游圳清要求改付支票
      等情，已據證人游圳清供明（原審卷四第十九頁），被告張德榮買受之前開房
      地，業於八十三年三月三十日以其妻張蔡嫊嬪名義辦妥移轉登記，領得所有權
      狀，有所有權狀影本二張附卷（原審卷三第四十二頁、第四十三頁）可考，足
      見被告張德榮所為前開辯解，尚堪採信。
    3.陳仁訓否認有在八十三年一月十六或十七日收受己○○交付之賄款七百萬元，
      辯稱：我在七信水湳分社開設的帳戶都由我本人使用，八十三年二月十七日，
      帳戶內有存入七百萬元不錯，該筆存款是我原先投資陳德勝開設之建築公司工
      程，選舉期間缺錢用，要賣兩股，每股五百萬元，市議員選舉後，陳德勝告訴
      我要買下這兩股，陳德勝先給我七百萬元，二月十六日或十七日給我的，隔幾
      天後，他對我說只願買一股，後來我退還他二百萬元，是在二月下旬以支票給
      他的等語（原審卷四第二十八頁）。經查：1.證人陳德勝於偵查中證稱：八十
      三年二月十七日上午約八、九時左右，在陳仁訓家中，交付七百萬元現金與陳
      仁訓，作為其投資之退股款等語（八十二年他字一五九號卷第六十八頁）；審
      理中結證稱：「八十二年初，建設公司在工業區一路買土地蓋房子，由我們公
      司股東以各人名義買土地，與穎全建設公司共同開發，：：買土地共一億一千
      四百多萬元，：：陳仁訓有加入買土地，他加入二股，每股三百八十萬元：：
      這次市議員選舉，他叫我把他：：的二股賣給別人，他說一股賣五百萬元：：
      八十三年二月間，我幫他賣一股給我朋友，我自己於今年二月間決定向他買另
      外一股：：我本來要將一千萬元給陳仁訓，因過年，我亦要錢用，我給他七百
      萬元，剩的三百萬元我說有錢時付他，七百萬元於八十三年二月十七日給他，
      全部用現金，我拿去他家：：由陳仁訓本人收的，現金全部千元鈔」等語（原
      審卷四第四十七、四十八頁）證人就付錢地點、時間、鈔票種類、收受者等所
      供細節與陳仁訓所供相符，（見同卷四十九頁），並有陳仁訓所提合夥契約書
      、讓渡書、讓股契約書（均影本）各一件附卷可參（原審卷四第五十二至五十
      七頁）；又證人陳德勝就其付與陳仁訓之七百萬元資金來源，據伊供稱：是張
      珠亮於八十三年二月十六日付伊現金五百萬元，伊另於八十三年一月二十日領
      現金八十萬元，於八十三年二月五日領現金一百萬元，湊併七百萬元給付；張
      珠亮就其五百萬元現金之來源，供稱，是於八十二年十二月二十日領現金二百
      廿七萬元，及於八十三年二月五日江炳煌返還借款現金三百九十萬元，部分花
      用後，湊併五百萬元給付（八十三年五月十八日、十九日偵查筆錄）。查陳仁
      訓就其右揭七百萬元存款之資金來源已交代清楚，資金追溯二手即陳德勝、張
      珠亮，所供情節亦均相符，足證陳仁訓首開辯解亦堪採信。
    4.被告顏英男亦否認有在前述時地收受己○○交付之六百萬元賄款，辯稱：議員
      選舉期間，我太太顏江如琴分別第一銀行南台中分行我的帳戶提領九十萬元，
      從我經營之特立事務儀器股份有限公司所有之第一銀行南台中分行提領六百八
      十五萬元，從兒子顏明毅所有彰化銀行帳戶提領五百五十五萬元，共一千三百
      三十萬元，加上他人之贊助款二百九十三萬六千二百元，共一千六百二十三萬
      六千二百元，而前六百萬元，即係此筆款項所用剩之六百三十多萬元中之一部
      分（以六百萬元整數存入，餘作為家庭及其他開支用），並非賄款。且延至八
      十二年二月十八日存入，乃因一月二十九日選舉完畢後，即開始謝票及接受道
      賀，非常忙祿，加以二月九日即過年，暨須發年終獎金予員工，故一直延至過
      完年才開始整理餘款，並以六百萬元整數存入。又所以分別存入前開帳戶，主
      要理由為作業績，即使前開帳戶於銀行均有往來實績，以方便將來貸款之用，
      尤其被告之子顏明毅將來自國外返國創業，尤須銀行之實績（原審卷四第五十
      九頁）。核其所辯，有第一商業銀行南台中分行顏英男0000000000
      0帳號存摺影本、同銀行特立事務儀器股份有限公司00000000000
      帳號存摺影本，彰化銀行南台中分行顏明毅000000000000帳號存
      摺影本、市議員選舉競選經費捐助紅包袋六十一個在卷可據（見移送併辦函附
      之證物編號(四)、(六)及卷四第五十九頁至第七十二頁），足證被告顏英男所為上
      開辯解，亦堪採信。
    5.被告陳清景矢口否認有在前述時地收受己○○交付之六百萬元，辯稱：八十二
      年十二月間，我向台中市農會信用部四民分部擔保貸款二千萬元轉借給賴大吉
      ，八十三年二月十七日，賴大吉之妻黃金蘭清償其中六百萬元，由我太太收受
  ，賴大吉於八十三年四月底，再款還一千四百萬元，我太太收該六百萬元現
      款以後於八十三年二月十七日拿去上述農會四民分部償還貸款等語（原審卷三
      第七十五頁、第一八四頁、第一八五頁）。經查：
      被告陳清景確曾於八十二年十二月間，向台中市農會信用部四民分部抵押貸
        款二千萬元，此有該分部放款申請書影本一件在卷可稽（原審卷三第一八九
        頁）。
      被告陳清景貸得前開二千萬元後，以該農會為發票人，簽發台灣省合作金庫
        台中支庫第0000000號、金額二千萬元、日期八十二年十二月十五日
        之支票一張交與賴大吉，由賴大吉持往台中市第九信用合作社0000－0
        0－00000000帳戶託收入帳之事實，有合作金庫支票影本一張、賴
        大吉存摺影本二份附卷足憑（原審卷三第一八九頁反面）。
      賴大吉確有於八十三年二月中旬，將六百萬元還給被告陳清景，其償還方式
        為由賴大吉之妻，以現金攜至陳清景住宅，由陳清景之妻點收，原審曾以隔
        離訊問證人賴大吉及被告陳清景，二人所供情節均相符合（原審卷三第廿五
        頁、廿六頁）。
      證人賴大吉就其上述償還陳清景之六百萬元，供稱係於八十三年一月間，分
        別向賴榮木、唐鴻義、張大發各借二百萬元，原審隔離訊問證人賴大吉、賴
        榮木、唐鴻義、張大發四人，就借款時間、地點、鈔票種類、包裝方式、何
        人收受借款等事項所為之供述均相合，有訊問筆錄可考（原審卷三第廿七
        頁至第卅一頁）；賴大吉向賴榮木等三人所借之款項每人二百萬元，迄八十
        三年三月三十一日始由賴大吉至台中市第九信用合作社儲蓄部分別電償還
        ，有該合作社跨行款回條聯影本三張附卷可據（原審卷三第一九五頁正反
        面）。
      綜上所述，足見被告陳清景就其六百萬元存款之來源供稱係賴大吉清償其債
        務所得等語，即堪採信。
      至於檢察官至賴大吉開設之公司搜索結果，查得賴大吉之銀行借款與民間借
        款之明細表共兩張，其上並無該二千萬元借款、還款之資料，只有八十三年
        一月二十一日賴大吉向陳清景借款三千萬元之記載，而該一千四百萬元，是
        用來償還三千萬元借款之一部分，故三千萬元借款，迄今只餘一千六百萬元
        ，借款明細表上，並記載所餘本金一千六百萬元之利息之計算方式及利息金
        額，記載詳細，確實可信。公訴人因而認該二千萬元是否為借款，是否有償
        還，均顯有可疑一節，被告辯稱：賴大吉共欠陳清景兩筆債務，各為二千萬
        元及三千萬元，償還一千四百萬元時，賴大吉僱用之會計陳梅雀誤以為要償
        還三千萬元這筆，所以在制作利息備忘錄時，將三千萬元這筆記載為剩餘一
        千六百萬元債務，以此數額來計算利息，實際上是要償還另一筆二千萬元債
        務的，後來發現錯誤，才由賴大吉與陳清景二人另行會算，會算後剩餘的借
        款三千萬元於八十三年六月二十九日清償等語（原審卷三第一八五至一八七
        頁），經核與證人陳梅雀結證之情節相符（原審卷四第廿四頁、廿五頁），
        賴大吉於八十三年六月二十九日清償陳清景三千萬元之事實，亦有台中市第
        九信用合作社水湳儲蓄部賴大吉二八八八－九帳戶帳卡影本、台中市第五合
        用合作社四民分社陳清景二二二二四帳號帳卡影本各一張、台中市第五信用
        合作社八十三年十月七日中市五信總字第五七九號函（原審卷四第三十七頁
        、第三十八頁、原審卷五第十九頁）在卷可按，足見被告陳清景此部分之辯
        解亦堪採信。
      辛○○於偵查中雖曾指稱聽說被告陳清景以己○○交付之六百萬元賄款償還
        其在台中市農會之貸款（偵卷五○四三－一－六十九頁），審理中供稱係聽
        其兒子壬○○說的；又壬○○在審理中亦供稱：八十三年二月十六日我去農
        會繳電話費，遇到陳清景，陳清景說來農會還貸款，回家後我對父親說，陳
        清景清償貸款的六百萬元可能是己○○給他的，我是用猜的等語（原審卷三
        第七十四頁、第七十五頁），此等推測、傳聞之供述自難採憑，不足據以認
        定前述六百萬元為賄款。
    6.綜右所述，陳仁訓及被告張德榮、顏英男、陳清景四人就其帳戶內存款來源均
      已交代清楚，自堪採信，議長選舉，每張選票價值相等，若有賄選，除有特殊
      情形外，金額應為相同，公訴人所指上述行賄金額不一，與常情不符，是否可
      信，原有可疑，雖議長選舉，支持己○○之二十二張選票均在議員姓名欄有摺
      痕，右述四人亦有摺痕，但有投票權人原即有權選擇圈選任何人，未必均有條
      件，若無其他積極證據，自難遽予推斷上開帳戶內之存款均屬賄款，前述四人
      雖跟隨其他支持己○○為議長者出國旅遊，但無證據證明旅遊為賄選，此外，
      復查無其他積極證據足以證明被告己○○有交付上開賄款與陳仁訓、陳清景、
      顏英男、張德榮等人之犯行，原審以被告己○○犯罪不能證明，經核並無不合
      ，檢察官上訴仍謂被告等應成立犯罪云云，非有理由，此部分既不能證明被告
      犯罪與右開科刑部分即無裁判上一罪之關係，本院自無從併審，與陳仁訓、陳
      清景、顏英男、張德榮等人所涉此部分犯行均與應退回移送單位另行偵辦，原
      審於理由說明不另為無罪之諭知尚有未洽。
  (二)被告辛○○行賄何文海、陳瑞德部分：
    訊據被告辛○○否認有在前述時地致送上開賄款與何文海、陳瑞德二人，陳瑞德
    雖供認其在台中區中小企業銀行西屯分行第○○○八九○帳戶內，於八十三年二
    月十五日有存入七百萬元，但否認有收受辛○○交付之賄款七百萬元，供稱前述
    帳戶內之七百萬元之來源，其中三百萬元是用我太太孫桂芝名義，向台中區中小
    企業銀行西屯分行貸款而來，另外三百萬元是我父親至第九信用合作社貸款，取
    得上述款項後準備買票，後來沒買票而留下來的，連同這次選舉剩下的錢約一百
    萬元，合計七百萬元存進去的等語（原審卷四第廿六頁），並提出台中區中小企
    業銀行西屯分行孫桂芝0000000帳號查詢印表用紙一張及台中市第九信用
    合作社陳阿鐵0000－00－00000000帳號對帳單影本一張為證（見
    移送併辦公文所附編號(十四)證物），其辯解尚堪採信。何文海亦否認有向辛○○收
    受賄款，供稱八十三年二月十五日存入第三信用合作社南屯分社帳戶的七百四十
    萬元，其來源為八十三年一月七日領一百萬元，一月二十五日領二百萬元、三百
    萬元、一月二十六日領二百萬元、二百五十萬元，一月二十七日又領一百萬元，
    及他人捐款約五、六百萬元，共結餘約七百四十萬元存入的（原審卷四第二十七
    頁及偵查中八十三年四月二十七日調查筆錄、五月十八日偵查筆錄）等語，並提
    出與其供述相符之安泰商業銀行台中分行金億城建設有限公司00000000
    000000帳號存款住來對帳單影本一張、台中區中小企業銀行西台中分行金
    億城建設有限公司何文海0000000帳號支票存款交易明細表影本一張、世
    華商業銀行西台中分行存摺影本一張附卷可考（見移送併辦公文所附證物編號(十)
    ），另提出公職候選人競選經費受贈收據二十一張（總受贈金額為三百萬元）在
    卷可參（見同上證物），足證何文海上開資金來源之供述亦屬可採。查何文海、
    陳瑞德二人就右揭帳戶內存款資金來源均已說明清楚，雖本次議長選舉之選票，
    經勘驗結果，支持辛○○之選票中，有兩張選票各在何文海、陳瑞德姓名欄上有
    直線摺痕（偵卷0000－0－000頁至一六八頁），但依勘驗筆錄所載，支
    持辛○○之二十張選票中，有三張選票摺痕位置並非在議員姓名欄，有一張選票
    並無明顯摺痕或做其他記號（兩次投票情形完全相同），故前述兩張有摺痕之選
    票，尚難遽予認定為何文海、陳瑞德所投，縱令該二張選票分別為何文海、陳瑞
    德二人所投，惟投票權人原有權選擇圈選自認為理想之候選人，其支持某候選人
    ，未必均有對價關係，是亦難據此認定何文海、陳瑞德以其選票收受賄賂。又何
    文海、陳瑞德雖均於議長競選期間跟隨支持辛○○之旅行團出國旅遊，但查無積
    極證據足以證明旅遊費用為辛○○代付。雖證人林育成、尤俞千於偵查中分別證
    稱何文海、陳瑞德存入之七百四十萬元、七百萬元現金，均係一般金融機構之捆
    法，每大捆有十小捆，每小捆用捆鈔紙條捆紮，鈔帶上並蓋有點鈔者之印章等語
    ，然選舉期間開銷龐大，金錢出入頻繁，候選人為應不時之需，領出巨額現金置
    放家中保險櫃或其他適當場所之情形，所在多有，此等自金融單位領出之現款必
    係如前述之捆紮方法，選民捐助之款項，數目超過十萬元者，自銀行機關領出，
    其現鈔之捆紮方法亦必與前述捆紮方法相同，選舉結束，若有結餘，候選人將上
    述自己自金融機構領出之現款或親友捐贈款項原物存入金融機構，非無可能，此
    時，其現款之捆法當然與金融機構之捆紮方法相同，故結餘款中或有零頭小額款
    ，但大宗款項存入，亦有可能，自難因何文海、陳瑞德存入之現鈔捆紮方法與金
    融機構一般之捆紮方法相同，即指該款項為賄款；末查選票效用每張均相同，若
    無特殊原因，賄選金額應屬一律，公訴人所指被告辛○○行賄何文海、陳瑞德二
    人，金額互不一致，而其不一致亦無合理之原因足以說明，是以前述款項是否賄
    款，亦堪置疑，綜上所述，尚乏積極證據足以認定被告辛○○有行賄何文海、陳
    瑞德犯行，原審認不能證明被告有行賄何文海、陳瑞德，核無不當，檢察官上訴
    仍指被告辛○○有行賄何文海、陳瑞德，非有理由，此部分既不能證明被告犯罪
    與右開科刑部分即無裁判上一罪之關係，本院自無從併審，與何文海、陳瑞德此
    部分犯行均應退回移送單位另行偵辦，原審於理由說明不另為無罪之諭知亦有未
    洽。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第一百廿三條、第一百廿一條第一項、第二項、第
    一百四十三條第一項、第二項、第一百四十四條、第一百三十二條第一項、第二
    十八條、第五十五條、第二條第一項但書、第三十七條第二項、第五十一條第五
    款、公職人員選舉罷免法第九十八條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十       年    十二     月   二十六   日
                                                                        Ｒ
附表
戶  名    金融機構名稱      帳      號    存款日期        金額（新台幣）   備      考
陳仁訓    台中市第七信用    ○三四一一    年２月日    現金七百萬元
          合作社水湳分社    ○○○二號
張德榮    台中市第二信用    總行營業部    年２月日    現金六百六十萬   以現金由中興
          合作社中興分社    帳號：○一                    元               分社匯至總社
                            ○四○○○                                     營業部，共匯
                            九一二號                                       六百六十萬元
                                                                           ，其中三筆二
                                                                           百萬元、一筆
                                                                           六十萬元
顏英男    彰化銀行南台中    四○一一五    年２月日    現金一百萬元
        分行              00000
                            00號
顏江如琴  同      右        四○一一五    同      右      同    右         合計共六百萬
（顏英男                    一○五五七                                     元，由顏英男
之妻）                      二號                                           之妻顏江如琴
                                                                           存入
顏明毅    同      右        四○一一五    同      右      現金二百萬元
                            00000
                            00號
顏英男    第一商業銀行南    四○二五○    年２月日    現金二百萬元
          台中分行          ○○四六三
                            ○號
陳清景    台中市農會        ○○一四○    年２月日    現金六百萬元     償82年12月00
                            00000                                     日之二千萬元
                            ○六○一號                                     貸款
何文海    第三信用合作社    一一三○六    年２月日    七百四十萬元
          南屯分行          一六八六號
陳瑞德    台中區中小企業    ○○○○八    年２月日    七百萬元
          銀行西屯分行      九○號
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
