【裁判字號】    90,毒抗,890
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度毒抗字第八九○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十一月十三日
裁定（九十年毒聲字第五五一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十年七月二十四日並未施用第二級毒品安非他命，請
    求再次檢驗尿液，且抗告人現有工作，在餐廳當廚師，為此提起抗告等語。
二、查抗告人於九十年七月二十三日二十三時三十分，在嘉義縣民雄鄉○○村○○○
    路二階堂商務旅館之停車場，被查獲持有安非他命一小包重○點五公克，並在警
    訊中坦承自八十八年十月間開始施用安非他命，最後一次之施用時間為九十年七
    月二十三日二十時十五分，有筆錄之記載足憑，又抗告人之尿液經檢驗結果，確
    有甲基安非他命之陽性反應，復有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單附卷可稽，則抗
    告人有施用安非他命之事實，應堪認定，原審因而依毒品危害防制條例第二十條
    第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將抗告人裁定應送勒戒處
    所觀察勒戒，並無不合，抗告意旨空言否認有施用安非他命，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十五   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                       審判長法  官  羅  得  村
                                             法  官  劉  榮  服
                                             法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  林  水  濱
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
