【裁判字號】    90,聲,2271
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三八九號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（淨重壹點參伍公克含袋重貳點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，業經不起訴處分確定在案，惟
    該案扣有第一級毒品海洛因含袋重二‧一一公克（聲請人誤載為一‧九公克，淨
    重一．三五公克）。經查扣案之毒品係違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十
    八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文；次按查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八
    條第一項規定甚明。經查被告甲○○因施用毒品案件，經本院於八十九年十月二
    十五日以八十九年度毒聲字第三○七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年十月三十日以九十年度毒偵
    字第一九五三號、九十年度毒偵緝字第五○九號、第五一○號不起訴處分確定，
    有前開裁定及不起訴處分書各一份在卷足憑，又本件查扣之上開海洛因二包（含
    袋重二．一一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，
    不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，有法務部調查局九十年十月二
    十三日（９０）陸（一）00000000號鑑定通知書一份附卷足證，自屬違
    禁物，揆諸首揭之規定及說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十二    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  簡  慧  娟
                                        法  官  陳  志  成
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
