【裁判字號】    90,訴,2238
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第二二三八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年十二月七日起至清償日止，按年
息百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年一月八日起至民國九十年七月七日止
，按上開利率百分之十，自民國九十年七月八日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年八月七日，向原告借款新台幣（下同
    ）八十萬元，約定借款期間至九十年八月七日止，利息依原告基本放款利率百分
    之十點零八減年息百分之一點三三按月計付，並同意隨原告基本放款利率調整，
    且原告放款利率加減碼標準機動調整時，自調整日起隨同調整之，本金則於到期
    時一次清償，如未按期支付利息或到期不履行時，即喪失期限利益，全部債務均
    視為到期，除應即清償本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內
    部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎被告自八十九年十二月七日起即未再繳付利息，屢經催討無效，依約
    本件債務已視為全部到期，原告為此爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付本
    金八十萬元，及自八十九年十二月七日起至清償日止，按遲延給付時之利率年息
    百分之八點七五計算之利息，暨自九十年一月八日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、週轉金貸款契約書影本一件、
    放款帳卡影本一件、放款撥款傳票影本一件、放款收入傳票影本一件、牌告利率
    表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十九年八月七日向原告借款八十萬元，約定借款期間至九
    十年八月七日止，利息依原告基本放款利率減年息百分之一點三三計付，嗣後隨
    原告基本放款利率及加碼標準之調整而調整，本金則於到期時一次清償，如未依
    約清償債務，即喪失期限利益，除應即清償本金及按原約定利率計付遲延利息外
    ，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十加付違約金，詎被告自八十九年十二月七日起即未再繳息，屢經
    催討無效，依約本件債務已視為全部到期，被告尚積欠如原告訴之聲明所示之本
    金、利息及違約金未為清償之事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書影
    本一件、週轉金貸款契約書影本一件、放款帳卡影本一件、放款撥款傳票影本一
    件、放款收入傳票影本一件、牌告利率表影本一件為證，被告對於原告主張之事
    實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事
    實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付八十萬元，及自八十九年十二
    月七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自九十年一月八日
    起至九十年七月七日止，按上開利率百分之十，自九十年七月八日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
