【裁判字號】    90,重訴,763
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七六三號
    原      告  台南縣白河鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰拾柒萬元，及自民國八十九年一月六日起至清
償日止，按年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年二月七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○及戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又被告丁○○及戊○
    ○之住所地雖分別位於台北縣及彰化縣，然兩造於訂定本件借款契約時，業已約
    定因本件借款涉訟時，合意以台南地方法院為第一審管轄法院，此有其他約定事
    項第十條之約定可憑，是本院自得審理本件借款糾紛，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告己○○於民國八十八年五月五日邀同被告丁○○及戊○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千八百三十七萬元，約定借款期限自
    八十八年五月五日起至八十九年五月五日止，自借款撥付日起，按月付息一次，
    到期還清本金，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為百分之九點四）加年率
    百分之一計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整，改按調整後之年放款計算。及
    借款期間如遲延還本或付息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○借得上開款項後
    ，僅繳息至八十九年一月五日，自翌日起即未按期繳付任何利息，且上開借款業
    已到期，被告亦未返還本金予原告，爰訴請被告應連帶將本金一千八百三十七萬
    元，及自遲延時起，按約定利率計算之利息及違約金予原告等情，業據其提出所
    述相符之借據、擔保放款分戶卡、科目性質別收付累計查詢單、支出傳票及戶籍
    謄本等物件為證。且經被告己○○到庭陳稱：我確實有向原告借款一千八百三十
    七萬元，借據上的簽名是我簽的，當初我只是其達醫院的員工，被告丁○○及戊
    ○○則是兄弟關係，共同經營其達醫院，其達醫院因為要在白河擴建需要資金，
    所以找我當借款人，我礙於是員工身份，且借款有擔保品，所以同意，借款之後
    繳息都正常，後來因為醫院經營不善，才無力清償，我現在也找不到被告丁○○
    及戊○○二人等語。是被告丁○○及戊○○雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何聲明或答辯供本院斟酌，本院綜合上開事證，堪信原告主張為真實。從而，
    原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一千八百三
    十七萬五元，及自八十九年一月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計
    算之利息，暨自八十九年二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月     二十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月     二十五     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
