【裁判字號】    90,重訴,21
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊申田
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張文嘉
右列被告等因盜匪等案件，本院於中華民國九十年十二月廿四日所為之裁定原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄關於延長羈押之開始時間「九十年『十一』月二十六日
應更正為「九十年『十二』月二十六日」；理由欄第一行關於「右列被告甲○○、乙
○○因『殺人』案件」，應更正為「右列被告甲○○、乙○○因『盜匪等』案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄關於延長羈押之開始時間「九十年『十一』月
    二十六日」，顯係「九十年『十二』月二十六日」之誤寫；理由欄第一行關於「
    右列被告甲○○、乙○○因『殺人』案件」，顯係「右列被告甲○○、乙○○因
    『盜匪等』案件」之誤寫，因本件已當庭諭知延長羈押之始期為九十年十二月二
    十六日，故不影響於全案情節與判決本旨，爰更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
