【裁判字號】    90,訴,2161
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年四月十一日起至清償日止，按週年
利率百分之七點二一三計算之利息，並自民國九十年五月十二日起至民國九十年十一
月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月十二日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人張家彰於民國八十八年十一月十六日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣︵下同︶二百萬元，約定借款期限二十年，前三年按月
    繳納利息（自八十八年十一月十六日至九十一年十一月十六日），後十七年按月
    平均攤還本息（自九十一年十一月十六日至一０八年十一月十六日），利息按週
    年利率百分之七點二一三計算，並約定其中任何一期未能依約定日期還本付息時
    ，喪失期限之利益，視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具同一內容之
    借據乙紙交原告收執。詎訴外人張家彰僅繳息至九十年四月十日即未繼續繳納本
    息，迄今尚欠本金二百萬元，屢向被告催討，均置之不理，依據兩造所簽訂授信
    約定書第五條規定，上項借款已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、存款收入傳票及放款支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人張家彰邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借用二百萬元
    ，約定借款期限二十年，及如主文所示之利息及違約金。詎訴外人張家彰僅借據
    乙紙交原告收執。詎訴外人張家彰僅繳息至九十年四月十日即未繼續繳納本息，
    迄今尚欠本金二百萬元，又依據兩造所簽訂授信約定書第五條規定，上項借款亦
    已喪失期限利益等情，業據其提出借據、授信約定書、存款收入傳票及放款支出
    傳票為證，核屬相符，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或
    證據作何答辯及陳述，綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○給付借款二百萬元，及如
    主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官    蔡美美
~B      法  官    洪碧雀
~B      法  官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官    黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
