【裁判字號】    90,聲,1347
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三四七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽水分公司
    法定代理人  王慶義
                            .
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒仟伍佰伍拾玖元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、本件聲請人因與相對人間請求給付借款事件，經本院九十年度訴字第一八七二號
    判決確定，應由相對人連帶負擔訴訟費用。
三、經本院調卷審查後，相對人應連帶給付聲請人之訴訟費用額及本件程序費用，即
    第一審裁判費新台幣（下同）七千二百零九元（聲請人誤載為七千七百十九元，
    超過七千二百零九元部分，非為本件裁判費，應予剔除），送達郵資費二百四十
    八元（聲請人繳納送達郵資五百十元，本院已退送達郵資二百六十二元，有送達
    證書一紙附卷可稽），本件程序費用一百零二元，經核屬實，爰確定如主文所示
    之金額。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
