【裁判字號】    90,自,429
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四二九號
    自  訴  人  丙○○
右列被告因殺人等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○之確實姓名、性別、年齡、住所或其
他足資辨別之特徵及被告丁○○、乙○○、甲○○之犯罪事實並所用證據，並按被告
人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵及犯罪事實並所用證據，又自訴狀應按被告之人數，
    提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項定有明文，此乃法定必備之
    程式。
二、本件自訴人自訴被告等殺人等案件，查其提出之自訴狀內，所載被告「乙○○」
    並未敘及其確實姓名、年籍、住所或其他足資辨別之特徵，此外，遍閱自訴狀全
    文，均未提及自訴人所指之被告丁○○、乙○○、甲○○之犯罪事實及認定該犯
    罪事實所憑證據，復未按被告人數提出自訴狀繕本，亦與上開規定顯有未合。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  簡  慧  娟
                                        法  官  陳  志  成
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
