【裁判字號】    90,訴,2643
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六四三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  王久益
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰貳拾萬捌仟壹佰玖拾捌元，折合銀元
          壹佰肆拾萬零貳仟柒佰拾元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟零貳拾捌元，
          折合新台幣肆萬貳仟零捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟零拾玖元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
