【裁判字號】    90,訴,2115
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一一五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬捌仟肆佰參拾肆元，及自民國九十年二月二
十八日起至清償日止，按年息百分之七點九九計算之利息，並自民國九十年四月一日
起至民國九十年九月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年六月三十日向
    原告借款新台幣︵下同︶一百五十萬元，約定借款期間自八十九年六月三十日起
    至九十六年六月三十日止，利息按原告之基本放款利率減年息百分之零點二九機
    動調整（利率現為年息百分之七點九九），本息以一個月為一期，按月分期攤還
    ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期。詎被告丁○○繳款至九十年二月二十七日止，自九十年二月
    二十八日起即未依約繳款，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金
    一百四十七萬八千四百三十四元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，
    又本件借款契約涉訟時，兩造合意由鈞院管轄，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約書一件、保證書一件、授信約定書二件、放款備查
    卡一件、放款還本繳款收執證明聯一件、轉帳支出傳票一件及基本放款利率異動
    表一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十九年六月三十日
    向原告借款一百五十萬元，約定借款期間自八十九年六月三十日起至九十六年六
    月三十日止，利息按原告之基本放款利率減年息百分之零點二九機動調整（利率
    現為年息百分之七點九九），本息以一個月為一期，按月分期攤還，如逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎被告丁○○繳款至九十年二月二十七日止，自九十年二月二十八日起即
    未依約繳款，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金一百四十七萬
    八千四百三十四元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，又本件借款契
    約涉訟時，兩造合意由本院管轄之事實，業據提出個人房屋貸款契約書一件、保
    證書一件、授信約定書二件、放款備查卡一件、放款還本繳款收執證明聯一件、
    轉帳支出傳票一件及基本放款利率異動表一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百四
    十七萬八千四百三十四元，及自九十年二月二十八日起至清償日止，按年息百分
    之七點九九計算之利息，並自九十年四月一日起至九十年九月三十日止，按上開
    利率百分之十，自九十年十月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
