【裁判字號】    90,訴,2637
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六三七號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人    林  炎  成
    訴訟代理人    黃  豊  盛
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告東紀電器有限公司、乙○○、丙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告東紀電器有限公司、乙○○、丙○○、甲○○均已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰貳拾萬元，應繳裁判費新台幣萬貳
          仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          萬壹仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
