【裁判字號】    90,聲,1325
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三二五號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第一０三五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第一０三五號提存事件，聲請人所提供之擔保物即台北市政府建設公債
八十九年度第二期債票面額新台幣壹佰萬元券壹紙（票號為ＫＨ０００一三四號，附息票
第一至七期）准以同額之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第一
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一六九一號假扣押裁定，曾提
    供擔保物即台北市政府建設公債八十九年度第二期債票面額新台幣一百萬元券一紙，
    以擔保相對人因假扣押而受之損害，並以九十年度存字第一０三五號提存事件提存在
    案。茲因該債券息票已於九十年九月十五日到期，急須領回辦理還本手續，爰依前揭
    法文，聲請變換提存物為同額之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票等語。
三、經本院調閱前開卷宗審認後，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十二     月     二十五     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國     九十      年      十二     月     二十六     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
