【裁判字號】    90,訴,2211
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二一一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬陸仟玖佰柒拾柒元，及自民國九十年三月十四
日起至清償日止，按年息百分之九點六三計算之利息，並自民國九十年四月十五日起
至民國九十年十月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年六月十四日向
    原告借款新台幣︵下同︶二百二十萬元，約定借款期間自八十五年六月十四日起
    至一百年六月十四日止，利息按原告之基本放款利率減年息百分之零點四五機動
    調整（利率現為年息百分之九點六三），本息以一個月為一期，按月分期攤還，
    如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期。詎被告丁○○繳款至九十年三月十三日止，自九十年三月十四
    日起即未依約繳款，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金一百八
    十萬六千九百七十七元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、一般授信約定書二件、放款帳卡一件、利率表一件、放款
    撥款傳票及轉帳收入傳票各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十五年六月十四日
    向原告借款二百二十萬元，約定借款期間自八十五年六月十四日起至一百年六月
    十四日止，利息按原告之基本放款利率減年息百分之零點四五機動調整（利率現
    為年息百分之九點六三），本息以一個月為一期，按月分期攤還，如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    ，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎被告丁○○繳款至九十年三月十三日止，自九十年三月十四日起即未依約
    繳款，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金一百八十萬六千九百
    七十七元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據一
    件、一般授信約定書二件、放款帳卡一件、利率表一件、放款撥款傳票及轉帳收
    入傳票各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百八
    十萬六千九百七十七元，及自九十年三月十四日起至清償日止，按年息百分之九
    點六三計算之利息，並自九十年四月十五日起至九十年十月十四日止，按上開利
    率百分之十，自九十年十月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
