【裁判字號】    90,聲,2267
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三八二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因參包（合計淨重參點柒柒公克、包裝重零點陸壹公克、純度百
分之柒陸點肆壹，純質淨重貳點捌捌公克）；摻有第一級毒品海洛因之煙草壹枝（重
約貳點伍公克）；第二級毒品安非他命壹包（重約零點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文；且違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，又違禁物得
    單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十但書亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：台南縣警察局學甲分局員警於民國九十年十月十五日晚上十
    一時許，在台南縣七股鄉龍山村二三五號漁塭寮內，查獲被告甲○○施用第一級
    毒品海洛因、第二級毒品安非他命（施用毒品部分經送觀察、勒戒後，因無繼續
    施用之傾向，業經不起訴處分確定），並扣得其持有之安非他命一小包（重約○
    ‧四公克）、海洛因三包（重約三‧七七公克）、摻有海洛因之煙草一支（重約
    二‧五公克）。上開扣案物品係違禁物品，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、查本件扣案之白色結晶體四包及煙草一支，係台南縣警察局學甲分局於九十年十
    月十五日晚間十一時許，在台南縣七股鄉龍山村二三五號漁塭寮內所查獲，經檢
    驗結果分別係第一級毒品海洛因三包（合計淨重三‧七七公克、包裝重○‧六一
    公克、純度七六‧四一％，純質淨重二‧八八公克）、摻有第一級毒品海洛因之
    煙草一支（重約二‧五公克）、及第二級毒品安非他命一小包（重約○‧四公克
    ），此有法務部調查局（９０）陸（一）00000000號鑑定通知書一紙及
    台南縣警察局學甲分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單三紙在卷
    可憑，此分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之違禁物，
    經核與前開規定相符，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  彭振湘
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
