【裁判字號】    90,易,2428
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十七年度毒聲字第一四二號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法院檢察署
    檢察官於民國八十七年九月十六日以八十七年度偵字第五三八七號不起訴處分確
    定。嗣甲○○復因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第九六四號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院另依八十七年度毒聲字第一
    四三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本院於八十九年八月十六日
    以八十九年南簡字第四六０號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以參佰元折算一
    日在案。其經戒治期滿三月，戒治期間成績評定為合格，由本院以八十八年度毒
    聲字第一五０一號裁定停止戒治併付保護管束，嗣因甲○○於保護管束期間，因
    違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以八十八年度毒聲字第三二六二號裁
    定撤銷停止戒治，令入強制戒治處所施以強制戒治，並於八十九年七月十五日強
    制戒治期滿。詎甲○○仍不知悔改，竟又於九十年七月十三日回之四日內在臺南
    縣市不詳地點施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年七月十三日進入臺灣臺
    南監獄臺南分監執行時，經該分監採尿送驗發覺。
二、案經臺灣臺南監獄臺南分監移送由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右開犯行，惟被告於九十年七月十三日入監時，經採尿
    送驗呈安非他命陽性反應，有臺灣臺南監獄臺南分監九十年八月十七日南所分監
    文衛字第一二三五號函及所附檢驗報告附卷可資佐證。被告於入監前九十六小時
    內有施用第二級毒品之犯行，至為灼然，所辯不足採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○施用第二級毒品，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
    被告持有第二級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前有施用毒品前科，屢犯施用毒品，顯見其意志不堅，復參酌所犯施
    用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
