【裁判字號】    90,重訴,902
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九○二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等四人發支付命令，惟被告甲○
    ○等四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣壹仟陸佰貳拾萬玖仟玖佰伍拾貳元，折合銀元伍
      佰肆拾壹萬仟佰壹拾柒元，應繳裁判費銀元伍萬肆仟壹佰拾肆元，折合
      新台幣壹拾陸萬貳仟肆佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
      ，尚應補繳新台幣壹拾陸萬貳仟佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件、繕本肆份及被告四人之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
