【裁判字號】    90,訴,1436
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一六七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑壹
年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有並基於概括之犯意，自民國八十七年九月十九日起
    至同年十一月二十四日止，在台南縣永康市○○路五百九十號以經營翔鶴煙酒專
    賣店為掩護，並在中華日報刊登「信用卡刷卡、電話：0000000」之廣告
    提供刷卡借貸業務，趁黃清課、蔡芳娟、汪惠萍、鄭清俊等人急迫之際，供黃清
    課等人刷卡借貸，甲○○預扣利息至少為借貸金額百分之十以上而取得與原本顯
    不相當之重利，甲○○繼而向刷卡銀行請領所刷款項，以賺取差額牟利，恃以維
    生並以之為常業。黃清課、蔡芳娟、汪惠萍、鄭清俊則自行繳交刷卡金額。江鳳
    麗（另移由台灣台南地方法院併案審理）亦於八十七年十月至同年十一月間某日
    ，持偽造之王金鶯、陳錦自之上海商業銀行及中國信託銀行信用卡，同樣向甲○
    ○以真刷卡假購物之方式，由江鳳麗於簽帳單上偽簽陳錦自、王金鶯之簽名後貸
    予江鳳麗現金多次。致使不知情之發行信用卡銀行陷於錯誤，誤認刷卡金額係客
    戶向甲○○所經營之商行消費刷卡，而分別墊支金額，足生損害於台南區中小企
    業銀行、花旗銀行、渣打銀行、上海商業銀行、匯豐銀行、華信銀行、美國銀行
    、中國信託銀行等發卡銀行，嗣為警循線查獲。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與黃清課、蔡芳娟、汪惠萍、鄭清俊
    、江鳳麗等人於檢察官偵查中所述彼等在被告所經營之翔鶴菸酒專賣店並未購物
    ，卻刷卡消費，而由被告給予現金並預扣利息等情相符，並有刷卡消費繳款、簽
    帳單等在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財及同法第三百四十
    五條常業重利罪。被告先後多次詐欺犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，
    有方法結果之牽連關係，應從一重之常業重利罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機及
    目的，利用他人急迫之際，高利放款，取得與原本顯不相當之重利，嚴重影響社
    會經濟及金融秩序，被告犯罪後尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份可按，經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百四十五條
    、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                           法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
