【裁判字號】    90,訴,1274
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一
九七四號)及移送併辦（九十年度毒偵字第二一九八號），本院判決如左：
     主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，注射針筒壹支沒收。又連續施用第二
級毒品，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月，注射針筒壹支沒收。
    事     實
一、甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經依法院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用毒品之傾向，分別由台灣高雄地方法院檢察署檢察官，於民國八十九年二
    月十四日，以八十九年度毒偵字第九八七號；台灣台南地方法院檢察署檢察官，
    於八十九年九月二十八日，以八十九年度毒偵字第一九六九號為不起訴處分確定
    。惟其又基於概括犯意，自八十九年十月間某日起至九十年十月十九日下午三時
    止，連續在台南縣永康市○○路朋友家中及台南市○○路等處施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，為警於九十年十月十九日十七時三十分許，在台南
    市○○路四八五巷三十二號當場查獲，並扣得其所有供施用毒品之注射針筒一支
    。
二、案經台南縣警察局歸仁分局、台南市警察局第五分局報告台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理    由
一、訊據被告對於右開施用第一、二級毒品之犯罪事實，坦承不諱，且有台南縣衛生
    局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官分別為不起訴處分確定，有台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑，此外，尚有被告施用毒品所
    用之器具針筒一支扣案佐證，罪證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，其多
    次施用第一級及多次施用第二級毒品行為，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯依法以一罪論，並加重其刑。又所犯上開
    二罪，犯意各別，構成要件不同，應予分論併罰。移送併辦部分雖未經起訴，惟
    與論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，及其前經檢察官為不起訴處分後，仍不知悔改，暨其犯罪
    後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲
    儆。扣案之注射針筒一支，雖非專供施用毒品之器具，惟係被告所有供犯罪所用
    之物，爰依刑    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿五      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                           法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
