【裁判字號】    90,重訴,899
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八九九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜  濂  松
    訴訟代理人  李  東  隆
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告大日開發科技股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告大日開發科技股份有限公司、甲○○均已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟零捌拾萬元，應繳裁判費新台幣貳拾
          萬捌仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣貳拾萬柒仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
