【裁判字號】    90,訴,2623
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  鄭明坤
                              .
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，民事訴訟法第五百十九條第一
項定有明文。查本件訟訴標的金額核定為新臺幣柒拾玖萬玖仟壹佰元，折合銀元貳拾
陸萬陸仟佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元貳仟陸佰陸拾肆元，折合新臺幣柒仟玖佰玖
拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒仟玖佰肆拾
柒元。茲依據民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定後伍
日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法      官  李東柏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
