【裁判字號】    90,訴,1424
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                           九十年度訴字第一四二四?
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○  男二十四歲.
                    住台南市○.
                    身分證統一.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二六一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以
佰元折算壹日。
光翔通訊行簽帳單內偽造之乙○○、甲○○○署押均沒收。
    事  實
一、丙○○前曾因強盜等案件，經法院判決並裁定應執行有期徒刑七年確定，入監服
    刑後，於民國（下同）八十八年十二月二十三日假釋出獄，尚未期滿，猶不知悔
    改，復於九十年四月十三日至五月九日間持竊得其父乙○○所有之遠東國際商業
    銀行信用卡（卡號為0000000000000000）與荷蘭銀行信用卡（
    卡號為0000000000000000）及其母甲○○○所有之遠東國際商
    業銀行信用卡附卡（卡號為0000000000000000），基於概括之
    犯意，在台南市○○路○段三四八號光翔通訊行刷卡消費，數次偽簽乙○○與甲
    ○○○之姓名於簽帳單上交付該通訊行，足以生損害於乙○○與甲○○○二人，
    即離家未歸，失去聯絡（親屬間竊盜罪部分，另為不起訴處分）。
二、案經乙○○及甲○○○訴由臺南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○○指訴情節相符，
    復有上開信用卡消費明細表、簽帳單影本等件附卷可稽，事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十條偽造私文書罪。被告於簽帳
    單上偽造署押之行為，係偽造私文書之階段行為，而其偽造後復持以行使，偽造
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次行使偽造私文書
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    依法以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    與被害人關係及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準，以資懲儆。光翔通訊行簽帳單內偽造之乙○○、甲○○○署押，均
    依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十條、第二百十六條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
