【裁判字號】    90,聲,1315
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三一五號
    聲  請  人  中央健康保險局南區分局
    法定代理人  乙○
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付醫療費事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬柒仟肆佰捌拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人甲○○○○○○○間請求給付醫療費事件，經本院八十九年度訴
    字第四九號判決後，兩造在臺灣高等法院臺南分院九十年度上易字第一三０號成
    立和解，其第一審訴訟費用應由相對人負擔九分之五，第二審訴訟費用應由相對
    人負擔全部。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，聲請人主張相對人應賠償聲請人之訴訟費用
    共計為新台幣一萬七千四百十二元，其中第一審裁判費一萬八千七百九十五元，
    第一審送達郵費六百八十元，總計一萬九千四百七十五元，相對人應負擔九分之
    五，核為一萬零八百十九元（元以下四捨五入），第二審訴訟費用六千五百九十
    三元（原繳一萬三千一百八十五元，因成立和解並據聲請人聲請退還第二審裁判
    費判數）等，均屬有據，連同本件程序費用六十八元在內，確定為如主文所示金
    額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法    官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
