【裁判字號】    90,訴,1923
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二三號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年四月七日起至清償日止，
按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國九十年五月八日起至民國九十年十一月
七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月八日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十九年八月七日邀同丙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間為八十九年八月七日起至九
      十年六月二十日止，利息則按原告之基本放款利率百分之十點一五減碼百分之
      一即年息百分之九點一五計算。如被告有逾期付息或不按期履行債務者，除須
      按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六
      個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年
      四月七日，本金一百五十萬元屆期亦未償還，屢經催討均置之不理，為此訴請
      被告連帶給付上開積欠本息暨違約金。
  三、證據：提出借據、交易明細查詢單、放款支出傳票、轉帳收入傳票、放款利率
      調整表各一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十九年八月七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款一百五十萬元，約定借款期限至九十年六月二十日止，利息則按原告之基本
    放款利率百分之十點一五減碼百分之一即年息百分之九點一五計算。如被告有逾
    期付息或不按期履行債務者，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以
    內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告僅繳息至九十年四月七日，本金一百五十萬元屆期亦未償還等情，
    業據其提出借據、授信約定書、交易明細查詢單、放款支出傳票、轉帳收入傳票
    、放款利率調整表等件為證，而被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，自堪信原告主張之上開事實為真
    正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十萬元
    ，及自九十年四月七日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自
    九十年五月八日起至九十年十一月七日止，按上開利率百分之十，自九十年十一
    月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十五    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
