【裁判字號】    90,訴,2500
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付理賠金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度訴字第二五○○號
    原      告  台灣甲○○○產物保險股份有限公司台北分公司
    法定代理人  潘毓正
                        送達.
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付理賠金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十二月十一日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十年十二月十四日送達原告，有送
    達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
