【裁判字號】    90,易,2170
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二五八號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之螺絲起子貳支、鑰匙壹支，均沒收。
    事  實
一、戊○○前於民國（以下同）八十八年一月間因恐嚇取財案件，經本院判處有期徒
    刑一年二月，緩刑四年確定，又於緩刑期間再犯加重竊盜罪，經本院於九十年七
    月二十日判處有期徒刑七月確定（現執行中，上述二案件於本件均不構成累犯）
    ，猶不思悛悔，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，持其所有鑰匙一支及外
    觀上足資為兇器之螺絲起子二支，先於九十年九月初某日，在台南市○○路七一
    巷開元國小前，以上開工具撬開門鎖進入乙○○所有車號ＡＺ─８５６６號自小
    客車內，竊取乙○○所有之黑色手電筒一支得手。嗣又於同年九月二十八日凌晨
    一時許，在台南市○○路七三巷五八號前，以相同工具及方法先後進入乙○○所
    有車號ＡＺ─８５６６號自小客車、郭王貴美所有車號瑪ＵＦ─９７９０號自小
    客車、許銀琍所有車號ＵＫ─８０５０號自小貨車、甲○○所有車號ＵＬ─７９
    ２５號等自小客車內竊取財物，皆因車內無值錢之財物而未遂。旋經巡邏警員發
    現而當場逮捕，並扣得戊○○所有之螺絲起子二支與鑰匙一支，及戊○○前竊自
    乙○○車內之黑色手電筒一支。
二、案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告戊○○迭於警訊及偵審中坦白承認，核與被害人甲○○、乙
    ○○，及證人丁○○（郭王貴美之夫）、丙○○（許銀琍之夫）證述之失竊情節
    相符，並有贓物領據一紙附卷，及螺絲起子二支、鑰匙一支扣案可佐。事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子依其材質、結構，稍施力道即足以穿透他人之皮膚，以外觀而言，顯
    係足資為兇器之工具，是核被告於九十年九月初竊取被害人乙○○所有之黑色手
    電筒之部分，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪；被
    告於同年九月廿八日凌晨侵入多部汽車竊取財物之部分，係犯同法條第二項、第
    一項第三款之加重竊盜未遂罪。其先後多次侵入他人車內竊取財物之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一加重竊盜（既遂）罪，並加重其刑。又被告前於八十八年一月間因恐嚇取
    財案件，經本院判處有期徒刑一年二月，緩刑四年確定，又於緩刑期間再犯加重
    竊盜罪，經本院於九十年七月二十日判處有期徒刑七月確定（但未構累犯）乙節
    ，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十年度易字第九五七號刑事判
    決正本存卷可查，堪認被告時以犯罪手段侵奪他人財產，且不因前曾經判處徒刑
    而知所警愓行止。爰審酌上情，並參酌被告犯罪動機、目的、手段、侵入汽車行
    竊對他人生活安全產生之威脅感較輕，暨其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之之螺絲起子二支與鑰匙一支，係被告所有用以開啟他人車門所用之工具，
    業據被告供明在卷，併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
