【裁判字號】    90,易,2067
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  許文榮
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
許文榮繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，本件具保人許文榮因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢
    察官指定保證金新台幣三萬元，繳納現金後，予以交保，惟該被告經交保後逃匿
    之事實，業有臺灣台南地方法院檢察署九十年八月十日收受刑事保證金通知、刑
    保字第９０００１０２４號刑事保證金收據、法務部戶役政連結作業系統、臺灣
    臺南地方法院法務部在監在押資料表、查詢被告在監在押資料表、臺灣彰化地方
    法院檢察署九十年十一月二十六日彰檢朝義字第五○三二八號之囑託拘提未獲函
    文及臺灣臺南地方法院九十年度易字第二○六七號送達證書附卷可稽，是被告既
    經本院屢次合法傳喚，均無正當理由不到庭，復拘提無著，則被告顯已逃匿，從
    而，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第二項準用第一百十八條第一項、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  簡  慧  娟
                                        法  官  陳  志  成
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
