【裁判字號】    90,南簡上,201
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十年度南簡上字第二一號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官不服本院九十年度南簡字第七二０號中華
民國九十年十月十五日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣台南地方法院檢
察署九十年度偵字第二０八三六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：甲○○未經許可，自民國九十年五月上旬起，在台南市○○
    路四十號其所經營之「洗車Ｈ」場內，以每公升新台幣（下同）十一．三元之
    價格，向真實姓名不詳綽號「大柱」之男子購入來路不明之汽油油品，再以每公
    升十四．六元之價格售予不特定之人，而經營中央主管機關指定之能源產品銷售
    業務。嗣於九十年九月五日下午二時三十分許，在上址為警查獲，並扣得供銷售
    之汽油八．八公秉、甲○○所有，供犯罪所用之加油機一台、勤立展企業公司出
    貨單十八張（甲○○之進貨單）、加油日報表九十四張及因犯罪所得之財物七千
    零三十一元等情。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分定有明文。次按「石油管理法」業由總統於九十年十月十一日公布，依
    該法第六十條之規定，自公布日施行，依中央法規標準法第十三條之規定，自九
    十年十月十三日起發生效力；依該法第五十五條之規定，自「石油管理法」施行
    之日起，能源管理法有關石油之規定，不再適用。又按，依「石油管理法」之規
    定，所謂「石油製品」，係指石油經蒸餾、精煉或摻配所得，以能源為主要用途
    之製品，包括汽油、柴油、煤油、輕油、液化石油氣、航空燃油及燃料油，「石
    油管理法」第二條第一項第四款定有明文。再按，經營柴油之零售業務者，應設
    置加油站；經營加油站業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核准設站；
    設站完成並經直轄市、縣（市）主管審查合格，報請中央主管機關核發加油站經
    營許可執照後，始得營業，「石油管理法」第十七條第一項本文、第二項定有明
    文。復按，違反「石油管理法」第十七條第一項或第二項規定，經營柴油零售業
    務者，處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，「石油管理法」第四十條第一
    項第二款定有明文。準此可知，關於「未經許可而經營柴油之零售業務」之處罰
    ，新法「石油管理法」已改採行政罰鍰，不復以刑事處罰非難之。
三、經查：被告未經許可連續出售柴油之行為，係自九十年五月上旬起，嗣於同年九
    月五日下午二時三十分許，在上址為警查獲；而「石油管理法」則係自九十年十
    月十三日起生效施行。綜右所述可知，被告於行為後，新公布生效施行之「石油
    管理法」業已廢止銷售柴油之相關刑罰規定，則揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
四、綜上，原審未及適用石油管理法，即依能源管理法第二十條之一規定論處被告罪
    刑，即有不合，應由本院就原判決予以撤銷改判，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                              臺灣台南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  陳  振  謙
                                          法  官  吳  坤  芳
                                          法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  金  治
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
