【裁判字號】    90,交聲,251
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五一號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年十一月二日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—ＺＥ0
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＴＶ—一三二五號
    自用小客車，於民國九十年十月二十五日，依規定至車廠驗車時，經告知其於九
    十年二月間，曾有交通違規罰單未繳款，且因已過自動繳款期限，因此必須繳交
    最高額罰款，然異議人並未收到本件交通違規事件之舉發通知單，亦無其他人代
    為收受，顯見該舉發通知單之送達並不合法，異議人實無繳交最高額罰款之理，
    是異議人不服該裁決，而提起本件異議。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按，汽車違反道
    路交通管理事件有以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實之情形，
    當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之；又前項逕行舉發，應記明車輛
    牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該
    汽車所有人為被通知人製單舉發之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第二十三條第一項第五款、第二項亦規定甚明。另當事人變更其送達之處所
    而不向行政機關陳明，致有應為送達之處所不明者，行政機關得依職權命為公示
    送達；而公示送達自於行政機關公告欄黏貼公告之日起，經二十日發生效力，行
    政程序法第七十八條第三項、第八十一條復有明文規定。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○並不否認其有駕駛車牌號碼ＴＶ—一三二五
          號自用小客車，於九十年二月二十五日上午十時三十五分許，在行經國道
          一號高速公路南向三六０公里處時，因車速一百零六公里，超過該路段之
          最高速限九十公里，而違反交通管理處罰條例相關規定之事實，且有內政
          部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＥ0000000號舉發違反道
          路交通管理事件通知單一紙及測速照片一張附卷可參。
    （二）其次，前開舉發通知單及測速照片，業經內政部警政署國道公路警察局第
          五警察隊，依據受處分人即異議人甲○○所登記之車籍資料，掛號郵寄予
          異議人，而經郵政人員多次前往投送，均無人收受，且於郵件招領期間，
          亦無人前往領取，以致無法依址送達後，該警察隊經電腦查詢異議人之登
          記地址，得知異議人並未辦理變更，乃依上開行政程序法有關公示送達之
          規定，辦理公示送達之公告等情，則有招領逾期退回之舉發通知單掛號郵
          件、內政部警政署國道公路警察局第五警察隊九十年四月二十五日（九十
          ）公警國五交字第五一二三號公告函及告發單退件移送清冊各一份存卷可
          佐。另異議人之住所係位於台南縣永康市○○○路一二三巷二十一弄二十
          二號，亦據異議人陳明在卷，此與前述內政部警政署國道公路警察局第五
          警察隊郵寄送達之地址，經核並無不同，顯見異議人確有變更其送達之處
          所，而不向行政機關陳明，致有應為送達之處所不明之情形。從而，內政
          部警政署國道公路警察局第五警察隊本得依前述行政程序法之規定，依職
          權為公示送達。至該公示送達之生效日期為九十年六月九日，復據右述告
          發單退件移送清冊記載明確，故內政部警政署國道公路警察局第五警察隊
          ，就上述交通違規舉發通知單之送達，應係合法且適當。
    （三）綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○有於上開時、地，駕駛右述小客
          車，在高速公路上超速行駛之違規行為，既堪認定，則內政部警政署國道
          公路警察局第五警察隊依照前開違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
          理細則第二十三條第一項第五款、第二項之規定逕行舉發，並依法公示送
          達後，異議人並未於期限內自動繳交罰款，且未到案說明，移送機關即交
          通部公路局嘉義區監理所台南監理站，乃據此並引用修正前道路交通管理
          處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款等規定，裁處異議
          人罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，於法即無違誤。至本件異議人
          僅以其未實際收受該舉發通知單，而指摘本件裁處有所不當，經核並無理
          由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二        月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
      書記官    謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年      十二        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
