【裁判字號】    90,訴,2641
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六四一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    送達代收人  周立根
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣肆佰玖拾捌萬肆仟肆佰貳拾壹元，折合銀元壹佰陸拾陸
      萬壹仟肆佰柒拾元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰壹拾伍元，折合新台幣肆萬玖
      仟捌佰肆拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
      萬玖仟捌佰元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀、繕本各壹份及被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
