【裁判字號】    90,訴,2235
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二三五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬貳仟壹佰拾柒元，及自民國八十九年十月四日起至
清償日止，按年利率百分之八點四計算之利息，並自民國八十九年十一月五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十五年十二月四日邀同訴外人胡彩雲為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）九十一萬元，約定借款期限自八十五年十二月四日
    起至一０五年十二月四日止，以每月為一期，按月平均攤還本息，利息則按原告
    基本放款利率（貸放當時為年率百分之八點０八）加碼年利率百分之０點六七計
    算，嗣後並隨原告基本放款利率變動而調整。如有未按期攤還本息時，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告借得上開款項後，自八十九年十月四日起即未按期繳付任何
    本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，應將剩餘之本金八十三
    萬二千一百三十七元，暨按約定利率計算之利息及違約金返還予原告，然屢經原
    告催討，迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信明細查詢單、長期擔
    保放款傳票及戶籍謄本等物件為證。是被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何聲明或答辯供本院斟酌，本院綜合上開事證，堪信原告主張為真實。從而，
    原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告八十三萬二千一百三十七元
    ，及自八十九年十月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點四計算之利息，
    暨自八十九年十一月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
