【裁判字號】    90,訴,2222
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二二二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬柒仟壹佰柒拾捌元，及自民國九十年八月二
十九日起至清償日止，按年利率百分之九點七一五計算之利息，並自民國九十年九月
三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十七年七月二十九日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期限自八十七年七
    月二十九日起至一０二年七月二十九日止，依年金法，按月攤還本息，利息則按
    原告基本放款利率（貸放當時為年率百分之十點二）加年利率百分之零點三計付
    ，嗣後並隨原告基本放款利率調整時，隨同調整。又如有未按期支付利息或到期
    不履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○借得上開款項後，僅繳息至九十
    年八月二十九日，自翌日起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，應將剩餘之本金一百六十一萬七千一百七十八元，暨按約
    定利率計算之利息及違約金返還予原告，然屢經原告催討，迄未清償等情，業據
    其提出所述相符之借據、授信約定書、繳納明細查詢單、放款利率明細查詢、轉
    帳收入傳票、放款撥款傳票及戶籍謄本等物件為證。是被告雖未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何聲明或答辯供本院斟酌，本院綜合上開事證，堪信原告主張
    為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付
    原告一百六十一萬七千一百七十八元，及自九十年八月二十九日起至清償日止，
    按週年利率百分之九點七一五計算之利息，暨自九十年九月三十日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月     二十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五   日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
