【裁判字號】    90,重訴,903
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  呂國璋
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣捌佰捌拾捌萬貳仟陸佰陸拾玖元，折合銀元
        貳佰玖拾陸萬零捌佰玖拾元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟陸佰零玖元，折合新
        台幣捌萬捌仟捌佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
        尚應補繳新台幣捌萬捌仟柒佰捌拾貳元。
   (二)交付送達費郵票壹拾份(每份新台幣參拾肆元)。
   (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
