【裁判字號】    90,撤緩,96
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人再犯毒品案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一七九六號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國八十九年十一月
    十七日判處有期徒刑八月、緩刑二年，於八十九年十二月二十二日確定（八十九
    年度交簡字第一八七號），茲查該受刑人在緩刑期內即九十年四月下旬之某日，
    更犯毒品危害防制條例罪，經本院於九十年十月十七日判處有期徒刑七月確定（
    九十年度訴字第一一八０號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
