【裁判字號】    90,交訴,415
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第四一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七一九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月十六日晚間八時三十分許，駕駛已遭吊扣牌照引擎號碼
    為Ｍ四Ｖ一二○一二號之未懸掛車牌自小客車，沿台南縣歸仁鄉○○村○○路○
    段由西往東方向行駛，行經該路段一一○巷一三○號前時，本應注意駕駛之車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施及該路段速限為四十公里，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，其能注意竟疏未注意，冒然以時速一百公里之速度超速行駛，
    適於同一時地，葉正文沿該路段徒步行走，甲○○見狀煞避不及，因而撞上葉正
    文，致葉正文人飛落地面受有雙小腿撕裂傷骨折，並造成其頭胸腹多發性骨折失
    血而當場死亡。車禍事故發生後，甲○○即以電話報警，經台南縣警察局歸仁分
    局大潭派出所員警到場處理，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○
    主動表示其為駕駛人並自首犯行，接受裁判。
二、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，復有台南縣警察
    局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片八幀、台南縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本二紙在卷可資佐證，而死者葉正文係因本件車禍死亡
    ，亦經臺灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書等附卷可憑。次按行車速度，依標誌或標線之規定，無
    標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五○公里，在郊外道路時速不得超過
    六○公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。
    本件被告甲○○於上開時間，駕駛自用小客車行經速限為四十公里之該處道路時
    ，理應注意前述交通安全規則，而案發當時天候晴朗、柏油路面、夜間有照明、
    雙線道、標線清晰、有快慢車道劃分、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物
    、視距良好、限速四十公里等情，亦有上述道路交通事故調查報告表載明可考，
    據此判斷，足見依當時狀況被告客觀上並無不能注意之情狀，詎被告應注意且能
    注意該路段行車速度不得超過四十公里速限，竟疏未注意仍以時速一百公里之速
    度超速行駛及未注意車前狀況，作隨時停車之準備，以致撞及葉正文並造成其死
    亡，被告自有違前開規定之注意義務，其上述駕駛行為，顯有過失。又本件被害
    人葉正文係因此次車禍當場死亡，是被告甲○○之過失駕駛行為，與被害人之死
    亡結果間，具有相當因果關係，亦無疑義。從而，本件事證已甚明確，被告前揭
    犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又其肇
    事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處理之
    警員自承犯行，進而接受裁判，此業經被告供明在卷可按，並有警訊筆錄載明可
    考，被告行為合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告
    之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果及其犯後尚能坦認犯行，
    頗有悔意且已與死者家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，其因一時短於思慮致罹刑章，經此次偵審程序教訓，當知所警惕
    ，諒無再犯之虞，本院復考量被告為初犯且係自首犯罪，而其犯罪後已與被害人
    家屬達成民事賠償，有臺南縣歸仁鄉調解委員會調解筆錄一紙在卷可徵，本院因
    認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年     十二      月    二十五     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十        年     十二      月    二十五     日
論罪科刑法條；
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
