【裁判字號】    90,訴,2230
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第二二三○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零捌佰壹拾柒元，及自民國八十九年十二月七日起至
清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年一月八日起至民國九
十年七月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年八月七日，向原告借款新台幣（下同
    ）六十萬元，約定借款期間至九十二年八月七日止，按月攤還本息，利息則依原
    告基本放款利率百分之十點零八減年息百分之一點三三計付，並同意隨原告基本
    放款利率調整，且原告放款利率加減碼標準機動調整時，自調整日後之第一個應
    繳款日起隨同調整之，如未按期支付利息或到期不履行時，即喪失期限利益，全
    部債務均視為到期，除應即清償所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，
    逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年十二月七日起即未再依約攤還本息
    ，屢經催討無效，依約本件債務已視為全部到期，原告為此爰依消費借貸之法律
    關係，訴請被告給付所積欠之本金五十四萬零八百十七元，及自八十九年十二月
    七日起至清償日止，按遲延給付時之利率年息百分之八點七五計算之利息，暨自
    九十年一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、分期償還放款帳卡影本一件、
    牌告利率表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十九年八月七日向原告借款六十萬元，約定借款期間至九
    十二年八月七日止，按月攤還本息，利息依原告基本放款利率百分之十點零八減
    年息百分之一點三三計付，嗣後隨原告基本放款利率及加碼標準之調整而調整，
    如未依約清償債務，即喪失期限利益，除應即清償所積欠之本金及按原約定利率
    計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告自八十九年十二月七日起即
    未再依約攤還本息，屢經催討無效，依約本件債務已視為全部到期，被告尚積欠
    如原告訴之聲明所示之本金、利息及違約金未為清償之事實，業據原告提出借據
    借據影本一件、授信約定書影本一件、分期償還放款帳卡影本一件、牌告利率表
    影本一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十四萬零八百十七元，及自
    八十九年十二月七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自九
    十年一月八日起至九十年七月七日止，按上開利率百分之十，自九十年七月八日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
