【裁判字號】    90,重訴,896
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第八九六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣陸佰伍拾壹萬仟零伍拾肆元，折合銀元貳佰
      壹拾柒萬壹仟零壹拾捌元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟柒佰壹拾壹元，折合新台
      幣陸萬伍仟壹佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
      補繳新台幣陸萬伍仟零捌拾捌元。
    (2)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
