【裁判字號】    90,聲,1363
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三六三號
    聲  請  人  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第三八二八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第三八二八號提存事件，聲請人所提存之中央政府重大交通建設公
債八十六年度乙類第三期債票，面額新台幣壹拾萬元貳張（編號八六Ｇ００三六０Ｂ
、八六Ｇ００三六一Ｂ，各附第五至十五期息票），准予變換提存同額之中央政府建
設公債八十六年度甲類第九期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張其前依本院民國九十年度裁全字第六五六九號裁定，為聲請假扣
    押，曾以民國九十年度存字第二八二八號提存中央政府重大交通建設公債八十六
    年度乙類第三期，面額均為新台幣十萬元之債票貳張在案，茲因該債票即將於九
    十一年三月十一日到期，為免利息損失而欲領回該債票，為此聲請變換提存物，
    並提出本院九十年度存字第三八二八號提存書、本院九十年度裁全字第六五六九
    號民事假扣押裁定影本各一份為證，經核與法律規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本），並繳納抗告
裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
