【裁判字號】    90,上易,1692
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第一六九二號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第八三四號中華民國九
十年七月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第五五０七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於九十年八月十五日收受由原審法院囑託其服役部隊長送達原審判決，有
聯勤第三彈藥基地儲備庫蕃社彈藥分庫九十年十一月十二日（九０）寶鎗字第０八四
二號函附卷可稽，其遲至九十年九月三日始提起上訴，扣除臺中縣至臺灣臺中地方法
院在間期間三日，及嘉義縣至臺灣嘉義地方法院在途期間二日，已逾十日期間，按之
上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段，判決如主
文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
