【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度訴字第五九號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
                  丙○○
右當事人間因侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十年度附民字
第一六九號）移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣佰零貳萬玖仟柒佰玖拾肆元，及自民國九十年六月二
十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）三百零二萬九千七百九十
      四元，及自〔附帶民事起訴狀〕繕本送達翌日起，按年息百分之五計算之利息
      。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○、丙○○二人共同於台南縣新營市經營鵝肉工廠，民國（下同）
        八十八年六月間明知二人已無資力，竟仍持如附表〔支票一覽表〕所示之支
        票三十二紙陸續向原告借款達三百六十五萬四千八百元。惟該些支票到期後
        竟均遭退票未獲兌現，票據背面有關沈金山、顏月枝、王承平之背書，更是
        被告丙○○、甲○○所共同偽造，用以加強其信用並資以取信原告，進而詐
        取原告之借款。被告甲○○、丙○○二人之偽造文書、詐欺等犯罪行為係侵
        害原告之財產權，使原告受有三百六十五萬四千八百元之損害，自應依民法
        共同侵權行為之規定，對原告負連帶賠償之責。
  （二）被告於九十年七月二十五日鈞院刑事程序主張已還八十多萬元，所提出之明
        細如下：
        (1)9.：十萬元。
        (2)10.：十萬元。
        (3)11.：十萬元。
        (4)6.7.：五萬元。
        (5)10.17.：五萬元。
        (6)3.：五萬元。
        (7)拍賣車：三十八萬元。
        惟其於九十年十月十七日之民事答辯狀卻主張已清償原告七十五萬元（包括
        拍賣車），兩者自相矛盾，前後出入甚鉅。經查：(一)被告主張九十年五月八
        日還五萬元乙節，並未有任何匯款或支票兌現，被告應提出資料證明。被告
        於鈞院刑事庭審理期間，經百般催討，才為可能減輕刑責，而於九十年五月
        簽發兩個月半，九十年七月十五日期之支票五萬元，以被告還款一直拖延、
        說謊，未曾有悔意、誠意，每筆還款均係為了略表誠意，藉以影響刑事判決
        ，此觀被告所提之清償明細可見一般，絕不可能是五月間還兩筆款。(二)另被
        告主張已兌現之票號BC0000000面額五萬元支票乙節，查此票8.18.退票至
        今，被告屢催不還，且票主言明是被告向他借票，被告沒如期付現，當然不
        兌現，後來票主所留之行動電話就一直關機中，此票拿到時，經查早已兩個
        月內退補十幾次，票源可疑。而被告認現在不是刑事庭，民事怎麼告，不還
        款也拿他沒辦法。以上事實有被告夫婦之退票支票一紙及退票理由單等影本
        、及被告ＴＬ─九八四０號車之欠稅等明細及通知、主管證明可參。實則實
        際清償情形詳列如左：
      (一)9.（十萬元）：此為沈玲華借票，面額十五萬元，存款不足於一週內持
        十萬元先拿票回銀行註銷紀錄，尚欠五萬元言明翌日即拿來還（但一直未還
        ）。
      (二)10.（十萬元）：票主沈玲華自付。
      (三)11.（十萬元）：票主沈玲華自付。
      (四)6.7.（五萬元）：台灣台南地方法院檢察署（下稱台南地檢署）偵查庭經
        檢察官曉以大義才匯款償還八十八年九月三十日尚未還之票款五萬元。
      (五)10.17.（五萬元）：台灣台南地方法院（下稱台南地院）審理期間經法官曉
        以大義才匯款。
      (六)3.19.（二萬元）：台南地院刑案審理期。
      (七)3.（三萬元）：台南地院刑案審理期。
      (八)拍車（七萬五千零六元）：查封後，因已十二月，二月將是農曆新年，因此
        車由被告等繼續使用近一年，有利生意，想以此喚起良心。此車以十萬元承
        受，須扣除執行費一萬四千八百八十四元、燃料稅及違規罰款一萬零一百一
        十元，共二萬四千九百九十四元，實得七萬五千零六元。
      (九)6.15.（五萬元）：高院刑案審理期間於四月簽發兩個半月之同年6.15.票，
        於6.18.兌現。
      (十)7.15.（五萬元）：高院刑案審理期間於五月簽發七月十五日票，想以此減
        輕刑責。
      (十一)以上總計六十二萬五千零六元：欠款總額三百六十五萬四千八百元，扣除陸
        續清償共六十二萬五千零六元，尚未清償欠款共三百零二萬九千七百九十四
        元。
      (十二)8.18.（五萬元）：票號BC0000000退票，至今屢催未兌現。此票於刑案審
        理期間六月開七十九天後之8.18.到期，適審理終結，被告認不影響刑事判
        決，當然沒有兌現之必要。
  （三）被告等於鈞院刑案審理期間，為達減刑之目的，要求原告能和解，條件如下
        ：共欠三百六十五萬四千八百元，自九十年七月起，每月簽發「丙○○」名
        義支票三十萬元，由原告代為調現金，每月扣還五萬元借款，餘額由被告等
        花用，以此類推，至總欠款還清為止。試算：每月還五萬元，須歷經六年多
        ，共代調款七十四次即二千二百二十萬元才能還清。原告八十五年喪偶至今
        ，三名孩子之養育生計已窘困，被告等不但不知檢討，還想故技重施，欲陷
        原告於不義，每月既能兌現三十萬元票款，依切結書，每月清償三十萬元並
        非難事。及至八十八年七月間，被告言明剛喪父，娘家遺產兄弟姊妹議定將
        名下產權移轉換成現金可私得三百多萬元，原告如此鼎力相助，不會害及原
        告，乃自八十八年七月遺產辦理過戶至今已兩年多，應已辦妥，還款不難。
        再者，被告丙○○之姐顏月枝（顏成金）在民權路店舖，莊敬路住家，及八
        十八年間在中正路巷口新買一棟房子，經濟很好，可作保障，要原告短時間
        內再幫忙，絕不會害原告，事發後早已不在其姐名下。又丙○○八十八年七
        月間對原告稱名下等土地目前沒有借款，可供抵押，此地很多年前因生意關
        係，有「信用借貸」，實未借貸，設定期限亦早已過期云云，但事發後經查
        於八十四年十二月設定抵押權給顏姜玉華二百五十萬元（第一順位），清償
        日期八十五年十二月底，但至今未塗銷，請命被告列舉二百五十萬元之資金
        之流程，以證明此非假債權之設定。另被告育有兩男兩女，皆已成年，兩女
        及大兒子皆有豐厚收入，由其兩女收入不錯，丙○○本人在新光人壽保險股
        份有限公司（下稱新光人壽保險公司）上班多年，還款並沒有問題。至被告
        八十九年十一月二十七日廂型車被拍賣後，翌日馬上買一部福斯二千五百Ｃ
        Ｃ，ＰＦ－五三００白色廂型車，較原來箱型車更大（原二千ＣＣ），以上
        可知，如非心存不正，還款並非難事。
  三、證據：提出支票一覽表、切結書、本票、交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理
      站函、違規罰款資料、證明書（均影本）及戶籍謄本各一件、支票及退票理由
      單二十四紙（影本）為證。
乙、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，惟據渠等提出書狀所為聲明及陳述意
    旨如后：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告固不否認確曾積欠原告合計三百六十五萬四千八百元，惟被告迄今
      已陸續清償七十五萬元，即為取回訴外人沈玲華之客票已分別於八十八年九
      月三十日、十月三十日、十一月三十日各清償十萬元；另八十九年六月
      七日清償五萬元；十月十七日清償五萬元；原告拍賣甲○○所有福斯九人
      座轎車得款十萬元；九十年三月十九日、三月二十三日、五月八日、
      六月十八日、七月十五日分別清償二萬、三萬、五萬、五萬、五萬元，及
      已兌領之票號BC0000000、票面金額五萬元支票一紙；上開被告有清償部分借
      款之事實，原告於刑事庭審理時，亦不否認確有收到上揭款項，僅主張被告
      八十八年九月三十日、十月三十日、十一月三十日各清償十萬元之資金來
      源係票主沈玲華負擔，及拍賣轎車得款不到十萬元云云，原告應不至於否認
      ，如原告否認，請求調閱刑事庭言詞辯論筆錄即明。查被告八十八年九月三
      十日、十月三十日、十一月三十日確有各清償十萬元予原告，至於該資金
      是否由被告向票主沈玲華支借或被告自有金錢，應均無礙發生清償之效果，原
      告自不得主張該資金係票主沈玲華支出，非被告支出，而不列入被告清償之金
      額。又拍賣被告甲○○轎車得款金額若干，因被告將執行資料遺失，無法陳
      報，請求調閱執行卷，或命原告提出資料證明之。
  三、證據：聲請調閱刑案卷及台南地院民事執行案卷。
      理      由
一、被告甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所定之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；又原告
    向本院刑事庭提起刑事附帶民事訴訟時係聲明請求被告應給付三百六十五萬四千
    八百元及其法定遲延利息【參見本院九十年度附民字第一六九號卷（下稱本院附
    民卷）第一頁〔附帶民事起訴狀〕所載】，嗣於九十年十二月十一日本院行言詞
    辯論時則聲明請求被告應給付三百零二萬九千七百九十四元及其法定遲延利息（
    參見九十年十二月十一日言詞辯論筆錄），核其情形係減縮請求之金額，屬於民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之情形，依同法第四百四十六條第一項但
    書規定，自無不合；均合先敘明。
二、原告起訴主張：被告甲○○、丙○○二人共同於台南縣新營市經營鵝肉工廠，於
    八十八年六月間明知已無資力，仍持如附表〔支票一覽表〕所示之支票三十二紙
    ，並偽造沈金山、顏月枝、王承平之背書，以加強其信用資以取信原告，進而陸
    續詐取原告之借款三百六十五萬四千八百元，惟該些支票到期後竟均遭退票未獲
    兌現，被告甲○○、丙○○二人之偽造文書、詐欺等犯罪行為係侵害原告之財產
    權，使原告受有三百六十五萬四千八百元之損害，然被告嗣僅還款六十二萬五千
    零六元，尚餘三百零二萬九千七百九十四元未為償還；為此，依侵權行為之法律
    關係，求為命被告等連帶給付原告三百零二萬九千七百九十四元及自〔附帶民事
    起訴狀〕繕本送達翌日起，按年息百分之五計算之利息之判決等語。
三、被告等固不否認確曾積欠原告合計三百六十五萬四千八百元，惟以：被告等迄今
    已陸續清償七十五萬元等語，資為抗辯。
四、原告主張被告甲○○、丙○○二人共同於台南縣新營市經營鵝肉工廠，八十八年
    六月間，明知已無資力，仍持附表〔支票一覽表〕所示之支票三十二紙，並偽造
    沈金山、顏月枝、王承平之背書，以加強其信用資以取信原告，陸續向原告借款
    達三百六十五萬四千八百元，惟該些支票到期後均遭退票未獲兌現之事實，業據
    其提出〔支票一覽表〕、《切結書》、支票及退票理由單（均影本）為證〔參見
    本院前開附民卷第三－二九頁〕，復為被告等所不爭執，自堪信為真實。又原告
    主張被告僅還款六十二萬五千零六元，尚欠三百零二萬九千七百九十四元未還等
    情，雖為被告所否認，並以業已清償七十五萬元等語置辯，惟查：
（一）原告主張被告甲○○、丙○○持如附表〔支票一覽表〕所示之支票三十二紙陸
      續向原告借款達三百六十五萬四千八百元，該些支票到期後竟遭退票未獲兌現
      ，其中十五紙票據（如附表編號１、３、４、５、７、９、、、、、
      、、、、所示）背面有關沈金山、顏月枝、王承平之背書，係被告
      丙○○所簽之事實，已據被告丙○○於被訴偽造文書等刑事案件偵審程序中自
      承在卷（參見台南地檢署八十九年度偵字第三一０六號詐欺等偵查卷附八十九
      年七月二十日訊問筆錄、本院九十年度上訴字第七八三號偽造文書等刑案卷第
      一二０頁），而被告丙○○又自承借款均用以支付先前之借款及工廠營運之用
      等語（參見台南地院八十九年度訴字第一二二九號偽造文書等刑案卷第二三頁
      ），且被告甲○○於前開刑案偵審中亦稱工廠營運由其負責等情，則被告甲○
      ○當無不知被告丙○○偽造前揭支票上之背書而向原告借款之理。何況，被告
      丙○○原為新光人壽保險公司新營分處收費員，為被告丙○○所未否認，鵝肉
      工廠之經營責任顯然係由被告甲○○負責，而被告丙○○於前開刑事案件在台
      南地院審理時又稱：「（問：如何告訴甲○○的？）他（即甲○○）問我為何
      簽兩個人名字，我回答說是乙○○要求的，後來繼續偽造背書向乙○○借款，
      借來的錢支付之前借款及工廠營運所用。」等語（參見台南地院前揭刑案卷第
      二三頁），佐以被告甲○○於前揭刑案在台南地院審理時亦稱：「我剛開始不
      知道丙○○偽造背書的事情，是因為我沒接洽與乙○○借款的事情，後來我知
      道後，我太太還有繼續背書。」等語（參見台南地院前揭刑案卷第二三頁），
      亦足認被告甲○○於其妻即被告丙○○以偽造背書之支票向原告借款過程中已
      知悉其情；再者，被告甲○○於前開刑案在台南地院審理時復稱：「（問：有
      無告訴乙○○經濟上有困難？）是沒有提到這件事，但就是經濟困難才會向他
      借錢，並非預謀詐騙他。我向他借錢，借錢以後支票到期前再向他借錢支付票
      款。」等情（參見台南地院前開刑案卷第二八頁）。足徵被告二人向原告借錢
      之際，財務困窘，已至需以原告借款以清償先前向原告借貸款項之地步，是被
      告刻意隱瞞其經濟狀況不佳，甚以偽造他人背書等方式使原告誤信渠等二人之
      債信，而出借達三百六十五萬四千八百元鉅款，堪認被告二人確有共同詐欺之
      不法意圖，且被告丙○○於如附表〔支票一覽表〕編號１、３、４、５、７、
      ９、、、、、、、、、所示支票背面偽造沈金山、顏月枝
      、王承平之背書後持向原告借款又為被告甲○○所明知，足見被告等二人確有
      共同侵害原告財產權之行為，此為台南地院及本院刑事庭所同認，因以被告甲
      ○○、黃月裡共同連續牽連犯有連續行使偽造私文書與詐欺行為，而以被告共
      同連續行使偽造私文書，分別判處有期徒刑二年及一年六月在案，有本院調取
      之台南地院八十九年度訴字第一二二九號及本院九十年度上訴字第七八三號偽
      造文書等刑案卷（影本外放）可稽；是以原告主張被告甲○○、丙○○二人前
      開偽造文書及詐欺等犯罪行為係侵害其財產權等情，應堪信為真實。
（二）被告等向原告詐借前揭借款三百六十五萬四千八百元，為兩造所不爭；而被告
      等抗辯已陸續償還七十五萬元等情，雖為原告所否認，然原告所爭執之八十
      八年九月三十日、十月三十日、十一月三十日各清償十萬元之支票，既為
      被告等先前所交付之客票，則該款實際上縱為發票人（即票主）沈玲華所支付
      ，亦屬被告等與沈玲華內部之求償問題，並不影響被告等清償該三紙支票之事
      實，則原告以上開三紙支票款係發票人沈玲華自付而否認被告等清償之事實，
      並無可取。又原告向台南地院聲請強制執行拍賣被告甲○○所有之ＴＬ─九八
      四０號汽車，原告雖以十萬元承受，惟該案強制執行之費用為一四、八八四元
      ，有本院調取之台南地院八十八年度執字第二二八二九號給付票款強制執行案
      卷可稽，又因該車另有積欠燃料稅六、二一０元及違規罰款三、九００元，合
      計一０、一一０元，由原告代為繳清，亦有原告提出之交通部公路局嘉義區監
      理所麻豆監理站函、違規罰款資料及證明書（均影本）可憑（參見本院卷第四
      九－五一頁），則扣除上開執行費、積欠之燃料稅及違規罰款後，原告聲請強
      制執行拍賣該車實際受償金額為七五、００六元〔即100,000-14,884-10,110=
      75,006〕。至被告等抗辯原告已兌領之票號BC0000000、票面金額五萬元支票
      一紙，為原告所否認，而被告等又未能舉證以實其說，自無可信。另被告等抗
      辯於九十年五月八日償還五萬元乙節，為原告所否認，而被告等又未能舉證以
      實其說，自亦難採信。綜合上述被告等清償情形詳列其金額如下：
      八十八年九月三十日：一００、０００元；
      八十八年十月三十日：一００、０００元；
      八十八年十一月三十日：一００、０００元；
      八十九年六月七日：五０、０００元；
      八十九年十月十七日：五０、０００元；
      原告聲請強制執行拍賣被告甲○○所有之ＴＬ─九八四０號汽車受償：七五
        、００六元；
      九十年三月十九日：二０、０００元；
      九十年三月二十三日：三０、０００元；
      九十年六月十八日（原告主張為九十年六月十五日）：五０、０００元；
      九十年七月十五日：五０、０００元；
      右揭－金額合計為六二五、００六元；被告等雖以原告於前揭刑案審理中
      亦不否認確有收到已償還七五０、０００元之款項等語為辯。惟原告僅自認受
      償六十二萬五千零六元，而被告等就清償超過該金額之其餘十二萬四千九百九
      十四元部分，並未能舉證以實其說，則被告等抗辯已清償七十五萬元乙節，就
      超過六十二萬五千零六元部分，自不足採。至原告其餘主張及聲請命被告等提
      出設定二百五十萬元之抵押權予訴外人顏姜玉華之資金流程，均與本件應證之
      事實無關，自無審酌之必要。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；八十八年四月二十一日修正公布而於八
    十九年五月五日生效施行前之民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十五條
    第一項前段分別定有明文。查被告甲○○、丙○○二人因前揭偽造文書及詐欺等
    犯罪行為而侵害原告之財產權，嗣僅償還六十二萬五千零六元，原告依侵權行為
    之法律關係，請求被告等連帶給付尚未償還之三百零二萬九千七百九十四元之損
    害，洵屬正當，應予准許。
六、又按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力
    ；八十八年四月二十一日修正公布而於八十九年五月五日生效施行前民法第二百
    二十九條第一、二項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；亦
    為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告請求被告等應
    連帶賠償之前開金額，並未定有給付之期限，則原告請求自〔附帶民事起訴狀〕
    繕本送達被告等之翌日起，按年息（即週年利率）百分之五計算之利息，並無不
    合；查原告〔附帶民事起訴狀〕繕本係於九十年六月二十六日送達被告等分別收
    受（參見本院前開附民卷第二一－三二頁），則原告請求被告等應自九十年六月
    二十七日起，按年息（即週年利率）百分之五計算遲延利息，核與上開規定並無
    違背，自無不合。
七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告等連帶給付三百零二萬九千七
    百九十四元及自九十年六月二十七日【即〔附帶民事起訴狀〕繕本送達被告等之
    翌日】至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。又原告
    陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保金額，併予准
    許之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  二  十  五  日
                        臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
被告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本一份）
；未表明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（須附繕本一份）。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  二  十  五  日
~B法院書記官  李  淑  華
【附記】：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
I對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
  具有律師資格者，不在此限。
II上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
  機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
  理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
