【裁判字號】    90,重附民,351
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                            行股
    原      告  甲  ○  ○
    被      告  日光製袋有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙  ○  ○
右列被告因違反專利法案件（九十年度上易字第一七五０號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決：訴之聲明：（一）被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）一千萬
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二
    ）被告等應將侵害原告專利權之物品或從事侵害行為之原料或器具予以回收、銷
    毀或為其他必要之處置。（三）被告等應於中國時報、經濟日報、聯合報、自由
    時報及工商時報等五大報之全國性頭版下方、以八開版面刊登連同判決書全部或
    一部之道歉啟事至少一天。（四）准供擔保宣告假執行。事實及理由：（一）緣
    被告乙○○係雲林縣斗六市○○路二九０巷九弄三十三號「日光製袋有限公司」
    之負責人，明知「果實栽培用保護袋」（專利權號碼為新式樣第０四九七九七號
    ），係原告享有新式樣專利權之專利（期間民國（下同）八十四年十一月十一日
    至起，至九十三年一月二十八日止，該專利權人原係福岡丸本股份有限公司，現
    已讓與原告），竟未經原告同意，即擅自於不詳之日，製造及販賣予不特定之人
    ，並在該仿冒之專利物品上印製品牌為「鑽石」、「富士」，嗣經原告向屏東縣
    里港鄉農會購買被告等所製造之物品，經原專利權人送臺灣省機械技師公會鑑定
    ，鑑定結果為被告等所製造之物品，確實侵害原告之專利權，復經臺灣雲林地方
    法院檢察署送國立中正大學鑑定，鑑定結果亦為被告等所製造之物品與原告之產
    品近似，足證被告等所製造之物品確實侵害原告之專利權，並經臺灣雲林地方法
    院檢察署起訴在案。（二）按專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，並得
    請求排除其侵害，有侵害之虞者，得請求防止之。對於侵害專利權物品或從事侵
    害行為之原料或器具，得請求銷燬或為其他必要之處置。於專利權人之業務上信
    譽，因侵害而致減損時，得另請求賠償相當金額。專利權法第八十八條、第八十
    九條第二項定有明文。而因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
    任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，
    致生損害於他人者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負
    損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者，亦同。民法第一百八十四條第一、二
    項、及第一百八十五條第一項，亦定有明文。本件被告等共同不法侵害原告之專
    利權，已如前述，原告爰依前開法律規定，提起本件附帶民事訴訟，求為判決如
    訴之聲明。
二、被告求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，其事實上陳述略稱：不承認有何侵
    權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告乙○○被訴違反專利法案件，經臺灣雲林地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回確定在案。揆諸首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
