【裁判字號】    90,抗,421
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度抗字第四二一號  Ａ
      抗  告  人
      即 自 訴人  丙○○○有限公司  設臺南市○○路一三三號
      代  表  人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因被告侵占案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十一月二十三日
裁定（九十年度自字第三七三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人即自訴人向原審法院提起自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月
    間以分期付款方式向自訴人購買福特汽車乙輛，再以靠行方式參與經營計程車業
    務，雙方訂有契約，自訴人將６Ｑ—１５７號車牌借予被告使用，依契約約定，
    被告於靠行期間應繳納寄行服務費、稅費、保險費及分期付款等費用，詎料被告
    自九十年四月間即失去蹤影未再繳款，且以該分期車另向當鋪借款新台幣十五萬
    元外，又向他人借款而書立讓渡契約，其營運收入全部歸被告所有，然稅金、保
    費、服務費、分期付款等費用卻由伊負擔且未將車牌歸還，被告之行為已觸犯刑
    法詐欺、侵占罪嫌云云。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。
三、本件抗告人認被告涉有詐欺、侵占罪嫌，係以被告分期付款購買汽車且以靠行方
    式經營計程車業務，並向抗告人借用６Ｑ—１５７車牌，自八十九年七月三十日
    起即未繳租金、稅款、保險費、分期付款等費用，亦未將車牌返還為其論據。然
    經原審法院查明抗告人與被告間之交易，既屬買賣及租賃法律關係，縱使被告迄
    未還清貸款及租金，亦未返還其租用之標的物，核屬民事債務不履行之糾葛；況
    被告雖尚積欠自訴人九萬二千元的分期款，但該車既仍有二十五萬元價值之行情
    ，此經自訴人於原審供明，其價值與積欠自訴人之款項兩相找差後，仍有剩餘，
    故被告對於該車尚有實質之利益，可見其並無不法所有之意圖。再者，被告確因
    積欠簡國宏借款而遭留置，非被告蓄意不交出該車輛及車牌，更要難徒以被告未
    繳分期款及行費等費用，而遽認被告有不法所有之意圖。原法院認被告犯罪嫌疑
    不足，因依刑事訴訟法第三百二十六條第三項之規定，裁定駁回其自訴，尚無不
    合。自訴人仍執前詞認原裁定不當，為無理由，應予駁回。。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
