【裁判字號】    90,上國,9
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上國字第九號  ｅ
      上  訴  人即
      附帶被上訴人  雲林縣政府
      法定代理人    庚  ○  ○.
      附帶上訴人    乙  ○  ○.
                    己  ○  ○.
                    丁  ○  ○.
                    戊  ○  ○.
                    丙  ○  ○.
                    甲  ○  ○.
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月五日臺灣雲林地方法
院九十年國字第八號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決第一項關於命上訴人給付被上訴人各超過新台幣壹拾萬元及自九十年四月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之聲請，
暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
原判決第二項關於駁回附帶上訴人後開請求部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
附帶被上訴人應再給付附帶上訴人各新台幣貳拾萬元及自九十年四月二十七日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用：上訴部分由上訴人負擔三分之一，餘由被上訴人負擔；附帶上
訴部分由附帶被上訴人負擔。
      理      由
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    (四)駁回被上訴人之附帶上訴。
    (五)附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
  二陳述：除引用原審主張、陳述外，補稱：
    (一)按國家賠償法第二條第二項前段規定：「公務員於執行職務行使公權力時，因
      故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任」。所謂「執
      行職務」，係指公務員之行為乃在使其職務上之權利或履行其職務上義務等，
      而與其所執掌之公務有關之行為。而執行職務不能僅以行為與職務間在外觀上
      、時間上或處所上有相關聯即已足，必須是行為之目的與職務之作用間內部上
      存有密切關連為必要。又所謂「行使公權力」，係指公務員居於國家機關之地
      位，行使統治權作用之行為而言，並包括運用命令及強制等手段干預人民自由
      及權利之行為，以及提供給付、服務、救濟、照顧等方法，增進公共及社會成
      員之利益，以達成國家任務之行為（參見八十年度台上字第五二五號判決）。
      本件上訴人所屬農業局漁業課課員歐健祥固於民國八十九年十二月二十九日上
      午十時，駕駛公務車出差前往箔子寮漁港洽辦「養殖區工程漁港工程及漁會輔
      導業務」，其出差目的與駕駛公務車之行為，並無密切之關聯，亦無行使統治
      權作用之行為，自無國家賠償法第二條第二項前段所規定之情事，核與國家應
      負賠償之法定要件不符。
    (二)次按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損
      害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。惟本件上訴人
      不負損害賠償責任，已如前述，退言之，倘上訴人仍應負責，則被害人王明石
      年歲已高，距男性之平均壽命七十五歲已近，雖被上訴人突逢變故，有子欲養
      而親不在之憾，然原審認為上訴人應賠償被上訴人各新台幣（下同）三十萬元
      ，似嫌稍高。
    (三)末按強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視
      為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時
      ，得扣除之。本件倘上訴人應負損害賠償責任，則被上訴人已自保險人處取得
      一百四十萬元之保險金，上訴人主張應予扣除。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)訴訟費用由上訴人負擔。
    (三)原判決關於駁回附帶上訴人在第一審各二十萬元及其法定利息暨命負擔該部分
      訴訟費用之裁判均廢棄。
    (四)附帶被上訴人應再給付附帶上訴人各二十萬元及自民國九十年二月二十八日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (五)右廢棄部分第一、二審訴訟費用由附帶被上訴人負擔。
  二陳述：除引用原審判決理由所載外，補稱：
    (一)歐健祥並無投保強制險，所領汽車強制責任險理賠是以被上訴人己○○名義領
      出，轉給母親處理，並沒有向歐健祥起訴請求賠償。
    (二)母親腳疾需父親照顧，現父親車禍過世，須由在外地工作之被上訴人等回家扶
      持，且父親身體健康及家族壽命均很長壽，如無遭此橫禍，不可能就此結束生
      命。
    (三)兩造間請求損害賠償事件，附帶上訴人等起訴請求附帶被上訴人各給付慰撫金
      五十萬元，原審僅判命附帶被上訴人給付附帶上訴人等各三十萬元，附帶上訴
      人認原審所判慰撫金金額過低，爰提起附帶上訴請求附帶被上訴人給付原審駁
      回部分之慰撫金。
  三證據：除援用第一審所提證據外，補提系爭車禍事由表一份為證。
丙、本院依職權向臺灣雲林地方法院檢察署函調九十年度偵字第一四○三號歷審卷宗
    ，向財政部臺灣省中區國稅局雲林縣分局、虎尾稽徵所、台北市國稅局文山稽徵
    所、高雄市國稅局鹽埕稽徵所，函查附帶上訴人及歐健祥歸戶財產資料暨八十八
    、八十九年度綜合所得稅申報及核定資料。
      理      由
一、按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。又賠償義
    務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日
    起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。但已依行政訴訟法規
    定，附帶請求損害賠償者，就同一原因事實，不得更行起訴，國家賠償法第十條
    第一項、第十一條第一項分別定有明文。本件被上訴人等以書面向為賠償義務機
    關之上訴人為請求，上訴人拒絕賠償，有雲林縣政府九十年度法賠字第二號拒絕
    賠償理由書附卷可稽（見原審卷第十九頁），被上訴人提起本件國家賠償訴訟，
    符合上開程序規定，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人所屬農業局漁業課課員訴外人歐健祥，於民國八十
    九年十二月二十九日，駕駛公務車出差，因酒後並超速行駛，在雲林縣虎尾鎮芳
    草里雲一五八線公路外環道東撞擊被害人王明石致死亡。被上訴人為被害人王明
    石之子女，依國家賠償法規定，向上訴人請求國家賠償遭拒，請求判命上訴人給
    付被上訴人精神慰撫金各五十萬元（原判決判命給付各三十萬元，而駁回其餘部
    分請求，被上訴人就駁回部分提起附帶上訴）。
    上訴人則以歐健祥出差之目的與駕駛公務車之行為，並無密切之關聯，亦無行使
    統治權作用之行為，與國家賠償法第二條第二項前段所規定國家賠償要件不符；
    倘上訴人應負責，原審所命應賠償被上訴人各三十萬元，金額過高，且應扣除被
    上訴人已受領強制汽車責任險理賠金額一百四十萬元等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張訴外人歐建祥為上訴人農業局漁業課課員，於八十九年十二月二十
    九日駕駛車牌Ｃ六－四六四五號公務車出差，前往箔子寮漁港洽辦「養殖區工程
    漁港工程及漁會輔導業務」，中午用餐飲酒後，仍駕車沿雲林縣道一五八線公路
    自台西鄉往斗南鎮之返回上訴人所在公務機關途中，於同日十五時四十五分許，
    行經速限為每小時六十公里之雲林縣虎尾鎮○○里○○道往東二十一點五公尺處
    ，且未注意車前狀況及隨時採取必要安全措施，仍以時速約八十公里之速度超速
    行駛，超速失控衝撞道路右側路肩農田排水溝附近被害人王明石騎乘車號ＮＶＦ
    ─三六九號重型機車，致人車倒地並拖行約有四十三‧一公尺左右，跌落路旁乾
    涸之水溝內，受有出血性休克、頭、胸、腹部外傷等傷害當場死亡等情，有被上
    訴人提出之相驗屍體證明書、交通事故證明書、照片、台灣雲林地方法院九十年
    度交易字第一０二號刑事判決書影本為證（原審卷第十六、二十、三五至三九頁
    ），並有雲林縣警察局虎尾分局東屯派出所函送之相驗案件初步調查報告表警訊
    筆錄、道路交通事故調查報告表、測試觀察紀錄表（均影本）及現場照片八張在
    卷可稽（原審卷第八五至九五頁），復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。上訴
    人所屬公務員歐建祥有因過失不法侵害被害人王明石生命之行為，可以認定。
四、按公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，
    國家應負損害賠償責任，國家賠償法第二條第二項前段定有明文。本條項所稱「
    行使公權力」，係指公務員居於國家機關之地位，行使統治權作用之行為而言；
    並包括運用命令及強制等手段干預人民自由及權利之行為，以及提供給付、服務
    、救濟、照顧等方法，增進公共及社會成員之利益，以達成國家任務之行為。又
    所稱之「執行職務之行為」，指公務員之行為，乃在行使其職務上之權力或履行
    其職務上之義務等，與其所職掌之公務有關之行為而言。而判斷公務員之行為是
    否屬本條項所稱之「執行職務之行為」，應由客觀上加以認定，其行為在客觀上
    足認為與其執行職務有關即屬之。就公務員之行為與其職務間在外觀上、時間上
    或處所上有關連、或執行遂行職務之手段行為、執行與職務內容有密切關連之行
    為，由客觀上判斷可認為與其職務有關連者，即應認屬於執行職務行為。
    本件訴外人歐建祥係上訴人農業局漁業課課員，為公務員。於八十九年十二月二
    十九日駕駛車牌Ｃ六－四六四五號公務車出差，前往箔子寮漁港洽辦「養殖區工
    程漁港工程及漁會輔導業務」，其出差目的在洽辦公務，自屬公權力之行使。又
    其為出差洽辦公務，駕駛上訴人機關所屬之公務車前往箔子寮漁港，於返途中發
    生本件侵權行為事件，由上訴人所屬公務員歐建祥所駕駛者為上訴人所有之公務
    車在上訴人出差地點返回上訴人之辦公地點，客觀上顯與職務間有所關連，足認
    其駕駛公務車之行為為執行職務之行為。而上訴人所屬公務員歐建祥駕駛公務車
    前往箔子寮漁港出差之目的既為洽辦養殖區工程漁港工程及漁會輔導業務，其駕
    駛公務車作用之目的即為達成職掌上之職務之範圍，其行使之目的非在為其私經
    濟作用甚明，自應包含在行使公權力之範圍內。是本件上訴人所屬之公務員歐建
    祥出差駕公務車肇事致被害人王明石死亡之行為，符合國家賠償法第二條第二項
    前段之規定，自屬無疑。
五、再按國家損害賠償，除依國家賠償法規定外，依該法第五條之規定，適用民法規
    定。又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。查被害人王明石
    為被上訴人乙○○、己○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○之父，此有戶籍
    登記簿謄本六件在卷可按（原審卷第十頁至十五頁），因此被上訴人請求非財產
    上之損害賠償，洵屬有據。被上訴人未及反哺即痛失父親，承受子欲養而親不在
    之悲，徒增悵惘，渠等受有精神上之痛苦，亦可認定。
    本院爰斟酌：被上訴人乙○○為成功大學附設空中商專企管科二專畢業，任職
    雲林教養院監護工，月薪約三萬多元，八十八年度未申報薪資所得，有斗六市○
    ○路一八四巷房屋一棟、光陽汽車一輛、投資股票五筆；己○○為虎尾高級農
    工職業學校畢業，任職中國鋼鐵公司領班工作，月收入七萬多元，八十八、八十
    九年度申報全年薪資所得總額分別為一百零八萬八千二百二十七元、一百一十四
    萬一千四百三十四元，且有田地六筆面積一點○四七○七六公頃、坐落虎尾鎮西
    屯里房屋一棟、三陽汽車一輛、投資股票十一筆；丁○○為淡江大學工商管理
    學畢業，現任高雄縣鳥松鄉仁美小學老師，目前月收入四萬六千餘元，八十八年
    度、八十九年度皆無申報所得稅資料；戊○○嘉義農業專科學校獸醫科畢業，
    目前雲林縣虎尾鎮公所工作，月收入三萬八千多元，八十八、八十九年度全年薪
    資所得總額分別為五十七萬七千九百四十八元、六十八萬二千四百五十五元，且
    有田地四筆面積共九二四五平方公尺、建道土地八筆面積共三八○‧○五平方公
    尺、房屋坐落虎尾鎮○○路二六○之一號及斗南鎮○○里○○路四號；丙○○
    臺灣師範大學教育學系畢業，現為台北市大同區明倫小學老師，月薪六萬餘元，
    八十八、八十九年度綜合所得稅分別為四千八百元、一萬四千四百元，有坐落台
    北市○○區○○路二二巷房屋一棟、車輛一輛、投資股票十六筆；甲○○為土
    庫高級商工統計科畢業，目前家管，八十八年度、八十九年度皆無薪資所得，且
    無財產，有畢業證書、在職證明書、服務證明書、薪資證明、財政部臺灣省中區
    國稅局虎尾稽徵所、南區國稅局屏東分局、高雄市國稅局、台北市國稅局文山稽
    徵所檢送八十八年與八十九年度綜合所得稅結算申報及核定通知書並財產歸戶清
    單卷可稽（見原審卷第四十至五三頁、本院卷第九一至九六六三至七一、九九至
    一０三、二九至三二、二五至二六、三九至四九、三三至三六頁及本院卷第一一
    四、一三三頁言詞辯論筆錄），及上訴人為政府機關等上開身分、地位、經濟能
    力及被上訴人所受精神上痛苦之一切情狀，認被上訴人主張因被害人王明石之死
    亡而受有精神損害各五十萬元，尚屬合理。
六、末按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車保險法第三十條定
    有明文。強制汽車責任保險給付，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，
    受害人於受損害時，除得向加害人直接求償，亦可依強制汽車責任保險法第五條
    規定直接向保險人申請理賠，故強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依本
    法規定給付之保險金，加害人或被保險人得視為損害賠償之一部分，而自賠償金
    額中扣除保險給付之金額後賠償之。再國家損害賠償除依國家賠償法規定外，依
    該法第六條規定，適民法規定，故仍有損害賠償原理原則之適用，有損害始有賠
    償，若被害人已自強制汽車責任保險受領給付，其損害已受賠償部分，自不得再
    向加害人請求。訴外人即上訴人漁業局漁業課課員歐健祥係駕駛公務車肇事，該
    公務車之被保險人即為上訴人，故上訴人在受賠償請求時，自可依首開規定，扣
    除被上訴人已受領之強制汽車責任保險之保險給付。經查被上訴人與其母王郭喜
    禪因被害人王明石之汽車事故死亡，已受領強制汽車責任保險之保險給付一百四
    十萬元，為被上訴人所自認，而依強制汽車責任保險法第十條第二款死亡給付之
    受益人為受害人之繼承人，又依民法第一千一百四十四條第一款規定，其應繼承
    分平均，故就該保險給付，被上訴人每人平均受領二十萬元，該金額自應在計算
    其所受損害金額中扣除。
七、綜上所述，被上訴人起訴主張為公務員之上訴人所屬農業局漁業課課員歐健祥，
    駕駛公務車出差，因酒後並超速行駛，撞擊被害人王明石致死亡，為被害人子女
    之被上訴人，主張各受有精神損害五十萬元（含上訴之三十萬元及附帶上訴之二
    十萬元），尚屬可採。被上訴人於書面請求上訴人賠償遭拒後，本於國家賠償之
    法律關係，依國家賠償法第二條第二項、民法第一百九十四條規定，請求判命上
    訴人給付被上訴人精神慰撫金各五十萬元，（原判決判命給付各三十萬元，而駁
    回其餘部分請求，被上訴人就駁回部分提起附帶上訴）及法定遲延利息，就上訴
    人上訴之三十萬元及法定遲延利息部分，被上訴人既已各受領強制汽車責任保險
    之保險給付二十萬元，而原審未予扣除，並駁回逾三十萬元部分精神慰藉金之請
    求部分，均尚有未合，爰廢棄改判如主文第二項所示，至於就上開應准許部分，
    原審為上訴人敗訴判決，並依聲請命供擔保為准免假執行宣告，核無不合，上訴
    意旨指摘原判決此部分不當求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又附帶上
    訴人附帶上訴部分，其請求既屬正當，應予准許，原審為其敗訴之判決，即有未
    合，亦應予以廢棄改判如主文第五項所示。
八、本件事證既臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與本判決之結果已不生影響，爰
    不另贅論，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，附帶上訴為有理由，依民事訴
    訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第七十八條、第
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
