【裁判字號】    90,毒抗,408
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第四○八號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十一月八日裁
定（九十年度毒聲字第二三四五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於案發當時根本不在臺南，不知為何會在台南
    縣關廟鄉○○○○道路交流道下等處施用毒品，亦不知為何於民國九十年九月十
    四日十五時十分在台南縣歸仁鄉○○路○段四十之十一號被查獲云云。
二、經查抗告人甲○○基於概括犯意，自九十年九月六日起至同年月十四日十七時回
    溯九十六小時內，連續在台南縣關廟鄉○○○○道路交流道下等處施用第一、二
    級毒品為警於九十年九月十四日十五時十分許，在台南縣歸仁鄉○○路○段四十
    之十一號查獲之事實，固經甲○○於警訊及檢察官偵查時自白不諱，且有第一級
    毒品海洛因二包（淨重一點四八公克）、施用毒品器具吸管一支扣案、暨臺南縣
    衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。惟查警訊及偵查中所訊問之陳順良，究竟
    是否即陳順良本人抑係他人冒名為之，據警訊及偵查筆錄簽名筆跡尚難據以認定
    ，似應鑑定指紋或請查獲員警指認始能確定，故抗告人辯稱當時根本不在台南，
    不知為何會在台南縣關廟鄉○○○○道路交流道下等處施用毒品，亦不知為何於
    民國九十年九月十四日十五時十分在台南縣歸仁鄉○○路○段四十之十一號被查
    獲云云，指摘原裁定不當，為有理由，自應將裁定撤銷發回確實查明後更為裁定
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
