【裁判字號】    90,訴,1109
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一○九號
    原      告  萬東洋行有限公司
    代  表  人  陳萬春董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，本院於民國九十年十月二十六日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本審判長法官欄中關於「葉百修」之記載，應更正為「張瓊文」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    依行政訴訟法第二百十八條規定，為行政訴訟程序所準用。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    十二    月     二十五    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                             審 判 長 法  官  張瓊文
                                                      法  官  黃清光
                                                      法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國      九十     年    十二    月     二十五    日
                                                      書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
