【裁判字號】    90,訴,2855
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二八五五號
    原      告  文德光學股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳文郎律師
    複代理人    戊○○律師
                丁○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義（部長）住台北市○○街十五號
    訴訟代理人  丙○○
    參加人      乙○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十七年五月十二日以「具磁鐵的眼鏡框製造方法」向中央標準局
    （八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請發明專利，經編訂為第
    00000000號案，並公告暫准專利為第三五八一六八號，經乙○○於八十
    八年八月六日向經濟部智慧財產局提出異議，經該局審定異議不成立，乙○○不
    服，於八十九年六月二十九日向被告提起訴願，被告以經（九０）訴字第０九０
    ０六三０二０四０號決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分」，原告
    對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原訴願決定
    應予撤銷，參加人乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文
    之規定，命參加人乙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭  忠  仁
                                         法  官  楊  莉  莉
                                         法  官  鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賴思華
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
