【裁判字號】    89,訴,2806
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二八○六號
    原      告  甲○○
    參  加  人  乙○○
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○
右原告與被告間因農保事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、黃羅生妹係苗栗縣獅潭鄉農會農保被保險人，因中風、吸入性肺炎等症，於民國
    八十八年十一月六日投寄農保殘廢給付申請書等書件至勞工保險局（下稱勞保局
    ）申請殘廢給付，勞保局於同年月八日收文，並經該局以八十八年十一月十五日
    八八保受字第六○○三五七八號書函請黃羅生妹依規定備齊申請書件向所屬投保
    農會提出申請。嗣苗栗縣獅潭鄉農會八十八年十二月八日檢送黃羅生妹殘廢給付
    申請書件至勞保局，經該局以八十八年十二月十七日八八保受字第六○五三六八
    三號函復原告「被保險人黃羅生妹於八十八年十一月七日已死亡，自不得於死亡
    後提出殘廢給付之申請。所請殘廢給付應不予給付。」原告為黃羅生妹之子不服
    勞保局之核定，循序向農民健康保險監理委員會及被告提起爭議審議及訴願，均
    遭駁回，遂提起行政訴訟。查黃羅生妹之繼承人除原告外，尚有參加人乙○○，
    本件訴訟標的對於其全體繼承人須合一確定，應依職權命參加人參加本件原告之
    訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十五      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
