【裁判字號】    90,聲,26
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度聲字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與財政部台北市國稅局間聲請停止執行事件，聲請回復原狀，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人或代理人因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，始得聲
    請回復原狀，行政訴訟法第九十一條規定甚明。所謂天災，係指自然力所造成之
    災害，如風災、水災等是；所謂不應歸責於己之事由，係指依客觀之標準，凡以
    通常之注意，而不能預見或不可避免之事由屬之。若僅其主觀上有所謂不應歸責
    於己之事由，則不得據以聲請回復原狀。
二、本件聲請人因與財政部台北市國稅局間聲請停止執行事件，不服本院於中華民國
    八十九年十二月二十八日所為八十九年度停字第四四號裁定，提起抗告。經本院
    以其係於九十年一月八日收受該裁定，提起抗告之期間，應自九十年一月九日起
    算，至九十年一月十八日（星期四）即已屆滿（聲請人住所在台北市，無在途期
    間），其遲至九十年一月十九日始提起抗告，已逾法定不變期間，予以駁回。聲
    請人乃以其於九十年一月十八日將抗告狀交由北投郵局第十三支奇岩局送達本院
    ，因郵務延誤，遲至同年月十九日始送達，聲請回復原狀。
三、按不變期間之遵守，以當事人所為訴訟行為到達受訴法院為準。經查依聲請人所
    述及其所附掛號函件執據影本顯示，其係於抗告期間最後一日九十年一月十八日
    十七時將抗告狀付郵，難謂已遵守抗告之不變期間，而該書狀於付郵次日到達，
    亦屬通常之情況。本件並無因天災或其他不應歸責於己之事由，致遲誤不變期間
    之情形，其聲請回復原狀，與前開規定不合，自不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十五      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
