【裁判字號】    90,訴,1215
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二一五號
  原      告  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
  代  表  人  甲○○
  訴訟代理人  丙○○(商標代理.
  被      告  經濟部智慧財產局
  代  表  人  陳明邦（局長）
  參  加  人  香港．鱷魚恤有限公司
  代  表  人  林舜義
  訴訟代理人  乙○○律師
右原告因商標評定事件，不服經濟部中華民國八十九年十二月二十日經（八九）訴字
第八九○八九九四八號所為之訴願決定，提起行政訴訟，核有起訴狀上之當事人及代
表人未依行政訴訟法第五十八條之規定於起訴狀內簽名或蓋章，其訴訟代理人所提出
之委任書未記載其具有行政訴訟法第五十一條第一項前段所定之權限，及載明其是否
具有同條後段之特別代理權之程式上之欠缺，原告應另提出補正後之起訴狀或委任狀
及其繕本各二份。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後十日
內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十五      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十五      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
