【裁判字號】    90,訴,448
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    請求撤銷徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四四八號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                王建文
                王健全
                陳王梅
                楊王素娥
                王素卿
    右九人共同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  內政部（部長）設台北市○○路五號
    代  表  人  張博雅
    訴訟代理人  辛○○
    參  加  人  台北市政府
    代  表  人  庚○○市長）.
    訴訟代理人  壬○○
                彭學義
右原告與被告間因請求撤銷徵收事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
台北市政府應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、緣參加人六十九年為興辦大直堤防堤腳工程需用原告甲○○等人持分所有中山區
    ○○段三小段四○八地號（重測前為中山區○○段九二地號）土地，經報奉行政
    院以六十九年五月二十二日台內地字第二六二七五號函核准徵收，並經參加人所
    屬地政處以六十九年六月七日北市地四字二一○一八號公告徵收在案。原告甲○
    ○等人於八十八年元月二日援引被告八十七年八月十八日台（八七）內地字第八
    七○八三八二號函頒訂之「撤銷土地徵收作業規定」第一點第一款：因作業錯誤
    或工程變更設計，致原徵收之土地不在工程用地範圍內者，應辦理撤銷徵收。以
    系爭土地因基隆河截彎取直堤防變更，致原徵收土地不在工程用地範圍內，向參
    加人請求撤銷徵收該等土地。參加人八十八年三月二十二日府地四字第八八○一
    七九三二○○號函以本案土地已依原核准計畫使用完畢，未符合應辦理撤銷徵收
    之情形，擬不撤銷徵收，報經被告八十八年四月七日台（八八）內地字第八八○
    四四四二號函同意照辦，參加人乃據以八十八年十二月十六日府工養字第八八○
    八九○○八○○號函復原告。原告不服，提起訴願，遭被告以台（八九）內訴字
    第八九○三○三四號訴願決定駁回，提起再訴願，遭行政院以台八十九訴字第三
    二九一六號在訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。原告己○於民國八十九年
    一月二十五日死亡，依法由繼承人王建文、王健全、陳王梅、楊王素娥、王素卿
    取得繼承權，經依法提出追加王建文等五人為原告，並對己○部分撤回訴訟。經
    查本件參加人台北市政府為本件請求撤銷徵收事件之用地及執行機關，由其提供
    有效適切之資料，有助訴訟程序之進行，本院因認參加人有輔助被告之必要，爰
    為裁定如主文。
中    華    民    國      九十       年      十二     月     二十五     日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                             審 判 長 法  官  葉百修
                                                      法  官  黃清光
                                                      法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十       年      十二     月     二十五     日
                                                      書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
