【裁判字號】    90,訴,1650
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六五○號
    原      告  廣越工程開發有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十二月十八日
台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。納稅義務人對稅捐稽徵機關之復
    查決定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為行為時稅捐稽徵法第三十五條
    第一項第一款及第三十八條第一項所明定。罰鍰，依第四十九條前段之規定，準
    用同法有關稅捐之規定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若不經
    過復查而逕行提起訴願，即非法之所許（行政法院六十二年判字第九十六號判例
    參照）。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，經被告機關查核結果，原告虛報江忠雄等三十
    九人薪資費用，致短報所得額，及未依所得稅法第二十一條及稅捐稽徵機關管理
    營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條規定取得合法憑證，處罰鍰計六三○、一
    一八元。原告之代表人甲○○不服，申經被告機關於八十九年五月十日財北國稅
    法字第八九○一七○九五號復查決定，以甲○○非屬納稅義務人，申請復查之主
    體不適格，又已逾越法定不變期間，核屬程式不合，駁回其復查之申請。原告不
    服，提起訴願，訴願決定機關以其未經合法之復查程序而逕提起訴願，駁回其訴
    願，揆諸首揭規定及判例意旨，自無不合，原告復對之提起行政訴訟，其起訴難
    認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十六      日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
