【裁判字號】    90,易,1652
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八八六０
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○路五七七號一樓及夾層、五
    七九號韋碩有限公司（市招名稱為漫畫王）之負責人，明知該公司登記經營事業
    並不包含其他娛樂業業務，竟擅自經營登記業務範圍以外之上開其他娛樂業業務
    ，並於民國九十年一月十四日及二月二十日為警查獲，因認被告涉有公司法第十
    五條第三項、第一項之公司經營登記範圍以外業務罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    公訴意旨係認被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，然公司法業於九
    十年十一月十二日修正公布，同年月十四日生效，將修正前公司法第十五條第三
    項所規定之刑事罰刪除，廢止上開刑事罰之規定。是本件被告所涉公司法第十五
    條第三項、第一項規定之罪嫌，業於犯罪後廢止其刑罰，則揆諸上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
