【裁判字號】    90,破,71
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十年度破字第七一號
    聲  請  人    勇士物流股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
勇士物流股份有限公司及甲○○破產。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人勇士物流股份有限公司（下稱勇士公司）主要係從事
    香港連續劇及歐美電影等錄影節目帶、影音光碟之發行及買賣，近來因有線電視
    頻道普及，致錄影節目帶、影音光碟之出租率或購買率日益下滑，造成勇士公司
    營業額嚴重萎縮及虧損，於九十年十一月十六日遭台北市票據交換所公告列為拒
    絕往來戶。目前資產及負債狀況如附件一財產狀況說明書所示，公司資產已不足
    清償債務。又聲請人甲○○，因擔任勇士公司董事長，且為最大股東，是勇士公
    司向銀行借款，皆由甲○○擔任連帶保證人，今勇士公司資金用罄，無法償債，
    連帶使聲請人個人債信蕩然無存，且勇士公司既無法償債，甲○○將連帶受追索
    ，其目前資產與負債狀況如附件二所示，亦喪失償債能力，為此聲請人依破產法
    第五十七條之規定聲請宣告破產等語。
二、按債務人不能清償債務者，依破產法所規定破產程序清理其債務，破產對債務人
    不能清償債務者宣告之，破產法第一條第一項、第五十七條分別定有明文；再債
    務人雖有一定數量之財產，但一時不能脫售變現，或票據不能兌現，或有財貨遭
    受扣押或災變等情事，則就債務人財產之客觀狀態而言，有等於無，足為破產之
    一般原因，另法人或公司尚有「債務超過」為破產之特別原因，此乃因債務人為
    自然人時，縱有財產不足清償債務之情形，有時仍可憑其能力及信用作靈活週轉
    ，稍假時日或可清償，而公司多以財產為構成之基礎（特別是資合公司，例如有
    限公司、股份有限公司），以營利為主要目標，其清償債務之能力在於公司全部
    或大部之財產，是一旦所負債務大於現實資產（不包括信用及能力），即造成「
    債務超過」之狀態時，如不即行宣告破產，勢必擴大損害，故為公司破產之特別
    原因，於此情形得認已不能清償（參見耿雲卿著，破產法釋義，八十五年四月版
    ，第三十五頁、第三十七頁；陳計男著，破產法論，八十一年八月版，第三十三
    頁）。
三、經查，本件聲請人勇士公司因經營不善，目前聲請人之資產及負債如附件一所示
    ，而聲請人甲○○為勇士公司之董事長兼最大股東，擔任勇士公司向銀行借款之
    連帶保證人，其資產與負債狀況如附件二所示，均喪失償債能力等情，業據聲請
    人提出經濟部公司執照、營利事業登記證、財產目錄、債權人名冊、債務人名冊
    、應收帳款明細表、固定資產明細表、庫存明細表等件為證，應認聲請人之資產
    確不足清償其所負債務。
四、綜上所述，聲請人具資產不足清償債務之破產原因，其債權人復有一人以上，則
    聲請人聲請宣告破產，揆諸前揭法條及學說意旨，於法有據，應予准許。
五、依破產法第六十三條、第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      二十五    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月      二十五    日
~B書  記  官  曾寶生

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
