【裁判字號】    90,訴,5336
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三三六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零壹萬壹仟柒佰肆拾壹元，及自民國九十年一月二十六日
起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自民國九十年二月二十七日起至
民國九十年八月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月二十七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：訴外人林建漳以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年三月十二
    日（原告誤載為二十六日）向原告借用新台幣（下同）佰貳拾萬元，約定借款
    期限二十年，以每一個月為一期共分二四０期攤還本息，利息按年息百分之八．
    六計算，如有逾期攤還本息，應自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，原告並得不經催
    告逕行終止本契約。詎上開借款除繳付至九十年一月二十五日止之應繳本息外，
    尚積欠本金三百零一萬一千七百四十一元及應付之利息、違約金，迄未清償，依
    興家購屋貸款契約書第十八條第（一）款約定，林建漳已喪失期限利益，應即全
    部清償，經屢向林建漳催討，均置之不理，本利迄未清償，甲○○為林建漳之連
    帶保證人，依法應就本件債務負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出興家購屋貸款契約書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人林建漳以被告甲○○為連帶保證人，於八十七年三月十二日
    （原告誤載為二十六日）向原告借用三百二十萬元，約定借款期限二十年，以每
    一個月為一期共分二四０期攤還本息，利息按年息百分之八．六計算，如有逾期
    攤還本息時，應自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，原告並得不經催告逕行終止本契
    約，上開借款林建漳除繳付至九十年一月二十五日止之應繳本息外，尚積欠本金
    三百零一萬一千七百四十一元及應付之利息、違約金，迄未清償，依興家購屋貸
    款契約書第十八條第（一）款約定，林建漳已喪失期限利益，應即全部清償，經
    屢向林建漳催討，均置之不理，本利迄未清償，甲○○為林建漳之連帶保證人，
    依法應就本件債務負連帶清償責任等之事實，已據其提出興家購屋貸款契約書為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第四百七十八條、第二百七十三條分別定有明文。又遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率
    較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。
    同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，
    乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後
    請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。訴外人林建漳既積欠原告三百零一萬一千七百四十一元及
    如原告聲明（按即如主文第一項所示）之利息、違約金，被告甲○○為林建漳之
    連帶保證人，自應就林建漳上開借款負連帶清償之責。
三、依被告與原告之授信約定書第十八條第（一）款約定，被告所負之一切債務，有
    任何一宗債務不依約清償本金時，及第六條第（一）款約定，任何一宗債務不依
    約付息時，被告所負之一切債務視為全部到期，林建漳所負上開債務雖未屆清償
    期，亦因未依約清償本金，而喪失期限利益，原告自得請求被告甲○○清償全部
    債務；又依上開授信約定書第十三條約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以
    台灣台北地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，均附此敘明。
四、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款三百零一萬一千七百四十一元及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
