【裁判字號】    90,訴,5770
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七七○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬仟陸佰壹拾元，及自民國八十九年十月十
九日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年十一月二十
日起至民國九十年五月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十四日
    向原告借用新台幣（下同）貳佰拾捌萬元，約定自八十五年六月十九日起至一
    百零五年六月十九日止，共分二四０期，每期一個月，自第一期起以年金法按期
    平均攤還本息，利息按年利率百分之九．四計算，如有逾期繳息除按原定利率付
    息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定若未按期清償，全部債務視同到期
    。被告丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任。詎被告未依約按期清償，
    迭經催討後，除獲償部分本金二十一萬六千三百九十元外，尚欠本金二百一十六
    萬三千六百一十元未償，且自八十九年十月十九日起即未依約繳付本息，依法被
    告等自應負連帶清償責任，並應連帶給付自八十九年十月十九日起至清償日止之
    利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於八十五年五月十四
    日向原告借用二百三十八萬元，約定共分二四０期，每期一個月，以年金法按期
    平均攤還本息，並約定利率及違約金，若未按期清償，全部債務視同到期，被告
    未依約按期清償，迭經催討後，除獲償部分本金二十一萬六千三百九十元外，尚
    欠本金二百一十六萬三千六百一十元未償，及自八十九年十月十九日起即未依約
    繳付本息等之事實，已據其提出借據暨約定書一件為證，核屬相符，被告均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第四百七十八條、第二百七十三條分別定有明文。又遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率
    較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。
    同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，
    乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後
    請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。被告甲○○既積欠原告二百一十六萬三千六百一十元及如
    原告聲明（按即如主文第一項所示）之利息、違約金，被告丁○○為被告甲○○
    之連帶保證人，自應就被告甲○○上開借款負連帶清償之責。
三、依被告與原告之約定書第一條第（一）款約定，被告所負之一切債務，有任何一
    宗債務不依約清償本金時，被告所負之一切債務視為全部到期，被告甲○○所負
    上開債務雖未屆清償期，亦因未依約清償本金及利息，而喪失期限利益，原告自
    得請求被告連帶清償全部債務。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百一十六萬三千
    六百一十元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
