【裁判字號】    90,重訴,2372
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三七二號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原名：寶島商業銀行股份有限公
                司）
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經台灣台中地方法院移送管轄前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰捌拾萬捌仟零壹拾陸元，及自民國八十五年十
一月十七日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十五年十二
月十八日起至民國八十六年六月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年六
月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年五月十六日
    向原告借用新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，約定利息按年息百分之九．五計算，
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九
    十八年五月十六日。詎除獲付部分本金三百一十六萬一千九百八十四元及至八十
    五年十一月十六日止之利息外，其餘迄未清償，依法被告應負連帶清償責任，並
    應連帶給付自八十五年十一月十七日起至清償日止之利息及違約金，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定事項一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日到場聲明及陳
    述如下：
一、聲明：原則同意原告之請求。
二、陳述略稱：伊現在沒有能力還錢，請原告先對被告甲○○查封其財產云云。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○則經審判長面告以所定之言
    詞辯論期日命其到場，而未到場，依民事訴訟法第一百五十六條但書規定，與送
    達有同一之效力。核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○以另被告乙○○為連帶保證人，於八十三年五月十六日
    向原告借用二千五百萬元，約定利率、清償期及遲延履行時之違約金，詎除獲付
    部分本金三百一十六萬一千九百八十四元及至八十五年十一月十六日止之利息外
    ，其餘迄未清償之事實，已據其提出借據暨約定事項一件為證，核屬相符，被告
    甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告乙○○亦
    表示原則同意原告之請求，自堪信原告之主張為真。
二、被告乙○○雖辯稱：伊現在沒有能力還錢，請原告先對被告甲○○查封其財產云
    云。惟查，（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上
    之相當期限，催告返還。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債
    務人仍負連帶責任。民法第四百七十八條、第二百七十三條分別定有明文。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶
    保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質
    。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同
    時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百
    七十三條第一項分別定有明文。被告甲○○既積欠原告二千一百八十三萬八千零
    一十六元及如原告聲明（按即如主文第一項所示）之利息、違約金，被告乙○○
    為被告甲○○之連帶保證人，自應就被告甲○○上開借款負連帶清償之責。至無
    力清償不得做為拒絕清償之理由，是被告乙○○前開所辯均無足採。
三、依被告與原告之約定事項第五條第（一）款約定，被告所負之一切債務，有任何
    一宗債務不依約清償本金或利息者，被告所負之一切債務視為全部到期，被告甲
    ○○所負上開債務雖未屆清償期，亦因未依約清償本金及利息，而喪失期限利益
    ，原告自得請求被告連帶清償全部債務；又依上開約定事項第十二條約定，被告
    對原告所負之各宗債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，本院自有
    管轄權，均附此敘明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千一百八十三萬
    八千零一十六元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
