【裁判字號】    90,訴,4946
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九四六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                          送.
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零肆仟貳佰捌拾壹元，及自民國八十九年十二月二
十一日起至清償日止，按日利率萬分之五點四四九計算之利息，並按利息總額百分之
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十二年一月六日以被告丁○○為附卡持有人，與原告訂立
      信用卡約定條款，持用原告核發之信用卡簽帳消費。
    (二)被告於八十九年二月起至同年十月止，共簽帳消費八十三萬四千三百十九元，
      以循環信用方式繳款，於八十九年十一月最後一次繳款僅足沖銷至八十九年十
      月底應繳之利息（約定按日利率萬分之五點四四九即年利率百分之十九點八九
      計算），尚餘七十萬零四千二百八十一元迄未清償。依信用卡約定條款第十五
      條之約定，持卡人未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期
      限者，應計付循環信用利息及依循環信用利息總額百之十計付違約金。
    (三)依信用卡約定條款第三條之約定，正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡
      所生應付帳款互負連帶清償責任，被告自應負連帶清償之責。
  三、證據：提出信用卡申請書影本、信用卡約定條款影本、信用卡消費明細帳單影
      本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、信用卡約定條款
    影本、信用卡消費明細帳單影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付柒拾萬零肆仟貳佰捌拾壹元，
    及自八十九年十二月二十一日起至清償日止，按日利率萬分之五點四四九計算之
    利息，並按利息總額百分之十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
