【裁判字號】    90,訴,4516
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四五一六號
    原      告    羅馬磁磚工業股份有限公司
    法定代理人    戊○○
                  丁○○
    被      告    和興工程有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    中華工程股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  庚○○
                  己○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有民事訴訟法第二百五十五
    條第一項各款事由者不在此限，前引法條規定甚明。
二、本件原告起訴時係將和興工程有限公司及中華工程股份有限公司列為被告，主張
    和興工程公司向其買受磁磚，餘欠價金未付，中華工程股份有限公司為連帶保證
    人，聲明求為該二人應連帶給付原告價金新台幣六十七萬九千八百四十一元之判
    決，兩造於本院審理中前三次言詞辯論期日，均針對前開聲明為辯論，及至第四
    次言詞辯論期日，原告方當庭提出書狀，追加訴外人魏晏弘為被告，主張魏晏弘
    為其與和興工程有限公司所締結買賣契約之連帶保證人，請求魏晏弘應與和興工
    程有限公司連帶付款。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    原告為訴之追加，徒使訴訟之終結延滯；又原告欲追加新訴，經核未符民事訴訟
    法第二百五十五條第一項各款事由，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
