【裁判字號】    90,訴,1986
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鐘雄
    訴訟代理人  李建興
                陳文鈺
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年二月十九日起至清償日
止，按年息百分之九．四九計算之利息，並自民國八十八年三月二十日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百五十萬元，及自民國八十八年二月
        十九日起至清償日止，按年息百分之九．四九計算之利息，並自八十八年三
        月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾
        期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    二、願以現金或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票供擔保，
        請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、本件由兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。
    二、訴外人資品企業股份有限公司邀同被告二人擔任連帶保證人，於八十七年十
        月十九日向原告借款五百萬元，約定利息按年息百分之九．四九計算，如到
        期未履行債務，自逾期之日起六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期超
        過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。並簽立本票一紙作為憑
        證。詎上開借款於八十八年二月十九日屆清償期後，僅獲償五十萬元，尚欠
        原告四百五十萬元及約定之利息違約金未獲付款，為此依連帶保證契約之法
        律關係訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出連帶保證書、本票各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂連帶保證書約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院，合先敘
    明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之連帶保證書、本票及授信約定書為證
    ，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依連帶保證之法律關係，訴請被告給付四百五十萬元，及自八十八年二
    月十九日起至清償日止，按年息百分之九．四九計算之利息，並自八十八年三月
    二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
