【裁判字號】    90,簡,2231
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第二二三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二八三
、二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，甲○
○處有期徒刑肆月，乙○○處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○為夫妻關係，渠二人與丙○○於台北縣新店市○○路○段五九五
    之四號合夥經營安貿實業有限公司（下稱安貿公司），於八十八年六月五日丙○
    ○與甲○○、乙○○達成協議，由甲○○、乙○○自八十八年六月十五日起至九
    十一年十二月十五日止，按月分期給付丙○○新台幣（下同）十五萬元，合計六
    百四十五萬元，丙○○讓出經營權。甲○○、乙○○依約給付三期後，因發生「
    九二一」大地震，公司經營不善，二人經濟發生困難，無力償還分期款項，竟共
    同萌生取得不法所有及利益之概括犯意，先於不詳時、地，以每張三千元至五千
    元之代價，向姓名不詳之成年男子購買不能兌現俗稱「芭樂票」之支票共十二張
    （詳如簡易判決處刑書，附表所列之支票），並分別於八十九年二月間起至八十
    九年五月間止，在上址安貿公司處，連續交付予丙○○以作為清償債務之用，交
    付附表編號八至十二號支票同時，除作為清償原有債務外，並向丙○○調借現金
    九萬三千元及一張已兌現之面額十六萬五千元之支票一紙作為週轉之用，致丙○
    ○因而陷於錯誤，予以收受，致受有損失共計二十五萬八千元之財物損失，及延
    期清償之利益損害，嗣甲○○、乙○○於丙○○提示附表之支票未兌現後，以現
    金換回附表編號一至四號之支票，其餘八紙支票計六十四萬四千元均未獲處理。
    嗣於八十九年五月間，經丙○○向渠二人查詢後，始得知上情。
二、左列証據足以証明被告等前述犯罪行為：
    （一）、被告甲○○、乙○○於偵查中之自白。
    （二）、偵查卷附協議書、分期給付之本票、支票明細表、支票（票號ＡＬ00
            00000號）支票、退票理由單各一紙。
三、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取
    財及詐欺得利罪。被告二人均明知交付者係不能兌現之「芭樂票」，竟仍由被告
    乙○○在票背面背書後，再由被告甲○○持交丙○○，被告二人間具有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告等先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應分依連續犯規定以一罪詐欺取財、得利
    罪論處，並加重其刑。被告等以一行為觸犯詐欺取財及詐欺得利罪，分別侵害丙
    ○○之數個財產法益，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，應從一重之詐欺
    取財罪論處。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識
    程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第五十六
    條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十    年    十二    月      二十五        日
                                        台灣台北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十    年    十二    月      二十七        日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
