【裁判字號】    90,訴,6469
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四六九號
    原      告  乙○○
                          （送達代收人  陳鄭權律師
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告宇巨實業有限公司
    、甲○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零伍萬肆仟捌佰零元，應繳裁判費
          銀元陸仟捌佰伍拾元，折合新台幣貳萬零伍佰伍拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零伍佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
