【裁判字號】    90,易,1983
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四九
０號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係址設臺北市○○○路○段一二八巷十六號一樓名碩
    有限公司之負責人，明知公司登記所營事業項目為：一、小吃店、二、咖啡、罐
    頭、食品、飾品、手工藝、成衣之買賣經銷代理及進出口業務（管制品除外）、
    三、音響視聽器材、電器用品及汽機車零件之買賣經銷代理及進出口業務（管制
    品除外），並不包括飲酒店之業務，竟自民國八十六年十二月六日起，於上址以
    Barnco pub名義，經營登記範圍以外之飲酒店業務，嗣於八十七年二月十五日凌
    晨一時二十分許，為警臨檢查獲，經本署以八十七年度偵字第四九一四號聲請簡
    易判決處刑後，臺灣臺北地方法院於八十八年五月三十一日以八十七年度北簡字
    第一一Ｏ五號判處罰金六萬元確定後，被告於不詳時間起，改以VIVA名義，仍經
    營同一性質之飲酒店業務，嗣於九十年四月十三日晚間十一時二十分許，再度於
    上址為警臨檢查獲。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無見
    。惟查，公司法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總
    統於九十年十一月十二日公布，於同年月十四日生效，是被告犯罪後，法律既已
    廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
