【裁判字號】    90,訴,5566
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五六六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                  致豪
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬貳仟元，及自民國九十年十一月二十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：被告甲○○（原名符永琳，民國八十九年四月十日更名）經營旅行社，自
          八十七年十二月至八十八年二月共積欠原告團費美金六萬九千八百一十五
          元，兩造會算後由被告甲○○邀同被告  致豪為連帶保證人，簽立金額為
          新台幣二百四十一萬二千元之借據交由原告收執，約定被告應於八十九年
          六月卅日前將全部債務清償完畢，惟伊等未依約履行，爰依據消費借貸及
          連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借據、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據與戶籍謄本等件為證，被告均受合
  法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，足堪認
  原告之主張為可採信。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第四百七
  十八條前段、第二百三十三條第一項前段分別訂有明文。次按保證契約為債權人與
  保證人間締結之契約，於主債務人不履行債務時，保證人即負代為履行之責任（民
  法第七百三十九條）；又連帶保證為保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證
  ，具有連帶債務之性質（民法第二百七十二條第一項），故債權人自得先向保證人
  為全部給付之請求，連帶保證人並無先訴抗辯權。是以當債權人與連帶保證人成立
  保證契約後，連帶保證人對債權人所負之責任，與主債務人並無二致，債權人自得
  訴請主債務人與連帶保證人連帶清償債務。被告甲○○尚積欠原告如聲明所示本息
  之事實，業堪認定，依據兩造間之消費借貸契約，伊自對原告負有清償借款之責，
  被告  致豪為被告甲○○之連帶保證人，自應對該等債務負連帶清償之責。
四從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣二百四
  十一萬二千元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月二十九日起至清償日止，
  按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
