【裁判字號】    90,賠,137
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一三七號
    賠償聲請人  甲○○
    即  被  告
右列賠償聲請人即被告因竊盜等案件，於經本院判決無罪確定前曾受羈押（八十八年
度易字第三三０三號），而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請賠償意旨詳如（附件）聲請書所載。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，有於無罪之判決確定前，曾受羈押之情形者，受
    害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款固定有明文。然受
    無罪之宣告，曾受羈押，有「行為違反公共秩序或善良風俗」、「因受害人故意
    或重大過失之行為致受羈押或刑之執行」之情形者，不得請求賠償，同法第二條
    第二款、第三款前段亦分別定有明文。又以冤獄賠償法第二條第二款前段所稱之
    受害人行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，仍須審酌其
    情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度，以符合憲法保障人身自
    由之精神及比例原則，亦有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨可資參照
    ，而該款所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」不得准予賠償，自係指行為違反
    國家社會之秩序利益或國民一般之道德觀念而言，此乃立法者衡酌社會風氣，認
    為對此行為人如給予賠償，有失事理之平之故，合先敘明。
三、經查，賠償聲請人因涉嫌寄藏由共同被告黃清泉、楊澎台所行竊，陳鴻德以計程
    車運送之贓物，經警於民國八十八年十月二十五日凌晨一時許，逮捕同案被告黃
    清泉後，由黃清泉偕同台北市政府警察局少年警察隊警員，前往賠償聲請人位於
    台北縣新店市○○路九十二巷八號四樓住處內，起出被害人蔣方正、吳祥榮、趙
    濟茂、李珍若、蔡立忠、汪雅玲、石南柱等多人及不詳被害人之財物；因賠償聲
    請人於警訊中供稱：大約八十八年九月中旬，伊看見被告黃清泉時常搬一些錄放
    影機、電器、和汽車零件到伊家中，伊問被告黃清泉東西哪裡來的，黃清泉告訴
    伊東西是偷的，伊因怕報案或舉發他們後，會遭報復，故沒有積極處理，但伊曾
    口頭請黃清泉將東西搬走等語（見八十八年十一月六日警訊筆錄，附於八十八年
    偵字第二三七三二號偵查卷宗第一一六至一一七頁），以及同案被告黃清泉於警
    訊中亦自承，伊與楊澎台、陳鴻德曾一起行竊一次，另與楊澎台共同行竊三次，
    伊等偷竊都是用螺絲起子及鐵撬，偷來的東西若是贓款，朋分花用，其餘贓物，
    託甲○○（即賠償聲請人）放在其位於台北縣新店市○○路九二巷八號四樓住處
    ，甲○○剛開始不知道保管的是贓物，後來他已知道等語（見八十八年十月二十
    五日警訊筆錄，附於附於八十八年偵字第二三七三二號卷宗第七頁至第九頁）；
    又同案被告陳鴻德於警訊中亦陳稱：伊是用螺絲起子破壞車窗行竊，竊得財物後
    ，會以計程車搬運贓物至甲○○住處寄放，而同案被告黃清泉有時獨自犯竊盜案
    ，有時會與楊澎台共犯，再由伊去搬運等語（見八十八年十一月六日警訊筆錄，
    附於八十八年偵字第二三七三二號卷宗第十三頁至第十五頁），臺北市政府警察
    局少年警察隊，依上開共同被告之供述，乃於八十八年十月二十五日將賠償聲請
    人與共同被告等人移送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦，檢察官於同日訊問後，認
    共犯楊澎台尚未到案，且涉及之加重竊盜案件多起，被害人人數眾多，因認賠償
    聲請人所涉罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形，向
    本院聲請羈押，本院於訊問後，認賠償聲請人確有檢察官所認反覆實施加重竊盜
    罪之同一犯行可能，且共犯楊澎台尚未到案，有勾串共犯之虞，乃依上開法文規
    定命予羈押，並禁止接見通信，臺灣臺北地方法院檢察署檢察官嗣以賠償聲請人
    羈押期限將屆至，就賠償聲請人部分，乃以其涉犯刑法第三百四十九條第二項之
    寄藏贓物罪提起公訴，並於八十八年十一月二十九日解送其到院審理，本院於同
    日訊問後，認賠償聲請人即經檢察官調查結果，並無參與其他共犯之加重竊盜犯
    行，無反覆實施加重竊盜罪之可能，乃當庭諭知命以新臺幣十萬元停止羈押，並
    由具保人戴淑華於八十八年十二月一日繳納保證金後，釋放賠償聲請人在案，此
    有上開偵卷及本院八十八年度易字第三三０三號、八十八年度聲羈字第四四八號
    卷宗在卷可憑，而賠償聲請人既然於警訊中自承，同案被告黃清泉有告知搬運至
    其住所之物品係偷來之贓物，則何以賠償聲請人仍同意同案被告黃清泉可放置贓
    物於其住所？又依其他共犯陳鴻德之警訊供詞，其亦將贓物放置於賠償聲請人住
    處；且參以案發斯時在賠償聲請人住處所起獲之贓物為數眾多，則本院審酌賠償
    聲請人與同案被告黃清泉、陳鴻德、楊澎台之共同犯罪之結構，已臻達到共犯加
    重竊盜罪之犯罪謀議及行為分擔階段，而非僅係寄藏贓物罪嫌，從而認賠償聲請
    人涉犯加重竊盜罪嫌重大，且有反覆實施同一犯行之可能，亦符合刑事訴訟法第
    一百零一條之一第一項第五款之情形，有羈押之必要，而命予羈押，並禁止接見
    通信，從決定羈押，僅須審酌其所涉犯之罪嫌是否重大，而非須達於事證明確之
    程度而論，本院依檢察官之聲請對賠償聲請人予以羈押，自無違法不當之情形。
四、次查，賠償聲請人經檢察官起訴送審後，雖經本院於九十年四月十七日以八十八
    年度易字第三三０三號判決無罪確定在案，此有上開刑事判決一件存卷可按，然
    該判決書認定賠償聲請人無罪之理由，主要乃在於尚無積極之證據，足以證明賠
    償聲請人對於同案被告黃清泉寄藏之物有明知為贓物之認知；至於賠償聲請人於
    警訊中供稱同案被告黃清泉告訴其東西是偷來的，以及賠償聲請人在已懷疑同案
    被告黃清泉放置在其住處之物為贓物之下，仍以消極之態度，讓黃清泉可將竊得
    之贓物放藏，此等事項，即非該無罪判決與冤獄賠償所應共同審酌之要件，故縱
    使最後判決認定不能證明賠償聲請人犯罪而為無罪判決確定，亦不能據此認為法
    院於檢察官起訴送審前所為羈押之決定為不合法。另賠償聲請人如前述，即於警
    訊中自承，知悉同案被告黃清泉放置於其家中之物品，係偷來的；又仍繼續提供
    住處供共犯黃清泉置放贓物，而其後亦確由警方偕同黃清泉至賠償聲請人家中查
    獲大批贓物，此舉，當足使司法偵查機關認為其與黃清泉等人有共犯加重竊盜罪
    之重大嫌疑，則其行為，不僅有助長犯罪法益侵害之擴大，違反公共秩序，亦且
    對其遭受羈押有重大過失存在，揆諸首開說明，賠償聲請人自不得請求冤獄賠償
    ，其聲請為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二     月    二十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  李文椿
中      華      民      國      九十    年    十二     月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
