【裁判字號】    90,易,1938
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年偵字第
二００八七號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第
三款之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，同案被告
    姜憶渝（就被告姜憶渝所涉相姦部分，另由本院以九十年度簡字三八八二號案件
    審理）亦明知甲○○係有配偶之人，二人竟均基於概括之犯意，自民國八十四年
    間起至八十九年十二月止，長期連續在臺北市不特定之賓館內發生性關係，通姦
    、相姦長達六年餘；姜憶渝並因此產下一子姜瀚明。嗣於九十年二月底，乙○○
    見有男嬰林瀚明參與甲○○擔任負責人之方諦娜科技股份有限公司之全民健康保
    險，而心生疑竇。遂於九十年三月二日前往戶政機關查證，始知甲○○已於八十
    九年九月一日認領姜瀚名為次男，姜瀚明則改姓為林瀚明，經一再追問甲○○始
    悉上情。而認被告甲○○涉有刑法二三九條前段之通姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害家庭案件，檢察官聲請簡易判決處刑書
    認被告均係犯刑法第二百三十九條之通姦罪，依同法第二百四十五條前段之規定
    ，需告訴乃論。茲據告訴人本院簡易庭調查中撤回其告訴，此有告訴人書立之撤
    回告訴書一紙在卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十 二   月     二十五     日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年   十二    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
