【裁判字號】    90,簡,3618
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六○六五號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並補充如下：（一）被告係於八十九年九月五日凌晨一時四十六分許
    ，因超速在右揭地點為警攔檢查獲，而非當日凌晨二時二十分許。（二）被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效
    ，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為
    法律有變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項
    前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折
    算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十二      月  二十五日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十    年    十二      月  二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
