【裁判字號】    90,易,1805
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書案號：九十
年度調偵字第四四九號），由本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十五日下午十一時三十分許，在臺北市○○區○○路
    三段二三九號雙鳳卡拉ＯＫ店內，因不滿同於店內點歌之乙○○朋友自行上前同
    台搶歌，趁著微醺酒意，將台上麥克風丟向乙○○之桌上以為發洩，隨即竟基於
    普通傷害之犯意，自乙○○後方，持空酒瓶朝乙○○左後頭部敲打、迨酒瓶破裂
    又刺其左肩，二人進而發生扭打，致乙○○受有左臉裂傷八╳○．五公分、左上
    眼瞼裂傷一╳○．五公分、左後頭皮裂傷六╳○．五公分、二╳○．五公分、左
    肩裂傷四╳二公分之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局報請台灣台北地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，由本院改以通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於前揭時地因搶歌發生糾紛，與乙○○發生糾紛，進而持酒瓶
    毆打乙○○致傷等情於本院審理時均自白不諱，並經告訴人乙○○於警訊及本署
    偵查中指訴綦詳，並據證人陳龍生到庭證稱：「當時甲○○在台上唱歌，他先丟
    一個酒瓶到我們這一桌，然後衝過來，手中拿一個破酒瓶打乙○○，打頭，刺他
    背部。乙○○就把他推到地上，我們另外三人就去拉乙○○到門口」；（見偵查
    卷第三五頁）、「甲○○突然衝向乙○○手持酒瓶刺向乙○○，左後肩部」（見
    偵查卷第七頁背面），及證人陳溪炎到庭證稱：有看到甲○○‧‧‧‧持酒瓶朝
    我朋友乙○○打去等語（見偵查卷第九頁背面）、並證人劉進財到庭證稱：「那
    天我們一進去，小菜才剛上，就有一個酒瓶丟過來，因為我坐的方位關係，當我
    轉身看到時，乙○○與甲○○扭打在地上，地上都是碎玻璃，甲○○手上還拿著
    酒瓶‧‧‧‧」（見偵查卷第三五頁背面）等情大致相符，復有臺北市立萬芳醫
    院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，均堪為補強證據，以佐被告甲○○於本院審
    理時任意性自白之真實性，則被告甲○○之自白足信為真。此外復有扣案之破酒
    瓶以資為據，是本件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○傷害他人身體所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    。爰審酌被告甲○○於本院審理時業已自白不諱，誠心悔過，雖尚無法與告訴人
    乙○○達成和解，惟此乃告訴人乙○○所提和解條件過苛，非可歸責於被告甲○
    ○，且被告甲○○為此犯行係因酒後一時衝動，未經縝密思考，於本院審理時業
    已表示戒酒以防再犯，並衡量被告其餘犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、智識程
    度、犯罪所生之危險或損害等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條  普通傷害罪
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
