【裁判字號】    90,撤緩,76
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害案件（台灣板橋地方法院八十六年度訴字第三二九號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經台灣板橋地方法院於民國八十七
    年三月二十六日判處有期徒刑二年，緩刑五年，於八十七年四月三十日確定在案
    。竟於緩刑期內，即九十年二月十二日間更犯竊盜罪，經本院於九十年四月十三
    日以九十年度簡字第一一二一號判處有期徒刑二月，並己於九十年六月七日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
