【裁判字號】    90,訴緝,181
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因走私案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一六三九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○意圖販賣，於民國七十八年一月十八日凌晨四時許，
    在台北縣瑞芳鎮龍洞海邊，向不詳姓名漁民購入走私進口之管制物品大陸香菇六
    百九十九斤，於駕駛其所有之小貨車載運上開香菇途經同鎮○○○○道口為警查
    獲，依被查獲當時之完稅價格計算為新台幣（下同）十二萬九千四百零六元，已
    逾十萬元。因認被告涉犯（修正前）懲治走私條例第二條之一第一項之罪嫌等語
    。
三、經查，公訴人所指被告甲○○運送私運管制物品進口逾公告數額一節，其犯罪行
    為於七十八年一月十八日即已完成。其後因被告逃匿無蹤，經本院於七十八年六
    月十三日以北院刑團７８訴七八三緝字第０６２１號通緝書發布通緝，致審判之
    程序不能開始，有卷附本院刑團７８訴七八三緝字第０６２１號通緝書可稽。又
    上開運送私運管制物品罪之最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十
    三條之規定，連同前揭追訴權時效依法停止進行之四月又二十六日期間，本件追
    訴權之時效至九十年十二月十四日應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、
    第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十        年    十二        月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
