【裁判字號】    90,訴,5443
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四四三號
    原      告  威東實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬玖仟佰貳拾陸元及自民國九十年三月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：原告於民國八十九年一月間為被告承作台北縣深坑鄉○○路○段二巷十六
    號房子做泥作、水電、木作、油漆等多項室內改修工程，總價新台幣（下同）陸
    拾柒萬玖仟佰貳拾陸元，嗣原告完工後，被告均未付款，其後被告於八十九年
    十二月十九日承諾將於九十年三月三十日前付清前開款項，詎屆期原告前往被告
    處請款，被告竟避不見面，迄今亦未給付分文，為此爰依法請求被告給付上述積
    欠之工程款暨法定遲延利息。
、證據：提出請款單影本一件、送貨單影本一件、交運單影本二件、估價單影本七
    件、客戶對帳單影本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之請款單影本一件、送貨單影本一件、
    交運單影本二件、估價單影本七件、客戶對帳單影本一件等為證，且其中請款單
    並載有「甲○○本人於民國九十年三月三十日前付清上述之款項，恐口無憑，特
    立此據，甲○○（簽名）八十九年十二月十九日」等文字，核該請款上甲○○之
    簽名核與本院送達言詞辯論通知書及起訴狀繕本時，送達證書上被告甲○○親自
    之簽名相符，自足信原告之主張為可採信。
二、原告據以提起本訴，請求給付陸拾柒萬玖仟佰貳拾陸元及自九十年三月三十日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
