【裁判字號】    90,訴,4335
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三三五號
    原      告  台北市景美區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬零肆仟參佰零陸元，及自民國八十九年七月三十一
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年八月三十一
日起至民國九十年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月十
    二日向原告借用新台幣（下同）佰柒拾萬元，約定借款期限二十年，利息按年
    息百分之九．二五計算，自八十七年六月二十四日起算，第一次繳息日為八十七
    年七月二十四日，嗣後並以每一個月為一期繳納一次，如有逾期繳息除按原定利
    率付息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎上開借款除繳清至八十七年七月二
    十四日止之利息外，餘欠本息及違約金屢向被告催討，均未清償，依約定書第五
    條約定，被告已喪失期限利益，應即全部清償，經拍賣乙○○所提供設定抵押權
    之不動產後共得款二百五十八萬四千三百七十九元，惟不足清償全部債務，依民
    法第三百二十三條之規定，先抵充費用，次充利息（包括違約金），次充原本，
    共抵充債務二百五十四萬七千八百五十四元，尚欠二百萬四千三百零六元及應付
    之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書二件、台灣基隆地方法院民事執行處八十八年度民
    執字第一九六六號通知一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以另被告丙○○為連帶保證人，於八十七年六月十二日
    向原告借用三百七十萬元，約定借款期限二十年，並約定利率之計算及起算日，
    第一次繳息日，如有逾期繳息除按原定利率付息外，應繳付違約金，上開借款除
    繳清至八十七年七月二十四日止之利息外，餘欠本息及違約金屢向被告催討，均
    未清償，依約定書第五條約定，被告已喪失期限利益，應即全部清償，經拍賣乙
    ○○所提供設定抵押權之不動產後共得款二百五十八萬四千三百七十九元，惟不
    足清償全部債務，依民法第三百二十三條之規定，先抵充費用，次充利息（包括
    違約金），次充原本，共抵充債務二百五十四萬七千八百五十四元，尚欠二百萬
    四千三百零六元及應付之利息及違約金等之事實，已據其提出借據一件、約定書
    二件、台灣基隆地方法院民事執行處八十八年度民執字第一九六六號通知一件為
    證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第四百七十八條、第二百七十三條分別定有明文。又遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率
    較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。
    同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，
    乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後
    請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。被告乙○○既積欠原告二百萬四千三百零六元及如原告聲
    明（按即如主文第一項所示）之利息、違約金，被告丙○○為被告乙○○之連帶
    保證人，自應就被告乙○○上開借款負連帶清償之責。
三、依被告與原告之授信約定書第五條第（一）款約定，被告所負之一切債務，有任
    何一宗債務不依約清償本金時，及第六條第（一）款約定，任何一宗債務不依約
    付息時，被告所負之一切債務視為全部到期，被告乙○○所負上開債務雖未屆清
    償期，亦因未依約清償本金及利息，而喪失期限利益，原告自得請求被告連帶清
    償全部債務；又依上開授信約定書第十三條約定，被告對原告所負之各宗債務，
    合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，均附此敘明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬四千三百零
    六元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
