【裁判字號】    90,簡,4396
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四三九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三九四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十一月一日十三時五十分許，在台
    北市○○○路○段一三三巷六弄十九號三樓等候看屋，趁屋主乙○○及另位客戶
    黃碧珍參觀房屋疏於注意之際，竊取乙○○所有置於屋內客廳窗台，內有富邦銀
    行信用卡二張、中國信託信用卡一張、美國銀行信用卡一張、太平洋ＳＯＧＯ記
    帳卡一張、存摺二本、印章二枚、鑰匙二份及現金新台幣五百餘元之皮包一只，
    得手後迅速逃逸，經謝女發現後報警查獲。
二、前開事實，有被告於警訊及偵查中之自白。證人乙○○、黃碧珍於警訊之證
    述。失竊報告及贓物認領保管收據各一紙在卷可證。被告自白與事實相符，罪
    證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項，第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
