【裁判字號】    90,訴,5833
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八三三號
    原      告  氾宇企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬仟玖佰陸拾陸元，及自民國九十年十月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十六萬三千九百六十六元，及自支付
      命令送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：兩造於八十八年七月間訂有承攬契約，由原告承攬被告之西濱快速公路
      WH48標橋墩假設工程之抽砂回填工程，依承攬契約第九條約定，系爭工程採每
      月分期估驗計價之方式付款。嗣原告已陸續完成系爭工程第一期到第十六期之
      工程，而其中第十三期至第十六期之工程款共計八十六萬三千九百六十六元，
      依約被告應於九十年九月二十日前付清，惟被告並未給付，即因經營不善發生
      財務困難而通知原告不能支付之情事，經原告將所持有由被告簽發用以支付部
      分系爭工程款且已到期之支票提示，亦未獲兌現，原告即於九十年八月十三日
      以存證信函催告被告清償，仍未獲清償，為此依承攬契約之法律關係，請求被
      告如數給付，並加付法定遲延利息。
  參、證據：提出工程契約書、應收帳款明細、被告通知函、原告存證信函暨掛號郵
      件收件回執等影本各一件，工程款統一發票影本十六件、支票影本四件、退票
      理由單影本二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程契約書、應收帳款明細、被告通
    知函、原告存證信函暨掛號郵件收件回執、工程款統一發票、支票及退票理由單
    為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正
    。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，
    其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條
    第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有明文。本件被告應於九
    十年九月二十日前給付原告系爭工程款，被告迄未給付，原告自得依上揭規定請
    求被告加付遲延利息。
四、從而原告兩造所訂承攬契約之法律關係，訴請被告給付八十六萬三千九百六十六
    元，及自支付命令送達被告翌日即九十年十月十八日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
