【裁判字號】    90,簡,4268
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
（公警局交字第Ｚ00000000號）上偽造之「乙○○」簽名署押計肆枚（含通
知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯），與酒精濃度測試紙上偽造之「乙○○」簽名及指
印各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於八十九年八月十六日凌晨四時五十分許，駕駛車號ＤＯ─九二五九號自
    用小客車，行經國道三號公路南向十一公里處（台北市文山區附近），為警路檢
    實施酒精濃度呼氣測試，因酒精濃度測試值達○‧四四（檢察官誤載為○‧一九
    ）ＭＧ／Ｌ，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，經員
    警當場舉發，為逃避處罰，乃基於偽造署押之犯意，假冒其兄乙○○（檢察官誤
    載為朱德）之名義，在酒精濃度檢測紙上偽造「乙○○」之簽名及指印各一枚，
    又基於行使偽造私文書之犯意，在內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單（公警局交字第Ｚ00000000號）上之收受通知聯者簽
    章欄內，以複寫之方式，偽造「乙○○」之簽名計四枚（含通知聯、移送聯、迴
    覆聯、存根聯），作為已收受該告發通知單之表示，再將該通知單之移送聯、迴
    覆聯、存根聯交予執勤之交通警員收執而行使，足以生損害於乙○○及警察機關
    對於違反道路交通管理事件稽查之正確性。
二、下列證據足以證明被告甲○○之犯罪行為：
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)被害人乙○○於警訊之指述。
  (三)酒精濃度測試紙一紙。
  (四)內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局交字第
    Ｚ00000000號）移送聯、迴覆聯各一紙。
三、被告甲○○酒後駕車違規遭警方稽查舉發時，冒用乙○○名義，以偽造簽名、指
    印及偽造具有收據性質之通知單，令警察機關舉發錯誤，致乙○○有受違規裁罰
    之虞，自足以生損害於乙○○及警察機關對於違反道路交通管理事件稽查之正確
    性；被告於舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄內，偽造「
    乙○○」之簽名，不待依習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示乙○
    ○受領該舉發通知單之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形
    ，無分軒輊，自屬刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年台上字第六
    六三一號判例參照）。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪。其偽造「乙○○」署押係屬偽造私文書之部分行為，偽造私文書
    後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪。又被告於
    酒精濃度測試紙上偽造「乙○○」簽名及捺指印之行為，本係犯刑法第二百十七
    條第一項偽造署押罪，其於酒精濃度測試紙上偽造簽名之行為，僅屬確認該紙酒
    精濃度測試紙係對其本人施測之性質，與「收據」尚屬有間，然被告在酒精濃度
    測試紙上偽造署押之行為，與在舉發違反道路交通管理事件通知單偽造簽名之偽
    造署押行為間，其地點同一，時間甚為密接，有連續犯之裁判上一罪關係，此部
    分偽造署押之行為，應同時為上開偽造私文書及行使偽造私文書之犯行所吸收，
    而不另論罪。又內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    （公警局交字第Ｚ00000000號）上偽造之「乙○○」簽名署押計四枚（
    含通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯），其中移送聯、迴覆聯已扣案，通知聯、
    存根聯雖未扣案，然無積極證據證明業已滅失，故與酒精濃度測試紙上偽造之「
    乙○○」簽名及指印各一枚，均依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
