【裁判字號】    90,聲,2411
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    具  保  人  陳林寶貴
右列具保人因被告被訴違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
陳林寶貴繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人陳林寶貴前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元
    ，由具保人陳林寶貴繳納現金後，已將被告甲○停止羈押。
二、茲以該被告甲○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
