【裁判字號】    90,訴,5485
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四八五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬仟佰零陸元，及自民國九十年三月二十
日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息，並自民國九十年四月二十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十七日向
    原告借款新台幣（下同）三百零五萬元及五十萬元，約定利息依原告之基本放款
    利率加減碼百分之０點五計付，如逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十八年四月二十一日起即未依約清償本息，屢經催討無效。其間原告曾向
    台灣板橋地方法院聲請拍賣執行被告用供擔保之抵押物，案經該院民事執行處分
    配結果，原告受償二百四十九萬八千六百八十六元，尚餘本金一百七十五萬三千
    三百零六元未獲清償，依法被告應連帶清償所餘欠款及利息、違約金。
三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、九十年月五日及同年十二月
    三日台灣板橋地方法院七八十九年度民執公字第七七九六號民事執行處通知各一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書第十三條約定，兩造合意由本院為第一
    審管轄法院，本院因而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、
    九十年月五日及同年十二月三日台灣板橋地方法院七八十九年度民執公字第七七
    九六號民事執行處通知等件為證，核屬相符。本件被告已於相當時期受合法之通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原
    告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠
    上開借款，被告丁○○未履行保證責任，從而，原告請求被告連帶給付借款一百
    七十五萬三千三百零六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      民事第六庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
