【裁判字號】    90,訴,5643
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五六四三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬柒仟零陸拾元，及自民國九十年三月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之七點二四八計算之利息，暨自民國九十年四月二
十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年一月十八日向原告借
      用新台幣（下同）三百零六萬元，利率按年息百分之七點九０五計算，倘借款
      人未依約繳納本息者，即視為全部到期。遲延履行時，自逾期之日起六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）詎被告借得款項後，自九十年三月十八日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲明
      所示之金額、利息及違約金迄未清償，依前開約定，全部債務視為到期，為此
      提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款相關貸放及保證資料查詢單及放款帳務資料查詢單各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依借據第四條３ (其他約定事項第十二條)約定，兩造合意由本院為第一審管轄
    法院，本院因而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、放款相關貸放及保證資料查詢單及
    放款帳務資料查詢單等件為證，核屬相符。被告已於相當時期受合法之通知，既
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主
    張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告戊○○積欠
    上開借款，被告丁○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付借款二百九十七萬七千零六十三元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                      民事第六庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
