【裁判字號】    90,重訴,2905
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九○五號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  己○○
    被      告    金環球股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾壹萬肆仟肆佰壹拾伍元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告金環球股份有限公司（下稱金環球公司）於民國八十八年十一月二十日邀
      同被告戊○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂保證書，約定凡被
      告金環球公司對原告現在（包括過去已發生未清償者）及將來連續發生之票據
      、墊款、保證、及其他有關債務、均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償
      及有關履行上開債務所需之一切費用等，以新台幣一千二百萬元為限額，保證
      人願與主債務人連帶負全部清償之責。
    (二)被告金環球公司於八十九年十一月十三日與原告簽訂「進口融資及委任承兌契
      約」，約定自八十九年十一月廿四日起至九十年十一月廿四日止，被告金環球
      公司得在美金三十萬元之額度內向原告申請循環授信，並委託原告承兌各該信
      用狀受益人所簽發之匯票，每次動用時以伊立具之開發信用狀申請書為向原告
      申請墊款之憑證，以國外銀行押匯扣（墊）款金額與伊存入保證金餘額之差額
      為原告墊款金額，依本契約所申請之墊款，借款期限最長不得超過國外銀行付
      款日或押匯日起一二○天，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期日或原告通知之
      到期日為清償日（契約第二條），利息依國外銀行付款日或押匯日或原告墊款
      日為起息日，按起息日原告所訂之外幣貸款利率減碼百分之零點五固定計息，
      如改貸為台幣，依原告基本放款利率加碼年息百分之零點二五機動計息。借款
      本息如有一部遲延，其全部債務均視為到期，並自遲延日起，改按當時原告訂
      定之外幣貸款利率與中央銀行短期融通利率孰高計算遲延利息，但不得低於原
      貸款（如本貸款曾經改貸幣別者以改貸後之貸款為準）利率加年息百分之一，
      並繳納違約金。本息遲延違約金逾期在六個月以內時，每月按本金金額照前項
      核定利率標準百分之十加付，逾期超過六個月時，照上項標準加倍計付（契約
      第五條）。又原告依約墊付之款項，如伊未依約定期限償還，原告得逕於任何
      時日將欠款轉為新台幣借款，伊對前開時日、匯率數額、利率等均無異議（契
      約第十四條）。
    (三)嗣原告依被告金環球公司出具之開發信用狀申請書依約墊借四筆款項：美金
      一萬二千一百五十元、美金一萬八千二百零六點七七元、美金十五萬七千
      五百四十六點八元、美金十一萬一千五百八十二點九元（墊款明細詳如附表
      二），其中、二筆墊款於九十年六月廿六日由被告金環球公司申請以一美
      金兌換新台幣三十四點四二五元，並償還部分墊款後改貸為新台幣借款，合計
      、二筆墊款餘欠新台幣一百零三萬元，、二筆墊款餘欠美金二十六萬
      九千一百二十九元七角。
    (四)上開四筆墊款，被告金環球公司屆期未依約清償，經原告對該公司提供之定存
      單實行質權，抵償部分債務本金及自各筆借款起息日起至九十年十月卅日止之
      利息及違約金，並依約以一美金折合新台幣三十四點五七元之匯率將上開、
      二筆墊款折換為新台幣借款，合計原告對被告金環球公司之債權，計有如聲
      明所示數額之本息、違約金迄未獲償，被告戊○○、丁○○、丙○○既為連帶
      保證人，自應負連帶清償之責。爰分別依兩造簽訂之「進口融資及委任承兌契
      約」、保證書之規定，請求被告連帶返還墊款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出進口融資及委任承兌契約、開發信用狀申請書、進口單據通知書、申
          請書、保證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之進口融資及委任承兌契約、開發信用狀
  申請書、進口單據通知書、申請書、保證書等件為證，被告均受合法通知，既不於
  言詞辯論其日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，足堪認原告之主張為可
  採信。
三按保證契約為債權人與保證人間締結之契約，於主債務人不履行債務時，保證人即
  負代為履行之責任（民法第七百三十九條）；又連帶保證為保證人與主債務人連帶
  負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質（民法第二百七十二條第一項），故
  債權人自得先向保證人為全部給付之請求，連帶保證人並無先訴抗辯權。是以當債
  權人與連帶保證人成立保證契約後，連帶保證人對債權人所負之責任，與主債務人
  並無二致，債權人自得訴請主債務人與連帶保證人連帶清償債務。被告金環球公司
  尚積欠原告如聲明所示本息、違約金之事實，業堪認定，被告戊○○、丁○○、丙
  ○○均為被告金環球公司之連帶保證人，自應對該等債務負連帶清償之責。
四綜上，原告依據兩造簽訂之「進口融資及委任承兌契約」及保證書，請求被告連帶
  給付新台幣九百五十一萬四千四百一十五元，及如附表一所示之利息與違約金，為
  有理由，應予准許。
五原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
