【裁判字號】    90,訴,6544
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五四四號
    原      告  乙○○
                        送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後六日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰陸拾陸萬仟佰玖拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟貳佰壹拾貳元，折合新台幣萬陸仟陸佰拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬陸仟伍佰
          玖拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                            民事第二庭法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月            日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
