【裁判字號】    90,訴,4116
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾柒萬伍仟貳佰捌拾元及附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）四百二十七萬五千二百八十元及附表所示之
        利息暨違約金。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○於民國八十七年一月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
        告借款四百五十萬元，並約定如附表所示之利息利率及到期日，如遲延履行
        ，全部債務視為到期，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
        超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    二、被告丁○○就上開借款僅繳納本息至附表所示利息起算日之前一日，即未再
        依約繳納，屢經原告催討迄未清償，依約其債務視為全部到期，尚欠原告本
        金四百二十七萬五千二百八十元及如附表所示之利息暨違約金。為此依消費
        借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出消費者貸款契約三件、授信約定書一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂消費者貸款契約第十三條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約、授信約定書為證，
    被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付四百二十七萬五千二
    百八十元及附表所示之利息暨違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
