【裁判字號】    90,訴,5670
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五六七○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬玖仟零柒元，及自民國九十年五月三十一日
起至清償日止，按年息百分之八點二八二計算之利息，並自民國九十年五月三十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告原名臺灣省合作金庫，於民國九十年一月一日經財政部核准改制為公司組織
    ，名稱為合作金庫銀行股份有限公司，原臺灣省合作金庫之資產及負債均由合作
    金庫銀行股份有限公司概括承受，合先敘明。
  (二)被告丙○○邀同被告丁○為連帶保證人，於八十四年四月廿八日向原告借款新台
    幣（下同）三百四十二萬元，借款期間自八十四年四月廿八日起至一百零四年四
    月廿八日止，本金及利息應自八十四年五月二十八日（第一次攤還日）起以每一
    個月為一期，共分二百四十期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，約定
    利息依原告基本放款利率加碼年息百分之零點七計算（訂約時年息為百分之八點
    七五），上開借款利率，同意隨原告基本放款利率變動而調整，如有任何一宗債
    務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應清償借款及
    按前開方式計算之利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如被告所提出
    之給付不足清償全部債務者，由原告指定抵充之方法及順序。詎被告攤還本金三
    十四萬零六十四元及至八十八年九月廿七日止之利息後，即未按期繳納，依約視
    為全部到期，除經聲請臺灣板橋地方法院八十九年度民執實字第一四○一五號強
    制執行拍賣被告丙○○提供抵押之不動產而受償二百二十九萬八千三百三十三元
    ，其中三萬一千一百五十二元為執行費，其餘抵充借款計至九十年五月卅日止之
    利息、違約金及本金一百七十四萬零九百二十九元後，尚積欠原告本金一百三十
    三萬九千零七元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出財政部台財融第八九七○○九七五號函、公司變更登記表、借據、其
    他約定事項書、臺灣板橋地方法院九十年九月四日板院民執實第一四○一五號民
    事執行處通知及強制執行金額計算書、印鑑卡、放款貸放登錄單、基本放款利率
    變動表各一份、放款帳務資料查詢單二份、放款帳務序時記錄明細表六份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造間之其他事項約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    有該約定書附卷可稽，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部台財融第八九七○○九七五號
    函、公司變更登記表、借據、其他約定事項書、臺灣板橋地方法院九十年九月四
    日板院民執實第一四○一五號民事執行處通知及強制執行金額計算書、印鑑卡、
    放款貸放登錄單、基本放款利率變動表各一份、放款帳務資料查詢單二份、放款
    帳務序時記錄明細表六份為證，核屬相符，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告丙○○向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，除經強制執行抵充部分借款計至九十年五月卅
    日止之利息、違約金及部分本金外，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，而被告丁○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被
    告自應連帶負清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
    被告連帶給付原告一百三十三萬九千零七元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五     日
                                臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                    審判長法      官  謝明珠
                                          法      官  洪于智
                                          法      官  孫萍萍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六     日
                                          法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
