【裁判字號】    90,簡,2851
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第二八五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第六五○號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正、補充：「由乙○○代甲○○進入台北市○○路九十六號
    四樓，向互助會會首鄭維芳收取會款，鄭維芳即將金額新台幣（下同）十五萬元
    ，發票日為八十九年十一月二十日之支票一紙，交由乙○○轉交甲○○，詎乙○
    ○收取上揭支票後，竟意圖為自己不法之所有，將該支票侵占而據為己有，於同
    日晚間某時再拿一紙同額支票（票號為00000000號），交由甲○○偽稱
    係會首鄭維芳所交付之會款，嗣乙○○將鄭維芳所交付之支票提兌花用，而甲○
    ○將乙○○所交付之支票提示後，竟因已經為拒絕往來戶而退票，經向鄭維芳查
    詢始知上情。」外、其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書 (如附件）之記載，另適用刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      十二  月    二十五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      十二  月    二十七        日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十五條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
