【裁判字號】    88,訴,1834
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    重傷害未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度訴字第一八三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  辛○○
    被      告  己○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃元龍律師
右列被告因重傷害未遂案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二二號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○、己○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：
  (一)丙○○、己○○二人係朋友關係，乙○○、陳春龍二人（業經不起訴處分確定）
    亦係朋友關係，雙方互不相識，丙○○與己○○於民國八十七年十一月十五日晚
    間九時許，因行動電話手機問題與不詳姓名綽號「小義」之男子發生糾葛，而前
    往臺北市大安區○○○路○段二二三巷「ＵＮＣＬＥ  ＪＡＣＫ」服飾店欲找綽
    號「小義」之男子未遇，離去時，在該店門口碰到坐在門口機車上之被告乙○○
    、陳春龍，正與該店店員甲○聊天，丙○○乃問其有無見到「小義」，乙○○、
    陳春龍二人答稱不知，丙○○竟誑稱：「你很炫！」，雙方一言不合繼而互毆，
    其時約六、七名不詳姓名之男子，即分持刀械（以報紙包住）、木棍（均未扣案
    ）突然自巷內衝出，其中一不詳姓名男子並以刀械砍向乙○○頭部，乙○○迅即
    以左手抵擋致左背受有刀傷，詎丙○○竟基於重傷害之故意，將該刀搶下，繼而
    猛砍乙○○左下肢，乙○○逃跑時，己○○竟基於幫助之故意，將其拉倒，李某
    因而再遭砍殺，致其左腸骨開放性骨折、左脛骨開放性骨折、左尺骨神經、血管
    、肌腱斷裂，經送醫手術急救，始倖免左下肢機能毀敗，嗣經警循查獲。
  (二)案經乙○○訴由台北市政府警察局大安分局報告偵辦，被告丙○○、己○○共同
    犯有刑法第二百七十八條第三項、第一項之重傷害未遂罪嫌等語。
二、公訴人以被告二人有右揭犯行，係以右揭事實除據告訴人乙○○指述綦詳，並堅
    指被告丙○○下手欲殺、被告己○○將之拉倒之事實不移，其遭砍殺，致其左腸
    骨開放性骨折、左脛骨開放性骨折、左尺骨神經、血管、肌腱斷裂，復有國泰醫
    院內湖分院診斷證明書一紙附卷可稽，益徵所指非虛；即證人陳春龍於警訊中亦
    指稱：當時一名頭染黃色男子（指丙○○）出手打我，我還手，另一名穿白襯衫
    男子也一起打我，另一名男子（指己○○）趁我與乙○○與對方拉扯中，從我們
    後方拉住乙○○等語；而被告己○○於警訊中亦坦陳：案發時是因為我朋友丙○
    ○與對方發生言語衝突後，並與對方（指乙○○）扭打，對方另一男子陳春龍與
    我也扭打成一團等語（見八十七年十一月二十日訊問筆錄）；再衡以被告丙○○
    亦受有左下股撕裂傷，亦有國泰醫院內湖分院診斷證明書一紙在卷可佐，足見被
    告丙○○等其時與告訴人乙○○等並非單純僅有言語衝突，應有持刀而為較激烈
    之打鬥，以致車某自身亦不免受有撕裂傷，本件告訴人與被告間原非認識，自無
    故為誣陷之理，是被告等所辯無非諉罪卸責之飾詞，不足採信云云為其論據。
三、惟查：
  (一)被告丙○○當時亦受不詳之人持刀刺傷，致受有「左下股撕裂傷，（寬）約五公
    分，深及肌節處」，除據被告丙○○提出當晚所穿之衣褲及診斷書為證外，本院
    並當庭勘驗丙○○身上疤痕與該衣褲破裂處之大小，相互吻合，足見被告丙○○
    當晚亦被不詳之人刺傷為事實。至被告丙○○於被刺傷後先自行回家處理，於數
    小時後之翌日凌晨始至醫院就醫，亦非有違常情之處，而醫生於診斷書中未記載
    「刀傷」，而記載「撕裂傷」，則係醫生僅就病人受傷之情形為記載，並不判斷
    受傷之原因，其不記載病人受傷之原因，亦非有何不實之處。
  (二)被告二人係空手至上開服飾店找「小義」，且其等與「小義」僅因買賣行動電話
    手機發生糾葛，並無深仇大恨，被告二人豈有埋伏六、七人手持刀械、木棍前往
    尋仇之理，而乙○○、陳春龍二人亦未持刀，被告丙○○尚且遭不詳之人刺傷，
    其所受之傷又非遭人亂揮誤傷所致之切割傷，而是用力猛刺深及骨膜之刺傷，應
    非誤傷，顯見公訴人所指六、七名不詳男子與被告丙○○不同路。至所謂被告丙
    ○○「奪刀」之事實，除告訴人之指訴外，並無其他事證足以證之，而告訴人乙
    ○○於警訊既供稱其遭六、七名男子追殺跌倒時，被追上，而遭其中一名男子以
    利器砍頭，乙○○情急之下用手檔，致左手手筋被砍而斷裂，足見當時情況之緊
    急，乙○○逃命尚且不及，其竟有閒空看到丙○○向同夥取一把利器，所供已然
    不實，難以採信，其又稱丙○○取刀後用雙手往其左腳部猛砍，使其左腳骨頭及
    腳筋斷裂，其忍痛奔跑攔計程車，上車後不及鎖門，又被拉下，又被一群人追上
    ，拉其下車，又是一頓亂砍亂打，使其倒地不起始逃逸云云（以上見八十八年度
    一０四六號偵卷第十七頁），惟查依乙○○提出之診斷證明書（同偵卷二十四頁
    ）所載其左背受刀傷，其左尺骨神經血管肌腱斷裂（即其所謂之左手手筋斷裂）
    ，此外其所受左腸骨開放性骨折及左脛骨開放性骨折，其所受之傷均在左邊，可
    知其係於跌倒之際時，為人砍傷，除可證其無暇得知丙○○如得取刀，亦可知並
    無其所謂遭人自車上拉下又一頓亂打亂殺之情事，足見其所供有誇大不實之處。
  (三)陳春龍尚且跑在乙○○之前，此由其於警訊初供稱：其與乙○○遭六、七人拿刀
    棍追打、追傷，伊逃回住處後，才知道乙○○已被打成重傷（見前揭卷十九頁）
    等語可知，其根本不知乙○○被打傷之情形，其嗣後於警訊及偵查中所為不利被
    告二人之證詞，顯難採信。
  (四)乙○○、陳春龍二人於警訊及偵查中指稱被告丙○○當時頭染金黃色長髮云云，
    惟查被告丙○○當時就讀學校之軍訓教官滕克明到庭結證稱：丙○○當時是短髮
    ，因為學生中如有留長髮，我會唸他們，但我印象中沒管過丙○○的頭髮，他以
    前是那種站起來的頭髮，長度和現在差不多（短髮），是否有染髮沒有印象等語
    ，且承辦之警員戊○○、丁○○亦到庭證稱：被告丙○○到警局應訊時之髮型均
    無印象等語，另服飾店之店員甲○到庭結證稱：陳春龍我見過他第二次，另一個
    我不認識，我有看到有人在吵，但沒看清楚誰是誰，有人吵起來時，我就跑回店
    內，我真的沒看過被告二人等語（見本院八十八年十二月二十八日筆錄），均不
    能證明被告二人有砍傷乙○○之事實。
  (五)至於被告二人雖有與乙○○、陳春龍爭吵扭打，但不能僅因此，即認被告二人有
    公訴人所指重傷害乙○○之事實，尤以丙○○所受之傷非輕（刀刺傷，深及骨膜
    ），如該六、七名不詳男子係丙○○之朋友，豈有猛刺丙○○之理。
四、綜上所述，以刀砍傷乙○○者，實另有其人，本件依卷內事證不能證明被告二人
    有公訴人所指之犯行，況被告等堅決否認有何犯行，不能證明被告二人犯罪，本
    院自應依法諭知被告二人無罪。至於服飾店之店主庚○○傳訊未到，惟其當時係
    在店內，對店外發生之事，其無從得知，爰不再予傳訊，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十五  日
              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十一     年     一     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
