【裁判字號】    90,訴,5589
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五八九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬伍仟佰柒拾玖元，及自民國八十九年十一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之七點六０五計算之利息，並自民國八十九年十二
月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算，逾期超過
六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告陳謝美於民國（下同）八十三年十一月二十八日書立借據向原告借用
          新台幣（下同）三百八十八萬元，約定利息第一年按年息百分之八點五五
          ；第二年按年息百分之九；其後隨本庫基本放款利率變動而調整，約定到
          期日為一百零三年十一月二十八日，自八十三年十二月二十八日起，以每
          月為一期共分二百四十期平均攤還本息，倘未按期攤還時，全部債務即視
          同到期，遲延履行逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
          六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告依約償還至八
          十八年八月二十七日嗣後未再履行，經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，
          僅受償二百五十九萬八千五百三十八元，其中含執行費用三萬七千一百四
          十六元，及算至八十九年十一月二十四日止之利息、違約金計四十四萬八
          百八十八元外，尚欠如聲明所示金額未受償，屢向被告催討，均置之不理
          ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、撥款及還款電腦報表、逾期放款依民法三二二條規定順序收回
          債權備查簿、臺灣板橋地方法院八十九年度民執洪字第六八二二號分配表
          等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告住所不在本院轄區，惟依約定事項第十二條之約定，兩造合意由本院為第一
    審管轄法院，本院有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款及還款電腦報表、逾期放款依民
      法三二二條規定順序收回債權備查簿、臺灣板橋地方法院八十九年度民執洪字
      第六八二二號分配表等影本各一份為證。核屬相符。被告對於原告主張之事實
      ，已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，
      依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，堪認原告
      主張借款事實為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。民法
      第四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約償還借款，依前開規定，
      被告應負清償之責。
  三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百三十二萬五千三百七十九元
      及自八十九年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點六０五計算之
      利息，並自民國八十九年十二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內，
      按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
      計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民      國    九十      年    十二    月  二十五    日
                                        民事第五庭法      官  薛中興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民      國    九十      年    十二    月  二十五    日
                                                  法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
