【裁判字號】    90,交抗,578
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五七八號
    抗  告  人
    即受處分人  逸全企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年
十一月二十六日裁定（八十九年度交聲字第五六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、「道路交通安全規則」第二條第一項第一款及「道路交通管理處罰條例」第三條
    第八款均明文規定該等有關道路交通管理法規所指之「汽車」包含「機器腳踏車
    」。又「機器腳踏車」行駛之車道，在未劃分快慢車道之道路應靠右行駛，在已
    劃分快慢車道之道路，重型機器腳踏車依標誌或標線之規定行駛，「道路交通安
    全規則」第九十九條第一項第一款及第二款前段均有規定。機器腳踏車駕駛人，
    不在規定車道行駛者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下（即銀元二百元以上
    六百元以下）罰鍰，修正前「道路交通管理處罰條例」第四十五條第十三款亦有
    處罰規定，按「道路交通管理處罰條例」第四十五條第十三款業於民國九十年一
    月十七日總統令修正公布，僅刪除銀元罰鍰之處罰規定並自同年六月一日起施行
    ，惟因交通違規裁罰案件之性質，係道路交通主管機關本於職權就個別交通違規
    行為所為裁罰之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，按實體從舊程序
    從新原則，本件仍應適用行為時即修正前之「道路交通管理處罰條例」，併此敘
    明。
二、緣本件抗告人即受處分人「逸全企業有限公司」（下稱：逸全公司）所有之一輛
    車牌ＢＣＬ─九六五號重型機器腳踏車先後於八十九年六月六日下午一時四十八
    分及同年月廿一日上午九時五十八分，沿「福和橋」自臺北縣中和市往臺北市區
    行駛，途經臺北市○○路、羅斯福路四段交岔路口圓環（俗稱：公館圓環），疏
    未注意遵守路面「禁行車道」標字之指示，均駛入路面標繪黃色「禁行機車」標
    字之車道行駛，分別遭臺北市政府警察局交通警察大隊執勤員警發覺，以其均有
    違反行為時「道路交通管理處罰條例」第四十五條第一項（贅載「第一項」三字
    ，因第四十五條未分項）第十三款（機器腳踏車不在規定車道行駛）之行為而利
    用科學儀器（照相機）拍照採證並分別掣單（北市警交大字第ＡＡ000000
    0號）及（北市警交大字第ＡＱ0000000號）逕行舉發。嗣受處分人即機
    車所有人逸全公司由其代表人甲○○依規定到案向原處分機關提出申訴（未依「
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第二十四條規定告知違規駕駛
    人姓名、身分證統一編號及住址），原處分機關請舉發單位調查結果，仍認該輛
    車牌ＢＣＬ─九六五號重型機器腳踏車駕駛人確有前揭二件違規行為後，乃於八
    十九年十月二日依行為時「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第
    二十四條、「道路交通管理處罰條例」第四十五條第一項（贅載「第一項」三字
    ，因第四十五條未分項）第十三款及第六十三條第一項第一款規定，分別從輕裁
    處車牌ＢＣＬ─九六五號重型機器腳踏車所有人逸全公司各新臺幣六百元（合計
    新臺幣一千二百元）罰鍰之處分。
三、原審以受處分人逸全公司就該公司代表人甲○○駕駛逸全公司所有之車牌ＢＣＬ
    ─九六五號重型機器腳踏車，於前揭時地在「禁行機車」車道行駛為警拍照之事
    實坦承不諱，惟辯稱：「公館圓環」內側二線車道約十公尺長度之路面標繪「禁
    行機車」字樣，並無其他明顯標示，以致由中和市駛經福和橋下橋之機車駕駛人
    往往來不及反應，被躲在一旁的警察拍照舉發，實在不合理云云。惟(一)「公館圓
    環」內側第一線、第二線車道為禁行機車道，路面劃設「禁行機車」四字，機車
    駕駛人不可駕車駛入禁行機車車道，以免阻礙車流，並使環內汽（機）車分流，
    交通順暢。本件受處分人逸全公司所有之車牌ＢＣＬ─九六五號重型機器腳踏車
    先後兩次於前揭時地不在規定車道內行駛而駛入路面標繪有「禁行機車」標字車
    道之事實，既為警拍照採證，且受處分人逸全公司對此亦均坦承不諱，已詳見前
    述，是本件受處分人逸全公司所有之車牌ＢＣＬ─九六五號重型機器腳踏車先後
    兩次在「禁行機車」車道內行駛之事實洵堪認定。受處分人所辯無非係卸責之詞
    ，不足採信。(二)按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽（機）車所有人依通知
    單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處
    罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依「
    道路交通管理處罰條例」第八十五條第三項規定處罰該汽（機）車所有人。本件
    係執勤員警依據採證相片逕行舉發事件，遍查全卷並無該輛車牌ＢＣＬ─九六五
    號重型機器腳踏車所有人逸全公司於舉發違規通知單指定應到案日期前到案告知
    違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址之記載，是原處分機關依據「違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第二十四條、「道路交通管理處罰條例
    」第四十五條第一項（贅載「第一項」三字，因第四十五條未分項，應予刪除補
    正）第十三款規定處罰車牌ＢＣＬ─九六五號重型機器腳踏車所有人逸全公司各
    新臺幣六百元（合計新臺幣一千二百元）罰鍰，核無違誤。原審認本件受處分人
    聲明異議為無理由，而依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，裁定駁回受處
    分人之異議，並無不合。受處分人抗告意旨猶執前詞認該處「禁行機車」指標設
    置不合理而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                            書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年   十二    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
