【裁判字號】    90,上訴,3456
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三四五六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  姚念林
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第八九
一號，中華民國九十年九月六日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵緝字第八五八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：八十五年度之薪資所得及營業稅，應於八十六年度申報，由
    後繼代表人即被告執行，被告無法免責等語。經質之文文公司原代表人乙○○到
    庭證稱：文文公司八十五年度報繳所得稅、扣繳憑單、填製會計憑證、報稅等均
    由伊負責處理，被告並未參與等語（見本院九十年十一月二十六日筆錄），被告
    否認申報八十五年度之薪資所得及營業稅，自堪採信，是檢察官之上訴，非有理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十五   日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年     十二       月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
