【裁判字號】    90,毒抗,1006
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一○○六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服台灣台北
地方法院九十年度毒聲字第二四七三號，中華民國九十年十一月十三日裁定（聲請案
號：台灣台北地方檢察署九十年度毒偵字第一三九三號、九十年度聲觀字第一三七三
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
二、查抗告人即被告甲○○於民國九十年五月十一日回溯九十六小時內某時，非法施
    用第二級毒品安非他命，嗣於當日上午十一時四十分許，在台北市○○路○段二
    六一巷二十二弄二十三號二樓，為台北縣警察局刑警隊查獲，經將採集被告之尿
    液送請檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績
    單及法務部調查局檢驗通知書附卷可稽。原審法院因依檢察官之聲請，裁定將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，洵無不合。
三、被告抗告意旨以家中生計困難且目不識丁，從未施用任何毒品，又因患有精神疾
    病，須固定服用含鎮定劑成分之藥物，導致尿液檢驗中含有安非他命陽性反應，
    請求詳實調查，重為裁定云云。惟查，被告之尿液先經檢送台北縣政府衛生局，
    以化學薄層層析法篩檢，再送請法務部調查局，以最具公信力之螢光偏極免疫分
    析法初步篩檢、氣相層析質譜儀分析法確認分析結果，均呈安非他命之陽性反應
    ，有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績單及法務部調查局檢驗通知書附卷可參
    ，其檢驗不致因服用鎮定藥物而產生偽陽性反應。被告既有施用毒品行為，依法
    即應送觀察、勒戒，不因其個人、家庭等因素而得免責。原審裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，於法並無不當。本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   十二    月     二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
            法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年   十二    月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
