【裁判字號】    90,交附民上,3
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度交附民上字第三號
    上  訴  人  乙○○
    即  原  告
    法定代理人  甲○○○
    被上訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因被上訴人過失傷害案件，不服臺灣新竹地方法院九十年一月五日第一審判
決（八十九年度交附民字第五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
壹、上訴人方面：
一聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）九十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：依肇事現場圖所示，訴外人黃元權乃由南往北行駛，被上訴人係由東向西
    行駛，而二者在路口發生碰撞，依判決所認事實，係黃元權之機車直接撞擊被告
    丙○○自小客車之右前方保險桿，惟果為黃元權機車衝撞小客車，亦應直指小客
    車之左半部而來，豈可能在被上訴人車輛行進中，更繞行撞擊右前方保險桿。再
    依上訴人乙○○所受傷勢為右脛骨幹開放性骨折、右脛骨平台骨折等集中於右半
    身傷勢，如非遭右側撞擊，焉有如此傷勢發生，且黃元權之機車更因此彈落於對
    向車道，是本件車禍應屬被上訴人之車輛撞擊黃元權機車之右側所致。且上訴人
    所受傷勢係本件車禍導致，自必有一方需負肇事責任，縱認其中一方闖紅燈為肇
    事主因，惟依右所述，尚不難認定為黃元權機車將通過路口之際而遭被上訴人直
    接撞及所致，是黃元權、丙○○均可能闖紅燈，惟被上訴人行經路口未注意車前
    狀況並減速慢行，仍應負過失責任等。
貳、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何過失傷
    害之行為。
    理      由
一、本件原審判決以被上訴人被訴過失傷害案件，業經諭知被上訴人無罪在案，依刑
    事訴訟法第五百零三條第一項之規定判決駁回上訴人之訴。茲據上訴人提起上訴
    ，本院就刑事部份仍維持第一審被上訴人無罪判決，駁回公訴人之上訴，則附帶
    民事訴訟部份之上訴，自亦屬無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華  民      國     九十     年     十二     月     二十五   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
