【裁判字號】    90,上更(一),215
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上更(一)字第二一五號
      上  訴  人    戊○○○
                    甲○○
                    丁○○
                    丙○○
                    己○○
                    卯○○○
                    乙○○
      帶被上訴人    辛○○
                    壬○○
                    庚○○
                    寅○○
                    子○○
                    癸○○○
      即被上訴人    丑○○
右當事人間塗銷所有權登記等事件，上訴人對於中華民國八十七年七月三十一日臺灣
桃園地方法院八十五年度訴字第二五號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
附帶上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外，由被上訴人負擔。附帶上訴訴訟
費用，由附帶上訴人負擔。
    事    實
甲、詹黃玉嬌等方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於詹黃玉嬌等部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，丑○○在第一審之訴駁回。
  (三)附帶上訴駁回。
二、陳述：除與原判決及本院前審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：五九五地
    號係林秀琴於七十八年二月二十四日因買賣而取得該土地應有部分十八分之二，
    而成為共有人，因此丑○○自無主張優先於林秀琴承購之權利，從而其所謂之損
    失，益屬無據。
三、證據：援用前審所提證據。
乙、丑○○方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於丑○○部分廢棄。
  (二)癸○○○等六人應給付丑○○新台幣五十六萬五千九百五十九元。
  (三)上訴駁回。
二、陳述：除與原判決及本院前審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
  (一)丑○○除已於台灣桃園地方法院八十年度訴字第六五九號及其上訴聲明中主張外
    ，並另以存證信函明白表示，按土地法第一百零四條第一項規定行使優先購買權
    ，而非願以「較低」價格購買。
  (二)土地法第一百零四條第一項規定優先承買權之行使，並未規定需表明價金或其他
    買賣條件；且出賣人若未依該條第二項後段規定履行通知義務時，優先購買權人
    根本無從知悉、確定真正之買賣條件，倘以表明買賣價金或其他買賣條件為該優
    先承買權行使之要件，優先承買權人在出賣人不履行通知義務時，則將無法行使
    其權利，而使土地法第一百零四條第二項後段保護優先購買權人之立法目的全失
    。
  (三)依丑○○所發存證信函及送達戊○○○等人之起訴狀所載，關於買賣契約當事人
    、標的物、所有權移轉日期、地政機關收件日期及案號等，均足確定其為行使優
    先承買權之買賣契約，縱因出賣人未履行通知義務，丑○○所載價金或其他買賣
    條件與真正買賣契約間有出入，然既為同一買賣契約，自應於存證信函寄達同時
    對同一買賣契約發生行使優先承買權之效力。
  (四)丑○○行使優先承買權之效力既已發生，戊○○○等人與丑○○間之買賣契約即
    已成立生效，戊○○○等人負有出賣人移轉買賣標的物所有權之義務，依該最高
    法院判決意旨，倘僅以丑○○主張應提出之金額較低，遂行駁丑○○之訴，於法
    即有未合。
  (五)林秀琴於七十八年二月二十四日取得系爭五九五地號土地之應有部分，當時之出
    賣人即共有人之一劉天梅，並未依土地法第三十四條之一第四項規定通知丑○○
    優先承購；雖該條規定僅有債權效力，而令丑○○不能訴請林秀琴塗銷登記，惟
    林秀琴取得該不動產權利，既有違反土地法第三十四條之一之情事，無從對丑○
    ○主張共有人之身分。
  (六)本件係兩筆土地、一個地上權同時買賣，雖林秀琴是五九九地號土地之共有人，
    但係因不可分，因此丑○○主張就全部有優先購買權。
三、證據：除援用前審所提證據外，補提最高法院七十年度台上字第一一八九號判決
    、本院八十三年度上字第一四八六號民事判決等影本各一份為證。
    理    由
一、丑○○於原審起訴主張，伊為坐落桃園縣平鎮市鎮五九五之一地號土地及地
    上建號三五號門牌桃園縣平鎮市○○路一二九號房屋暨上開土地地上權之共有人
    ，戊○○○、甲○○、丁○○、丙○○、己○○、卯○○○、乙○○（下稱戊○
    ○○等七人）之被繼承人黃阿福生前於民國（下同）七十七年一月二十五日，將
    其共有上開土地之應有部分六○○分之一三八，以新台幣（下同）八十萬元之價
    格出賣予原審共同被告林秀琴，並於七十七年二月二十七日辦妥所有權移轉登記
    。伊就系爭土地有優先購買權，黃阿福出賣應有部分未通知伊優先購買，依土地
    法第一百零四條第二項規定不得對抗伊。又癸○○○、寅○○、辛○○、壬○○
    、庚○○、子○○（下稱癸○○○等六人）於八十年四月十五日，將渠等就系爭
    土地之應有部分二十四分之三，及該房屋及地上權應有部分各十二分之三，以總
    價二十八萬六千零九十六元出賣予林秀琴，辦畢所有權移轉登記，亦未通知伊優
    先購買，亦不得對抗伊。伊又為同段五九五地號土地之共有人，癸○○○等六人
    於同日將渠等共有該土地之應有部分三十六分之三出賣予林秀琴，仍未通知伊優
    先承買，林秀琴復將該土地出賣他人，伊依土地法第三十四條之一之優先承買權
    已不能行使，癸○○○等六人對伊應負損害賠償責任等情。求為命：(一)林秀琴塗
    銷該五九五之一地號土地及系爭建物應有部分所有權移轉登記，及該土地地上權
    應有部分移轉登記，(二)戊○○○等七人應於伊交付八十萬元之同時，將該五九五
    之一地號土地應有部分六○○分之一三八辦理繼承登記後再移轉登記予伊，(三)癸
    ○○○等六人應於伊交付二十八萬六千零九十六元之同時，將該五九五之一地號
    土地應有部分二十四分之三及地上建物及地上權應有部分各十二分之三移轉登記
    予伊，並給付伊一百五十二萬一千二百二十二元之判決（林秀琴部分，經原審判
    決林秀琴敗訴，林秀琴提起第二審上訴，因不合法，業據原法院裁定予以駁回確
    定；丑○○附帶上訴請求癸○○○等六人給付金額超過五十六萬五千九百五十九
    元部分，經本院前審判決駁回，未據丑○○上訴第三審，亦已確定）。
二、戊○○○等七人、癸○○○等六人則以，渠等出賣系爭土地、建物，已事先以口
    頭詢問丑○○，其不願買受，渠等始出賣予林秀琴，丑○○已放棄優先購買權；
    縱認其有優先承購權，買賣價格亦非如其所主張等語，資為抗辯。
三、丑○○主張其為系爭五九五之一地號、五九五地號土地之共有人，及為該五九五
    之一地號土地之地上權人，黃阿福及癸○○○等六人亦為系爭五九五之一地號共
    有人，癸○○○等六人亦為系爭五九五地號土地之共有人及五九五之一地號地上
    權人，戊○○○等七人為黃阿福之繼承人，黃阿福於七十七年二月二十五日將前
    開五九五之一地號土地應有部分土地移轉登記與林秀琴所有；癸○○○等六人將
    該五九五之一號土地及其上房屋，連同五九五地號土地應有部分，一併出售予林
    秀琴，並於八十年四月十五日移轉登記完畢等情，為戊○○○等七人、癸○○○
    等六人所不爭執，復有土地登記簿謄本在卷可稽，自堪信為真實。
四、丑○○主張就黃阿福所出賣五九五之一地號土地之應有部分有土地法第一百零四
    條之優先權，無非以黃阿福於七十七年二月二十五日出賣其應有部分予林秀琴時
    ，未依法通知其承買，其已於八十四年九月二十九日以存證信函向黃阿福之繼承
    人即戊○○○等七人表示優先承買之意思表示為論據。然依土地法第一百零四條
    第二項主張有優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視為
    放棄。為同條第二項所明定。又此之通知，該條並未如同法第三十四條之一第二
    項以書面為必要，即使口頭通知亦非不許 (行政法院七十二年度判字第一二九七
    號參照) 。查黃阿福於將系爭五九五之一地號土地應有部分出賣予林秀琴時，即
    親自口頭告知丑○○係以八十萬元出賣予林秀琴之事實，已據丑○○於原審所提
    出之準備書狀內自認在卷  (原審卷(一)，一四九頁背面)，此一事實並經戊○○○
    等七人於原審援用 (原審卷(二)，八一頁)，並為丑○○再度確認（原審卷(三)，八
    十頁)，依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，戊○○○等七人就該事實即
    毋庸舉證。雖丑○○以黃阿福以贈與為登記原因，迭經訴訟，始於八十四年間起
    訴主張優先承買云云 (原審卷(三)，八十頁) ，主張其優先承買並未逾期。然土地
    法並無可以延長應買期間之規定，黃阿福既已告知其出賣林秀琴之事實，則丑○
    ○自應於法定期間內主張優先承買權，乃丑○○不此之圖，卻於七十八年起以黃
    阿福擅自買賣等原因，多次向地政機關陳情 (原審卷(三)，十一頁起) ，即使經桃
    園縣地政事務所於七十八年三月十四日以中地一字第一三七八號函，告以應向共
    有人主張優先承買權 (同上，十一頁) ，丑○○仍未向共有人主張，依上開規定
    ，已逾優先權行使之期間，從而其起訴請求以八十萬元優先承買該五九五之一地
    號土地黃阿福應有部分，難認有理由。又丑○○既不能主張以八十萬元優先承買
    ，若黃阿福與林秀琴間之實際買賣價格超過八十萬元，丑○○更無主張餘地。原
    審未就丑○○自認黃阿福已通知以八十萬元出賣予林秀琴之事實，予以斟酌，難
    認有當。
五、丑○○復主張就癸○○○等六人所出賣該五九五之一地號土地應有部分及該房屋
    亦有優先承買權，仍以癸○○○等六人於出賣時未通知丑○○為論據。癸○○○
    等六人亦否認之，並稱已告知丑○○，丑○○表示不願購買等語，並聲請訊問證
    人劉貴有。查證人劉貴有於本院前審證稱：「他們 (指癸○○○等六人) 賣地前
    有問過丑○○，丑○○說他不買」「我在場，辛○○也在場」「當時只是問伯父
    丑○○，有無買地之意願，至於契約內容我不清楚，已十幾年」「可能十一、十
    二年」等語 (本院前卷，一三六頁、一三八頁) ，按依證人所證，癸○○○等六
    人賣地前有問過丑○○，丑○○說不買，當時只是問丑○○有無買地之意願，至
    契約內容不清楚，因已過十幾年等語，固難以該證人之證言，即認癸○○○等六
    人已將買賣條件通知丑○○。然土地法第一百零四條第一項所以規定基地出賣時
    ，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所
    有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定之。其目的乃在避免
    土地所有人與房屋所有人間，權利歸屬長期分離之現象，以盡經濟上效用並杜紛
    爭。因此，以土地所有人與房屋所有權人不同時，始有其適用（司法院院解字第
    三七六三號解釋、最高法院六十九年度台上字第九四五號判例參照) 。查本件丑
    ○○及癸○○○等六人均為該五九五之一地號土地及其上地上權之共有人，癸○
    ○○等六人為系爭房屋之單獨所有權人，丑○○則為另一房屋之單獨所有權人之
    事實，為兩造所不爭。丑○○並非系爭房屋之所有人，亦非為取得系爭房屋所有
    權之目的而取得地上權，其地上權是為丑○○自有之另一房屋而存在，與土地法
    該條所欲規範對象並不相同。從另一方面言，該房屋及所據以使用之地上權並所
    坐落之土地之所有權 (共有權亦為所有權之一) ，均同屬癸○○○等六人，並無
    土地所有權與房屋所有權分離之現象，亦非土地法上開規定所欲規範對象。何況
    癸○○○等六人係將房屋所有權及所有之土地一起出賣予林秀琴，就系爭房屋及
    土地之使用關係言，並無任何改變，對於丑○○之權利亦無任何影響，從而丑○
    ○主張就癸○○○等六人出賣系爭五九五之一地號土地應有部分及房屋，有優先
    承買權，並無依據。原審僅就癸○○○等六人等有無通知丑○○判斷，未依土地
    法上開規定之立法意旨，考慮系爭房屋及土地之關係，亦嫌未洽。
六、丑○○雖再以附帶上訴主張就癸○○○等六人出賣該五九五地號土地之應有部分
    予林秀琴，有土地法第三十四條之一第四項之優先承買權，但該應有部分已給付
    不能，故癸○○○等六人等賠償其損害，又林秀琴雖自另共有人劉天梅購買應有
    部分而成為共有人，但因劉天梅之出賣未通知丑○○，林秀琴亦不能取得共有人
    身分等語。然按土地法第三十四條之一第四項規定共有人出賣應有部分時，他共
    有人得以同一價格共同或單獨優先承購，其立法意旨無非為第三人買受共有人之
    應有部分時，承認其他共有人享有優先承購權，簡化共有關係。若共有人間互為
    買賣應有部分時，即無上開規定適用之餘地（最高法院七十二年台抗字第九四判
    例參照) 。查癸○○○等六人係於八十年四月十五日將該五九五地號土地應有部
    分出賣予林秀琴，而林秀琴已於七十八年二月二十四日自另一共有人劉天梅買受
    十八分之二之應有部分，而成為該五九五地號土地共有人之事實，為兩造所不爭
    ，且有土地登記簿謄本可參  (原審卷(二)，四０、四二頁)，依上開說明，癸○○
    ○等六人於八十年四月十五日出賣該五九五地號土地應有部分予林秀琴時，林秀
    琴已為該土地之共有人，則丑○○自不能主張有優先承買權，從而亦無請求癸○
    ○○等六人應賠償不能出賣該土地損害之餘地。至於丑○○雖謂劉天梅出賣該應
    有部分未通知丑○○，故林秀琴亦不能取得共有人身分云云，但共有人之優先承
    買權僅為共有人間之關係，無對抗第三人之效力，故劉天梅出賣其應有部分縱未
    通知丑○○，亦無礙於林秀琴取得該應有部分，故丑○○此部分之主張，亦無理
    由。
七、本件丑○○就系爭不動產均無優先承買權之事實已至明確，故就丑○○主張戊○
    ○○等七人、或癸○○○等六人與林秀琴間買賣價金如何、林秀琴與黃阿福間是
    否為偽造文書、林秀琴再出賣該五九五地號土地獲有如何之利益、丑○○就五九
    五之一地號土地上之祖祠等有無共有權等，均不影響本判決之結論，不一一論述
    。
八、綜上所述，丑○○主張並非可採。從而，其本於優先承買權之法律關係，請求戊
    ○○○等七人、癸○○○等六人於其交付價金之同時，應為系爭不動產移轉登記
    ，癸○○○等六人另應賠償其優先承買不能履行之損害，均無理由，應予駁回。
    原審就丑○○請求癸○○○等六人應賠償其優先承買不能履行之損害部分，為丑
    ○○敗訴之判決，並無不妥，丑○○附帶上訴指摘原判決此部分不當，並非可採
    ，附帶上訴為無理由，應予駁回。至於原判決就丑○○請求詹玉嬌等七人、癸○
    ○○等六人於其交付價金之同時，應為系爭不動產移轉登記部分，為戊○○○等
    七人、癸○○○等六人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當
    ，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
九、據上論結，本件附帶上訴為無理由，上訴為有理由，依民事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                          書記官  明  祖  星
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
