【裁判字號】    90,聲再,636
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十三年度上易字第三四五五號，中華民國八十三
年七月十三日確定判決（原一審判決案號：臺灣士林地方法院八十三年度自字第九二
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：陳燈圳確實誣告聲請人持鐵棍傷害他如驗傷單所示螺旋狀骨折，
    為此聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，受有罪判決之人，已證明其係被誣告者，為受判決人之利
    益，固得聲請再審，但須以經誣告罪判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非
    因証據不足者為限，始得聲請再審；又聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原
    判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之。刑事訴訟法第四百二十條第一項第三
    款、第二項；第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再
    審，未據提出陳燈圳確因誣告犯行經法院有罪判決確定或其刑事訴訟不能開始或
    續行非因証據不足者之證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁
    回。爰依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    十二   月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
