【裁判字號】    90,上易,3143
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三一四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第六九七號，中華
民國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第二０三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審援引刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十
    九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，論以甲○○共同連續意
    圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，量處有期徒刑九月。認事用
    法，均無違誤，量刑亦為妥適，應予維持，引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、被告甲○○具狀上訴未具不服原判決之理由，且未到庭陳述。本院調閱相關卷宗
    結果，依已判決確定之共犯丙○○、陳鵬宇（均經本院以八十九年度上易字第六
    一一號判決各處有期徒刑七月，丙○○緩刑三年確定）、乙○（經原審法院以八
    十八年度易字第一七七一號判處有期徒刑四月確定）於警訊及偵查中一致指稱李
    經理即被告甲○○無訛，且乙○於本院調查中結證屬實，至於警訊中稱「李經理
    大約是二十四、五歲」，據其證謂：「因為他（指被告）外表看起來比較老，所
    以我才說他年齡大約二十四、五歲」等語，足證共同被告丙○○、陳鵬宇、乙○
    之供詞不利於被告，且與事實相符，自可採為論罪之依據。
三、被告空言上訴，核無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
