【裁判字號】    90,上易,4255
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四二五五號
    上  訴  人
    即  自訴人    甲○○
    被      告    乙○○
右上訴人即自訴人因被告傷害案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第七九一號
，中華民國九十年十月三十日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人公司之職員，擔任秘書、行政會計事務，服
    務期間竟任意謾罵雇主，不聽指導，拖延工作，並於民國（下同）九十年四月十
    一日上午九時出拳揮打自訴人，致自訴人手臂瘀血，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    而告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第
    三百三十四條亦著有明文。且自訴之提出應以其自訴之意思表示到達法院時為準
    ，而非任以自訴人撰狀之時間為其計算之標準。
三、經查參閱自訴狀所載，自訴人指訴被告傷害其身體之時間係九十年四月十一日，
    而被告為自訴人之員工，又查被告且已受僱於自訴人數月，則自訴人於被告犯罪
    當日應即知悉該傷害之犯人即為被告。茲查傷害罪，依據刑法第二百八十七條前
    段之規定，屬於告訴乃論之罪，依據刑事訴訟法第二百三十七條第一項之規定，
    則本件傷害法定之自（告）訴期間應自當日起算。參諸前揭說明，自訴人若欲對
    於被告提出自訴或告訴自應於九十年十月十一日前為之。然自訴人遲至九十年十
    月十八日始向原審法院提起本件自訴，此有卷附自訴狀上所蓋原審法院收狀章戳
    日期可稽，雖其自訴狀上填載之撰狀時間為九十年十月十日，亦不影響本院就告
    訴期間之認定。綜上說明，自訴人提起本件傷害自訴顯已逾告訴期間，原審不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，於法自無違誤。自訴人上訴指稱：其於自訴
    狀上填載之撰狀時間為九十年十月十日，係於本件法定告（自）訴期間末日九十
    年十月十一日之前，其提起本件自訴為法所許可云云，顯屬無稽。綜上，本件上
    訴為無理由，爰不經言詞辯論，逕為駁回自訴人所提起之本件上訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十     年     十二     月     廿五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
