【裁判字號】    90,勞上,31
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    請求訂立僱傭契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞上字第三一號
      附帶  上訴人  甲○○
      附帶被上訴人  台北縣新莊市農會
      法定  代理人  葉順和
右當事人間請求訂立僱傭契約等事件，對於中華民國九十年五月十七日臺灣板橋地方
法院八十九年度勞訴字第八號所為判決，提起附帶上訴，本院裁定如左：
      主    文
附帶上訴人關於確認雇傭關係存在，附帶上訴人為附帶被上訴人之正式雇員之附帶上
訴駁回。
第二審附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
      理    由
一、本件附帶上訴意旨略稱：新進人員依農會人事管理辦法第二十八條所示，成為農
    會之當然正式職員，以農會人事管理辦法為兩造僱傭契約，並不用另訂僱傭契約
    等語。求為確認兩造僱傭關係存在，附帶上訴人為附帶被上訴人之正式雇員。
二、按上訴法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十
    四條第一項前段，定有明文。查提起上訴，須主張原判決於上訴人不利並屬不當
    為上訴理由，原判決是否於上訴人不利並屬不當，應依其判決中可生既判力之裁
    判以斷定之。
三、本件原第一審判決中可生既判力之裁判主文第一項，判決命「上訴人應僱用附帶
    上訴人為雇員。」，為附帶上訴人勝訴之給付判決，而給付之訴含有確認之訴之
    意義在內，故同一訴訟標的求為給付判決，而後訴以該請求為訴訟標的，求為積
    極或消極之確認判決，仍在禁止之列。是附帶上訴人於原第一審給付之訴獲勝訴
    判決，對附帶上訴人並無不利並不當之情事，乃提起附帶上訴，求為確認兩造僱
    傭關係存在，附帶上訴人為附帶被上訴人之正式雇員云云，自為法所不許。
據上論結，本件附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
