【裁判字號】    90,再抗,149
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一四九號
      再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因與再審相對人葉大殷律師即龍祥機構關係企業暨丁磊淼破產管理人等
間宣告破產事件，對於中華民國九十年十月三十一日本院確定裁定（九十年度抗字第
三三六八號），聲請再審，本院裁定如左：
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    規定表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由
    之具體情事者，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚
    難謂已合法表明再審理由。本件再審聲請人對於本院九十年度抗字第三三六八號
    確定裁定聲請再審，並未指明該確定裁定有何合於該再審事由之具體情事，自非
    合法。
二、據上論結，本件再審之聲請不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
