【裁判字號】    89,上國易,6
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上國易字第六號
   上  訴  人   甲○○
   訴訟代理人   周佛國
   被 上訴 人   國防部
   法定代理人   伍世文
   訴訟代理人   劉柳成
                陳彥池
右列當事人間國家賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於民國九十年三月二十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以上訴人提起行政訴訟，就其所為訴訟標的之法律關係確定是否成立，為
    本件訴訟之先決問題，經於民國九十年三月二十八日裁定，命在行政訴訟終結前
    ，停止訴訟程序。
二、茲查該行政訴訟，業經臺北高等行政法院以八十九年度訴字第一六九八號判決確
    定，有該行政法院判決可稽（見本院卷第一八八至一九八頁）。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
