【裁判字號】    89,重上,254
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第二五四號
    上  訴  人  辛○○
                壬○○
    承受訴訟人  己○○○
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丁○○
                戊○○
                癸○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十七日臺灣
桃園地方法院八十八年度重訴字第一九七號第一審判決提起上訴，並為訴之追加及變
更，本院判決如左：
    主    文
上訴人辛○○應將其名下坐落如附表二所示之土地移轉登記予子○○之全體繼承人即
被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○○、辛○○、壬○○、己○
○○、甲○○公同共有。
上訴人己○○○應就其被繼承人庚○○所有坐落如附表三所示之土地辦理繼承登記。
上訴人己○○○應將其所有坐落如附表三所示之土地移轉登記予子○○之全體繼承人
即被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○○、辛○○、壬○○、己
○○○、甲○○公同共有。
上訴人壬○○應將其所有坐落如附表四所示之土地移轉登記予子○○之全體繼承人即
被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○○、辛○○、壬○○、己○
○○、甲○○公同共有。
上訴人己○○○應將其所有坐落桃園縣午○○○○○段未○○段六五六地號土地移轉
登記予子○○之全體繼承人即被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳
○○、辛○○、壬○○、己○○○、甲○○公同共有。
上訴人甲○○應將其所有坐落桃園縣午○○○○○段未○○段六九二地號土地移轉登
記予子○○之全體繼承人即被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○
○、辛○○、壬○○、己○○○、甲○○公同共有。
變更及追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人追加、變更之訴均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)申○○係民國四十年九月十三日因與戶長子○○（父親）分居創立新戶，並於同
    年十二月二十九日登記取得系爭土地所有權。申○○與被上訴人全體均於繼承開
    始前即從被繼承人子○○處受有財產之贈與，惟因兄弟間各自受贈取得之財產，
    因多寡不均，發生爭議，兄弟乃協議同意訂立「財產鬮書」，是時鬮書所列土地
    已非父母所有，且父親子○○、母親酉○○及戌○○三人，均係立會人，而非訂
    立契約之當事人。兄弟六人訂立「財產鬮書」同意就各自登記取得之財產而為分
    配，無償互為所有權移轉之約定，其法律上之性質應屬「互為贈與」，依民法第
    四百零八條之規定，贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與，其一部已移
    轉者，得就未移轉之部分撤銷之。今「財產鬮書」之贈與契約雖已成立，惟申○
    ○應移轉與被上訴人之系爭土地所有權尚未移轉，上訴人等承受申○○之權利義
    務，乃以八十九年六月十五日準備書狀繕本送達為撤銷贈與之意思表示，贈與契
    約既經撤銷，上訴人不負移轉系爭土地所有權之義務。
  (二)本件並無被上訴人所主張，系爭土地係子○○信託申○○登記之事實。被上訴人
    於原審主張信託之事實，係五十八年間農地重劃，而於五十九年間父親暫以申○
    ○名義登記，然如前所述，系爭土地申○○於四十年間已登記取得所有權，被上
    訴人主張信託契約成立於五十九年，顯然不實。又如依被上訴人之主張，系爭土
    地係子○○信託登記予申○○，則信託契約亦應於七十五年五月三十日子○○死
    亡時發生終止之效力。然被上訴人則稱鬮書第二、三、四條之約定並未有以雙親
    百年後為停止條件，其請求時效應自六十八年立鬮書時起算，上訴人縱有權利亦
    遲未請求，被上訴人得為時效抗辯云云，被上訴人認契約第二、三、四條之請求
    權應自立鬮書時起算，系爭土地請求權則自子○○死亡時起算，請求權起算時期
    已有不同，與因死亡而當然終止信託契約之規定不符。
  (三)上訴人依法如不得撤銷贈與，因財產鬮書係成立於六十八年，距今已逾十五年請
    求權時效，上訴人自得拒絕給付系爭土地，被上訴人丁○○於八十三年間雖曾起
    訴請求申○○移轉系爭土地所有權應有部分六分之一所有權，惟該事件業經判決
    丁○○敗訴確定，依民法第一百三十一條規定丁○○之請求權亦罹於時效而消滅
    。退步言之，縱撤銷贈與、時效消滅之抗辯理由均不足採時，因該財產鬮書係兄
    弟互為贈與，故於被上訴人將鬮書所列第二、三、四條之土地及建物移轉與上訴
    人所有前，上訴人得以兩造間互負債務應同時履行為抗辯。
  (四)法律經修正公布施行後，除施行法有特別規定，修正前所為之贈與不適用修正後
    之規定外，當然適用修正後之規定。本件贈與契約成立於六十八年農曆十二月，
    贈與物之權利既未移轉，自有修正後民法第四百零八條規定之適用，上訴人繼受
    贈與人申○○之權義，自得就未移轉之部分撤銷。
  (五)被上訴人主張信託之原因，係為逃避政府即將實施耕者有其田條例所為之徵收，
    但查實施耕者有其田條例係四十二年一月二十六日始公布施行，而申○○移轉登
    記取得系爭土地所有權係於四十年十二月二十九日，是時法律既未公布施行，何
    得事先知曉而逃避政府徵收，其主張顯不足取。另被上訴人辯稱，申○○取得系
    爭土地，係以「買賣」移轉所有權，上訴人主張贈與為不實云云，惟查父親生前
    贈與財產予兒子，以買賣原因為移轉登記此乃物權得喪之方法，非謂基於贈與原
    因取得財產，即須以「贈與」為原因辦理移轉登記始生效力，況本件既未立有書
    面信託契約，亦未以「信託」為原因辦理移轉登記，亦不足以認定真正原因係「
    信託」，被上訴人主張信託亦屬無據。
  (六)被上訴人提出訴外人亥○○、天○二人與子○○之租約登記簿備註欄之記載係「
    四十四年續約」，查耕地租約六年一期，依此推論系爭土地於三十八年已出租，
    當時系爭土地尚非申○○所有，當由所有權人之子○○出租，申○○於四十年移
    轉登記取得所有權後，縱未依台灣省耕地租約登記辦法會同承租人辦理租約變更
    登記，亦不影響業佃雙方之權利義務，被上訴人以上開租約未以申○○名義出租
    ，認係子○○信託登記之財產，顯有誤會。
  (七)修正前農業發展條例第三０條規定：「每宗耕地不得分割及移轉為共有，但因出
    售與毗鄰耕地自耕農而與耕地合併者，得為分割，因繼承而移轉者，得為共有．
    ．．。」系爭土地於六十八年訂立財產鬮書時，不得移轉為共有，依民法第二百
    四十六條第一項規定，契約應屬無效，被上訴人自無從依無效之契約，請求上訴
    人移轉系爭土地所有權。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提(一)土地謄本、(二)戶籍謄本、(三)農地重劃對
    照表為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴人辛○○應將其名下坐落如附表二所示之土地移轉登記予子○○之全體繼承
    人即被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○○、辛○○、壬○
    ○、己○○○、甲○○公同共有。
  (二)上訴人己○○○應就其被繼承人庚○○所有坐落如附表三所示之土地辦理繼承登
    記。
  (三)上訴人己○○○應將其所有坐落如附表三所示之土地移轉登記予子○○之全體繼
    承人即被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○○、辛○○、壬
    ○○、己○○○、甲○○公同共有。
  (四)上訴人壬○○應將其所有坐落如附表四所示之土地移轉登記予子○○之全體繼承
    人即被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○○、辛○○、壬○
    ○、己○○○、甲○○公同共有。
  (五)上訴人己○○○應將其所有坐落桃園縣午○○○○○段未○○段六五六地號土地
    移轉登記予子○○之全體繼承人即被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○
    ○○、巳○○、辛○○、壬○○、己○○○、甲○○公同共有。
  (六)上訴人甲○○應將其所有坐落桃園縣午○○○○○段未○○段六九二地號土地移
    轉登記予子○○之全體繼承人即被上訴人與丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○
    ○、巳○○、辛○○、壬○○、己○○○、甲○○公同共有。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)系爭土地乃於四十年間信託予申○○名下，五十九年農地重劃後繼續以申○○名
    義登記，被上訴人於原審主張系爭土地於五十九年農地重劃後暫以申○○名義登
    記，但從未表示系爭土地五十九年以前非以申○○名義登記，何來不實之有。系
    爭土地子○○為怕名下土地被政府徵收，乃以買賣為名義，先行信託登記予申○
    ○名下，因申○○為長子，當時剛滿二十歲，其餘兄弟當時均未成年。又實施耕
    者有其田條例雖於四十二年一月二十六日公布施行，惟條例草案早已制定多年，
    人民早知政府即將實施耕者有其田，加上條例草案第七條規定：「依本條例徵收
    及保留耕地之地主，以四十一年四月一日地籍冊上之戶為準，四月一日以後地主
    耕地之移轉即視為未移轉。」人民怕名下多餘土地被政府徵收，當會先行於四十
    一年四月一日以前辦理信託登記。
  (二)四十年時申○○根本未與子○○分居，申○○及其他兄弟真正與子○○分居係於
    六十八年簽立財產鬮書之後。且若如上訴人所言系爭土地係子○○欲贈與申○○
    ，則為何登記時，移轉登記原因為「買賣」，而非「贈與」，又當時申○○方年
    滿二十歲，何來鉅資承購土地，真正之移轉原因即為「信託」，況鬮書首段言明
    「吾等兄弟妥議，欲分爨，遵奉父母親之喜諾，將雙親克勤克儉，已置田地、房
    屋、器具、雜物等協同分配，同立鬮書合約字條件列明於左無訛。」，即表示六
    十八年立財產鬮書時田地等仍屬雙親所有，並非早已贈與各房，且鬮書中所謂各
    房之「額係」，乃指家產之應分額，足證系爭土地為雙親之家產，非自始贈與各
    人，而係信託登記。另被上訴人丁○○曾於八十三年起訴請求申○○將系爭土地
    應有部分六分之一移轉予伊，申○○同意丁○○之請求，亦承認系爭土地是兩造
    之父登記予他的，但台灣桃園地方法院八十三年度訴字第三五六號判決，以耕地
    不得移轉為共有為由駁回丁○○之請求。丁○○上訴後，本院八十三年上字第一
    四二四號雖仍判決駁回，然亦認定系爭土地登記予申○○之原因為信託登記。
  (三)觀財產鬮書第四條：「桃園市○○○段二四九之五九地號建０、００五一公頃，
    土地及地上建物貳層壹棟所有權全部歸雙親。」、第九條：「．．．１以上前列
    申○○、子○○等名義出租土地每年所收租谷全部供為雙親贍養費至百年歲後止
    。２該出租土地全部須俟雙親百年歲後由兄弟六名均分。」等約定內容，與子○
    ○、酉○○之權義息息相關，伊二人自為契約當事人，非僅見證人而已。
  (四)財產鬮書之性質非「互為贈與」，因六十八年之農業發展條例第三十條前段規定
    ：「各宗耕地不得分割及移轉為共有」，系爭土地均屬耕地，根本不可能移轉為
    兄弟六人共有，如何互為贈與。又上訴人援用之民法第四百零八條，乃八十九年
    五月五日始施行之新條文，本件財產鬮書之性質縱為贈與，亦係立有字據之贈與
    ，依訂立財產鬮書時舊民法第四百零八條之規定，上訴人不得主張撤銷。
  (五)依財產鬮書第九條約定，系爭土地須俟「雙親百年歲後」為兄弟六人均分之停止
    條件，請求權之時效應自雙親均百年時起算，本件父親子○○於七十五年五月三
    十日去世，母親酉○○於七十三年三月三十日去世，故請求權時效應自七十五年
    五月三十日條件成就時起算，系爭土地請求權並未罹於時效而消滅。
  (六)鬮書第二、三、四條之約定並未有以雙親百年歲後為停止條件，其請求權時效自
    應由六十八年立鬮書時起算，上訴人縱有權利亦遲未請求，被上訴人得主張其請
    求權罹於十五年之時效抗辯而拒絕給付。
  (七)本件並非互為贈與，且財產鬮書各項約定內容各自獨立，沒有因契約互負債務之
    情事。退步言之，被上訴人戊○○於六十九年八月四日已依財產鬮書第一條約定
    ，已將其名下宙○鄉○○○段十一地號土地（重測後為宙○市○○段四九三地號
    ）無條件移轉登記予申○○之長子辛○○所有。被上訴人癸○○亦於六十九年八
    月四日依財產鬮書之約定，將宙○鄉○○○段十一之一地號土地（重測後為宙○
    市○○段四八九地號），無條件移轉登記予辛○○所有。又宙○鄉○○○段一三
    之二０地號土地（重測後為宙○市○○段六五一地號），所有權人為被上訴人癸
    ○○，因財產鬮書上批明由丁○○先取得一百五十坪，其餘由申○○、戊○○、
    癸○○、丙○○、乙○○五人均分，因農地尚不可分割，故於七十七年七月五日
    讓申○○、戊○○、癸○○、丙○○、乙○○共同設定二百萬元之抵押擔保。綜
    上所述，被上訴人已依財產鬮書約定誠實履行，依民法第二百六十四條第二項規
    定，上訴人不得拒絕自已之給付而主張同時履行抗辯。
  (八)申○○於四十年信託登記取得系爭土地後，仍以子○○之名義與佃農訂立耕地租
    約，申○○並未辦理租約變更登記，若系爭土地本即屬申○○所有，為何申○○
    不以個人名義訂約，而仍以子○○名義，故系爭土地確係子○○信託登記予申○
    ○。又宇○○係承租系爭土地之佃農之一，依其證言可知，上訴人辛○○亦自知
    系爭土地係屬申○○及其他兄弟六人均分。
  (九)依財產鬮書第九條之約定，系爭土地由兄弟六人均分之條件「須俟雙親百年歲後
    」，自應先依「繼承」之法則，由子○○之繼承人繼承權利後，向上訴人請求返
    還系爭土地予全體繼承人，使成各繼承人之公同共有，其後始得由各訂約人予以
    分割遺產，俾各訂約人得取得系爭土地所有權，從而，被上訴人本於「繼承」法
    則，主張移轉登記請求權，並未違修正前農業發展條例第三十條，因繼承而為移
    轉者得為共有之規定，財產鬮書自屬合法有效。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提(一)戶籍謄本乙紙、(二)耕地租約登記簿影本
    乙份為證。並聲請詢問證人宇○○。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度上字第一四二四號卷、臺灣桃園地方法院八十三
    年度訴字第三五六號卷。
    理    由
一、查上訴人庚○○已於民國九十年十月八日死亡，此有戶籍謄本附卷可稽（本院卷
    第一八八頁），其繼承人己○○○具狀聲明承受訴訟（本院卷第一八七頁），核
    無不合，應予准許。又本件被上訴人於原審先位聲明二原請求被告庚○○應將其
    名下所有坐落如附表三所示之土地移轉登記予子○○之全體繼承人即被上訴人與
    丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○○、辛○○、壬○○、己○○○、
    甲○○公同共有。於本院審理中，因庚○○死亡，乃追加如主文第二項所示上訴
    人己○○○應就其被繼承人庚○○所有坐落如附表三所示之土地辦理繼承登記。
    並變更原審先位聲明即如主文第一、三、四、五項所示，此屬情事變更而追加或
    變更訴之聲明，並經上訴人同意（本院卷第一八四頁）。依民事訴訟法第四百四
    十六條第一項、第二百五十五條第一項第一款、第四款應予准許，合先敘明。
二、被上訴人主張：伊等與上訴人之被繼承人申○○於六十八年農曆十二月十六日由
    雙親主持，簽訂財產鬮書，其中附表一所示土地（下稱系爭土地）係出租土地，
    批明俟雙親百年後由兄弟六人均分，而事先信託登記於申○○名下。現雙親已去
    世，申○○亦於八十七年間去世，系爭土地分別由上訴人等辦理繼承分割登記，
    爰求為命上訴人等將各自登記之土地移轉登記於被上訴人及其餘共有人之判決如
    被上訴人上訴聲明所示。
三、上訴人等則以：伊等人否認系爭財產鬮書之真正，且系爭土地為農地，不得分割
    或移轉為共有。又申○○於四十年九月十三日即因與戶長子○○（父親）分居創
    立新戶而取得系爭土地所有權，申○○與被上訴人等於六十八年訂立鬮書時，鬮
    書上所列土地已非父母所有，子○○、酉○○、戌○○三人，均非訂立契約之當
    事人，兄弟六人訂立「財產鬮書」其法律上之性質應屬「互為贈與」，申○○應
    移轉與被上訴人之系爭土地所有權既未移轉，依修正後民法第四百零八條之規定
    ，自得予以撤銷，上訴人等承受申○○之權利義務，乃以八十九年六月十五日準
    備書狀繕本送達為撤銷贈與之意思表示，贈與契約既經撤銷，上訴人不負移轉系
    爭土地所有權之義務。上訴人依法如不得撤銷贈與，因財產鬮書係成立於六十八
    年，距今已逾十五年請求權時效，上訴人自得拒絕給付系爭土地，被上訴人丁○
    ○於八十三年間雖曾起訴請求申○○移轉系爭土地所有權應有部分六分之一所有
    權，惟該事件業經判決丁○○敗訴確定，依民法第一百三十一條規定丁○○之請
    求權亦罹於時效而消滅。退步言之，縱撤銷贈與、時效消滅之抗辯理由均不足採
    時，因該財產鬮書係兄弟互為贈與，故於被上訴人將鬮書所列第二、三、四條之
    土地及建物移轉與上訴人所有前，上訴人得以兩造間互負債務應同時履行為抗辯
    。另依修正前農業發展條例第三十條規定：「每宗耕地不得分割及移轉為共有，
    但因出售與毗鄰耕地自耕農而與耕地合併者，得為分割，因繼承而移轉者，得為
    共有．．．。」系爭土地於六十八年訂立財產鬮書時，不得移轉為共有，依民法
    第二百四十六條第一項規定，契約應屬無效，被上訴人自無從依無效之契約，請
    求上訴人移轉系爭土地所有權等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張伊等與上訴人之被繼承人申○○於六十八年農曆十二月十六日由雙
    親主持下，簽訂財產書，其中附表一所示土地係出租他人之土地，批明俟雙親
    百年後由兄弟六人均分，現雙親已去世，申○○亦於八十七年間去世，附表一所
    示土地分別由上訴人等辦理繼承分割登記等情，業據提出土地登記簿謄本（原審
    卷第一六頁至第三七頁）繼承系統表（同上卷第四五頁）、戶籍謄本（同上卷第
    四六頁至第六一頁）、財產書（同上卷第一二頁至第一四頁）附卷佐證，並為
    上訴人所不爭執，自堪信為真正。
五、本件上訴人雖以系爭書，乃互為贈與契約云云，惟查：
  (一)上訴人對於該書形式上之真正，並不爭執（本院卷第一八五頁），而被上訴人
    丁○○於原審八十三年訴字第三五六號另案請求申○○土地所有權移轉登記事件
    中，申○○於該事件八十三年五月十三日言詞辯論中陳明：「同意原告（即被上
    訴人丁○○）請求．．．系爭土地是我父親登記給我的」（原審八十三年訴字第
    三五三號卷第五八頁背面、第五九頁正面）。證人即子○○之堂兄地○○證稱：
    「約民國六十九年間聽被告（上訴人）兄弟間說分配財產不均，我去找子○○、
    子○○說，我的財產我很清楚，你不知我的財產，你不要過問，後子○○寫好
    書請戌○○來蓋章，真正簽書時我不在場，當時子○○也沒有告訴我要如何分
    配．．．」（原審卷第一一九頁正、背面），另一證人宇○○亦證稱：「我祖父
    向辛○○的祖父耕地，有訂契約，三年前我祖父過世後，將土地交由我耕作，之
    前是我祖父是與辛○○的父親接洽，之後是我向辛○○洽租土地，每年收租二次
    ，一次十五擔，土地是由我與堂弟一起租的，我租其中一部分，所以地租是由我
    與堂弟一起付給辛○○的，因辛○○曾與他父親一起收租，他父親過世後，他就
    說他父親有交待給他，至於他有多少權利我不知道，辛○○父親死後，辛○○曾
    經向我們要房子的土地，我們告訴他若要房子的土地，要與耕地一起解決，但他
    說田地部分他沒有辦法解決，要與叔叔商量，．．．」（本院卷第一一三頁），
    互為參證以觀，該書為被上訴人與申○○於雙親子○○、酉○○經戌○○見證
    下所簽立無訛，雖附表一所示土地雖由子○○登記予申○○，惟申○○及其繼承
    人即上訴人等主觀上均知伊等非有實際所有權，非得自由處分，亦可確認。
  (二)依該書第一條約定：「長房申○○、額係是：．．．．宙○鄉○○○段十一地
    號田０．一一五九公頃（所有權全部），宙○鄉○○○段十一之一地號田０．一
    ０六二公頃（所有權全部）．．．。」宙○鄉○○○段十一地號土地（重測後已
    變更為宙○市○○段四九三地號）原所有權人為被上訴人戊○○，因六十八年農
    歷十二月十六日立財產書，依分產書為申○○所分得，被上訴人戊○○乃於
    六十九年八月四日依財產書約定，無條件移轉登記予申○○之長子即上訴人辛
    ○○。又宙○鄉○○○段十一之一地號土地（重測後已變更為宙○市○○段四八
    九地號），原所有權人為被上訴人癸○○，因六十八年農曆十二月十六日立財產
    書，依分產書為申○○所分得，被上訴人癸○○乃於六十九年八月四日亦依
    財產書約定，無條件移轉登記予申○○之長子即上訴人辛○○，又依該書第
    二條約定：「宙○鄉○○○段一三之二０地號田０．一二一四公頃、宙○鄉○○
    ○段一三之二二地號田０．００一六公頃、宙○鄉○○○段一三之六地號０．０
    ０六五公頃，批明以上地號筆土地（田）所有權先抽出壹佰伍拾坪給丁○○所
    有。其餘額由申○○、戊○○、癸○○、丙○○、乙○○等五人均分。」宙○鄉
    ○○○段一三之二０地號土地，所有權人為被上訴人癸○○，財產書批明由丁
    ○○先取得一百五十坪，其餘由申○○、戊○○、癸○○、丙○○、乙○○五人
    均分，因農地尚不可分割，故於七十七年七月五日讓丁○○、申○○、戊○○、
    丙○○、乙○○共同設定二百萬元之抵押擔保，此有土地登記簿謄本（原審卷第
    一三一頁至第一四一頁），上訴人對此亦不爭執，被上訴人戊○○、癸○○均已
    依書內容履行其義務，上訴人亦因而享受權利。
  (三)系爭書所載如附表一所示之土地雖登記為申○○所有，惟究係否申○○個人所
    有﹖上訴人與被上訴人戊○○、癸○○對於各自登記為自己所有之土地，上訴人
    對於各自因繼承申○○而登記為自己名義之如附表二、三、四所示之土地，彼等
    主觀均不認自己為實際所有權人，且各自履行該書上所定之義務，足見申○○
    確非該土地實際所有權人。本件被上訴人雖主張：「因當時政府即將實施耕者有
    其田條例，將耕地放領予農民，地主除得保留其出租耕地水田三甲外，其餘土地
    均應由政府徵收，由現耕農民承領，是以子○○為怕名下多餘土地被政府徵收，
    乃以買賣為名義，先行信託登記予申○○名下」云云，惟為上訴人所否認，被上
    訴人亦迄未舉證證明之。又按所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目
    的之權利，而僅許可於經濟目的範圍內行使權利之法律行為，就外部關係言，受
    託人固有行使超過委託人所授與之權利，就委託人與受託人之內部關係言，受託
    人仍應受委託人所授與權利範圍之限制。查子○○與申○○乃父子關係，依登記
    當時申○○年僅二十歲，自無鉅資買入該大筆土地，玄○○尚有子女多名，亦非
    全部贈與申○○，彼此間之本意，乃子○○單純暫將該土地登記為申○○，俟將
    來再為分配，考其本意，子○○無非借用申○○名義為登記，此外，並無其他經
    濟目的，且當時社會上亦無信託登記之觀念，則本件應屬借名登記契約，殊無疑
    義。
  (四)系爭書第九條批明「(2)該出租土地（申○○、子○○等名義）全部須俟雙親百
    年後由兄弟六名均分」，其性質為申○○及被上訴人於其父母生前，就其父之財
    產訂立以其父母死亡為期限之遺產分割契約。兩造間對於原登記自己名義之土地
    ，各自主觀上均不以己為實際所有權人，且依該書履行其義務，彼此間不具無
    償移轉所有權予他方之意，核與互為贈與之契約本義不符。上訴人本此所為撤銷
    贈與及同時履行之抗辯，即非可採，毋庸贅述。至該書既屬以父母死亡為期限
    之遺產分割契約，立書之契約當事人，其請求權之時效，自應以其父母死亡時
    開始起算，本件子○○、酉○○分別於七十五年五月三十日、七十三年五月三十
    日死亡，為兩造所不爭執，並有上開戶籍謄本附卷佐證，被上訴人於八十八年六
    月三十日起訴為本件請求，依民法第一百二十五條規定，尚未罹於時效，上訴人
    所為時效抗辯，亦不足採。
六、上訴人雖辯稱依修正前農業發展條例第三十條規定，系爭土地於六十八年訂立該
    書時，不得移轉為共有，依民法第二百四十六條第一項規定，契約應為無效云
    云。惟按「私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共
    有。但因繼承而移轉者，得為共有」。「違反前項規定者，其所有權之移轉無效
    」。又「農地繼承人部分不能自耕者，於遺產分割時，應將農地分歸能自耕者繼
    承之。其不能按應繼承分分割者，依協議補償之。農地繼承人均無耕作能力者，
    應於繼承開始後一年內，將繼承之農地出賣與有耕作能力之人」，舊土地法第三
    十條、三十條之一固有明文。惟修正土地法於八十九年一月六日通過，並經公布
    生效，已將上開規定刪除，已無耕地不得分割或移轉共有之限制，且非不得溯及
    既往適用，上訴人執此為抗辯，自屬無據。
七、子○○與申○○間就系爭土地所成立之借名登記契約，因子○○之死亡，契約當
    事人已死亡，契約即無存在之必要，該契約因而終止。又依前述書之約定，子
    ○○、酉○○先後死亡，書立約人自得本於該書而請求。上開借名登記契約
    既無存在必要而應行終止，子○○原有於契約終止後得請求申○○返還予子○○
    之權利，應由子○○之繼承人繼承，即應由子○○之繼承人向申○○請求返還系
    爭土地予子○○之全體繼承人，其方法則為請求申○○，若申○○死亡則以申○
    ○之全體繼承人為對象，將系爭土地移轉登記予子○○之全體繼承人。查附表一
    所示土地係子○○之遺產，而為子○○之全體繼承人所繼承，上開借名契約終止
    後請求返還系爭土地之權利，亦包括在內，本件被上訴人五人已徵得子○○其他
    繼承人丑○○○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○○五人之同意提起本件訴訟
    ，此有上開五人立具之同意切結書（同上卷第六十二頁至第七十一頁）附卷足稽
    ，自屬合法，即原審八十三年五月二十日八十三年度訴字第三五六號、本院八十
    四年六月十三日八十三年度上字第一四二四號判決亦審認明確，採同一見解，亦
    有各該判決在卷可考，並經本院調取該事件全卷查閱無訛。
八、查本件被繼承人子○○之繼承人除被上訴人五人外，尚有申○○及訴外人丑○○
    ○、寅○○、卯○○、辰○○○、巳○○共十一人，而被繼承人申○○之繼承人
    有上訴人辛○○、庚○○、壬○○、甲○○、己○○○五人，上訴人庚○○於九
    十年十月八日因病死亡，因其未結婚，無配偶，亦無子女，其母即上訴人己○○
    ○為其惟一繼承人，以上有各該戶籍謄本、繼承系統表、庚○○訃聞在卷足稽，
    並為兩造所不爭執，自堪信為真實。本件被上訴人以子○○全體繼承人名義，以
    系爭土地登記名義人即申○○之繼承人為被告，請求移轉系爭土地為公同共有，
    核無不合，上訴人庚○○部分由上訴人己○○○繼承，上訴人庚○○應負擔之義
    務，則由其繼承人己○○○負擔之，被上訴人此部分為訴之變更，亦屬有據。
九、綜上所述，本件被上訴人本於借名登記契約終止及繼承之法律關係，為本件變更
    之訴及追加之訴，請求為判決如主文所示，自有理由，應予准許。
十、兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，經斟酌認無礙於本院前述之認定，爰
    無一一論究之必要。
十一、據上論結，本件變更之訴及追加之訴，均有理由，依民事訴訟法第七十八條，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十五      日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  呂  太  郎
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      三十一      日
                                        書記官  陳  明  俐
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
