【裁判字號】    90,上訴,690
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第六九號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因強盜等案件，被告聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新台幣參萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○前經本院執行羈押，茲被告以罹患腎結石難耐劇痛為由，聲請停止羈
押，經核有台北看守所九十年十一月二十九日北所衛字第六九九六號函附件台北縣立
板橋醫院診斷政明書載明：「右腎鹿角石，尿路感染」、「宜體外震波碎石或經皮腎
碎什術治療」在卷，且本案已審結，所請尚有理由，准予提出新台幣參萬元之保證書
或保證金後停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     廿五     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中    華    民    國     九十一   年       三       月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
