【裁判字號】    90,家抗,359
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因李球云聲明繼承事件，抗告人對於中華民國九十年十月三十一日臺灣臺北
地方法院九十年聲繼字第八三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按因裁定而權利受侵害者，得為抗告。駁回聲請之裁定，聲請人得為抗告，非訟
    事件法第二十四條定有明文。又依同法第二十八條規定，關於非訟事件之抗告程
    序，除非訟事件法有特別規定外，準用民事訴訟法關於抗告程序之規定。而民事
    訴訟法有關訴訟代理人之規定，依同法第七條規定，於非訟事件法亦準用之。又
    訴訟代理人受有特別委任者，固有代為上訴之權限，但仍須以委任特別訴訟代理
    人之當事人名義為之，若未以當事人之名義為之，其上訴自不生效力（最高法院
    七十年台抗字第七四號裁判參照）。是抗告為受裁定之當事人或其他利害關係人
    ，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定之當事人或其他關係人，即不得為之。
    非訟事件之代理人如有受特別委任，固有代為抗告之權限，惟仍應以當事人名義
    為之。
二、經查原裁定之聲請人為李球云，本件抗告人雖為聲請人李球云之代理人，並受有
    特別委任（見原法院卷一三頁背面），固有代為抗告之權限，惟依上開說明，仍
    須以委任特別訴訟代理之當事人本人名義為之，抗告人逕以其名義提起抗告，其
    抗告顯屬不合法。而抗告人復非因本件裁定而權利直接受侵害者，依非訟事件法
    第二十四條第一項之反面解釋，不得提起抗告，其所提出之抗告，亦不合法。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十一    年      一      月      四     日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
