【裁判字號】    90,再抗,64
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第六四號
      聲  請  人  甲○○
      法定代理人  黃藍秀金
      訴訟代理人  黃典隆
右聲請人因與臺北縣政府間聲明異議事件，對於中華民國九十年四月二十六日本院八
十九年度再抗字第一五七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無
    具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由（最高法院六十一年度台再字第一三七
    號判例參照）。本件聲請人對本院八十九年度再抗字第一五七號確定裁定，主張
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款規定之再審事由，惟其再審
    聲請狀不過主張臺灣板橋地方法院八十七年度訴更字第三號請求回復原狀事件，
    訴訟程序尚未終結，應繼續審判，對於原確定裁定認書記官處分於法並無不合，
    而駁回其異議，究有如何符合前開條款再審事由之具體情形則未據表明，揆諸前
    開說明，其再審之聲請顯不合法。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                          書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
