【裁判字號】    90,再抗,150
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一五○號
      再審聲請人  甲○○
                  乙○○
右再審聲請人與相對人丙○○（即李孝盛之破產管理人）間限期起訴事件，再審聲請
人對於中華民國九十年十月二十三日本院九十年度再抗字第八二號、九十年五月十四
日本院九十年度再抗字第五一號、九十年三月二十六日本院九十度年抗字第八六二號
確定裁定及九十年一月二十九日台灣台北地方法院八十九年度聲字第三○五八號確定
裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係李孝盛破產財團之債權人，曾聲請台灣台北地方法
    院以八十九年度裁全字第三六八五號裁定對破產財團財產為假扣押，並獲供擔保
    後准許，嗣相對人聲請台灣台北地方法院裁定命聲請人限期起訴，然相對人竟以
    其個人「丙○○」名義而非以「丙○○即李孝盛破產管理人」名義聲請，台灣台
    北地方法院即以八十九年度聲字第三０五八號裁定命聲請人限期七日內就欲保全
    執行之請求起訴，其當事人欄記載之聲請人列載為「丙○○」而非「丙○○即李
    孝盛破產管理人」，經聲請人提起抗告，亦經本院九十年度抗字第八六二號裁定
    駁回抗告確定在案，是原確定裁定既有適用法規錯誤之再審事由，爰依民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款之規定聲請再審，請求廢棄本院九十年度再抗字
    第八二號、九十年度再抗字第五一號、九十年抗字第八六二號、台灣台北地方法
    院八十九年度聲字第三０五八號確定裁定，並駁回相對人在原法院之聲請云云。
二、按「破產人因破產之宣告，對於應屬破產財團之財產喪失其管理及處分權，關於
    破產財團之訴訟即無訴訟實施權，其喪失之管理及處分權既由破產管理人行之，
    此項訴訟自應以破產管理人為原告或被告，當事人始為適格。」，最高法院二十
    七年上字第二七四０號判例意旨足資參照。而實務上如遇當事人為破產管理人者
    ，均在當事人欄先書破產管理人姓名，並於其下註明其為破產財團之管理人，俾
    以區別其究係為破產財團或為其個人為訴訟行為。
三、查本件相對人為李孝盛破產財團之破產管理人，揆諸前開規定，關於應屬於破產
    財團財產之訴訟，即應由破產管理人為原告或被告，當事人始為適格，是聲請人
    主張對破產財團有債權，聲請台灣台北地方法院以八十九年度裁全字第三六八五
    號裁定對破產財團之財產為假扣押，相對人即依民事訴訟法第五百二十九條第一
    項之規定，聲請台灣台北地方法院命聲請人限期起訴，經台灣台北地方法院以八
    十九年度聲字第三０五八號裁定命聲請人於裁定送達後七日內，就其欲保全之請
    求，向管轄法院起訴，雖經聲請人提起抗告，本院仍以九十年度抗字第八六二號
    裁定駁回抗告。經查，前開台灣台北地方法院八十九年度聲第三０五八號裁定，
    所列載之聲請人為「丙○○」，揆諸前揭說明，破產人李孝盛已喪失其對破產財
    團之財產管理及處分權，關於破產財團之訴訟既應由破產管理人行之，則前開當
    事人欄之列載，於法即無不合，聲請人雖主張前開命其限期起訴之裁定係列載「
    丙○○」個人名義云云，惟查本件聲請人主張係對李孝盛享有債權，其扣押之財
    產亦屬破產財團之財產，故而相對人以「丙○○」名義聲請台灣台北地院命聲請
    人限期起訴者，自係為「破產人」為之。縱前開裁定當事人欄之記載無法辨示「
    丙○○」係以何身分為該限期起訴之聲請，即該裁定當事人欄未依實務上書寫慣
    例加註記載「丙○○」為李孝盛之破產管理人，然觀諸該裁定之內容，亦能知悉
    「丙○○」係以破產管理人之身分為之，況此僅係該裁定當事人欄記載有脫漏情
    事，原確定裁定適用法規既無錯誤，聲請人據以聲請再審，即無理由，應予駁回
    。
據上論結，本件再審聲請為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十五    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  吳  麗  惠
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十六    日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
