【裁判字號】    90,附民,330
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三三０號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右列被告因公共危險等案件（九十年度上訴字第二六五九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告乙○○聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）肆拾陸萬玖仟陸
    佰肆拾元整，及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：緣原告於民國（下同）
    七十八年間，欲整修其座落基隆市七堵區○○○路六十一號之房屋，於徵得基隆
    市○○區○○段鹿寮小段七六號土地，共有人之一之謝文田同意後，將經過上開
    土地，由基隆市政府所開闢一米寬之小道路拓寬，修築成三至四米寬之道路（下
    稱系爭道路），嗣謝文田死亡，其繼承人即被告丁○○、丙○○○佯稱系爭道路
    所經土地為渠等所有，為使原告無法順利出入，竟基於共同犯意之聯絡，僱工以
    挖土機破壞系爭道路路面，致生公眾往來之危險，業已造成原告下列之損害：(一)
    友蚋華新二路六一號道路遭被告共同破壞，回復原狀所需維修工程費計貳拾陸萬
    玖仟陸佰肆拾元。(二)被告私自將系爭道路破壞，致原告出入自由受侵害，原告受
    有非財產上之損害，被告應賠償原告貳拾萬元，爰依民法第一百八十四條第一項
    、第一百八十五條第一項、第一百九十五條第一項規定求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等被訴公共危險等案件，業經
    臺灣基隆地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       十二     月      二十五      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       十二     月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
