【裁判字號】    90,上易,755
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度上易字第七五五號
      上  訴  人  慶生醫院
      法定代理人  王若藩
      送達代收人  鍾建忠
      被上訴人    世華大廈管理委員會
      法定代理人  楊欽輝
右當事人間給付管理費等事件，上訴人對於中華民國九十年十月十二日臺灣台北地方
法院九十年度訴字第二五九二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變
    更之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴未於上訴狀表明對於第一審不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明。經本院審判長裁定命其於十日內補正，此裁定已於民國九十年
    十二月十二日送達上訴人，有送達證書一件在卷可稽。上訴人逾期迄未補正，其
    上訴自難認為合法。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月    二十五      日
                              民事第十六庭
                                審判長法  官  阮  富  枝
                                      法  官  林  麗  玲
                                      法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十一  年    一        月      三      日
                                      書記官    陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
