【裁判字號】    90,家抗,386
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三八六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間離婚事件，抗告人對於中華民國九十年十一月二十日臺灣
臺北地方法院九十年度婚字第四六六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又抗告法院認抗告為不合
    法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、
    第四百九十二條第一項分別定有明文。
二、查本件原裁定為送達時，因不能會晤抗告人，業於民國九十年十一月二十七日將
    原裁定寄存於抗告人住所地之警察機關即台北市政府警察局中正第二分局泉州街
    派出所，並作送達通知書，粘貼於抗告人門首，以為送達，有卷附送達證書可稽
    （見原法院卷第三六頁），已生送達之效力。又原法院向抗告人為送達之地址，
    係抗告人自行陳報，且係抗告人之戶籍所在地，復有抗告人戶籍謄本在卷可考（
    見原法院卷第九頁），並無不能送達之情事。抗告期間自送達裁定翌日即九十年
    十一月二十八日起算，至九十年十二月七日，抗告期間已屆滿，抗告人之住所地
    位於原法院所在地，並無在途期間可供扣除，且九十年十二月七日又非星期例假
    日或國定假日，抗告人迄九十年十二月十日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上
    說明，自應予以駁回。是以本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十五    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  吳  麗  惠
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十六    日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
