【裁判字號】    90,訴,2183
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八三號
    原      告  長興化學工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  鈞普科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬捌仟零玖拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保之金額外餘如主文所示。
二、陳述：爰被告鈞普科技股份有限公司自民國（下同）九十年八月間起至九月間止
          ，向原告購買乾膜光阻劑原料，共計新台幣（下同）一百六十二萬八千零
          九十六元，均未支付，經向被告催討，置之不理，爰依照買賣債權債務關
          係，提起本件訴訟。
三、證據：提出出貨通知單、統一發票影本及公司變更登記表各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貨通知單、發票影本各乙份為證，核屬相符，
    被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依買賣債權債務關係請求被告應給付原告一百六十二萬八千零九十六元
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二     月    二十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十五   日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
