【裁判字號】    90,訴,2053
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    返還定存單等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○五三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  陳永福
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還定存單等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告海貿礦業股份有限公司其主事務所所在地在台北縣林口鄉，被告乙○○
    住所地係在雲林縣西螺鎮，分別有公司變更登記事項卡及法務部戶役政連結作業
    系統查詢表各一份在卷可按，依民事訴訟法第二條第二項、第一條第一項及第二
    十條前段之規定，則本件應由臺灣板橋地方法院或臺灣雲林地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院即台灣
    板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
