【裁判字號】    90,再易,18
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度再易字第一八號
    再審原告    丙○○
    再審被告    乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付會款事件，再審原告對於中華民國九十年九月二十七日本院八十
九年度簡上字第一四二號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，並應以書狀表明
    關於遵守不變期間之證據，提出於管轄法院，民事訴訟法第五百條第一項、第二
    項前段、第五百零一條第一項第四款各定有明文。又不得上訴之簡易程序第二審
    判決，於宣示時確定，亦為同法第四百三十六條之一第三項、第四百三十六條第
    二項、第三百九十八條第二項前段所明定。
二、經查，本件原確定判決係於民國（下同）九十年九月二十七日因公開宣示而即時
    確定。而再審原告遲至九十年十一月十六日始具狀提起本件再審之訴，有訴狀所
    蓋本院收文戳可憑，顯逾首揭民事訴訟法第五百條第一項字判決確定時起算之三
    十日不變期間，且其就何以遲至判決確定後逾卅日始對自確定判決聲明不服之原
    因，並未於書狀內表明如何已盡遵守不變期間之能事，揆諸前揭規定，應認本件
    再審之訴於法未合。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  朱敏賢
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
