【裁判字號】    90,聲,1101
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一○一號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人  陳.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十年存字第九八一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十年度（聲請狀誤載為八十九年度）全字
    第七八四號假扣押裁定，提供擔保金新台幣十萬元，並經本院八十年度存字第九
    八一號提存在案，查本件業經撤回假扣押執行，並以陳鄭權律師事務所函催告相
    對人於二十日內行使權利，至今已逾期仍未行使權利，爰依民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款之規定，聲請返還提存物等語，並提出催告函、掛號郵件收件
    回執及戶籍謄本等為證，復經本院調閱本院八十年度全字第七八四號、八十年度
    民執全字第五七二號及八十年度存字第九八一號卷宗查閱無訛，又假扣押所供之
    擔保，本在擔保因不當假扣押之執行所受之損害，故債權人如已撤回假扣押執行
    ，並定期催告行使權利而未行使，雖未撤銷假扣押裁定，應仍得請求返還擔保金
    ，查本件聲請人業於八十年十二月四日撤回假扣押執行，並已定期催告行使權利
    而未行使，有本院八十年十二月四日撤回假扣押執行筆錄，及催告函、掛號郵件
    收件回執各乙紙在卷可稽，是聲請人縱未聲請撤銷本院八十年度全字第七八四號
    假扣押裁定，其聲請返還擔保金新台幣十萬元，仍難認於法不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
