【裁判字號】    90,交易,660
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五０五九號
），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告呂有田於民國九十年八月二十四日下午，在桃園縣大園鄉○
    ○路之興國加油站前路旁違規擺設攤位販售氣球相關商品，於同日下午五時三十
    分許，因欲收攤而逐一將大型展示用氣球放氣，按當時之情形，原應注意並能注
    意該攤位地處人車往來頻繁之大馬路旁，將氣球放氣時應緊抓氣球，以避免氣球
    四處飛逸而造成人車往來之危險，竟疏未注意而讓洩氣中之氣球飛衝向車道，適
    有告訴人甲○○騎乘ＨＹＭ─９１２號重機車行經該處，為閃避上開氣球而人車
    倒地，並受有右肘扭傷併裂傷、頭部外傷併腦震盪及右髖部挫傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已於本院桃
    園簡易庭審理中具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                   書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十一    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
