【裁判字號】    90,訴,1452
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五二號
    原      告  全日嘉股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  山聯社開發股份有限公司
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬仟玖佰捌拾陸元，及自民國九十年七月十一日起至
清償日，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：被告山聯社開發股份有限公司（下稱山聯社公司）自民國八十九年十月三
    十日起至九十年三月某日止，向原告購買日常用品，貨款共新台幣（下同）八十
    八萬三千九百八十六元，貨款之給付期已屆，經原告向被告請求給付，被告始簽
    發共四十五萬零七百五十九元之支票六張（已開發票部分）支付，另餘四十三萬
    三千二百二十七元則尚未簽發票據支付，詎支票到期提示並未兌現，其餘貨款亦
    已到期，迭經催討均未給付，爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付上開貨款
    及自本件起訴狀繕本送達後至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：支票明細表、未收貨款明細款、支票九張暨退票理由單三張、未收貨款對
    帳單及發票、商品對帳單等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴之聲明係請求被告應給付貨款九十七萬三千四百二十七元，嗣於訴訟繫
    屬中，縮減訴之聲明為請求給付貨款八十八萬三千九百八十六元，經核原告前開
    縮減訴之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之規定，應予允許
    ，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告自八十九年十月三十日起至九十年三月間某日止，向原告購買
    日常用品，貨款共八十八萬三千九百八十六元，貨款已屆清償期，經原告請求給
    付，被告始簽發四十五萬零七百五十九元之支票六張支付，餘四十三萬三千二百
    二十七元則尚未給付，惟支票屆期提示亦未兌現，迭經催討未給付等情，有原告
    提出之支票明細表、未收貨款明細款、支票六張暨退票理由單六張、未收貨款對
    帳單及發票、商品對帳單等為證，被告則未到場爭執，亦未提出任何書狀陳述或
    答辯，自應認原告之主張為真。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。原告已交付貨物予被告，而被告之貨款履行期亦已屆至，經原告催
    討後仍未給付，則原告主張依買賣契約，請求被告給付共八十八萬三千九百八十
    六元之貨款，及自起訴狀繕本（支付命令經債務人聲明異議者視為起訴）送達之
    翌日即九十年七月十一日起至清償日，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予允許。
三、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
