【裁判字號】    90,聲繼,120
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲繼字第一二○號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人乙○○係民國十三年六月五日出生，原設籍居住桃
    園縣八德市興豐一二一七號，於八十八年六月十九日死亡，在台並無得為繼承之
    親屬。聲明人為被繼承人之子，居住大陸地區，依法對於被繼承人在台灣地區之
    遺產有繼承權。爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條暨施行細則第
    四十三條規定，檢具被繼承人除戶戶籍謄本、繼承系統表及經財團法人海峽交流
    基金會驗證之大陸地區山東省膠南市公證處作成之親屬關係公證書暨委託書等文
    件，向鈞院聲明繼承之意思表示等情。
二、按被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承，依該地區之法律，但在臺灣地區之遺
    產，適用臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十條定有明文
    。復按我國民法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。同法第一千一百三十八條規定
    ，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：︵一︶直系血親卑親屬。︵二︶父
    母。︵三︶兄弟姐妹。︵四︶祖父母。故直系血親卑親屬為我國法所定之繼承人
    。本件聲明人主張其為被繼承人在大陸地區之子，固據提出大陸地區山東省膠南
    市公證處公證書影本三份、財團法人海峽交流基金會九十年核字第五０五二五號
    、第五０五二六號、第六五三九四號證明書影本各一份為證。惟查，被繼承人死
    亡前原設籍於桃園縣八德市○○路一二一七號，其生父為焦昆漳，生母為韓氏，
    出生地及配偶欄為空白，有戶籍謄本一份附卷可稽。上開記載與聲明人主張被繼
    承人生母為焦韓氏、原配偶為劉王氏者不符，依上開證據尚不足以證明聲請人即
    為被繼承人之子。從而聲明人本於臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條
    之規定，向本院為繼承之表示，尚非有據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  邱育佩
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十二   月     三十一   日
~B書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
