【裁判字號】    90,訴,2097
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四五六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾因施用毒品，經本院以九十年度毒聲字第三三六一號裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於民國九十年八月二十八日，以九十年度
    毒偵字第三一零五號不起訴處分在案。詎於五年內，又基於概括犯意，自九十年
    十月中旬起至九十年十月二十一日止，連續在桃園縣平鎮市友人「李忠憲」住處
    施用第一級毒品海洛因。嗣於九十年十月二十五日在桃園縣楊梅鎮○○路九零二
    巷一七七號前因施用安非他命為警查獲，並經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字
    第四四零三號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察勒戒，該所於九十年十月
    二十六日採集甲○○尿液鑑定，發覺為嗎啡陽性反應，而悉上情。另甲○○經觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再由檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第四
    六五四號裁定送強制戒治。
二、案經台灣桃園看守所附設勒戒處所報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與其於九十年十月二十六日在台灣桃園看守所
    附設勒戒處所採尿鑑驗結果，確呈嗎啡陽性反應相符，有台灣桃園監獄不法藥物
    尿液檢定書在卷足佐，足證被告自白與事實相符，堪認其有施用第一級毒品安非
    他命無訛。次查被告甲○○曾因施用毒品，經本院以九十年度毒聲字第三三六一
    號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於民國九十年八月二
    十八日，以九十年度毒偵字第三一零五號不起訴處分在案等情，有卷附臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪甚明，事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用第一級毒品而
    持有第一級毒品行為之行為，因持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之
    高度行為所吸收，故不再論其非法持有第一級毒品罪。被告先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆為之，應依連續
    犯規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告曾經執行觀察、勒戒，猶不知悔
    改，仍有繼續施用毒品之行為，顯見其意志不堅，惟施用毒品係自戕之行為，尚
    無害及他人併其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  沈秀珍
中      華      民  國      九十      年     十二   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
