【裁判字號】    90,易,2855
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三三
五號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知被告乙○○為告訴人劉介嵩之妻，係有配偶之人
    ，竟基於概括之犯意，自民國九十年九月十五日起至同年十月十二日止，在桃園
    縣桃園市○○路七百二十一號真善美汽車旅館二一五號房等處，與被告乙○○發
    生性關係多次。嗣於九十年十月十二日晚上十時三十分許，經告訴人劉介嵩報警
    並會同警方於上址當場查獲被告甲○○、乙○○二人共處一室。因認被告乙○○
    、甲○○分別涉犯刑法第二百三十九條前段通姦、後段相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，分別為刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三
    百零七條所明文規定。
三、查被告二人分別所涉前開罪嫌，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人劉介嵩具狀撤回告訴（刑事撤回告訴狀附於本院桃園簡易庭九十年
    度桃簡字第一三五七號卷第八頁以下），依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。又本件原係由檢察官聲請簡易判決處刑，本院桃園簡易庭認有
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款情形，經本院認應改依通常程
    序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
