【裁判字號】    90,交重附民,25
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                九十年度交重附民字第二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    （現改名為彭定宏）
                威力工程有限公司  設桃園縣中壢市○○里○○街四十一號二樓
    右  一  人
    法定代理人  吳錦瑞
右列被告因業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告乙○○、威力工程有限公司等應連帶給付原告新
    台幣（下同）一千八百四十三萬一千七百九十一元及自本起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之法定利息。（二）訴訟費用由被告等負擔。
    （三）原告願供擔保請准予宣告假執行。
    其陳述略稱：緣原告甲○○前於民國八十九年七月八日下午二時四十分許，駕駛
    車號ＬＣ─０一二六號自小客車，行經桃園縣楊梅鎮○○路○段台彎電綜公司前
    為被告乙○○駕駛被告威力工程有限公司所有車號Ｓ六─九六０號之營業大貨車
    撞及，致原告甲○○受有頭椎骨折併脊髓完全損傷及四肢癱瘓等，是原告本院民
    法第一百八十四條前段、第一百八十八條第一項前段、第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項前段，請求被告二人連帶就醫療費用六萬九千八百二十八
    元、看護費、復健費一千零二十八萬四千五百六十三元、就醫交通費五千三百元
    、喪失勞動能力之損失五百九十五萬八千一百八十二元、慰撫金二百萬元、車輛
    毀損五萬元，共計一千八百四十三萬一千七百九十一元負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                              台灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
