【裁判字號】    90,全聲,387
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度全聲字第三八七號
    聲  請  人  王佰錄
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十五年一月十一日所為之八十五年度全七字第一一○號假扣押裁定撤銷
之。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間給付票款事件，相對人聲請鈞院八十五年度全七字第
    一一○號裁定後，假扣押原因業已消滅為由，聲請撤銷假扣押云云，並據提出本
    院八十五年度全七字第一一○號裁定影本、本院簡易庭八十五年度桃簡字第三五
    一號和解筆錄影本、新竹企銀匯款單影本共三份與登記簿謄本乙份為證，並經本
    院調閱本院八十五年全七字第一一○號卷宗、八十五年執全字第一四八號卷宗、
    本院簡易庭八十五年度桃簡字第三五一號卷宗，經查核屬實，聲請人所請，並無
    不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
