【裁判字號】    90,聲,3829
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二三九二號），
本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因麻藥、偽造文書、盜匪等案件，經最高法院判
    處有期徒刑十三年四月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十八年五月十三
    日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一百六十八日，刑期終了日期為九十七
    年十一月二十六日。茲受刑人業經法務部於九十年十二月十二日以法九十矯字第
    三九九八０號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十五  日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   翁其良
中      華      民      國    九十      年   十二          月 二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
