【裁判字號】    90,訴,2061
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第一四二二九號），該庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一但書之情形，移由
本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限伍日，處有期徒刑柒
月，褫奪公權壹年，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年八月二十九日以觀光名義申請出境前往美國，應於同年十
    月二十九日返國，竟為在國外就學，意圖避免常備兵現役之徵集，屆期無故未歸
    。而甲○○係經桃園縣楊梅鎮公所列管之民國六十九年次役男，業列入九十年四
    月十七日之陸軍第一八七二梯次常備兵徵集，應於九十年四月十七日上午九時二
    十分，在楊梅火車站集合，前往新竹關一○六旅新兵訓練中心報到服役，詎甲○
    ○竟意圖避免常備兵之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日。
二、案經桃園縣政府函請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與證人即其母乙○○於偵查中證述之情節相符
    ，並有陸軍常備兵徵集令一紙、戶籍謄本一紙、桃園縣楊梅鎮未按時報到入營役
    男訪查紀錄一紙、楊梅鎮公所公函一紙及入出境管理局役男逾期未返名冊一份附
    卷可稽，且被告自承出國前知悉其兵役問題尚未解決，竟仍執意滯留國外，顯有
    避免常備兵現役徵集之意圖，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按役齡男子申請出境後，屆期無故未歸或逾期返國，致未能接受徵兵處理者，視
    同兵役法第四十八條第一項第三款所定妨害兵役之情形，依妨害兵役治罪條例之
    有關規定懲處，兵役法施行法第七十八條之一定有明文；又兵役法第四十八條第
    一項第三款規定，應受徵兵處理及徵集或召集，無故遲延或不到者，為妨害兵役
    。核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告素行良好
    ，及其智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，因年輕識淺，一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。又犯妨害兵役治罪條例之罪，處有期徒刑六
    月以上之刑者，並宣告褫奪公權，妨害兵役治罪條例第二十六條定有明文。又宣
    告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一
    年以上十年以下；褫奪公權於裁判時併宣告之，刑法第三十七條第二項、第三項
    分別定有明文，本件被告犯有妨害兵役治罪條例之罪，且處有期徒刑七月，爰依
    上開說明宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條、刑法第十一條、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判決如
文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
  法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  沈秀珍
中      華       民      國      九十      年    十二    月   二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
