【裁判字號】    90,簡,30
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三九六號）
，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○係嘉翔貨運有限公司職員，從事吊桿貨車之駕駛及吊桿操作業務，為從事
    業務之人。民國九十年八月二十一日十五時許，在桃園縣中壢市○○路一七０號
    路邊從事水溝鋼模吊裝工作時，原應注意吊裝現場之上方有四層高壓電線經過，
    貨車吊桿延伸後有觸及高壓電線之可能，而依當時之天候，現場狀況亦無不能注
    意之情，竟疏未注意，於吊桿六節全伸高度已超過高壓電線最底層（距地面四點
    八公尺）之高度，為將置於路旁已施工完畢之水溝鋼模吊裝上大貨車上時，吊桿
    觸及第二層高壓電線（距地面八點五二公尺）而感電，致當時正於地面協助吊掛
    鋼模之張宏偉遭電擊，事故發生後，乙○○除立時報警及通知救護車將張宏偉送
    醫急救外，並對到場處理事故之警員表明其為操作吊桿之人而自首受裁判，而張
    宏偉雖經送醫急救，然仍於到院前不治死亡。案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官相驗偵查起訴。
二、訊據被告乙○○對於右揭業務過失致死犯行坦承不諱，核與證人即當時在場擔任
    載運鋼模之大貨車駕駛游文信之證述情節相符，復有現場照片及檢察官勘驗筆錄
    可稽，而被害人張宏偉確因本件事故遭高壓電電擊急性休克死亡，亦經檢察官督
    同法醫相驗屬實，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄及照片在卷可稽，事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，被告於犯罪未
    發覺前即向到場處理之警員表明其為吊桿操作人自首受裁判，業經證人即警員歐
    建明結證在卷，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程
    度，犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行，已與被害人家屬達成民事和解，已據被
    害人家屬甲○○陳述屬實，並有調解書一份在卷可參等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。未查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用啟自
    新。
四、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常程序，逕以簡易判決處刑，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第
六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月  二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十一      年      一    月      三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
