【裁判字號】    90,易,810
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           九十年度易字第八一０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六九九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月十四日晚上九時許，在雲林縣
    虎尾鎮○○里○○路夜市前，因見乙○○所有之ＬＢＶ─四六七號機車（機車置
    物箱內置有乙○○之行車執照、護照、保險卡等物）車頭未上鎖，竟萌生竊盜之
    犯意，將該機車牽至附近請不知情之鑰匙店人員打製一支鑰匙，以該鑰匙將機車
    發動騎走，並將機車藏匿於某不詳地點，直至九十年九月二十日下午二時許，再
    將該機車騎至雲林縣土庫鎮○○路三十三號聯順機車行，欲將該機車販賣與不知
    情之老闆沈秀雲，惟經沈秀雲告知該機車行不收購舊車，並代為介紹不知情之林
    友慈與甲○○商談，甲○○佯稱該機車係其友欠其錢才託其賣車，雙方最後以新
    台幣（下同）一萬一千元之價錢成交，甲○○並將放置在該機車置物箱內之乙○
    ○所有行車執照、護照、保險卡等物交與林友慈辦理過戶事宜，林友慈購得該機
    車後，隨即於翌日即九十年九月二十一日，將該機車以一萬七千元之價錢轉售與
    不知情之陳昌聖，陳昌聖於購得該機車稍加整理後，於九十年十月二十一日，以
    二萬七千元之價錢轉售與不知情之鄭心通，以供代步之用，嗣於九十年十月二十
    三日上午八時三十分許，鄭心通騎乘該機車在高雄市○○路與新盛路口為警查獲
    ，始循線查知上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時自白不諱，核與證人劉玉全即被
    害人機車車主乙○○之夫劉家林之父於警訊時證述之情節相符，並有劉玉全所出
    具之贓物認領保管收據一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料一紙及機車照片二幀在卷可稽，被告前揭自白，核與事實相符，應堪採
    信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告與被害
    人係鄰居，不思正途獲取報酬，僅因一時貪念，即以不法手段竊取他人財物，其
    心態顯有未當，惟其犯罪後坦承犯行，犯後態度良好，及其犯罪之動機、目的、
    手段及犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，犯罪後
    已知悔悟，本院認其經此偵查審判程序及科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之
    虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
