【裁判字號】    90,簡上,79
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，本院於中華民國九十年十二月十三日所為之判決原本及正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本關於被告乙○○之身分證統一編號更正為「Ｐ二二八三二三
號」，住址更正為「雲林縣斗六市○○里○○路三一九號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件判決原本及正本關於被告乙○○之身分證統一編號原係記載「Ｐ二二
    八八二三號」，為「Ｐ二二八三二三號」之誤繕，而住址原係記載「雲林
    縣斗六市鎮○里○○路三一九號」，則係「雲林縣斗六市○○里○○路三一九號
    」之誤繕，有告訴人甲○○提出之被告戶籍謄本一份在卷可參，揆諸首揭規定及
    解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主文。至告訴人陳報狀指稱本件
    判決原本及正本關於被告年齡為五十五歲，亦顯屬誤繕云云，然被告為三十四年
    九月二十一日出生，依曆年計算法，被告現為五十六歲並無違誤，並毋須更正被
    告之年齡，併予敘明。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官  紀  文  勝
                                             法      官  蔡  碧  蓉
                                             法      官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書  記  官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
