【裁判字號】    90,訴,436
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告所持有原告所簽發發票日各為民國（下同）八十九年十月六日、
    同年十一月六日、同年十二月三十一日、九十年一月三十一日、金額各為新台幣
    （下同）十一萬元及發票日九十年二月二十八日、金額十三萬三千元，即共計五
    十七萬三千元，及自九十年十月六日起至清償日止，按年利率百分之六計算利息
    之本票債權均不存在。
二、陳述：
（一）被告丙○○、乙○○持有訴外人翁碧梅之數張支票，並請三名討債者，於八十
      九年十月六日上午十一時許，在台南縣關廟鄉○○村○○段十之二十四號陸勝
      公司將原告雙手扭轉於後，以非法手段強逼威脅恐嚇原告於已備好之本票簽名
      蓋手印，本票金額達五十七萬三千元。
（二）原告與訴外人陸進枝合夥開工廠，但被告丙○○修理車子的事，發生於原告與
      訴外人陸進枝合夥之前，故係訴外人陸進枝無票向原告妻子借票，而非原告欠
      被告錢。黑道討債係被告丙○○指使帶來，被告乙○○係自己一人。係爭本票
      是訴外人陸進枝強迫原告開立。
（三）按因被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，原告經存證信函表示
      撤銷之意思，是系爭本票債權不存在。
三、證據：提出刑事報案三聯單、簽發日期明細表、存證信函、台灣彰化地方法院支
    付命令為證並聲請訊問證人黃鴻哲。
乙、
壹、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：係爭本票是原告開給被告丙○○的票，被告丙○○拿原告妻子的票向被告
    乙○○借錢，遭退票，才又由原告開票（因為被告丙○○替原告工作，原告妻子
    才會給票與被告丙○○），原告與訴外人陸進枝合夥開工廠。當時被告乙○○去
    找被告丙○○，被告丙○○告知其要去陸勝公司，被告乙○○到陸勝公司時，係
    爭本票已寫好。
三、證據：提出台灣台南地方法院檢察署檢察官不起訴處分書為證。
貳、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：提出向原告請款的資料，並無原告所稱暴力之情事。
三、證據：提出發票影本乙份。
參、被告丙○○方面：
    當時到達陸勝公司時，並無證人黃鴻哲所言之辦公室，因那裡的辦公室是開放的
    ，且證人稱有十人在那裡，那為何沒辦法阻止那三個流氓，所以證人所述不實在
    。
         理     由
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權之法
    院，民事訴訟法第二十五條定有明文。本件被告雖住所均位於台南縣，而屬台南
    地方法院管轄，惟彼等既未抗辯本院無管轄權而為言詞辯論，是本院自屬有管轄
    權之法院。
三、原告主張之事實，雖據其提出刑事報案三聯單、簽發日期明細表、存證信函、台
    灣彰化地方法院支付命令為證，被告則以前揭情詞置辯。揆諸原告所稱（發票原
    因欠缺之抗辯），係屬特定票據債務人得對特定票據債權人之抗辯，是本件首應
    審究原告是否提出合法之事由，以拒絕票據權利人行使權利？
四、查原告所請求傳訊之證人黃鴻哲於本院審理時證稱：「我載砂石到關廟，要給他
    們簽收時，那裡有三個流氓，及被告二人在現場，我簽完就要走，他們叫我不要
    走，叫我回來到另外一會客室等，那三個流氓就把我們十人關在一個辦公室。當
    時我離開後現場有原告、原告的叔叔、及被告二人、三個流氓，他們在那裡說什
    麼我聽不清楚，我有看到那三個流氓中的二人用手扭住原告好像要離開，過了半
    小時就放我們走了。」「（問你如何認定那三人是流氓？）我去時那三人跟我說
    他們是專門替別人討債的，法官傳票有好幾張。」「（你們十人有無被鎖、有無
    人看管？）我們十人沒有被鎖、無人看管。」（見九十年九月二十五日言詞辯論
    筆錄），惟依臺灣台南地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第三九八九號不起訴
    處分書所載，該證人於台南地方法院檢察署偵訊時，卻結證稱：不清楚告訴人與
    被告丙○○在辦公室（指陸勝公司）發生何事，此事應係當時亦在辦公室之陸勝
    公司廠長陸敏治最清楚等語。徵之原告對該處分書之內容於本院審理中並未爭執
    ，且亦未對該處分書提出再議之聲請，自堪信前揭處分書之內容引述屬實。揆諸
    該證人於兩處之證詞，足徵該證人之證詞反覆，不足採信。又另前揭陸勝公司廠
    長陸敏治亦於台南地方法院檢察署偵訊時結證稱：被告丙○○有帶一女二男前來
    ，是談錢的事，聽說告訴人（指原告）欠被告丙○○這方的錢，整個過程伊未參
    與，亦未注意，有聽到要開本票，並看到告訴人（指原告）簽發本票等語，並否
    認目睹被告丙○○等人有告訴人指訴之暴力逼迫簽發本票情事，此亦有臺灣台南
    地方法院檢察署檢察署檢察官不起訴處分書附卷可稽。綜上所述，原告於本院審
    理中既無法舉證證明其確實係遭受被告之脅迫而簽發係爭本票，即其未能證明其
    有合法事由，拒絕被告行使權利，是其提起本訴，自無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦於判決結果不生影響，爰不一一論述。
    附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
