【裁判字號】    90,訴,448
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月；又施用第二級毒品，處有期徒刑
捌月。應執行有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二、八十三年間因違反藥事法及違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院以八十二年重訴字第九號及八十三年易字第九七六號均分別判處有期徒
    刑十月確定，嗣定應執行刑為有期徒刑一年六月，於八十五年三月七日執行完畢
    。又於八十四年因違反戡亂時期肅清煙毒條例判處有期徒刑三年一月確定，而於
    八十五年五月一日裁定假釋付保護管束，嗣又因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    以八十六年訴字第一八六號判處有期徒刑一年確定，以致撤銷假釋，而於八十七
    年六月七日起一併執行上開殘刑及有期徒刑一年，嗣於八十九年十月二十六日又
    經裁定假釋交付保護管束（未構成累犯）。詎甲○○仍不知悔改，因施用第二級
    毒品安非他命（下稱安非他命）案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十七日以八十
    七年度偵字第二七○五號為不起訴處分確定，猶於九十年五月七日起至同年月八
    日止，基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之概括犯意，在雲林縣斗六市
    ○○里○○路九十五號之住處，以將海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，施用海
    洛因二次；另又於九十年五月七日，在雲林縣斗六市○○里○○路九五號之住處
    ，以將安非他命放入玻璃管內燃燒成煙霧吸食之方式，施用安非他命一次，嗣於
    九十年五月十日經台灣雲林地方法院檢察署觀護人室採尿送驗始查悉上情；並經
    本院九十年度毒聲字第六八二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十年五月十日所
    採集之尿液，經鑑驗結果均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有長昕生活事業
    股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足認被告自白與
    事實相符。被告前因施用安非他命案件，經依裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，分別經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十七日以八
    十七年度偵字第二七○五號為不起訴處分確定，嗣又因本件犯行經本院以九十年
    毒字第六八二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有上開不
    起訴處分書、本院刑事裁定及台灣雲林看守所附設勒戒處所九十年十月二十二日
    雲所境總字第一三○五號函附之有繼續施用毒品傾向證明書各一紙在卷可參。綜
    上，本件事證明確，被告二犯施用毒品犯行，洵堪認定。
二、查海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    所規定之第一級毒品及第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後二次施
    用第一級毒品行為，各該時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告有多次毒品
    前科，且經觀察勒戒一次，仍不知戒除，惟念及犯後態度良好，施用毒品乃自戕
    行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
