【裁判字號】    90,訴,564
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五六四號
    原      告  丙  ○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落雲林縣四湖鄉○○○段一九七○之三地號土地上如附圖編號１、２、３
、４、６所示建物拆除後，並將全部土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣坐落雲林縣四湖鄉○○○段一九七○之三地號（下稱系爭土地），地目
    建，面積四三六平方公尺土地，原告三人所共有，惟被告未經原告同意，竟擅在
    系爭土地上建屋住居，顯無權占有，為此爰依民法第七六七條規定，求為判決如
    聲明。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一份，現場照片六幀為證，並聲請履勘
    現場及測量占用位置面積。
乙、被告方面未於最後言詞辯論期日到場，惟據其聲明及陳述：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：系爭土地上之鐵皮屋及磚瓦屋均為其所蓋，但其未住在該處。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其所有系爭土地為被告在如附圖編號１、２、３、４、６所示位置塔建
    磚造廁所、鐵皮屋、磚造瓦頂平房等地上物占用，而被告對系爭土地並無任何合
    法使用權限之事實，已據其提出與所述相符之土地謄本、現場照片等件為證，且
    經本院到埸勘驗，並囑託雲林縣北港地政事務所實施測量明確，製有勘驗筆錄及
    前開地政事務所檢送之土地複丈結果圖說在卷可稽，復為被告所不爭執，自屬真
    實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。民法第七百六十七條前段、中段分別定有明文。本件被告並未
    提出有何使用系爭土地之正當權源，是原告主張被告為無權占有，應堪採信。從
    而，原告本於所有權之作用，訴請被告將無權占有之如附圖編號１、２、３、４
    、６所示建物拆除後，並將無權占有系爭土地面積四三六平方公尺全部交還原告
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十五   日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
