【裁判字號】    90,易,801
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四○三、四
五○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑七月確定，於八十九年八月二十九日執行完畢，猶不知悔改，明知其與乙○○
    係夫妻關係，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，竟於民國九
    十年九月二十一日下午四時許，在雲林縣崙背鄉○○村○○段一三七六號地號土
    地上李進茂所經營之進元鐵工廠內，因不滿其妻乙○○持噴漆噴灑其所僱請之工
    人，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○右臉部，致使乙○○因而受有右眼眶瘀
    腫併擦傷四×三公分之傷害。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，徒手毆打乙○○臉部之事實坦承不諱，核與被害
    人乙○○指述之事實相符，並有行政院衛生署雲林醫院所出具之驗傷診斷書一紙
    在卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪（屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪）。查被告前於八十六年間因竊盜案件，經台灣雲林地方
    法院判處有期徒刑七月確定，於八十九年八月二十九日執行完畢，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告與告訴
    人間係夫妻關係，其因夫妻間一時失和而犯本案，所犯情節尚非重大，及其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十二    月   二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年     十二    月   二十五    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
