【裁判字號】    90,親,21
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度親字第二一號
    原      告  乙○○
    代  理  人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權，以裁定移送
    於其管轄法院；又否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後
    所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴
    訟法第二十八條第一項及第五百八十九條分別定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國八十四年一月十八日結婚，被告甲○○於八十七年
    四月十九日離去兩造共同住居地即雲林縣西螺鎮大新里大新一六八號，期間未曾
    返家履行同居義務，並於八十八年一月六日將其戶口遷往台中縣大里市○○里○
    鄰○○街十一號四樓之二，更於九十年七月十七日產下一子黃吉利，原告直至九
    十年九月十四日接獲台中縣大里市戶政事務所戶籍登記催告書通知始知上情，被
    告黃吉利顯非自原告受胎所生等情，業據提出戶籍謄本二份、戶籍登記催告書一
    份為證，被告甲○○復當庭自承：伊自八十七年過完年後即離家，並將戶口遷至
    台中縣大里市○○里○鄰○○街十一號四樓之二，然因九二一地震震毀該屋，伊
    即遷入台中縣烏日鄉○○村○○路興農巷九七之六號，並於九十年七月十七日生
    下黃吉利一子，該子確非自原告受胎所生等情，顯見被告黃吉利自出生後實際係
    由被告甲○○監護，並共同居住在台中縣烏日鄉○○村○○路興農巷九七之六號
    處所，則揆之首揭規定，本件顯應專屬子女住所地之法院即臺灣臺中地方法院管
    轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項、第五百八十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
