【裁判字號】    90,交易,289
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六四九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月二十四日上午十一時許，在雲林縣西螺鎮○○里○街路
    三十二號「廣福宮」前廣場，駕駛車號九Ｒ－一三七○號自用廂型車，欲倒車起
    駛時，原應注意除顯示倒車燈光，謹慎緩慢後倒外，並應注意車後其他車輛及行
    人，而依當時情形為日間自然光線，道路型態為直路、路面乾燥、無缺陷，視距
    良好等情形，並無不能注意之情事，竟在車內堆置過多物品，致疏未注意後方之
    行人狀況，即貿然快速倒車起駛，以致撞倒站於車後之廖敦，使廖敦因此受有頭
    部外傷之傷害，嗣雖經乙○○隨同救護車送往醫院院急救，惟仍因上開車禍傷害
    導致腦出血，延至九十年十月二十八日晚上十一時許不治死亡。乙○○則於護送
    廖敦就醫治療時，向前來醫院處理之雲林縣警察局西螺分局西螺派出所警員甲○
    ○自首陳述肇事經過而接受裁判。
二、案經乙○○自首暨雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地因車內堆置高達約一百二十公分之物品遮蔽後方視線致倒
    車不慎肇事之事實坦承不諱，並有卷附道路交通事故調查報告表、車禍後之現場
    、車輛照片三張、及被告庭呈之車內堆置物品圖可稽，而被害人廖敦因本件車禍
    受有頭部外傷之傷害，導致腦出血死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
    驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份在卷可憑。按汽車倒車時，應顯示倒
    車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則
    第一百十條第二款定有明文。被告駕駛汽車，自應注意遵守上揭道路交通安全規
    則，而依前開道路交通事故調查報告表之記載及現場照片所示，肇事當時天候晴
    、日間自然光、道路狀況乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情事
    ，竟因車內堆置過高物品致疏未注意後方行車狀況，即貿然倒車起駛，以致肇事
    ，自應負過失責任。且被告之過失與被害人之死亡間，有相當之因果關係。本件
    事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事後
    即護送被害人就醫並待警處理，且在雲林縣警察局西螺分局西螺派出所警員甲○
    ○接獲報案處理時，向其自首陳述肇事經過，業經承辦警員甲○○到庭證述明確
    ，被告在有偵查犯罪職務之公務員知悉犯罪事實前，即自首而接受裁判，應依刑
    法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好，犯後坦承肇事且過失
    程度輕微，暨其事後已賠償被害人家屬新台幣三百五十萬元而與之達成民事和解
    （參照卷附雲林縣西螺鎮調解委員會調解書），量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，且其有正當職業，偶因過失罹犯本罪，本院
    認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
