【裁判字號】    90,聲,889
【裁判日期】    901225
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留第二級毒品甲基安非他命成份之玻璃球壹個及吸管貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有玻璃球一個及吸管二支殘留
    有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年十月三十一日（九○
    ）綱得字第一四三○○號鑑驗通知書一紙在卷可參。按甲基安非他命屬毒品危害
    防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，而上開殘留有甲基安非他命成分
    之玻璃球一個、吸管二支，均與甲基安非他命呈無法分離之狀態，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十    年     十二    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民       國      九十    年     十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
