【裁判字號】    90,易,630
【裁判日期】    901230
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年九月二十七日下午一時五十許，因知友人游全利及游義宗發
    生爭執，酒後即至游義宗宜蘭縣蘇澳鎮○○路一三四巷十三號住處。適警員乙○
    ○正依法執行 其防制治安之職務，勸離游全利及游義宗數人，並協調其等至調?
    悕e員會調解，並在場執行戶口查察作業，詎甲○○入內後發現警員乙○○，即?
    磳頇隻韞s警察來，乙○○答稱：事情已解決，不要再提。甲○○即以出拳毆打?
    閬b執行職務之乙○○，致乙○○受有右頸部及頭部挫傷之傷害（傷害部分未據?
    i訴）。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○及證人游全利證述大致相
    符，復有診斷證明書一紙在卷可佐，被告自白顯與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪已認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項侮辱公務員罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所犯對國家公務員執行職務之尊崇性之影響、對執行職務警
    員人格之傷害、對公權力執行危害及犯罪後深具悔意且態度良好等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月   三十   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李 毓 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林 慶 生
中      華      民      國      九十      年      十二    月   四     日
附錄法條：
刑法第一百三十五條
 (妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
