【裁判字號】    90,交訴,83
【裁判日期】    901230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○以木工為業，平日均駕駛車牌號碼Ｑ三—五○五六號自用小貨車外出工作
    ，為以駕駛為其附隨業務之人，於民國九十年八月十五日下午駕駛上開小貨車沿
    宜蘭縣壯圍鄉○○路往壯六方向行駛載送木櫃，於同日下午六時三十分許行經宜
    蘭縣壯圍鄉○○路九之十七號前未設有交通號誌之交叉路口時，其本應注意車輛
    行經無號誌交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而在市區道路，時速不
    得超過四十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然以時速超過四
    十公里之速度行經上開交叉路口，因而猛烈撞及沿上開道路由李琇雯所騎乘而往
    宜蘭縣壯圍鄉忠孝村方向行駛之車牌號碼ＷＵＫ—九六六號輕型機車，致李琇雯
    人、車均飛至路旁田埂中，而顱腦挫傷併內出血、頭部及腰腹部挫傷併骨折之傷
    害，嗣經甲○○委託路人吳明倫以電話報警，並於警方到場處理時承認其為肇事
    者，而自願接受裁判，李琇雯經送往宜蘭縣羅東博愛醫院急救後，延至當日二十
    一時許因傷重不治身亡
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵辦。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人吳明倫證述情節大致相符，復有
    交通事故現場草圖、道路交通事故調查報告表各一份、現場照片附卷可稽，另本
    件車禍被害人李琇雯因此受傷死亡，亦經本檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片五張在卷可憑。按車輛行經無號誌
    之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且在市區道路，時速不得超過四
    十公里，又車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款、第九十四條第三項分別定有
    明文。被告其駕車自應對上述道路交通安全規定。且依附卷之交通事故調查報告
    表所載，本件肇事時、地之天候良好且路面無障礙物、無缺陷，被告並無不能注
    意之情事。其竟疏未注意車前狀況，而在未減速之情形下，貿然以超過四十公里
    時速之速度通過無號誌之交叉路口，致撞及被害人李琇雯所騎乘之機車，足徵其
    顯有過失。又被害人李琇雯確因本件車禍，致顱腦挫傷併內出血、頭部及腰腹部
    挫傷併骨折而傷重不治死亡，則被告之過失與被害人之死亡結果間自具有相當因
    果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇
    事後，在未經發覺前即委託證人吳明倫報警處理而自願接受裁判，有交通事故調
    查表報案人欄記載及宜蘭縣礁溪鄉自首調查表可茲佐證，是被告所為合於自首要
    件，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後之搶救被害人之行為，且
    亦已賠償被害人之家屬新台幣三百六十五萬（此有調解書一紙附卷可稽）、犯後
    深具悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑
典，經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文
。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月  三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  毓   華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十      年      十二    月   四     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
