【裁判字號】    90,訴,1328
【裁判日期】    901230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二八號
    原      告    台北縣石門鄉農會
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  送達代收人  .
    被      告    丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬玖仟捌佰壹拾元，及自民國九十年六月四日
起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，暨自民國九十年六月四日起至清償
日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實暨理由
一、本件被告丁○○（原名楊環伎）等人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：緣被告丁○○（原名楊環伎）邀被告丙○○○為連帶保證人，向原告
    借款如主文第一項附表所示之金額，詎被告丁○○（原名楊環伎）未依約償還本
    金，爰基於消費借貸、保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文所示之
    款項。被告丁○○（原名楊環伎）等未於言詞辯期日到場，然其先前陳稱：對原
    告的請求我沒有意見，我們有借錢也有當保證人，只是現在沒有辦法一次還清。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。原告主張之
    事實，業據其提出授信約定書、擔保放款借據等為證，且為被告等所不爭執，自
    應認原告之主張為可採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文所示之款
    項，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月       十     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
