【裁判字號】    90,簡,79
【裁判日期】    901230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
六二二三號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「金鯉童小瑪琍」、「鷹王小瑪琍」各壹台及賭資新台幣參佰壹拾
元，均沒收之。
    事  實 及 理 由
一、乙○○為設於臺中縣大甲鎮○○路○段一三七六號前「小蜜桃檳榔攤」（下稱檳
    榔攤）負責人，基於賭博之概括犯意及違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定
    之犯意，自民國（下同）九十年四月間某日起，在該檳榔攤內公眾得出入之場所
    ，受一姓名年籍不詳綽號「龍禧」成年男子之委託，擺設賭博性電子遊戲機「金
    鯉童小瑪琍」、「鷹王小瑪琍」各一台與不特定人賭博財物，雙方並約定賭博所
    賺金額由二人五五分帳。乙○○並僱用有犯意聯絡之甲○○擔任現場管理員負責
    管理該二台賭博機具（如每日負責開關電源）之工作，未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記，即經營電子遊戲場業，並連續與不特定人賭博財物，
    「金鯉童小瑪琍」、「鷹王小瑪琍」之賭玩方式，均由賭客以新臺幣（下同）十
    元投入機具後可換十分之比例押注，如押中可得一倍至數倍不等之分數，累積之
    分數再依前開比例換回同額之金錢，如未押中則賭金悉數歸乙○○與「龍禧」所
    有，以此方式連續與不特定賭客對賭財物，嗣於九十年六月二十九日十三時三十
    分許，在上址為警查獲，並扣得前開電子遊戲機二台及「金鯉童小瑪琍」機具內
    之賭資三百十元。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○及甲○○於本院審理時坦承不諱，復有扣案之賭
    博機具「金鯉童小瑪琍」、「鷹王小瑪琍」各一台及「金鯉童小瑪琍」機具內之
    賭資三百十元、現場照片三幀、臺中縣大甲分局大甲派出所現場紀錄表一份在卷
    可資佐證，足認被告等之自白與事實相符，事證明確，被告二人之犯行堪以認定
    。
三、查電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲場業，係指設置電子遊戲機具供不特定
    人益智娛樂之營利事業，此為該條例第三條所明定，被告乙○○、甲○○在其所
    經營上揭檳榔攤內設置、陳列電子遊戲機具，且被告等陳列該電子遊戲機具前，
    並未依規定辦理電子遊戲場業營利事業登記一節，均為被告等所自承；雖被告等
    陳列該電子遊戲機具數量為二臺，事後並供與不特定人賭博之機具，惟電子遊戲
    場業管理條例所稱之電子遊戲場業，即指經營電子遊戲場業者，不以擺設電子遊
    戲機具之臺數為認定之標準，此於電子遊戲場業管理條例之法令研修主管機關即
    經濟部商業司於八十九年六月三十日以八十九六月三十日（八九）商字第八九０
    一八五三六號解釋甚明，是被告既未依該條例規定辦理營利事業登記，所陳列之
    電子遊戲機具數量雖僅二臺，亦無礙於違反該條例之認定，又被告於陳列該電子
    遊戲機具後，供與不特定者賭博所用，而該條例第十七條第一項第六款雖明文不
    得涉及賭博、妨害風化或其他犯罪行為，但該條例第十七條第一項第六款規定陳
    列之電子遊戲機具不得供為賭博、妨害風化或其他犯罪行為所用，違反此項規定
    者，依同條例第三十條規定，得科以罰鍰，惟並無因設置、陳列電子遊戲機具後
    供為賭博等不法行為所用時即因而排除適用之規定，況倘因之予以排除適用，亦
    形成於單純設置、陳列供為娛樂所用之輕行為，須依該條例第二十二條處罰，而
    設置、陳列後供為賭博所用之重行為，反不適用之輕重失據情狀。故核被告乙○
    ○、甲○○所為，係共犯違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定及刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博二罪。被告乙○○於本院審理時已供稱：係受朋友
    「龍禧」之委託而擺設前開電子遊戲機，並與「龍禧」約定就所得金額五五分帳
    ，則檢察官認被告乙○○在賭博罪部分應依刑法第二百六十八條提供賭博場所罪
    處斷；認被告甲○○僅係幫助犯，均尚有未洽，惟起訴之基本社會事實相同，爰
    該法變更起訴法條，併予敘明。被告乙○○、甲○○二人與「龍禧」間就前開犯
    行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，被告二人先後數次賭博犯行，時間
    緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯基於概括犯意反覆為之，依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑，所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之論以違反電子遊戲場業管理條例第二
    十二條之罪處斷。爰審酌被告擺設之電子遊戲機僅有二檯，犯罪所得之金額不高
    、犯罪動機、目的、手段、所生危害及被告犯後坦承犯行、態度良好等等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準；未查被告甲○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，其
    經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，認以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、扣案之電子遊戲機「金鯉童小瑪琍」、「鷹王小瑪琍」各一台（均含ＩＣ板）係
    當場賭博之器具、賭資三百十元係在上開機具內及賭檯上之財物，均依刑法第二
    百六十六條第二項規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第三百條，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  梁  堯  銘
                                          法  官  楊  熾  光
                                          法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
