【裁判字號】    90,易,1722
【裁判日期】    901230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一七二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  賴麗玲
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，應予沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
賴麗玲繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人賴麗玲因被告甲○○竊盜案件，前經檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已免除被告羈押之事實，有臺灣臺北地方法院檢察署九十
    年刑保字第九０００二五一０號保證金收據在卷足憑。
二、茲以被告甲○○屢經本院傳喚均未到庭，且拘提無著，經查該被告亦無在監所之
    紀錄，應認業已逃匿，自應將具保人賴麗玲繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十年    十    二    月    三    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國    九  十  一  年       一       月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
