【裁判字號】    90,易,2757
【裁判日期】    901230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一七三五號）
，經本院中壢簡易庭受理後（九十年度壢簡字第一○四四號），認有刑事訴訟法第四
百五十一條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告被訴傷害案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院中壢簡易庭認
    有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程序審理，合
    先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○與不詳姓名年籍之「徐明達」等七、八名之成年
    男子，基於共同犯意聯絡，於民國九十年六月一日凌晨三時許，在桃園縣龍潭鄉
    老人會館前，因告訴人乙○○與「徐明達」間素有糾紛，竟共同動手毆打告訴人
    乙○○，致告訴人乙○○因而受有頭部外傷、左前額皮下血腫二公分Ｘ二公分Ｘ
    一公分、右側頭皮血腫二公分Ｘ二公分Ｘ一公分及雙側前臂擦傷等之傷害，案經
    告訴人乙○○訴請桃園縣警察局平鎮分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌。惟查，前開罪名依
    刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十年十一月
    十五日具狀撤回本件傷害告訴，有撤回狀附卷可稽。揆諸前開法條意旨，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   黃  子  祝
中      華       民      國    九十一    年      一     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
