【裁判字號】    90,聲,572
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五七二號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  乙 ○ ○
    代  理  人  丙 ○ ○
    相  對  人  台森企業股份有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
右當事人間聲請給付維護費事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之維護費、污水處理系統使用費新台幣陸萬肆仟貳佰捌拾捌元，得為強
制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按促進產業升級條例第六十五條規定：「依第六十三條第二項設置之管理機構，
    得向區內各使用人收取下列費用︰一、一般公共設施維護費。二、污水處理系統
    使用費。三、其他特定設施之使用費或維護費。」、「前項各類費用之費率，以
    自用自足為原則，由各該工業區管理機構擬訂，工業區屬中央工業主管機關開發
    者，應報請經濟部核定；屬地方工業主管機關、公民營事業或土地所有權人開發
    者，應報請直轄巿或縣（巿）政府核定。」、「污水處理系統使用費之費率，得
    按各使用人排入之廢水量及水質，訂定差別級距。」、「工業主管機關開發之工
    業區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業區之工業主管機關
    移送法院裁定後，強制執行。」
二、本件聲請人以相對人積欠其所屬芳苑工業區，自民國九十年七月一日起至九十年
    十月三十一日止之一般公共設施維護費及污水處理系統使用費，合計六萬四千二
    百八十八元，迭經定期催討仍拒不給付，爰聲請裁定准予強制執行，並提出經濟
    部工業局芳苑工業區服務中心催告函等件為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                                     民事第一庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
