【裁判字號】    90,保險,15
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度保險字第一五號
    原      告  乙○○即陳昆養.
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：伊向被告投保如附表所示之保險，嗣於保險期間之民國八十八年十月
    八日凌晨，在彰化縣彰化市果菜市場橋邊，因三名不良少年藉詞借錢，雙方發生
    爭執，伊遭該三名不良少年以刀鋸斷左手五指成殘，屬該等保險契約平安意外保
    險約款所規定之第四級第二十項之殘廢，依約應給付保險金額之百分之三十五之
    保險金，惟經伊向被告請求給付新台幣（下同）九百萬元，為被告拒絕等情，本
    於保險契約之法律關係，求為命被告如數給付保險金九百萬元之判決。
二、被告則以：前揭保險契約條款所稱意外傷害事故，係指被保險人於本附約有效期
    間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡，所稱意外傷害
    事故，指非由疾病引起之外來突發事故，原告不能證明其所受傷害事故係非由疾
    病引起之外來突發事故，亦不能證明其殘廢係該保險契約所約定之意外傷害事故
    所致，自不得請求給付保險金，另依原告所受殘廢程度，係屬約款附表第五級第
    二十三項之殘廢（一手拇指及食指缺失），亦僅能請領意外傷害險合計保額三千
    萬元之百分之十五即四百五十萬元等語，資為抗辯。
三、原告主張伊向被告投保如附表所示保險，於保險期間之八十八年十月八日受有左
    手五指截肢傷成殘之事實，有其所提診斷書、被告公司八十九年五月三十一日
    新壽行政字第五一三號函在卷為證，並為被告所自認或不爭執，堪信為真實。兩
    造有爭執者為，被告否認原告所受傷害是非由疾病所引起之外來突發事故所致，
    及原告主張其手指殘廢程度屬保險約款第四級第二十項（原告誤稱為第十九項）
    之「一手含拇指及食指有四手指以上之缺失者」，應按保險金額百分之三十五給
    付保險金，被告則認其殘廢程度屬第五級第二十三項之「一手拇指及食指缺失，
    或含拇指或食指有三手指以上缺失者」，應按保險金額百分之十五給付保險金。
四、查原告對於其受上開傷害之經過情形分別陳稱：「當時我到那裡（指彰化縣彰化
    市果菜市場橋旁）休息，有三名不良分子，假藉借錢，我身上只有七百三十元，
    我說不要借，我七百元給你，對方嫌金錢太少，發生爭吵。」「因為對方有三人
    ，我車子熄火，也無處跑，而且那時候我在睡覺，也無處跑，爭吵後，對方就有
    一個比較矮胖，令我趴在橋頭上，一個拉我的手，一個割我的手，他說我身上為
    何帶那們少錢，我在與他爭吵的當中，他就割我的手指頭。他從左手的食指先切
    ，我當時痛到冒冷汗，我當時並沒有暈倒。他們說只要教訓我而已，如果下次再
    這們少錢，就試試看。他們並沒有搜我的身，也沒有搜車上的東西。他切我的時
    候，是在我車子的旁邊而已。切手指頭的時候，對方並沒有再叫我拿出提款卡、
    存摺等東西。我當時口氣也不好，我說我錢都給你了，為何還這們惡劣，他們才
    切我的手指頭。他們切我手指頭時，我有掙扎，但他們把我手壓著。除了手受傷
    外，他們也有打我身體。他們切我的時候，是在橋墩上。那裡當時並沒有很熱鬧
    ，人出入比較少。我是因為當時愛睏，才會在那裡休息。他們放開我後，我潛意
    識就想要跑掉，沒有想到要把手指頭撿起來，我把衣服脫起來，趕快跑到線東路
    那裡求救。」「（問：當時對方是用何利器傷你？）我不知道那是什麼刀子。刀
    高度二吋，長度約一尺，就是這種刀。」「站在我右手邊那個人，抓住我的兩手
    上手臂，剁我手指頭的是站在我左手邊，左手的那位抓住我的左手臂，剁我的手
    指頭。他在剁我手指的時候，我不敢反抗。對方是用鋸的方式切的。當時他抓住
    我的手腕，壓下去，我把手張開，他就把我的手指先剁下來。第一次只有剁第一
    支，後來，連續剁下去，約有四十秒到八十秒這麼久。剁第二支時，我已經冒冷
    汗，我不知道他們是用何方法剁的。對方鋸掉我的手指頭時，是由內而外的鋸。
    」等語。觀原告陳述內容，可知其所稱之三名歹徒，本意在得財，然為何僅向原
    告問及身上現金而未逼問有無提款卡或金飾、手錶等其他財物，亦未搜查原告身
    體及車內情形，不無可疑。另三名歹徒既將原告壓制於橋墩上，並用長約一尺（
    約三○．三公分）之刀子，用鋸的方式一根根陸續切斷原告之左手五指，然手指
    遭此凌遲方式切斷，衡情顯屬疼痛難奈，惟原告竟稱當場並未昏倒，而僅「冒冷
    汗、頭腦不清」而已，實異於常情。另原告稱「站在我右手邊那個人，抓住我的
    兩手上手臂，剁我手指頭的是站在我左手邊」，惟其係被壓制在橋墩上，身體當
    面向橋墩，欲從左側執刀切斷其左手指，亦難以想像。復且原告先稱「左手的那
    位抓我的左手臂，剁我的手指頭」，即其僅在手臂被抓時被切手指，手腕以下含
    手掌及手指猶可自由活動，隨即改稱「當時他抓住我的手腕，壓下去，我把手張
    開，他把我的手指先剁下來」等語，前後亦飄忽不定，足徵其中必有隱情。
五、再者，原告受上揭傷害後，曾於當日六時許，委由其弟向警派出所報案。惟經承
    辦員警梁其德陪同報案人到場勘查結果，原告之自小客車車門關好並未遭破壞，
    現場橋的兩邊及原告車旁，均未遺留血跡及斷指，疑點甚多，致未作訊問筆錄等
    情，業經證人梁其德具結證述在卷，並有被告所提彰化縣彰化分局八十九年五月
    四日彰警分刑字第二二四四七號函附卷可按。苟原告在上開時地被人強制切斷手
    指，應係當場血流如注，豈有現場未遺留血跡之理！至原告所提斷指一根，係事
    隔三日後，原告陪同警員梁其德到現場才在橋的護欄上發現，斷指所在位置亦未
    找到血跡等情，復經梁其德證述無訛。另原告報案後，警員梁其德向其詢問送醫
    情形時，答稱：係經由路人載到醫院云云，然經向醫院（即彰化基督教醫院）調
    閱監視錄影，並未看到有任何人送原告就醫情形，不惟經證人梁其德證述明確，
    彰化基督教醫院九十年十一月十五日彰基病歷字第九○一一○三三號函附急診
    病歷及護理記錄，亦載明原告係自行步入等情。原告辯稱路人載到彰化市○○路
    、旭光路口即讓伊下來云云，以當時為凌晨三時二十五分左右（參上開護理記錄
    ），路上車輛不多，將原告載送至急診處實無任何困難，該名路人既好意載送原
    告就醫，豈有可能讓原告在醫院附近路口下車自行前往之理。
六、又原告迭次明確指稱其手指係遭人由內而外方式鋸斷，但經函詢彰化基督教醫院
    認為：「斷指部分由內向外鋸不可能鋸斷」，此有該醫院前揭函在卷可參，原告
    所稱被斷指之方式，益難採信。矧依彰化基督教醫院九十年九月二十七日彰基
    病歷字第九○○九○五三號函附原告就醫時斷指之照片二張所示，原告手指被切
    的參差不齊，對照所提診斷書所載，各指被切斷部位為，拇指及食指為近位指節
    ，中指為中位指節，無名指及小指為遠位指節。則自其左側持長約三十公分之刀
    械，由內向外切（即掌心向上），原告各指又未被歹徒控制，除非其自行陸續伸
    出各隻手指供切除外，能在切斷食指、無名指或小指之際，而不同時傷及中指、
    無名指或中指者，殆微乎極微。尤以原告在被切指之時，因疼痛異常，衡情應會
    意圖掙脫，始符事理，原告亦稱其有掙扎等語。則在掙扎之間，歹徒為繼續控制
    原告，達成切指之目的，當會施以更強大之力量壓制其身體，原告之身體他處如
    手腕、手臂等自不免會留下瘀血等傷痕。詎原告在就診時，僅主訴被人砍傷（參
    前揭基督教醫院九十年十一月十五日函），並未提及身體他處另有傷痕，或有被
    毆打之情形，於理殊有未合。至原告因前揭同一事故，行政院勞工保險局及訴外
    人美商安泰人壽保險公司已分別核給殘廢給付，並無拘束本件之效力，原告比附
    援引為有利於己之論據，自無可取。
七、綜上所述，原告指陳之前開被害成殘情節，乖違常理，不足採信，難認為係上開
    保險契約所稱之意外傷害事故，即不屬承保之範圍，其自不得執以請求被告給付
    保險金。至其傷害之殘廢程度為何，已無詳予審究之必要。從而，原告本於保險
    契約之法律關係，請求被告給付保險金九百萬元，尚屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                                    民事第一庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠
~F0;
~T40;
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                              九十年度保險字第一五號│
├──┬──────────┬──────┬─────┬──────┬───────────┬──────┤
│編號│保險名稱            │投 保 日 期 │保單號碼  │保額(新台幣)│附 加 險 保 額(新台幣)│備        考│
├──┼──────────┼──────┼─────┼──────┼───────────┼──────┤
│ １ │長安終身壽險        │年３月６日│6A 373235 │一百萬元    │平安意外傷害險五百萬元│            │
│    │                    │            │          │            │綜合個人保障六十萬元  │            │
├──┼──────────┼──────┼─────┼──────┼───────────┼──────┤
│ ２ │長期看護終身壽險    │年３年７日│BM 025523 │三百萬元    │平安意外傷害險五百萬元│            │
├──┼──────────┼──────┼─────┼──────┼───────────┼──────┤
│ ３ │安佳增值終身還本保險│年１０年日│RP 609154 │三百萬元    │平安意外傷害險五百萬元│            │
├──┼──────────┼──────┼─────┼──────┼───────────┼──────┤
│ ４ │長安養老終身壽險甲型│年８年日│CM 256148 │五百萬元    │平安意外傷害險五百萬元│            │
├──┼──────────┼──────┼─────┼──────┼───────────┼──────┤
│ ５ │旅行平安保險        │年１０年６日│$A 445387 │一千萬元    │                      │            │
└──┴──────────┴──────┴─────┴──────┴───────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
