【裁判字號】    90,附民,69
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第六三五號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣一萬八千元，及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日起，至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保
    ，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年十一月八日上午九時許，在原告占有坐落彰化
    市○○段一二七七號土地（所有權人為神明會金長福），即彰化縣彰化市○○路
    一八七巷九號對面，將原告僱工搭建之圍牆，以鐵鎚敲打，並予以拆毀，致不能
    使用，使原告受有一萬八千元之損害。被告妨害自由等案件，業經檢察官提起公
    訴在案，由本院審理中，因依法提起本訴。
貳、被告方面：未提出書狀作何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由等一案，業經刑事判決諭知無罪在案。根據首揭說明，原
    告之訴，自應予駁回。其假執行聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
