【裁判字號】    90,訴,904
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第九○四號
    原      告  丁○○
    法定代理人  戊○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣壹拾肆萬仟柒佰零柒元，及自民國九十年二月十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之七，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬捌仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百零八萬六千六百零八元，及自起訴
        狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國（下同）八十九年六月十六日七時五十分許，駕駛被告甲
        ○○所有車牌號碼Ｘ二—八五二八號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路由
        南往北方向駛至南安路交叉路口右轉彎時，應注意轉彎車應讓直行車先行，
        且當時情形能注意而竟疏於注意，貿然右轉，擦撞由訴外人戊○所駕駛附載
        原告之車牌號碼ＴＴＤ—一五三號輕型機車，致原告頭部外傷，造成嚴重顱
        內出血後，至目前為止，續有意識不清與認知功能嚴重缺損的狀態，無法行
        動、言語及溝通，處於植物人狀態，業經鈞院以八十九年度禁字第九十九號
        民事裁定宣告為禁治產人。
  （二）道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款規定「駕駛執照吊扣期間駕
        車者，處二千元以上四千元以下罰鍰，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照。」
        又道路交通安全規則第五十二條第二項規定「汽車駕駛執照逾期未換發新照
        者，不得使用駕車。」等法規均屬保護他人之法律。被告乙○○於八十九年
        六月二日因駕駛執照逾期駕車而遭吊扣駕照處分在案，同年六月十六日事故
        發生時駕照仍在吊扣期間內；伊並不知被告甲○○是否明知被告乙○○之執
        照被吊銷，但被告甲○○係肇事自用小客車車主，竟允借該車，以致肇事，
        伊僅知肇事車輛係被告甲○○所有，按違反保護他人之法律者，推定其有過
        失，民法第一百八十四條第二項定有明文。且數人共同不法侵害他人之權利
        者，連帶負損害賠償責任。幫助人視為共同行為人，民法第一百八十五條亦
        有明定。依上開規定，被告等應連帶負損害賠償責任。
  （三）按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
        體或健康者，對於被害人因此減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
        害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
        上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百
        九十三條第一項及第一百九十五條第一項定有明文。原告因車禍受傷癱瘓，
        被告等自應連帶負賠償責任。茲請求被告等連帶賠償之項目如下：
    １．醫療費用及救護車費用：醫療費用共計三十八萬零三十八元，救護車費用為
        一萬三千六百元。惟請求之醫療費用包括健保給付之費用，且其中第一次救
        護車費用七千元已由被告乙○○支付。
    ２．增加生活上需要之費用：
      (1)特別護士及看護費用共計三十一萬七千九百七十元。
      (2)受害人目前呈植物人狀態，住佑林醫院附設養護中心，每個月費用二萬五千
        元，先請求此部份養護費用自九十年一月二日起至九十年十二月一日，共二
        十七萬五千元，保留其餘日後部分之請求。
    ３．減少勞動能力之損失：原告受害之前身體健康狀況一直良好，平時與其法定
        代理人戊○耕作四分農地，年收成約六萬元。概估原告貢獻值每年三萬元。
        自受傷日起預估喪失勞動能力之損失共十萬元。惟種田不用申報所得稅，故
        無法提出證明。
    ４．精神慰撫金：原告八十三歲，已婚，之前與先生同住，先生自有房地，請求
        一百萬元。
  （四）合計被告應連帶給付原告二百零八萬六千六百零八元，暨其法定利息。
  （五）確實已領取第三人強制責任險之賠償金七十九萬二千元。
  三、證據：提出本院八十九年度禁字第九十九號民事裁定影本一紙、行照影本一紙
      、醫療費用收據影本四紙、看護費用收據影本十紙、救護車收據影本一紙、統
      一安聯產物保險支票一紙、八十九年台閩地區簡易生命表三紙及台北縣私立佑
      仁老人養護中心證明單一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中之聲明及陳述與被告乙
    ○○之聲明及陳述均稱：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）兩造對於車禍均有過失，且被告乙○○並非肇事主因。
  （二）對於醫療及看護費用收據均無意見。但救護車費用七千元係被告乙○○所支
        付，而被告甲○○業已出嫁，在台中工作，很少回娘家，係其子將肇事車輛
        借予被告乙○○，其並不知情，故不應負責。
  （三）原告所請求對於被害人日後支出每個月之養護費用過高，但對於養護中心照
        顧費用收據無意見，只是無力負擔。
  （四）否認原告所請求喪失勞動能力之損失，且精神慰撫金之請求過高，被告乙○
        ○從事廢棄物回收工作，有兩、三間舊屋，未受教育也不識字。
  （五）原告已領取第三人強制責任險之賠償金。
丙、本院依職權調閱九十年度交易字第三號刑事全卷，及被告乙○○之在監在押資料
    表。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十九年六月十六日七時五十分許，駕駛車牌號碼Ｘ二—
    八五二八號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路由南往北方向行駛，途經該路與
    南安路交叉路口欲右轉彎時，應注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，並
    無不能注意之情形，竟疏於注意，未讓右後側同向由原告法定代理人戊○所駕駛
    、附載原告丁○○之車牌號碼ＴＴＤ—一五三號輕型機車先行，貿然右轉而與該
    機車擦撞，致丁○○受有頭部外傷併挫傷性腦出血，導致左半身癱瘓及意識障礙
    等重傷害，而經本院以八十九年度禁字第九十九號民事裁定宣告為禁治產人之事
    實，業據其提出本院八十九年度禁字第九十九號民事裁定為證，且刑事部分復經
    本院以九十年度交易字第三號刑事判決被告因過失傷害案件處有期徒刑五月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定在案，並據本院調閱上開刑事卷宗查明屬實，自
    堪信原告上開主張為真實。原告復主張被告甲○○係肇事自用小客車車主，被告
    乙○○駕駛執照遭吊銷之處分，而仍允借該車予被告乙○○，以致肇事，係違反
    保護他人之法律，共同不法侵害他人之權利，自應連帶負損害賠償責任等語，惟
    此為被告所否認，被告甲○○辯稱：伊出嫁後即住在台中，很少回娘家，並不知
    被告乙○○之駕照遭吊銷，且該車係伊兒子借予被告乙○○等語，核與被告乙○
    ○所言相符，況原告復自承稱：「我只知道車子是被告甲○○的，但我不清楚甲
    ○○是否明知乙○○的執照被吊銷，還把車子借他。」，而原告迄於本院言詞辯
    論終結前均未能舉證證明被告甲○○確有明知被告乙○○駕照遭吊銷仍允借其車
    之事實，是原告主張被告甲○○應共同負侵權行為責任云云，尚不足採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    健康者，對於被害人因此減少或喪失勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害
    賠償責任。被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八
    十四條前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本
    件被告乙○○駕駛自用小客車不慎撞及原告訴訟代理人戊○騎乘後載原告丁○○
    之機車，致人車倒地，而使原告受有上開傷害，並經本院宣告為禁治產人之事實
    ，已如前述，則其侵權行為與原告受傷之結果顯具有相當因果關係，自應負侵權
    行為損害賠償之責。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，爰分別審核論述
    如後：
（一）醫療費用部分：原告主張因本件車禍受傷後，其所支出之醫療費用計三十八萬
      零三十八元，救護車費用計一萬三千六百元，業據其提出收據五紙為證，被告
      復不爭執其真正，惟辯稱救護車費用七千元係其所支出等語。按保險給付請求
      權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害
      賠償請求權並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保
      險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，不生損益
      相抵問題，固經最高法院著有六十八年台上字四二號判例。惟該判例係針對保
      險法而為，旨在闡述保險人得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權
      時，被保險人即不得再向加害人請求損害賠償。尚難依該判例而謂除保險法第
      五十三條規定之情形外，縱保險法以外之法律有保險人得代位行使被保險人之
      權利之規定，被保險人於受領保險給付後，仍得向加害人請求損害賠償。依保
      險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之保險人固不得代位行
      使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保險法第八十二條規定
      ：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得
      向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為保險法
      之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於
      保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之
      被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之
      保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責
      任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人
      之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請
      求權亦因而喪失（最高法院第八十八年度台上字第三五三號判決可資參照）。
      查依前開醫藥費用收據所示，原告實際支出之醫療費用金額即部分負擔之自負
      額為九千九百四十一元，應屬必要之醫療費用，亦應准許。至原告主張被告應
      賠償其救護車費用共計一萬三千六百元，被告辯稱已支出其中之七千元，此為
      原告所不爭執，故原告得向被告乙○○請求給付之醫療費用為九千九百四十一
      元，救護車費用為六千六百元（一萬三千六百元扣除已支出之七千元），逾此
      部分之請求，難予准許。
（二）喪失勞動能力之賠償：
      原告主張其因被告侵權行為導致頭部外傷，造成嚴重顱內出血，至今仍有意識
      不清與認知功能嚴重缺損之狀態，而原告受害前與其法定代理人耕作四分農地
      ，年收成值約為六萬元，原告貢獻值約為每年三萬元，爰請求被告給付原告自
      受傷日起之勞動損失十萬元等語，惟此為被告所否認。經查，原告係七年五月
      十九日生，於系爭車禍發生時（八十九年六月十六日）為八十二歲，有本院九
      十年度交易字第三號刑事判決及八十九年度禁字第九十九號民事裁定在卷可稽
      年事已高，且逾勞工強迫退休年齡之六十歲，原告於本院言詞辯論終結前復無
      法就其每年勞動收入三萬元，自系爭車禍發生後有十萬元之勞動損失舉證以實
      其說，是其主張被告應賠償減少勞動能力之損失十萬元之部分，尚難准許。
（三）增加生活上之需要之損失：
  １．看護費用部分：
      原告主張其受重傷，亟需請專人看護，於八十九年六月二十六日至七月十二日
      於彰化基督教醫院看護，支出看護費用三萬七千九百七十元，於八十九年七月
      十二日至九月十一日於板橋縣立醫院內看護，支出看護費用十二萬二千元，於
      八十九年九月十一日至九十年三月二日於佑林養護中心看護，支出看護費用十
      五萬八千元，共計支出看護費用三十一萬七千九百七十元，業據其提出彰基護
      理部代收看護及特別護士費證明三紙、免用統一發票收據一紙及收據四紙可稽
      ，並為被告所不爭執，是原告請求此部分三十一萬七千九百七十元之看護費用
      ，應屬有理。
  ２．養護費用部分：原告主張其目前呈植物人狀態，住佑林醫院附設養護中心，每
      個月費用二萬五千元，先請求至九十年十二月一日之養護費用，保留日後部分
      之請求，並提出佑林老人養護中心收費明細二紙為證，被告雖稱其養護費用過
      高，惟不爭執其收據之真正。經查，原告目前因車禍導致頭部外傷，造成嚴重
      顱內出血後至目前為止續有意識不清與認知功能嚴重缺損之狀態，無法行動、
      言語及溝通，生活起居均需完全仰賴他人之協助照料，無獨立生活能力，處於
      植物人狀態等情，有本院八十九年度禁字第九十九號民事裁定在卷可稽，應堪
      信為真實，是原告實有繼續看護或送往養護中心養護之必要。經查，原告目前
      於佑林（佑仁）老人養護中心養護中，業據其提出收費明細二紙為證，並為被
      告所不爭執，原告請求養護費用之起算期間雖於九十年一月二日計算，惟九十
      年一月二日至同年三月二日於佑林（佑仁）老人養護中心之養護費用，原告業
      已於看護費用中重複請求，有佑林佑仁老人養護中心收費明細二紙在卷可稽，
      是原告請求自九十年三月二日起至九十年十二月一日止之養護費用共二十二萬
      五千元，應予准許，逾此部份，應予駁回。
（四）慰撫金部分：查原告因本件車禍受有頭部外傷併挫傷性腦出血等傷害，目前因
      腦傷合併顱內出血所致之痴呆狀態而經本院以八十九年度禁字第九十九號民事
      裁定宣告為禁治產人，已如前述，自受有精神上及肉體上之相當痛苦。經斟酌
      前揭傷勢造成原告精神及肉體痛苦程度，及原告八十三歲、已婚、與先生同住
      、先生有自有房地，而被告乙○○從事廢棄物回收工作、月入約六千元、有兩
      三間舊屋、未受教育亦不識字等情，業據兩造陳明在卷，是本院認原告請求被
      告賠償之精神慰撫金以一百萬元為適當。
（五）綜右所述，原告所得請求被告乙○○賠償之醫療費用損失為九千九百四十一元
      ，救護車費用為六千六百元，增加生活上需要之看護費用損失為三十一萬七千
      九百七十元，養護費用為二十二萬五千元，及精神慰撫金為一百萬元，合計為
      一百五十五萬九千五百一十一元。
四、第按損失之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；前
    二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第二百十七
    條第一項、第三項分別定有明文。經查，本件車禍事故雖發生在八十九年六月十
    六日，係八十九年五月五日民法債編修正條文施行日期之後，自應有民法第二百
    十七條第三項之適用。又本件肇事責任經台灣省彰化縣車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果表示：「乙○○駕駛自用小客車行經閃光黃燈交叉路口右轉彎不當，為
    肇事主因；戊○無駕照駕駛輕機車行經閃光黃燈交叉路口未減速慢行小心通過，
    為肇事次因」，台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦認照原鑑定意見，惟意見
    文詞改為：「乙○○駕駛自小客車，行經閃光黃燈交叉路口，右轉彎時未注意右
    側直行機車，為肇事主因；戊○無駕照駕駛輕機車，行經閃光黃燈交叉路口，未
    減速慢行小心通過，且未注意車前狀況，為肇事次因。」有上開鑑定函二紙紙分
    別附於偵查卷及刑事卷可憑，是戊○就本件車禍之發生亦與有過失，堪予認定。
    原告因戊○之載送而擴大其活動範圍，應認戊○係原告之使用人，自應承擔與有
    過失之責任。經斟酌原告與被告乙○○就本件車禍發生之原因力強弱，本院認被
    告乙○○應負百分之六十之過失責任，戊○應負百分之四十之過失責任，而原告
    因係以戊○為使用人，自亦應承擔上開之過失責任，故應減輕被告乙○○百分之
    四十之賠償金額，準此計算，被告乙○○應賠償原告之金額為九十三萬五千七百
    零七元之範圍內為正當，應予准許；逾此金額之請求，即非正當，要難准許。
五、再按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十
    條定有明文，此為保險法之特別法，自應優先於保險法之規定而適用之。經查，
    原告業已獲強制汽車責任險賠付七十九萬二千元之保險金，業據原告所自承，並
    提出支票一紙為證，應堪信為真實。揆諸前揭說明，上開理賠金額應由原告所請
    求給付之金額中扣除，是被告乙○○應賠償原告之金額為十四萬三千七百零七元
    。
六、次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，自與催告有同一之效
    力，民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；而應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率
    為百分之五，亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原
    告依侵權行為之法律關係請求被告賠償其損害，並未定有給付之期限，故原告請
    求被告乙○○給付十四萬三千七百零七元，暨自起訴狀繕本送達之翌日即九十年
    二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌
    定相當擔保金額予以准許，至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應
    予駁回。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  洪  榮  謙
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
