【裁判字號】    89,自,106
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                彰化縣警察局彰化分局
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應按被告人數提出繕本，俾被告知曉被訴之事實；又按提起自訴應
    於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資
    辨別之特徵，苟自訴人未按被告之人數提出繕本及未確實記載被告之年齡、籍貫
    、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，經法院限期命其補正，自訴人仍不
    補正者，則應視為自訴程序違背規定，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項、第三項、第三百四十三條、第三百零三條第一款分別定有明
    文。次按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在
    程序法上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不
    受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
二、本件自訴人自訴被告等偽造文書等案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出
    繕本，且未記載被告之確實年籍或其他足資辯認之特徵，經本院於九十年十一月
    二十八日裁定命補正，自訴人於九十年十二月三日收受裁定送達後，雖於九十年
    十二月七日遞交自訴狀繕本於本院，惟該繕本與原自訴狀記載之內容並不相同，
    足認自訴人並未提出自訴狀繕本，茲已逾裁定諭示之補正期間，自訴人所提起之
    自訴，於法律上之必備程式既仍有欠缺，其自訴程序自屬違背規定，應諭知不受
    理之判決。又本件自訴人自訴彰化縣警察局彰化分局涉有誣告、偽造文書罪嫌，
    惟查被告彰化縣警察局彰化分局為法人，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人
    對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                          法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
