【裁判字號】    90,訴,597
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝錫深律師
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、丙○○均自民國九十年十二月二十二日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款
之情形而有羈押必要，於民國九十年五月二十二日執行羈押，茲本院以前項第三款之
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月二十二日起延長羈押
二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  廖  國  佑
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  林  憲  男
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
