【裁判字號】    90,附民,76
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度易字第七六號妨害名譽案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應各給付原告甲○○、乙○○新台幣六十萬元、四
    十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起，均至清償之日止，按年息百分之五
    計算之利息。（二）願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告甲○○、乙○○原在彰化縣鐵工業職業工會（下稱彰化縣鐵工會）分別擔
      任秘書、幹事職務，因該工會於八十八年七月二十二日召開第五屆第五次臨時
      理事會議，以原告等考績丁等為由，決議終止僱傭關係，原告等對之有所不服
      ，向彰化縣政府申請勞資爭議調解，該工會常務理事即被告丙○○竟意圖散布
      於眾，並基於概括犯意，於八十八年八月二十七日，以書面向彰化縣政府勞資
      爭議調解委員會提出答辯，陳稱原告甲○○、乙○○「遲到早退、怠忽職守、
      未經請假擅離職守」、「怠忽職責、貽誤會務」、「欺上瞞下、廢弛職務」、
      「欺上瞞下、破壞威信」、「藐視理事、妨害職權行使」、「違法挪用公款」
      、「違法濫權、公然違抗政府政策、嚴重傷害政府及工會信譽」、「公私不分
      、肆無忌憚、放浪形骸」等不實事項。又於同年九月四日，在彰化縣員林鎮昇
      財麗禧酒店彰化縣鐵工會會員大會現場，散發載有前揭不實事項之傳單予會員
      ，足以毀損原告甲○○、乙○○之名譽。被告妨害名譽案件，業經檢察官提起
      公訴在案，由本院審理中。
（二）原告等均係大專畢業，甲○○曾任教師、勞資爭議調解委員等職，而乙○○亦
      曾任教師十餘年，學養、經歷及地位俱佳。被告妨害原告等之名譽，使原告等
      找尋工作困難，精神飽受極大折磨與痛苦。爰依侵權行為之法律關係，提起本
      訴。
貳、被告方面：未提出書狀作何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，分別經刑事判決諭知無罪、不受理在案。根據首揭
    說明，原告之訴，自應予駁回。其假執行聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
