【裁判字號】    89,自,107
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應按被告人數提出繕本，俾被告知曉被訴之事實；又按提起自訴應
    於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資
    辨別之特徵，苟自訴人未按被告之人數提出繕本及未確實記載被告之年齡、籍貫
    、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，經法院限期命其補正，自訴人仍不
    補正者，則應視為自訴程序違背規定，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項、第三項、第三百四十三條、第三百零三條第一款分別定有明
    文。
二、本件自訴人自訴被告等妨害自由等案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出
    繕本，且未確實記載被告之確實年籍或其他足資辯認之特徵，經本院於九十年十
    一月二十八日裁定命補正，自訴人於九十年十二月三日收受裁定送達後，雖於九
    十年十二月七日遞交自訴狀繕本於本院，惟該繕本與原自訴狀記載之內容並不相
    同，足認自訴人並未提出自訴狀繕本，茲已逾裁定諭示之補正期間，自訴人所提
    起之自訴，於法律上之必備程式既仍有欠缺，其自訴程序自屬違背規定，應諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
