【裁判字號】    90,訴緝,11
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (六十三年度偵字第四九九一號)，
本判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國六十三年十一月二十三日下午八時二十五分許，在
    彰化縣芬園鄉楓坑村六鄰坎口巷三十三號，與已決被告黃清華、黃溪海、黃添壽
    共同持刀殺害被害人黃清貴、乙○○，結果使被害人乙○○頭部受有輕傷；被害
    人黃清貴則因受有頭顱頂骨骨折等傷害，經送醫急救，因傷重不治死亡，是被告
    甲○○涉有刑法第二百七十一條一項之殺人罪。惟被告經合法傳拘均未果，是堪
    認故被告業已逃匿，故經本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本件之追訴時
    權效至八十九年一月四日即應完成，是本件追訴權之時效業已完成。依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
