【裁判字號】    90,自,70
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨：如附件所示。
二、按法院第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十
    二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第
    三項定有明文。
三、經查，本件被告乙○○係本院法官、被告丙○○係本院書記官，於擔任刑事審判
    職務、記錄期間，經辦本件自訴人前向本院自訴被告張永芳等十人偽造文書一案
    （八十九年度自字第一０八號），被告乙○○法官審酌自訴人提出本件自訴，遍
    查全卷僅提出自訴狀，並未按被告人數提出自訴狀繕本，且未確實記載被告等人
    之年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，嗣雖經裁定命其於裁
    定送達後五日內補正，該裁定並於九十年三月二十一日合法送達在案，有送達回
    證附卷可稽，然自訴人逾期仍不補正，僅空言抗告其有提出自訴狀繕本云云，自
    難採信，認定自訴人所提該案自訴，與刑事訴訟法三百二十條第二項、第三項、
    第三百四十三條之規定相違背，而依同法第三百零七條、第三百四十三條、第三
    百零三條第一款之規定判決自訴不受理等情，業據本院調取八十九年度自字第一
    ０八號卷核閱無訛，顯見被告二人並無偽造文書之嫌疑，從而本件自訴，即有刑
    事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸首開說明，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
