【裁判字號】    90,易,870
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九五０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查被告甲
    ○○業於民國九十年十一月十九日死亡，有除戶戶籍謄本在卷可稽，揆諸首開法
    條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  林  世  芬
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                     書記官   陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
