【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字
    第八０五號判處有期徒刑四月確定，於八十六年九月十七日易科罰金執行完畢，
    又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，復經
    本院以八十九年度毒聲字第九六五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強
    制戒治滿三月後，因認無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治交付保護管束，
    期滿並據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十六日以九十年度戒毒
    偵字第一七五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十
    年八月下旬某日起至同年十月十一日止，連續在嘉義市○○路不詳地點之路邊施
    用第一級毒品海洛因數次。迨於同年十月十一日十四時十分許，為警在嘉義縣中
    埔鄉○○村○○路○段二七號前查獲，並扣得不知何人所有之注射針筒一支。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，被告之尿液經採集送驗，呈第一級毒品
    嗎啡陽性反應結果，有嘉義縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗單及行政院衛生署管
    制藥品管理局檢驗成績書各一份附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第九
    六五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治滿三月後，因認無繼續
    戒治之必要，經本院裁定停止戒治付保護管束，期滿且據臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官於九十年六月二十六日以九十年度戒毒偵字第一七五號為不起訴處分確
    定，有卷附之不起訴處分書各一份足查，被告自白核與事實相符，事證明確，其
    於強制戒治付保護管束期滿後再行施用毒品之犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治處分，於停止戒治付保護
    管束期滿後，復再犯本件施用第一級毒品之犯行，核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前、後持有第一級毒
    品之低度行為，應分別為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後施用第一級毒品之犯行，均時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。又被告於八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字
    第八０五號判處有期徒刑四月確定，於八十六年九月十七日易科罰金執行完畢，
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可按，應依累犯規定遞加重其刑，爰審酌被告前曾因施用毒品，
    經強制戒治，獲邀寬典予不起訴處分後，猶不思悔改，再度施用毒品，顯乏禁絕
    毒害之決心，犯罪之動機、目的、方法，坦認犯罪，態度尚可等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查扣案之注射針筒一支，被告否認為其所有，又
    無證據足證係被告施用毒品之用，爰不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十三    日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
