【裁判字號】    90,訴,913
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年訴字第九一三號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬伍仟元，及其中新台幣柒拾貳萬元，自民國九十
年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之十一點二五計算之利息，並自民國九
十年十二月六日起至民國九十一年六月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一
年六月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，其中新台幣壹拾柒
萬伍仟元，自民國九十年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利
息，並自民國九十年十二月五日起至民國九十一年六月四日止，按上開利率百分之十
，自民國九十一年六月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告戊○○、丙○○、己○○等為連帶保證人，於民國八十
    八年四月十七日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定本金自八十九年四月
    十七日（第一次攤還本金日）起以每十二個月為一期，共分二期平均攤還，每期
    應攤還本金五十萬元。利息則約定按月繳交，並按週年利率百分之十一點二五及
    十二計付。未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內，加收放款利率百分之
    十，逾六個月以上者，超過部分加收放款利率百分之二十計算之違約金。倘未按
    期攤還本金或未按期付息時，即喪失期限利益。詎本金於九十年四月十七日全部
    到期，除十萬五千元外，其餘本金未獲清償，屢經催討，亦置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書四份為證。
乙、被告丙○○、己○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告擔任連帶保證人係事實，惟無力清償。
三、證據：未提出任何證據。
丙、被告甲○○、戊○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就被告甲○○、戊○○部分由原告一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一紙、約定書四份紙為證，復為被告丙○
    ○、己○○所不否認，堪認原告之主張為實在。雖被告丙○○、己○○以無力清
    償置辯，惟清償能力之有無，與債務存在之事實並無關聯，其辯解顯不可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文所示之金額
    ，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  張道周
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日
~B書記官  陳麗雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
