【裁判字號】    89,訴,713
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第七一三號
    上訴人  即
    被      告  施宏昌（即裕穎傢俱實業社）
    法定代理人  甲○○
右上訴人施宏昌與被上訴人優家麗企業有限公司間損害賠償事件，上訴人對於中華民
國九十年十月三十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴訴訟標的價額為
新臺幣五十五萬六千零九十八元，折合銀元十八萬五千三百六十六元，應徵裁判費銀
元二千七百八十元，折合新台幣捌仟佰肆拾元元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向
本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
