【裁判字號】    90,訴,925
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第九二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年六月四日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告前向原告借用新台幣（下同）一百萬元，雙方約定於民國九十年六月
    三日返還，詎期限屆至後，屢向被告催討，均置之不理，為此提出本件訴訟。
三、證據：提出嘉義縣水上鄉調解委員會調解書一份、債務延償請求書二份、請求書
    一份、本票二紙、借據一張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告積欠原告一百萬雖係事實，然無力清償是筆款項。
三、證據：未提出任何證據。
    理      由
一、本件原告主張被告前向其借用一百萬元，並約定於九十年六月三日返還，期限屆
    至仍未獲清償等情，業據其提出嘉義縣水上鄉調解委員會調解書一份、債務延償
    請求書二份、請求書一份、本票二紙、借據一張為證，且為被告所坦認，堪認原
    告之主張為實在。雖被告以無力清償置辯，惟清償能力之有無，與債務存在之事
    實並無關聯，其辯解顯不可採。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告返還一百萬元借款，及自九十年六月四
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  張道周
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日
~B    書記官  陳麗雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
