【裁判字號】    90,聲,1528
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五二八號
    聲  請  人  丙○○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一一五二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元准
予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第一八三九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰萬元為擔保
    金，並以本院八十九度存字第一一五二號提存事件提存在案。茲因前開假扣押執
    行程序業經聲請人聲請撤回確定，屬廣義之訴訟終結，嗣聲請人雖定二十日期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利，然相對人迄未行使，已逾二十日之催告期
    間，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、本院嘉院昭民八十九執全新
    字第九四五號函、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調取上
    開假扣押執行卷、提存卷及向民事科分案室查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
