【裁判字號】    90,訴,419
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付消費借貸款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年訴字第四一九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  郭文華
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又企業經營者在定型化契約
    中所用之條款，應本平等互惠之原則。定型化契約條款如有疑義時，應為有利於
    消費者之解釋；定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效
    。定型化契約中之條款有「違反平等互惠原則」者，推定其顯失公平，消費者保
    護法第十一條及第十二條分別定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○之住居所地均係在台中縣，被告乙○○之住居所地係在
    台北市，依民事訴訟法第一條第一項之規定，均非由本院管轄。依原告所提出之
    借據第十四條固有：「本借據發生訴訟時，合意以貴行（指原告）所在地之法院
    為第一審管轄法院」之約定，但原告於全國各地有多處分行，如任由原告於發生
    訴爭時選定不便於被告應訴之法院起訴，揆諸前開法律規定，顯於消費者之保護
    有失公平，是此條約定應認為無效，而不足認兩造就管轄法院已達成合意。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於有管轄權之台灣台
    中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
