【裁判字號】    90,訴,377
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三七七號
    原      告  花蓮縣花蓮市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬貳仟玖佰陸拾捌元，及自民國九十年二月二日
起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十年三月二十四日起至
民國九十年九月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月二十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年一月二十
      三日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之九點五
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，如未能按期返還月息或本金，及喪失期限利益
      視同清償期到期，九十年二月二十三日起被告不再繳息及攤還本金，屢向被告
      催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
    依據借貸契約及保證契約，被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬貳仟玖佰陸拾
    捌元，及自民國九十年二月二日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息
    ，並自民國九十年三月二十四日起至民國九十年九月二十三日止，按上開利率百
    分之十，自民國九十年九月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        十二    月    十二    日
`                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
