【裁判字號】    90,易,557
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字二八０二第），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：告訴人朱嘉德告訴被告甲○○於民國八十九年十月十一日
    上午五時五分許，在花蓮市○○路、富安街口（起訴書誤載為富安街口號）前，
    因不滿告訴人駕駛Ｍ九三四五號計程車由後方追撞其乘坐之Ｑ四０二六七汽車，
    乃夥同車上不詳姓名、年籍之二名友人下車與告訴人理論，雙方一言不合，被告
    等人乃基於共同犯意，毆打告訴人，致告訴人受有頭暈、左臉瘀血、右臉擦傷、
    上、下唇黏膜瘀血傷害，被告並跳上Ｍ九三四五號計程車引擎蓋上，將該車擋風
    玻璃及引擎蓋毀損致不堪用，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害、
    第三百五十四條毀損罪嫌，依同法第二百八十七條、第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及和解書各乙紙附卷
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長   林秀鳳
                                  法  官   林國泰
                                  法  官   饒金鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民   國      九十      年    十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
