【裁判字號】    90,家聲,34
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三四號
    聲  請  人  內政部東區老人之家
    法定代理人  己○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○、戊○○、丁○○○、乙○○○遺產管理人事件，
本院裁定如左：
    主      文
指定聲請人為被繼承人丙○○、戊○○、丁○○○、乙○○○之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○（身分證號碼Ｚ000000000號，民國二十年六月二十日
出生，原住花蓮縣新城鄉嘉新村一鄰嘉新十三號，於民國八十九年十一月一日死亡）
、戊○○（身分證號碼Ｚ000000000號，民國十四年三月八日出生，原住花
蓮縣新城鄉嘉新村一鄰嘉新十三號，於民國八十九年一月六日死亡）、丁○○○（身
分證號碼Ｚ000000000號，民國六年十一月二十九日出生，原住花蓮縣新城
鄉嘉新村一鄰嘉新十三號，於民國九十年一月十一日死亡）、乙○○○（身分證號碼
Ｚ000000000號，民前一年六月九日出生，原住花蓮縣新城鄉嘉新村一鄰嘉
新十三號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○、戊○○、丁○○○、乙○○○之繼承人，應自前項公示催告最後登
載新聞紙之日起，柒個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承
人林老居、陳秀東遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人丙○○、戊○○、丁○○○、乙○○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、聲請意旨略以：被繼承人丙○○、戊○○、丁○○○、乙○○○，生前均為內政
    部東區老人之家院民，彼等因病去世後，分別留有遺產新台幣（下同）三○一○
    ○○元、一五三四元、一五三四元、一五三四元，丙○○、戊○○、丁○○○、
    乙○○○四人均無法定繼承人，無法依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人
    ，爰依民法第一千一百七十八條第二項之定，聲請指定聲請人為丙○○、戊○○
    、丁○○○、乙○○○之遺產管理人。
三、經核本件聲請，並無不合，爰選任聲請人為丙○○、戊○○、丁○○○、乙○○
    ○之遺產管理人並依法為其四人繼承人承認繼承之公示催告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
