【裁判字號】    90,訴,375
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    返還仲介費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還仲介費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣捌拾萬元。
  二、陳述：八十八年三月間被告仲介印尼新娘與原告成婚（八十八年六月結婚），
            八十八年五月間我太太入境，曾回印尼兩次，八十九年九月間離開，在
            台灣住有超過一年，因為被告仲介時隱瞞印尼新娘曾經結婚生子之事實
            （結婚時前婚姻已經離婚），使我太太無心留在台灣，而且我太太八十
            九年九月間離開前有先去找被告，被告同意勸她，但當晚就不人見了，
            所以要求被告負損害賠償，返還仲介費用（包括聘金三十五萬元、讀台
            灣書補貼一萬元、以及結婚時鑽石及金飾、在台一年生活費、回印尼兩
            次之費用共計八十萬元）。
  三、證據：提出存證信函一份為證。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：三十五萬元有收到，該款是原告往印尼結婚之來回機票、聘金、新娘到
            台機票、當地旅行費用，其他的錢都是原告與其妻子間之金錢往來，被
            告均未經手。
            仲介時並不知道印尼新娘離婚生子，是事後才知道，八十九年九月十三
            日原告有帶他太太到被告家，要給我兩萬元說這個妻子她不要了，要我
            買機票送他回印尼，我沒有同意，兩萬元也沒有收。當時有勸和，他太
            太當天有住我家，但第二天她自己離開，所以要求退仲介費是沒有理由
            的。
    理    由
一、婚姻仲介並非為民法債篇居間法律關係，婚姻關係為身分法上的法律關係，婚姻
    關係本身是不可以附條件的，但促成婚姻關係的謝禮確是可以約定的，所以婚姻
    仲介其重心在於促成婚姻關係之締結。
    原告所陳述之事實：是在仲介婚姻之後，外籍新娘到台，實際參予婚姻關係之家
    庭生活一年後所衍生之情事，婚姻仲介之本旨早已完成，自不能因事後之因素而
    反推該婚姻仲介是有瑕疵的。
    至於原告之妻子在印尼曾經有婚姻關係而另有子女者，只要其妻子與原告結婚時
    是為單身，而沒有違反禁止重婚之規範者，再婚自為法律所允許之行為，原告當
    然不能就此而主張被告負有退還仲介費用之義務。
二、本件原告主張之事實，參酌被告之答辯，原告所主張者，在法律上並無理由，不
    應准許。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年    十二    月    十二    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
