【裁判字號】    90,訴,289
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第二八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾玖萬柒仟肆佰陸拾元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十三年七月二十五日起，邀同被告戊○○為連帶保證人，向
    原告借款二筆共計新台幣（以下同）柒佰貳拾萬元，約定本息按年率百分之六點
    五按月計付，於九十八年七月二十五日及八月十九日還清，其逾期六個月以內另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約
    金，並約定如有授信約定書第二條第一款之情事時，視為全部到期，詎被告丙○
    ○僅繳納利息至八十四年四月二十六日及八十四年六月十九日止，即未再依約繳
    納，原告執行其所提供設押之不動產，僅部分受償，尚欠本金肆佰貳拾玖萬柒仟
    肆佰陸拾元，原告屢經催討，迄未清償，依法被告自應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據及貸款本息攤還卡各二件、強制執行金額計算書分配表影本二件
    為證（均影本）。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及貸款本息攤還卡各二件、強制
    執行金額計算書分配表影本二件為證（均影本），被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀作何聲明或陳述供審酌，原告之主張為可採信。
三、原告依據借貸及連帶保證關係據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
