【裁判字號】    90,聲,146
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九九十年度聲字第一四六號
    聲請人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告業務過失致死案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯業務過失致死罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規
  定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
  拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
  ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
  正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
  其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條
  之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執
  行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰
  金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為
  一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均
  有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二本件聲請意旨略以：被告因過失致死罪，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑六月，
  經本院及最高法院駁回上訴確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執
  行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三經查本件被告係犯業務過失致死罪，經判處有期徒刑六月確定，有臺灣花蓮地方法
  院八十七年度交訴字第七八號及本院八十八年度交上訴字第一○號刑事判決可稽，
  聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之
  一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  賴  淳  良
  法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
