【裁判字號】    90,上易,256
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二五六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃健弘
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四四０號
中華民國九十年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
八年度偵字第四四四七號）提起上訴，及台灣花蓮地方法院檢察署於提起上訴後移送
併案審理（併辦案號：該署九十年度偵字第二四０六、二四二二號），本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：原判決認被告之行為不構成毀損及強制罪之見解似有違誤
    云云。惟查上訴書所指各項，已經原審詳予調查並於判決書中詳細敘明被告無罪
    之理由，是檢察官上訴求予撤銷改判，非有理由，應予駁回。
三、至檢察官於本院移送併辦之九十年度偵字第二四０六、二四二二號案件部分，雖
    以被告連續於民國八十九年十二月一日、同年月二十六日，僱用工人古昌明，以
    挖土機毀損玉里鎮○○路○段一０二號前，由農田水利會所舖設之灌溉用水圳及
    玉里鎮公所所餔舖設之水泥道路路面，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪嫌及第三百零四條第一項之強制罪嫌，並認併辦部份與前經檢察官起訴部份屬
    裁判上一罪，而有審判不可分之關係，而予以移送併辦，惟查本件被告被訴毀損
    及強制罪嫌部分既經本院維持原審無罪之判決，則併辦部份與之即不生裁判上一
    罪關係，自非起訴效力所及，本院即毋庸予以併審。又併辦部分意旨述及被告僱
    工以挖土機挖掘上揭道路路面時，亦將由農田水利會所舖設之灌溉用水圳一併挖
    掘，此究否構成違反水利法犯行，應由檢察官依法偵辦，另為適法之處理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  二    日
                                    審判長法官   吳  鴻  章
                             法官   林  慶  煙
                                          法官   張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
