【裁判字號】    90,重訴,86
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八六號
    原      告  嘉新食品化纖股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
原告因請求清償貨款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、丁○○○發支付命令，惟
被告甲○○、丙○○、丁○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴，茲本件訴訟標的金額核定為新台幣三千零六十萬四千五百九十六元
，折合銀元一千零二時萬一千五百三十二元，應繳裁判費銀元十萬二千零一十六元，
折合新台幣三十萬六千零四十八元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
應補繳新台幣三十萬六千零三元。限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林翠華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十三      日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
