【裁判字號】    90,訴,423
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二三號
原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
法定代理人  吳登科
被      告  乙○○
            甲○○
右原告與被告間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣佰貳拾萬零肆仟玖佰零玖元，折合銀圓壹佰零陸萬捌仟佰零元，應徵
得第一審裁判費銀圓壹萬零陸佰捌拾肆元，折合新臺幣萬貳仟零伍拾貳元。扣除支
付命令肆拾伍元應繳參萬貳仟零柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
