【裁判字號】    90,訴,426
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二六號
原      告  第一商業銀行股份有限公司蘇澳分行
法定代理人  陳鎮宗
被      告  甲○○
右原告與被告間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰玖拾玖萬仟佰肆拾玖元，折合銀圓陸拾陸萬肆仟肆佰伍拾元，應徵
得第一審裁判費銀圓陸仟陸佰肆拾伍元，折合新臺幣壹萬玖仟玖佰拾伍元，扣除支
付命令肆拾伍元應繳壹萬玖仟捌佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
