【裁判字號】    90,交易,180
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三００二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人張清文、張茹芬告訴被告甲○○於民國九十年九月二十日晚間八時
    五十分許，駕駛車牌號碼ＩＳ－三九六五號自用小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○○
    路由北往南行駛，行經西河北路二十四號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適張清文騎乘重型機車（未懸掛車牌號碼之拼
    裝車）後載張茹芬，沿西河北路由南往北行駛，行經上揭路段時，亦疏未注意減
    速慢行，因而二車發生碰撞，致張清文、張茹芬人車倒地，而張清文受有鼻骨骨
    折、顏面撕裂傷約六公分及右上肢與背部多處擦傷及撕裂傷之傷害，張茹芬則受
    有頭部外傷、右側額頂顳葉區硬腦膜下血腫等傷害。起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷足憑，則依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國        九十      年    十二    月  十二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官            黃  永  勝
                                              法  官            鄭  貽  馨
                                              法  官            郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官            莊  淑  茹
中      華        民      國        九十      年    十二    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
