【裁判字號】    90,家訴,44
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十年度家訴字第四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月六日裁定限期命其於
    送達原告時起七日內補繳裁判費新台幣二萬八千九百五十元，此項裁定已於九十
    年十一月十二日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十二    日
                        臺灣基隆地方法院民事庭
                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
