【裁判字號】    90,訴,612
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
    輔  佐  人  丙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五五六號），本院判
決如左：
    主      文
丁○○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月十八日
    下午一時二十分許，在台北縣瑞芳鎮○○路○段八十四號「富群超商」店內，趁
    店員即被害人乙○○不注意之際，將店內旅遊包一盒（內有沐浴乳三瓶），放入
    其所有之背包內而竊取之；得手後，正欲離去之際，被害人經其他客人告知而攔
    阻，請其取出物品付帳時，被告竟為防護贓物，而持一瓶飲料，朝被害人臉部加
    以毆打（未成傷）而當場施以強暴；旋為被害人阻止並報警查獲，因認被告涉有
    刑法第三百二十九條之準強盜罪嫌云云。
二、公訴人認為被告涉有前述罪嫌，係以公訴事實業據被告於警訊時坦承不諱，核與
    被害人指訴之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，而為其論據。
三、按心神喪失人之行為，不罰，刑法第十九條第一項定有明文。所謂心神喪失，係
    指行為人於行為時之精神障礙程度，達於對於外界事務全然失其「判斷能力」，
    而無自由決定意思之能力而言，亦即已至完全喪失辨識力及控制力之重度精神障
    礙狀態；而心神喪失與精神耗弱之區別，應依行為時精神障礙程度之強弱而定；
    如此項判斷能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則止於精神
    耗弱。經查：被告有精神分裂症，並領有精神中度障礙之中華民國身心障礙手冊
    ，有馬偕紀念醫院診斷證明書、台北縣瑞芳鎮傑魚里辦公處證明及中華民國身心
    障礙手冊各一紙在卷可稽。九十年十一月五日本院首次審理時，依刑事訴訟法第
    九十五條之規定，告知犯罪嫌疑及所犯罪名、得保持緘默，無須違背自己之意思
    而為陳述、得選任辯護人、得請求調查有利之證據基本權利時，被告根本無法聆
    聽，反而激動，胡言亂語，不願立於庭前，逕自走至「原告席」；本院詢問犯罪
    構成要件時，被告幾度答非所問，胡言亂語等情，業經當庭記明筆錄可考；再參
    以其夫即輔佐人丙○○稱被告精神病症發作後，便會不知人而亂跑，曾經無故從
    瑞芳跑到泰山收費站去等語，可見被告對其外在行為，已失其判斷力無疑，屬於
    心神喪失，並非止於精神耗弱；準此，被告在欠缺判斷能力之情況下，以其本能
    ，擅自取下旅遊包而放入背包內之舉動，並非有認識之行為，不能評價為竊盜行
    為；而其在被害人攔阻時，持一瓶飲料，朝被害人打去之動作，不過自我保護之
    本能，亦不能評價為準強盜之強暴行為。雖被告因另涉搶奪罪，經檢察官於九十
    年二月十三日提起公訴，由本院以九十年度訴字第一五一號案件審理後，於九十
    年五月二十一日，經送請行政院衛生署基隆醫院鑑定其精神狀態結果，該醫院僅
    認其係「精神耗弱」，有該醫院九十年六月二十八日九０基醫精字第三八四八號
    函附精神鑑定報告書一份附卷足憑；然則，觀之該鑑定報告，其心理衡鑑結果，
    認為被告「邊緣性智能不足」，「情緒調節上有易怒、衝動之傾向」，係「功能
    退化之精神分裂病患」；在精神狀態檢查結果，認為被告「記憶力、抽象思考與
    計算能力甚差」，進而認為被告係「慢性精神分裂病患者」；因此，被告既是智
    能不足，又是精神分裂，為心神喪失之人，本院認為在法律上，其行為已無從評
    價為犯罪構成要件行為，自不得以準強盜罪相繩。綜上所述，被告係心神喪失人
    ，屬於無責任能力之人，本院自應為其無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚未到，惟被告係心神喪失而應諭知無罪，爰得不待其到庭而逕行
    判決。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十四條第三項而判決
    如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十一    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
