【裁判字號】    90,基小,423
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第四二三號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間因清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸萬伍仟玖佰捌拾柒元，及自民國九十年九月一日起至清償日
止，按年利率百分之十五計算之利息，暨自民國九十年十月二日起至清償日止，在六
個月內按上開利率百分之十計算，逾六個月部份按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用新臺幣柒佰參拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國（下同）八十六年二月二十一日向原告申請使用原告發行之
    信用卡，被告旋即持用原告核發之信用卡一張（卡號0000000000000000）簽帳消
    費，被告自九十年九月一日起即未依約繳款，且上開信用卡業經原告依約定條款
    之規定逕予停用，其全部債務均視為到期，則依原告簽立之信用卡功能卡片約定
    條款第八條規定，被告未按期給付原告各項帳款時，應依規定利率加付遲延利息
    ，其逾期在六個月內者，加收一成違約金，逾期六個月以上者，加收二成違約金
    。經查被告至九十年十一月八日止尚積欠消費款新臺幣（下同）六萬五千九百八
    十七元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及約定之違
    約金等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論
    期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，本院審酌原告之陳述及其提出之證據，
    認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用之法律關係請求被告清償積欠之信用卡帳款六萬五千九
    百八十七元，及自九十年九月一日起至清償日止，按年利率百分之十五計算之利
    息，暨自九十年十月二日起至清償日止，在六個月內按上開利率百分之十計算，
    逾六個月部份按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用七百三十三元（裁判費六百六十元，送達郵費七十三元），由被告
    負擔。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林玉珮
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十四    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
