【裁判字號】    90,聲,1012
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因受刑人犯偽造文書罪，前經具保停止羈押在案，茲據聲請人聲請沒入保
證金（九十年度執聲沒丁字第六八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人乙○○因犯偽造文書罪，經具保人甲○○繳納臺灣基
    隆地方法院指定之保證金新臺幣五千元後，業經停止羈押，茲因受刑人逃匿，應
    將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、按刑事訴訟法第一百十八條規定沒入指定之保證金額，原以被告於具保停止羈押
    後故意逃匿者為限，如因不可抗力發生阻礙，未能如期到案，即非故意逃匿，自
    不得依據前項規定，沒入其保證金（最高法院二十七年抗字第一五○號判例意旨
    參照）。而所謂逃匿者，指逃亡與藏匿兩種情形而言，被告未經合法傳喚始未到
    案，縱有拘提無著之事實，亦不能逕認即係故意逃匿，自不能沒入保證金。
三、經查聲請人以受刑人乙○○逃匿而認應沒入保證金，無非係以受刑人未依執行傳
    票指定之民國九十年十月八日到案執行，復經囑託臺灣臺中地方法院檢察署代為
    執行，仍無法於九十年十月二十九日、同年十一月六日傳喚，同年十一月十六日
    拘提到案為主要論據。本院則以：受刑人雖有在「臺中市○區○○街二號六樓之
    三」處，收受臺灣臺中地方法院檢察署通知執行之傳票（期日係九十年十月二十
    九日），嗣就九十年十一月六日期日之執行傳票則未能收受，而寄存於臺中市警
    察局第一分局西區派出所，另經上開檢察署檢察官囑警拘提未獲，有卷附送達證
    書、拘票及報告書可稽，然受刑人業於九十年十月二十三日將戶籍遷至「基隆市
    信義區○○○街五九號三樓」處，且未繼續居住於臺中市○區○○街二號六樓之
    三處，有卷附法務部戶役政連結作業系統個人基本資料列印報表一紙，及前揭拘
    提報告書載明「經查此人未住該住處」等語可佐，堪認前揭臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官於九十年十一月六日之傳喚及同年月十六日之拘提，均非就受刑人之
    住居所為之，則因非合法傳喚，縱因此拘提未獲，亦難逕認受刑人係故意逃匿，
    自不得僅以受刑人未到案執行而認其已逃匿而據以聲請沒入保證金。據此，聲請
    人聲請沒入保證金，尚非有據，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
