【裁判字號】    90,基小,381
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第三八一號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司東豐原分行
    法定代理人  游發雄
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬元，及自民國九十年三月一日起至清償日止，按年利率百
分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰柒拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新臺幣  (下同)二萬元，付款
    人為金山地區農會信用部，票據號碼為ＦＡ0000000號，發票日為民國 (
    下同) 九十年二月二十八日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及法
    定遲延利息。並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告未於辯論期日到場，
    亦無提出書狀作聲明或主張，本院審酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原告之
    主張為真實。又原告起訴時之法定代理人為乙○○，於九十年十月三十日經其董
    事會決議變更為游發雄，原告已為更正之陳述，有臺中商業銀行總行九十年十月
    三十一日中人事字第六八二八號影本一件附卷可稽，非為訴之變更，依民事訴訟
    法第二百五十六條之規定自應准許，併此說明。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款二萬元及自提示日即九
    十年三月一日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用二百七十四元(裁判費二百零一元、送達郵費七十三元)，由被告負
    擔。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林玉珮
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十四    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
