【裁判字號】    90,基小,419
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第四一九號
    原      告  大時代科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃靖禪
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬零貳佰元，及自民國九十年十月十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰壹拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原請求被告給付新台幣（下同）八萬五千九百五十元，於支付命令送達後，
    減縮為請求七萬零二百元，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款，應予准
    許。
三、原告起訴主張被告於八十七年間任職原告公司期間，向客戶收取轟天雷股市資訊
    服務費共七萬零二百元後，未交還原告，屢經催告仍不置理之事實，業據原告提
    出出貨單、統一發票各六紙及存證信函一件（以上均為影本）為證，據被告於調
    解期日到庭陳述對其於任職原告公司期間收取上開款項之事實並不爭執，然辯稱
    已於離職時將所領資遣費交由同事林俊穎向原告清償所積欠之款項云云，惟為原
    告所否認，且依原告所提被告於八十八年一月一日出具之切結書，被告於離職時
    僅領得四萬三千九百二十元，並不足以清償對原告之債務，被告復未舉出積極證
    據以實其說，所為已經清償之辯解自不足採，原告之主張堪信屬實。從而原告請
    求被告給付七萬零二百元，及自支付命令聲請狀繕本送達翌日即九十年十月十日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額九百十六元（裁判費七百零二元、送達郵費二百十四元），由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十    年    十二      月      十二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年    十二      月      十四      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
