【裁判字號】    90,補,24
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第二四號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右原告等二人與被告甲○○間塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣四十六萬五千元，折合銀圓十五萬五千元，應徵
得第一審裁判費銀圓一千五百五十元，折合新臺幣四千六百五十元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                            福建金門地方法院民事庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
