【裁判字號】    90,簡,3965
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易裁定                       九十年度簡字第三九六五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○    局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告向本院提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送台中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、查本件被告財政部臺灣省中區國稅局為公法人機關，其機關所在地設於台中市，
    依前開說明，本件應屬台中高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰由本院依職權裁定移送台中高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二      月      十二    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年    十二      月      十二    日
                                            法院書記官  李 建 霆
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
