【裁判字號】    90,婚,1227
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一二二七號
    原      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張與被告甲○○結婚已二十三年，被告自婚後即無固定職業又喜賭博
    ，脾氣暴躁，並於八十九年二月二十一日離家出走，行方不明，從未返家與原告
    同居，原告四處尋找無法得知其所在，為此依民法第一００一條規定請求被告履
    行同居義務。並聲明求為判決被告應與原告同居。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項，分別定有明文。
四、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定居住於高雄市○○區○○里○○街三十三號
    等情，業據原告陳明，並提出戶籍謄本等為證。而被告確於八十九年二月間離家
    出走行方不明等情，亦經證人即兩造之女李瓊茹到庭證述明確，而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自應認
    原告之主張為真實。
五、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住約定住所地以履行夫妻間應盡之同居義
    務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
