【裁判字號】    90,訴,2348
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０六０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○曾於民國八十八年間，因犯侵占罪，經台中地方法院判處有期徒刑一年確定
    ，並於八十九年九月二十二日執行完畢。又於八十九年間，因犯偽造文書罪，經
    台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，刑期應至九十一年四月二十七日
    ，惟甲○未到案執行，經臺灣高雄地方法院檢察署通緝中。甲○又意圖為自己不
    法之所有，於九十年六月二日下午五時十五分許，騎乘其父郭英明所有車牌號碼
    ＹＰＫ－七二０號輕型機車，頭戴安全帽，在高雄市○○區○○路與民生路口，
    乘乙○○不及抗拒之際，自後方搶奪乙○○所有置於機車腳踏板處之皮包一個，
    內有新台幣（下同）二萬元、行動電話一具、眼鏡二付、及女用物品等物，得手
    後，即將現金花用殆盡，搶得之行動電話供己使用，而眼鏡二付、及女用物品等
    物則予以丟棄。嗣於九十年六月二十七日下午七時三十分許，為警持檢察官之搜
    索票至其位於高雄市新興區○○○路四六號二樓之住處當場查獲，並經帶同警方
    至高雄市○○區○○路一０九號三樓之一，自屋內扣得陳柴雲所有之上開行動電
    話一具。
二、案經高雄市政府刑警大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○於警訊時及偵審中自白不諱，核與被害人陳柴雲於
    警訊時及本院審理中陳述情節相符，且有認領保管單一份附卷可資佐證，足認被
    告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告曾於八十八年間
    ，因犯侵占罪，經台中地方法院判處有期徒刑一年確定，並於八十九年九月二十
    二日執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。茲審酌被告正值青壯年時期，猶年富力強，竟不思勤勉
    向上，僅因失業無收入而無法支應相關開支，竟以行搶之方式搶奪財物花用，犯
    罪情狀無可寬憫，犯罪手段惡質性重大，對社會安寧秩序所生危害甚鉅，及其所
    得財物數量、犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十二      月      十二          日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  良  美
中    華    民    國    九十    年      十二      月      十二          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
