【裁判字號】    90,易,4536
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四五三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第一六○三九號），
本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與被告甲○○於民國九十年七月二十四日十五時四十
    分許，在高雄市前鎮區鎮榮里老人公園旁，因細故互起口角，嗣竟互相基於傷害
    之犯意，徒手毆打對方，使甲○○受有前胸兩處瘀傷，臉部多處瘀傷合併兩頰腫
    塊紅腫，及上額部紅腫等傷害，而乙○○受有右肩踝挫傷、腳背挫傷等傷害，因
    認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○、甲○
    ○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，
    有撤回告訴狀各一份附卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   裕斗
                                                法  官   李淑惠
                                                法  官   陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
