【裁判字號】    90,自,17
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第一七號
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  宋明政律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王文雄律師
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告甲○○與自訴人之母葉寶筑（原名蔡葉明玉）原為同居關
    係，雙方因故分手後，被告遷怒於自訴人，竟基於誣告自訴人之概括犯意，分別
    於民國八十七年十一月十一日，至臺灣高雄地方法院檢察署按鈴申告，虛構自訴
    人於八十七年六月三十日及同年十一月六日率人毆打伊之不實內容，復於同年十
    一月二十三日，捏造自訴人於同年月二十二日下午，率眾砸毀伊所有車號ＸＪ─
    九四二號廂型汽車等不實內容，具狀向同檢察署提出毀損告訴，意圖使自訴人
    受刑事處分。被告甲○○對自訴人濫興訴訟，最後均獲無罪確定，因認被告所為
    ，涉有連續犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按告訴人所訴之事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分或無罪確定
    者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告
    罪論擬。又誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告
    為其要件，若出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為
    真實，告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告，亦即在積極方面倘無證據足以
    證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處，此有最高法院四十四年台上字
    第八十九二號、四十六年度台上字第九二七號、五十九年台上字第五八一號刑事
    判例可資參照。再者，所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，亦即認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，此亦有最高法院二十九台上字第三一０五號、三十年台上字第八一六號刑事
    判例可資參照。
三、本件自訴人認被告涉有誣告犯行係以：被告甲○○與自訴人之母原為同居關係，
    雙方因故分手後，被告遷怒於自訴人，乃基於誣告自訴人之概括犯意，虛構自訴
    人於八十七年六月三十日及同年十一月六日率人毆打伊之不實內容，復於同年十
    一月二十三日，捏造自訴人於同年月二十二日下午，率眾砸毀伊所有車號ＸＪ─
    九四二號廂型汽車等不實內容，先後向檢察官提出傷害及毀損告訴，意圖使自
    訴人受刑事處分，並唆使證人曾富仔、丙○○、劉壬妹於台灣高雄地方法院審理
    自訴人傷害及毀損案件時出庭為不實之陳述，致使被告因傷害及毀損罪被判處有
    期徒刑四月及三月之判決，經自訴人不服原判決提起上訴後，臺灣高等法院高雄
    分院於八十八年度上易字第一六九二號刑事判決已判決自訴人無罪確定為其主要
    論據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有誣告之犯行，辯稱：我沒有誣告，自訴人打我是事實
    ，他亦有毀損我的車子等語。經查：
  (1)被告指訴：自訴人夥同一成年男子於八十七年六月三十日下午六時許，在高雄
    市○○區○○路一二八號被告住處毆打被告成傷。自訴人夥同另一詳姓名男子
    於八十七年十一月六日下午六時許，於高雄市○○區○○路一四七巷巷口聯手毆
    打被告成傷。自訴人夥同張國利及其他不詳姓名之人於八十七年十一月二十二
    日下午二時五十分許，在高雄市○○區○○路一二八號前砸毀被告所有車號ＸＪ
    ─九Ｏ四二號自用小貨車等案件，業經本院於八十八年六月十日分別判處自訴人
    丁○○共同連續傷害罪有期徒刑四月及共同毀損罪三月，判處張國利共同毀損罪
    有期徒刑三月在案，此有本院八十八年度易字第一二六號刑事判決書一份在卷可
    稽，是被告上開辯稱尚非子虛。
  (2)前開案件經自訴人提起上訴後，台灣高等法院高雄分院雖以證人曾富仔於偵查中
    證稱：有見到自訴人（即丁○○）與另外一人於八十七年十一月六日毆打甲○○
    ，乃原審審理時證人曾富仔竟證稱：係於八十七年六月三十日看見自訴人與張國
    利打被告，甲○○亦指稱曾富仔係八十七年六月三十日伊被打時在場，同年十一
    月六日是伊妻丙○○及黃玉卿在場，曾富仔不在等語，前後所供不一，已難信為
    真實，況曾富仔係甲○○僱用之工人，與甲○○同住一處，其證言難免偏頗，真
    實性亦有可疑。又證人丙○○於原審一審理時證稱其看見丁○○於八十七年十一
    月六日毆打甲○○，而於本院審理時，竟翻異前供，改稱：並未看到丁○○毆打
    甲○○，在原審之證述係甲○○要伊說，因當時係夫妻，若不順他，他就找麻煩
    ，會亂鬧，給伊精神虐待，他有要伊發錢給證人，顯見證人丙○○在原審之證述
    不可採。而證人劉壬妹於檢察官偵查及原審審理時，雖均證稱曾見丁○○夥同七
    、八人砸毀甲○○之小貨車，於二審訊以有無確實看到丁○○夥同他人砸毀甲○
    ○之小貨車，則又改稱：時間己久，記不得，無法確認丁○○砸車等語，是劉壬
    妹之證詞即有瑕疵，其真實性顯有可疑，應不足採等為由，將原判決關於丁○○
    部分撤銷，並改判無罪。惟查：
    被告指訴自訴人夥同一成年男子於八十七年六月三十日下午六時許，在高雄市
      苓雅區○○路一二八號被告住處毆打被告成傷一節，證人曾富仔確於本院審理
      時證述在卷，雖其於檢察官偵查時亦證稱：其有見到自訴人與另外一人於八十
      七年十一月六日毆打被告云云。然觀證人曾富仔已年逾七十幾歲高齡（民國十
      九年十一月十六日生），有戶籍謄本附卷可參，於偵查或審理時，因誤聽、誤
      答極有可能。又證人己○○於本案審理時亦到庭證稱：「（問：八十七年六月
      三十日下午六點的時候是否有看到被告被打？）當時有人在打架，被告在他店
      內，我在隔壁雜貨店買維士比，我聽到聲音便走出來，我有看到二位年輕人，
      一位押著他，一位打他二拳，當時旁邊還有一位叫『小陳』，沒有其他人，當
      時我認為不關我的事，後來我就走了。... 其中是否有一位自訴人我不確定」
      等語；另證人戊○○到庭亦證稱：當天伊不知道被告是否有被打或被送上救護
      車，但可確定當天就護車有過來等語。此外亦有高雄市阮綜合醫院於八十七年
      六月三十日所出具之驗傷診斷書附於原卷可憑。可見被告當天確實亦因被毆而
      送至阮綜合醫院治療，至於證人之證言或是前後供述不一，或稱不確定，或稱
      不知道是自訴人毆打被告云云，充其量僅屬證據力是否可信問題，尚難憑此即
      認定被告有虛構事實誣告自訴人之故意。
    又被告指稱自訴人夥同另一詳姓名男子於八十七年十一月六日下午六時許，於
      高雄市○○區○○路一四七巷巷口聯手毆打被告成傷一情，證人丙○○亦曾在
      本院審理該案時證述在卷，嗣丙○○因被告甲○○於八十八年四月二十六日及
      五月十六日傷害及恐嚇伊，遂對被告甲○○提出告訴，經檢察官於八十八年十
      月十五日不起訴處分，此有台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二三四
      六九號不起訴處分書一份在卷足徵，以致雙方感情破裂，進而於八十八年八月
    十六日協議離婚，此亦有戶籍謄本一份可證，是證人丙○○於八十八年九月二
      十一日於二審審理出庭作證時，翻異前供，改稱：其並未看到自訴人毆打被告
      云云，亦有可能是出自挾怨報復所致。次查，證人丙○○於本院審理時到庭證
      稱：「（問：八十七年十一月六日下午六點多當天被告被打的時候是否是妳打
      電話叫救護車？是否妳送他到阮綜合醫院？）是，我並將他送到阮綜合醫院。
      ... 我看到被告的時候他已經倒下去了，被告並說他被很多人打，但他被誰打
      我並不清楚」等語。顯見當日被告確曾遭受毆打之事實，並由證人送醫，此亦
      有高雄市阮綜合醫院於八十七年十一月九日所出具之驗傷診斷書附於原卷及病
      歷資料附於本案卷足稽，亦難僅因證人丙○○於一、二審所為前後不一之證詞
      ，即推定被告指訴係出於捏造。
    關於自訴人夥同張國利等人於八十七年十一月二十二日下午二時五十分許，在
      高雄市○○區○○路一二八號被告住處前砸毀被告所有車號ＸＪ─九Ｏ四二號
      自用小貨車一情，證人劉壬妹確曾於該案偵查及本院審理時證述在卷，此有起
      訴書及判決書各一份在卷可證。嗣因劉壬妹與丙○○係同胞姊妹，對被告與其
    胞姊丙○○離婚甚為不滿，故於八十八年十月十二日該案二審審理出庭作證時
      ，翻異前供，改稱：時間巳久，記不得，無法確認自訴人砸車等語，亦有可能
      是證人劉壬妹恁為其胞姐出氣所言，是以不能僅因證人劉壬妹於該案二審所為
      之證述，即推定被告指訴之事實為虛構。又證人乙○○於本院亦結證稱：「（
      八十七年十一月二十二日下午二時許，當時你知道發生何事？）我記得十一月
      底的時候，詳細的日期我不記得，我們一點開工，當天約開工沒多久，我看到
      『阿良』砸被告的車子，那時候約有六、七人在場，砸完車後他們就走了。當
      時他砸的是一部小貨車，他是撿路旁的棍子砸車的。... 當時我的機車後照鏡
      也被砸到，所以這件事我記得很清楚。被告的公司開在離我們工地約四、五間
      房子的距離，招牌有寫『雷達』。這部車子上有寫被告公司的名稱『雷達』，
      所以我才知道這部車是被告的。... 當初他們砸哪個部位我不清楚，但他們有
      拿棍子砸車子擋風玻璃，當時車子是停在慢車道被告公司的前面」等語。不論
      證人之證言是否足以採信，尚難憑此即推斷被告對自訴人所為之告訴係屬虛構
      ，是被告應非虛構事實誣指自訴人毀損應可認定。
五、綜上所述，被告對自訴人所為傷害及毀損之告訴，雖因證據不足以證明而經台灣
    高等法院撤銷一審有罪判決，並改判自訴人無罪確定，惟亦無積極而確切之證據
    足以證明被告係虛構事實；再者，據被告所指訴自訴人涉及共同傷害及共同毀損
    之事實，自訴人及案外人張國利亦確分別經本院判處有期徒刑在案，被告之指訴
    亦非無據。此外，本院亦查無被告所為傷害及毀損之告訴係虛構事實，欲入自訴
    人於罪，依前揭最高法院之判例意旨，尚難認被告有誣告犯意，自應為無罪之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳志銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
