【裁判字號】    90,婚,1231
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一二三一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十九年五月二十七日結婚，家庭生活尚稱融洽。惟被告
    經常將家中及機車鑰匙置放於機車鑰匙插座上，經原告勸告，被告仍置若罔聞。
    九十年七月間，原告見被告又將鑰匙置放於機車鑰匙插座上，再度向被告好言相
    勸，但被告卻反唇相譏，令原告一時激忿，失手打被告一耳光。事後被告於同年
    七月二十二日即攜子離家，此後被告即滯留娘家，至今未歸。原告多次至被告娘
    家表達希望被告返家之意，並發函表示歉意，惟被告卻仍置之不理，原告不得已
    提起本件訴訟，請求被告同居等語。並聲明：被告應與原告同居。
二、被告則以：原告經常細故毆打被告，九十年七月二十二日晚上十時，原告對被告
    拳打腳踢，並將被告趕出家門。嗣原告又至被告娘家，持被告家中之菜刀，邀被
    告斬小指發誓。被告因恐再遭原告暴力相向，曾於同年九月二十七日，向鈞院聲
    請暫時保護令，故被告不履行同居義務係有正當理由等語置辯。
三、得心証之理由：
（一）、兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中。被告於九十年七月二十二日自與原告同
        居處離家，同年七、八月間曾返家探望小孩一次，至今未再返家等事實，均
        為兩造所不爭執，且有戶籍謄本在卷可稽，本院斟酌全辯論意旨，應堪信為
        真實。
（二）、被告所辯，當日因原告拳打腳踢造成左上臂瘀傷，左側臉頰壓痛等傷害，固
        有被告所提之診斷證明書在卷可查。且原告亦自承有於上開時地，因見被告
        又將鑰匙置放於機車鑰匙插座上，一時激忿，出手打被告一耳光等情。原告
        確有出手毆打被告之事實應可信為真實。惟按夫妻互負同居之義務，此乃婚
        姻制度存在最基本之目的，故夫妻之一方如有正當理由，暫時無法履行此同
        居之義務，對婚姻之基本目的固無違背，然該理由消滅後，仍應負履行同居
        之義務，非謂一有不履行同居義務之正當理由，即可永久不履行此一義務。
        查被告遭原告暴力之行為而受有傷害，身心受創，且當時恐再遭傷害而離家
        ，依當時情狀、社會通念及人之常情觀之，被告離家之行為，誠可認有不能
        與原告同居之正當理由。惟查被告當日所受身體上左上臂瘀傷，左側臉頰壓
        痛之傷害尚非嚴重，且原告於被告離家之期間，雖曾再至被告娘家協商兩造
        婚姻糾紛，並曾持被告家中之菜刀邀同被告欲斬小指發誓，然均未再對被告
        有何傷害之行為。此外，被告所稱原告常因細故毆打伊，亦未提出任何証據
        以為佐証，自難認其所辯為真實。綜上所述，衡諸常情，被告前受原告傷害
        而生情緒上之恐懼，因兩造分居迄今已逾四月，應已大致回復，其離家當時
        存在之正當理由應認已消滅。揆諸上開說明，被告以其曾遭原告毆打，而長
        期拒不返家履行同居之義務，自非法之所許。又被告雖抗辯已於同年九月二
        十七日向本院聲請暫時保護令，惟該案於本案言詞辯論終結前尚在審理中，
        被告尚不得執以為拒絕履行同居義務之正當理由。
（三）、按「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限」。民法
        第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，而又無不能履行同居義務之
        正當理由，原告依此規定，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，與本判決之結果已無影響
    ，爰不一一贅述，併此敘明
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
