【裁判字號】    90,聲,3406
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二五六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之殘餘晶體膠袋壹只，沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局所移送經扣案之殘遺安非他命晶
    體膠袋一只，係台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第四七０號被告甲○
    ○毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，爰依首開規定聲請沒收等情。
三、經查，本件扣案殘餘晶體膠袋一只，經送驗結果，確含甲基安非他命成分，有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九００四—一一一號鑑定報告一紙附卷可稽，
    且該膠袋內之第二級毒品安非他命因量微無法與膠袋析離，是故上開扣押膠袋一
    只應屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二    月     十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
