【裁判字號】    90,易,4146
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九二六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年六月間，因業務侵占案件，經本院判處有期徒刑七月確
    定，於八十九年九月二十三日執行完畢。又因施用毒品案件，經依本院八十七年
    度毒聲字第三一五九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十九日，以八十七年度偵字第二四
    七四七號處分不起訴確定。嗣甲○○復於九十年五月八日上午十一時四十分回溯
    二十四小時內之某時許，在高雄縣市地區某處，施用第二級毒品安非他命乙次，
    為警於九十年六月七日上午十時四十三分許，在高雄縣警察局岡山分局查獲，經
    依本院九十年度毒聲字第四一二一號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告於九十年五月八日上午十一時
    四十三分，為警所採之尿液經送驗後，呈第二級毒安非他命陽性反應，此有台灣
    檢驗科技股份有限公司九十年五月二十一日報告編號ＫＺ0000000000
    00號尿液檢驗報告書一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十
    七年度毒聲字第三一五九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十九日，以八十七年度偵字第
    二四七四七號處分不起訴確定，此有不起訴處分書影本一份在卷足憑。另被告於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，此亦有該所九十年九月十月十二日高所坤戒勒字第二六八０號函
    送之證明書一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十八年六月間，因業務侵占案件
    ，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十九年九月二十三日執行完畢，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告經不起訴處分之後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行
    乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
附錄本判決論罪法條全文:
毒品危害防制條例第十條
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
