【裁判字號】    90,聲,3409
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三０五號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零參公克）及殘留海洛因針筒壹支，均沒收銷燬
之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局於民國九十年十月四日查獲被告
    甲○○施用毒品案件，因被告經觀察勒戒後已無繼續施用毒品之傾向，業經本署
    以九十年度毒偵字第四五六０號為不起訴處分，惟其中扣案之白色粉末經送檢驗
    結果，含有海洛因成分，為違禁物，另針筒一支，為被告所有，供施用毒品所用
    之器具，與其內殘留之毒品無法分離，亦應視為違禁物，有法務部調查局鑑驗通
    知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單各一紙足憑，爰聲請單獨宣告
    沒收等情。經查：上開扣案之白色粉末，係海洛因，有法務部調查局編號第00
    0000000號鑑定通知書足憑，另扣案之注射針筒一支，經送鑑驗含有海洛
    因成分，已與第一級毒品海洛因結合而難以剝離，自應視同第一級毒品，此亦有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年十一月二十日報告編號九０一一－八七號
    檢驗報告附卷可按，是其均屬違禁物無訛，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
