【裁判字號】    90,聲,3399
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
八九六號）並諭知易科罰金折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯傷害等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯竊盜等二罪，先後經法院判決確定如附表所示之有
    期徒刑，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款及第四十一條之規定，定其應
    執行之刑並諭知易科罰金折算標準，為此聲請裁定等語。
二、經查：受刑人甲○○因竊盜等二罪，經法院先後判處如附表所示之刑，均經分別
    確定在案，此有刑事判決書二紙在卷可參，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑為有期徒刑八月，並諭知易科罰金折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法第五十三條、第五十
    一條第五款、刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十二     月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國     九十      年      十二     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
