【裁判字號】    90,易,4274
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反事業單位工作場所發生死亡災害時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構
之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○路四十六號七樓之五「皇耀企業行」之負責人，
    係勞工安全衛生法第二條第二項所定之雇主，於民國九十年三月八日上午八時許
    ，僱用勞工李金茂在高雄港三十之三號碼頭倉庫旁，擔任在車牌號碼ＪＰ─二九
    七號大貨車車箱上（距地面未達二公尺）搬運疊放漁粉包之工作。於同（八）日
    上午八時三十分許，李金茂在上開大貨車車箱上工作時，不慎自該車箱跌落地面
    ，致受有「頭部外傷併腦挫傷、蜘蛛膜下腔出血、兩側顱內出血、兩側硬腦膜下
    出血」等傷害，送醫後延至同年月十六日下午七時不治死亡。在上述死亡職業災
    害發生後，甲○○本應依規定於二十四小時內，向該管檢查機關高雄市政府勞工
    局勞工檢查所報告，竟未為之，而遲至同年月二十九日高雄市政府勞工局勞工檢
    查所因接獲台灣高雄地方法院檢察署發函通知，始知上開災害發生，再由高雄市
    政府勞工局勞工檢查所前往檢查。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審時均供承不諱，並有高雄市政府勞工
    局勞工檢查所九十年三月二十三日高市勞檢一字第○二四三九號函、九十年八月
    八日高市勞檢一字第六八○七號函及所附之職業災害檢查報告書及附件各乙份附
    卷可稽。又勞工李金茂確係於上開事業單位工作場所受有職業災害，經送醫救治
    後，於九十年三月十七日下午七時不治死亡之事實，業據證人即在場目擊之郭朝
    成、陳春生於警訊及偵查時，證人即在場目擊之陳基國於警訊時證述屬實，並有
    診斷證明書乙紙在卷可按，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同該署法醫師
    相驗屬實，並有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙份附卷可憑。綜上，被
    告之自白核與事實相符，堪信為真實。是本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係違反勞工安全衛生法第二十八條第二項第一款之規定，應
    依勞工安全衛生法第三十二條第一項第二款之規定處罰。爰審酌被告並無犯罪前
    科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行良好，因一時疏忽而未於二
    十四小時內向主管機關報告發生死亡職災，且事後已與被害人家屬達成和解，有
    和解書乙紙附卷足憑，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，復於犯罪後與被害人家屬達成民事和解，經此
    偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞工安全衛生法第三十二條
第一項第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年十二    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞工安全衛生法第三十二條有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑﹑拘役或科或併
科新台幣九萬元以下罰金：
一  違反第五條第一項或第八條第一項之規定﹑致發生第二十八條第二項
    第二款之職業災害。
二  違反第十條﹑第二十條第一項﹑第二十一條第一項﹑第二十二條第一
    項或第二十八條第二項﹑第四項之規定。
三  違反主管機關或檢查機構依第二十七條所發停工之通知。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
