【裁判字號】    90,訴,2685
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬柒仟貳佰貳拾捌元，及其中新台幣玖拾柒萬捌仟壹
佰參拾壹元自民國九十年七月十七日起至清償日止，按年利率百分之七點七計算之利
息，及按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十六年八月十六日向原告借用新台幣（下同）貳
    佰拾肆萬元，約定自八十六年八月十六日起至一百零六年八月十六日止，按月
    於十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    並約定前三年僅繳付利息，利息依年利率百分之七點七計算，按如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十九年二月十六日起即未再按期攤還，經原告聲請拍
    賣抵押物，受清償部分款項後，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金，迄未清
    償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣高雄地方法院執行處強制執行金額計算書分配表
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣高雄地方法院執行處強制
    執行金額計算書分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰零壹萬柒仟貳佰貳拾捌元，及其中新
    台幣玖拾柒萬捌仟壹佰參拾壹元自民國九十年七月十七日起至清償日止，按年利
    率百分之七點七計算之利息，及按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
