【裁判字號】    90,交聲,534
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五三四號
    原處分機關   交通部公路局高雄區監理所
    受處分人     甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十年十一月二十日（九十）高監五字第九○六六八四一號函，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府警察局以異議人於九十年十月二十四日下午三時四十
    分許，駕駛車牌號碼ＸＮＰ－４０３號重型機車，行經高雄市○○○路與銘傳路
    口時闖紅燈而逕予舉發，惟異議人係於黃燈時起步，高雄市政府警察局所列事實
    顯有未符，異議人遂向交通部公路局高雄區監理所提出陳情，經交通部公路局高
    雄區監理所回覆以異議人違規屬實，為此乃依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人係
    於高雄市政府警察局舉發其交通違規後，以不服舉發為由，向交通部公路局高雄
    區監理所提出陳情，經交通部公路局高雄區監理所以九十年十一月二十日（九十
    ）高監五字第九○六六八四一號函覆以：異議人違規之事實屬實，請異議人於發
    文之次日起十五日內到案依最低罰額繳納結案後領回代保管物，逾期不到則依法
    裁處等語，異議人針對上開回函聲明異議，揆諸首揭說明，縱異議人所述為真，
    惟高雄市交通事件裁決所迄未裁決，則異議人所為異議違反法律上之程式且不得
    補正，應予駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
