【裁判字號】    90,易,4025
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第六六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人丙○○，均係高雄市○○區○○路四三七巷
    三號「凌翔綠地大樓」之住戶，被告甲○○於民國九十年七月十六日上午九時三
    十分許，在上述凌翔綠地大樓中庭，因不滿告訴人在中庭內清洗機車聲音過大，
    竟基於傷害之概括犯意，先以徒手毆打告訴人臉部，隔二、三分鐘後，再與被告
    乙○○共同基於傷害之犯意聯絡，二人徒手毆打告訴人臉部，致使告訴人因此受
    有兩側眼眶挫傷與左臉刮傷等傷害，因認被告甲○○及乙○○已共同涉犯有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○及乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟依刑法第二百八十七條前段之規定，該
    罪須告訴乃論，茲被告二人與告訴人已於本院審理中達成和解，並由告訴人具狀
    聲請撤回告訴，有和解書一紙在卷可憑，參諸前開法條規定，本院爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  涂  裕  斗
                                                法  官  李  淑  惠
                            法  官  呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
