【裁判字號】    90,易,994
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度易字第九九四號），聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告李甘謀因詐欺案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，並
有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條，第七十六條第二款規定，予以羈押。經
查：被告係經本院依法傳拘，均未按期到庭後，再經發布通緝而逮捕到案，足見被告
有逃亡之事實甚明。此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停
止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
