【裁判字號】    90,訴,2352
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七一Ｏ號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑貳年陸月。
扣案之附表所示偽造新台幣壹仟元紙鈔拾張，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於民國
    八十二年二月十五日入監執行，本應執行至八十四年十二月十六日，嗣於八十三
    年九月二十七日假釋出監，復因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年五月確定，於八十四年十二月二十三日入監執行，並接續執行前經撤銷假釋之
    殘刑一年二月二十一日，嗣於八十八年十二月二十一日執行完畢。詎乙○○仍不
    知警惕，復基於意圖供行使之用，於九十年八月二十日十六時許，在高雄市○○
    區○○路與大豐路口，因缺錢花用，遂向不詳姓名、年籍、綽號「阿明」之成年
    男子取得如附表所示新版新台幣（下同）一千元偽造紙鈔共計十張，而收集之，
    嗣於八月二十一日凌晨二時十五分許，乙○○行經高雄市○○區○○路與三多路
    口為警盤查時，當場查獲，並扣得如附表所示之一千元偽造紙鈔共計十張。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵及本院審理中坦白承認，復有扣案如附表所示
    之一千元偽造紙鈔十張在卷可資佐證，且扣案之一千元偽造紙鈔十張，經送中央
    銀行發行局鑑定結果認為：「該批偽鈔均以彩色雷射輸出方式（含彩色影印）仿
    印，無隱藏字及凹版印文凸起效果；紙質與真鈔不同，水印及安全線以灰色墨仿
    製；安全線另以黏貼薄膜（含面額數字）方式仿鈔卷正面五段裸露部分，無折光
    變色反應；正面左下角之『１０００』面額數字，無折光變色效果。」等語明確
    ，故該扣案之十張一千元紙鈔確係經偽造無誤，是被告之自白與事實相符，事證
    明確，其有右揭意圖供行使之用，而收集偽造通用紙幣之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽造通用
    紙幣罪。被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，
    於八十二年二月十五日入監執行，本應執行至八十四年十二月十六日，嗣於八十
    三年九月二十七日假釋出監，復因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑
    三年五月確定，於八十四年十二月二十三日入監執行，並接續執行前經撤銷假釋
    之殘刑一年二月二十一日，嗣於八十八年十二月二十一日執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。查被告所犯刑法第一百九十六
    條第一項之罪，其法定最輕本刑為三年有期徒刑，被告共收集十張偽造之千元紙
    鈔，總金額僅為一萬元，數目不多，且被告持有該十張偽鈔後均未曾使用過，業
    據被告供承在卷，是尚未對其他人造成損害，考量上情，本院認前揭法定最輕本
    刑之三年有期徒刑，猶嫌過重，被告之犯罪情狀，尚非全無可憫之處，爰依刑法
    第五十九條規定，依法減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項規定先加後減之。
    爰審酌被告犯後坦承犯行，顯見已有悔意，且持有之偽造紙鈔金額僅為一萬元，
    數目非多，被告尚未使用偽鈔，亦未對其他人造成損害與其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案如附表所示之偽造紙鈔十張，均係經偽造之通用紙幣，應依
    刑法第二百條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
、第二百條、第四十七條、第五十九條、第七十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   涂  裕  斗
                                                法  官   李  淑  惠
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
             書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
附表：
┌──┬───────────┬──────────┬───┐
│編號│ 鈔  票  號  碼       │ 鈔票面額（新台幣） │張數  │
├──┼───────────┼──────────┼───┤
│一  │ ＥＬ１１４４０６ＷＡ │ 一千元             │二    │
├──┼───────────┼──────────┼───┤
│二  │ ＡＬ９０２６３５ＺＧ │同右                │二    │
├──┼───────────┼──────────┼───┤
│三  │ ＪＫ４１６６８６ＶＦ │同右                │二    │
├──┼───────────┼──────────┼───┤
│四  │ ＧＱ７９６６３４ＵＡ │同右                │一    │
├──┼───────────┼──────────┼───┤
│五  │ ＧＱ７９６６３６ＵＡ │同右                │一    │
├──┼───────────┼──────────┼───┤
│六  │ ＧＱ７９６６３７ＵＡ │同右                │一    │
├──┼───────────┼──────────┼───┤
│七  │ ＡＬ７９９９３１ＺＧ │同右                │一    │
└──┴───────────┴──────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
