【裁判字號】    90,自,564
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五六四號
    自  訴  人  甲○○股份  設高雄縣仁武鄉○○村○○路三二九號之三
                有限公司
    代  表  人  己○○
    自  訴  人  乙○○○股  設.
                份有限公司
    代  表  人  己○○
    共同代理人  王家鈺律師
    被      告  戊○○○
                丁○○○
                庚○○
                壬○○
                辛○○
                丙○○
                癸○○即
                蘇嘉汶
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪
    事實亦屬同一者而言，最高法院五十年台上字第四五一號著有判例可資參照。
三、經查，本件自訴人自訴被告等人之右開犯罪事實，前經自訴人於民國九十年一月
    四日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以九十年度偵字第一四三七號開始偵查，並於九十年十二月十一日檢送該案
    偵查卷宗，移併本院審理等情，業據本院參閱台灣高雄地方法院檢察署九十年度
    第一四三七號卷，核閱無訛。而前述檢察官已經開始偵查之被告等涉犯偽造文書
    、背信等案件，與本案被告及犯罪事實均相同，係屬同一案件，又同一案件既經
    檢察官於九十年一月四日開始偵查後，自訴人乃於九十年十一月二十六日始向本
    院提起自訴，且所自訴之犯罪又非屬告訴乃論之罪，依前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
四、末按於開始偵查後，檢察官知有自訴在先之情形者，應即停止偵查，將案件移送
    法院，刑事訴訟法第三百二十三條第二項定有明文，是檢察官於開始偵查後，應
    停止偵查將案件移送法院者，已知有自訴在先之情形為限。本件自訴人係於檢察
    官偵查後方提起自訴，已如前述，是檢察官停止偵查，將案件移併法院審理，核
    與刑事訴訟法第三百二十三條第二項之規定，尚有未合，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  黃建榮
                                            法  官  莊珮君
                                            法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
