【裁判字號】    90,訴,25
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反商標法損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度訴字第二五號
    原      告  日商‧三麗鷗股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾參萬參仟元及自九十年二月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
被告應將本院九十年度上易字第十號刑事確定判決之主文及事實欄全文，以五號字體
刊登於中國時報、聯合報各一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾肆萬元提供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新台幣（以下同）四百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (三)被告應將刑事確定判決主文及事實欄全文，以五號字體刊登於中國時報、聯合報
    各一日，費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告為東東飾品店（高雄市○○區○○街三十二號）之負責人，從事日用品百
      貨、文具、禮品、飾品、玩具之買賣，明知ＨＥＬＬＯＫＩＴＴＹ及ＭＹＭＥ
      ＬＯＤＹ商標圖樣，均係原告公司向經濟部中央標準局（現改稱為經濟部智慧
      財產局）依法申請註冊登記，而取得專用期間、指定使用各項商品之商標專用
      權，且原告公司所生產之產品，廣受市場消費大眾之喜愛，品質著有信譽，其
      商標圖樣更為業界及一般消費大眾所周知；竟意圖欺騙他人基於營利之概括犯
      意，自八十五年間起，向臺灣、韓國、香港等地區商家，低價販入並以附表所
      示價格出售使用相同於原告公司之名稱及註冊商標ＨＥＬＬＯＫＩＴＴＹ及Ｍ
      ＹＭＥＬＯＤＹ商標圖樣之商品予不特定之消費者牟利。嗣於八十八年十月十
      三日在前述地點為警查獲，並扣得如附表所示之仿冒商品。被告違反商標法地
      六十三條之犯行，業經鈞院九十年上易字第十號刑事判決罪刑確定在案。
（二）商標法第六十一條規定：「商標專用權人，對於侵害其商標專用權者，得請求
      損害賠償」，同法第六十六條第一項第三款規定：「商標專用權人，依第六十
      一條請求損害賠償時，得依左列各款擇一計算其損害：一、民法第二百十六條
      之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標專用權人得就其使用註冊
      商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用之同一商標所得之利益，以其差
      額為所受之損害。... 三、就查獲侵害商標專用權商品零售單價五百倍至一千
      五百倍之金額」。經查，本件查獲侵害原告系爭商標圖樣之仿品數量，共計一
      千二百零三個，被告長久以銷售侵害原告系爭商標圖樣之仿品，並賴以為生﹐
      嚴重侵害原告系爭商標專用權，依被告提出之查獲侵害商標專用權商品市面之
      零售單價乘以一千五百倍計算，原告得請求損害賠償金額為三百六十六萬四千
      五百元整。
（三）商標法第六十六條第三項規定：「商標專用權人之業務上信譽，因侵害而致減
      損時，並得另請求損害賠償。」。所謂業務上信譽，係為一抽象存在之概念，
      其損害並無法具體、實際予以計算，性質上應與民法第一百九十五條第一項規
      定之名譽被侵害之賠償相當，應無以實際受有損害為要件，否則即無從與商標
      法第六十一條規定之損害賠償相區隔，此從該條項之立法理由認為：「業務上
      之信譽，性質上屬於非財產上之損害，第二項乃參照民法第一百九十五條之體
      例規定其損害賠償」，足資證明。復參照學者曾隆興博士所著之「現代損害賠
      償法論」第二百六十一頁有關侵害名譽之損害賠償所述：「... 如仿照他人已
      登記之商標製造出售，欺騙消費者，以致消費者恐誤買品質低劣之仿製品，因
      而損害被害人之信用等無形損害，若視為屬於財產上損害，則被害人因舉證困
      難，即無法請求賠償，若將此種無形損害視為非財產上損害，則被害人只要能
      舉證證明有仿照之事實，即可依民法第一百九十五條第一項規定請求非財產上
      之損害賠償，在實際運用上可克服舉證之困難，因而較能保護被害人... 」，
      亦可作為佐證證明商標法第六十六條第三項規定，係指非財產上之損害賠償，
      故不以有實際損害發生為必件甚明。查原告系爭「HELLO  KITTY及圖」、「MY
      MELODY及圖」商標圖樣之各類商品，已行銷我國多年，素有聲譽，其銷售廣泛
      程度及知名度，亦為大眾所周知，且深受廣大消費者之喜愛，而本件被告大量
      販賣劣質仿品，遭查扣數量高達一千二百零三件，目前市面上十步一攤，百步
      一店，導致市面隨處可見仿冒原告商品之仿品，被告亦已坦承銷售仿冒原告上
      開系爭商標圖樣商品業有十年之久，是其行為已在市場上嚴重損害原告之商業
      信譽及營運收入，打擊原告一貫強調商品高品質之形象，故請鈞院參酌本件被
      查獲仿品之數量、被告長期銷售侵害原告系爭商標圖樣仿品之惡行，及原告之
      商業信譽，准原告請求被告應給付三十三萬五仟五百元之商業信譽損失。
（四）末按商標法第六十八條規定「商標專用權人，得請求侵害商標專用權者負擔費
      用，將依本章認定侵害商標專用權情事之判決書內容全部或一部登載新聞紙」
      。查被告侵害原告商標專用權之情事重大，為補償原告所受財產損害及信譽減
      損，並諭知社會大眾被告不法侵害原告商標專用權依法應受制裁之事實，原告
      爰依上開規定請求被告將本案確定刑事判決主文及事實欄，以五號字體刊登於
      中國時報及聯合報各一日，並由被告負擔刊登費用。
三、證據：提出損害賠償計算表及一覽表、智慧權法典關於商標法第六十六條規定之
    立法理由影本及曾隆興博士所著之「現代損害賠償法論」第二百六十一頁及第二
    百六十七頁影本各乙份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：對造要求金額太高，無法負擔，曾要求分期給付，但分期金額高也無法支
    付等語。
丙、本院依職權函調台灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第二○六五號卷、台灣高
    雄地方法院八十九年易字第二七四三號與本院九十年度上易字第十號刑事卷。
    理    由
一、原告主張前開被告未經原告公司之同意或授權，自八十五年間起，販入並出售使
    用相同於原告公司之名稱及前述註冊商標圖樣之商品，為警查獲並扣得如附表所
    示仿冒商品，被告犯行並經刑事判決罪刑確定，被告所為顯係侵害原告商標專用
    權及減損業務上之信譽等事實，已據其引用本院九十年度上易字第十號刑事判決
    為證，並經本院函調該刑事案卷及偵查卷核明，並為被告所自認，堪信原告之主
    張為真實。從而原告以被告侵害其商標專用權及商業信譽，請求被告賠償其損害
    及回復信譽，自屬有據。茲就原告請求事項，審酌如下：
（一）按商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請求損害賠償；商標專用權人，
      依第六十一條請求損害賠償時，得就查獲侵害商標專用權商品零售單價五百倍
      至一千五百倍之金額，計算其損害，商標法第六十一條第一項、第六十六條第
      一項第三款定有明文。查被告係自八十五年間起，販售侵害原告上開商標權之
      商品，至八十八年十月十三日，為法務部調查局高雄市調查處人員查獲，所扣
      得如附表之仿冒原告「HELLO KITTY及圖」、「MY MELODY及圖」商標之拖鞋、
      鬧鐘、卡通燈等商品共一千二百零三件（本院卷第三十二頁），出售金額每件
      之單價共二千四百四十三元，被告均不否認，惟抗辯原告主張以一千五百倍計
      算實屬過高云云。按被告固以上述單價出售，然被告係以如本院上開確定刑事
      判決認定之價格買入，仍應扣除成本以計算其所得利益，是審酌原告所受之損
      害，認應以查獲侵害商標專用權商品零售單價之五百倍計算，共一百二十二萬
      一千五百元，較為公允適當，超過部分之請求尚屬無據，不能准許。
（二）次按商標專用權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求損害賠償，
      商標第六十六條第三項定有明文。原告主張本件被查獲之劣質仿品達一千二百
      零三件，及被告坦承銷售仿冒原告系爭商標圖樣商品業有十年之久，侵害減損
      原告行銷多年素有名聲之商譽，應賠償原告三十三萬五千五百元。查系爭「HE
      LLO KITT Y及圖」、「MY  MELODY及圖」商標為知名廠牌，消費者在選購印有
      該商標產品時，自可以目視及手觸方式辨別產品之真偽，倘偽劣仿品，消費者
      亦心知肚明其係仿品而非真品，尚難認會嚴重減損原告之商譽，故本院參酌本
      件仿品數量、被告侵權犯行及對原告商譽所造成之影響，認以賠償十萬元為適
      當，逾此部分為無據，不應准許。
（三）末按商標專用權人，得請求由侵害商標專用權者負擔費用，將依商標法第五章
      認定侵害商標專用權情事之判決書內容全部或一部登載新聞紙，商標法第六十
      八條定有明文。查被告經本院以九十年度上易字第十號刑事判決認其犯有商標
      法第六十二條、第六十三條所定之罪，判處有期徒刑六月確定，其係依商標法
      第五章認定侵害商標專用權情事之判決書，原告自得請求將該刑事判決書內容
      登載新聞紙，從而原告請求被告應將前述本院之刑事判決書主文欄及事實欄部
      分（本院卷第六、七頁），以五號字體刊載於中國時報、聯合報各一日，即屬
      正當，應予准許。
二、綜上所述，原告依商標法及侵權行為之法律關係，請求被告給付一百三十二萬一
    千五百元及自起訴狀繕本送達之翌日即民國九十年二月十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，及請求被告應將本院九十年度上易字第十號確定刑事
    判決之主文欄及事實欄全文，以五號字體刊登於中國時報、聯合報各一日，均為
    有理由，應予准許。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
三、原告陳明就金錢賠償部分，願供擔保聲請宣告假執行，經核就原告勝訴部分尚無
    不合，爰酌定相當擔保金額予以宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已
    失所附麗，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十四      日
~B法院書記官  廖素珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
