【裁判字號】    90,附民上,41
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第四一號
    上 訴 人
    即 原 告  甲○○
    被上訴人
    即 被 告  乙○○
右當事人間因被上訴人被訴瀆職案件（本院九十年度上訴字第八三五號：台灣高雄地
方法院八十八年度自字第六四四號），上訴人提起損害賠償附帶民事訴訟，上訴人不
服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月三十日第一審附帶民訴判決（九十年度附民
字第二一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為：（一）原判決廢棄；（二）請准判決被告應給付原告新
    台幣（下同）七百八十三萬元。
    其陳述略稱：被告於民國（下同）八十七年九月十六日，在高雄市政府警察局新
    興分局四樓器材室，對原告施以暴力，而取得原告不實之自白，除造成原告身體
    受傷，並使原告險遭誤判死刑，精神受有極大之損害，同時使致原告因該案受羈
    押一百零四日，爰請求被告應賠償原告共計七百八十三萬元。並引用刑事案件證
    據。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。惟其於刑事訴訟案件否認有何侵權
    行為。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告乙○○被訴瀆職部分，經原審
判決無罪，上訴本院，亦經本院駁回上訴在案。依首開規定，本件原審駁回原告之訴
並無不合，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
原告如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
被告不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
