【裁判字號】    90,聲,595
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五九五號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰案件有二以上裁判，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因持有毒品等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑參年貳月，併科罰
金新台幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例二罪，經台灣高雄地方法院及本院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月     十二     日
                臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國         九十       年     十二     月     十二     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
