【裁判字號】    90,上易,1970
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二０三六號
中華民國九十年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
年度偵字第一五四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴未附理由供本院審酌，且告訴人代理人陳春財於本院指稱：沒有和解，
    他給付頭期款後，分期付款一期都未付，尚有新台幣七十五萬元沒有清償，據保
    證人說被告已將車子當掉等語（本院九十年十一月廿八日訊問筆錄），罪證明確
    ，被告犯行洵堪認定。被告上訴空言否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳曼智
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十三     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
