【裁判字號】    90,上訴,1836
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八三六號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二二五二
號中華民國九十年十月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
年度偵字第一五三一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知真實姓名不詳，綽號「阿德」之成年男子，以每
    套新台幣（下同）一百元至二百元不等之價格，販賣予其之「黑暗破壞神」、「
    小魔女雷妮特」、「古龍群俠傳」等遊戲光碟，係未經著作財產權人之同意，而
    擅自重製之侵害著作權之物，均係盜版品，竟意圖營利，向之買受而自九十年七
    月十九日起在高雄市○○○路一一九號建國電腦商場前，擺設攤販，以每套光碟
    二百元至三百元不等之售價，販賣予不特定人，賴以維生，並以之為常業。嗣至
    同月二十二日十三時三十分許，甲○○在前開所設攤位，販賣盜版光碟與楊博臣
    、黃喬帝等人時，為警當場查獲，並扣得擅自重製如附表所示之光碟片共計七片
    及大補帖目錄十六本等物，又被查獲之目錄達十六本，其販售之種類及數量應甚
    多，堪認被告係以販賣盜版光碟片為生。因認被告甲○○涉犯著作權法第九十四
    條之以犯同法第九十三條第三款，同法第八十七條第二款之明知為侵害著作權之
    物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權為常業罪嫌等語。
二、原審以：按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百零三條第三款定有明文。又著作權法第九十三條第三款所規定之以同法第八十
    七條各款方法之一侵害他人著作權之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，著
    作權法第一百條亦定有明文。經查：被告甲○○是受綽號「阿德」之人所僱用，
    一天一千二百元的酬勞，被查獲的大補帖目錄十六本及光碟都是綽號「阿德」之
    人的，「阿德」都是打伊的手機聯絡，叫伊去防火巷那裡拿貨，客人要買的時候
    ，伊去拿貨，伊只是負責送貨，目錄都是擺在著攤位的桌子上，有人要買，伊才
    去向「阿德」拿光碟，伊職業是水泥臨時工，當時伊失業，便經介紹去賣光碟等
    情，業據被告甲○○供承在卷，參以被告甲○○自受雇時起至為警查獲日止，販
    售期間僅三日，是本件尚乏證據證明被告甲○○主觀上有以販賣盜版光碟片為業
    之意，從而不得對其繩以著作權法第九十四條之罪，其行為應僅該當同法第九十
    三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方
    法侵害他人著作權罪，而該罪依同法第一百條之規定，為告訴乃論之罪，然本院
    遍查全卷並無告訴權人對被告提出告訴，且經警局查證，本件扣押物係外商之美
    商及日商產品，無法提出告訴人等情，有高雄市政府警察局三民第一分局九十年
    高市警三（壹）分刑字第一○○七一號移送書附偵卷可稽，則揆諸前揭說明，依
    法自應為不受理之判決等語。
三、經查：被告甲○○於警訊中陳稱：「我因失業現找不到工作，急需賺錢養家，所
    以才暫時從事販賣光碟」等語（見九十年七月廿二日警訊筆錄），可見被告甲○
    ○係因失業，為謀生才「暫時」從事販賣光碟，因係「暫時」，所以並無長久以
    之為業之意思，且被告甲○○僅係擺攤販賣，僅被查獲盜版光碟片七片及目錄十
    六本，數量不多，應屬「暫時」性質，所辯僅「暫時」販賣，即屬可信，原審認
    被告甲○○非屬常業犯，應屬正確。
四、原審以被告甲○○不構成著作權法第九十四條之常業罪，其行為應僅該當同法第
    九十三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付
    之方法侵害他人著作權罪，而該條之罪依同法第一百條之規定，為告訴乃論之罪
    ，然遍查全卷並未見告訴權人對被告甲○○提出告訴，而依刑事訴訟法第三百零
    三條第三款之規定，為不受理之判決，經核並無違誤，公訴人仍執陳詞上訴謂被
    告甲○○應構成常業犯等語指摘原判決不當，非有理由，應予駁回，並不經言詞
    辯論而為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國  九十      年      十二      月      十三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
