【裁判字號】    90,交易,54
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十七日上午八時許，駕駛車
    號Ｗ２—８６６９號自用小客車，沿苗栗縣後龍鎮○○路，由北往南方向行駛，
    行經同鎮○○路與光華路交岔路口，本應注意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光
    號誌及車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴朗、路面平坦無障礙
    物，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，見燈號已轉換為黃燈，即貿然加速
    前行，導致右前車頭撞及正沿中華路由西往東方向，由乙○○所駕駛車號ＫＧ—
    １６４９號自用小客車之左前車門處，造成乙○○受有頭部外傷、頸部扭傷之傷
    害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論
    之罪，茲雙方業經成立訴訟上之和解，有本院和解筆錄可資為憑，經告訴人乙○
    ○當庭撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
