【裁判字號】    90,訴,474
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    確認房屋優先購買權存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七四號
    原      告  林允圭
                林允千
                林金鈴
                林櫻筍
                丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                林敏枝
                乙○○
                丁○○
                林瑞娥
                林紫薇
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求確認房屋優先購買權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止甲○○為原告之訴訟代理人。
    理      由
一、本件原告所委任之訴訟代理人甲○○，因非律師，且本院認其不適於代理本件訴
    訟。至被告所委任之訴訟代理人戊○○是否適於代理本件被告訴訟部分，爰視訴
    訟進行之程度另為裁定，併此敘明。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
