【裁判字號】    90,苗小,298
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                      九十年度苗小字第二九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  趙作維
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬零捌佰玖拾陸元，及其中新台幣伍萬伍仟壹佰零壹元自民
國八十九年十二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自民國八
十九年十二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣柒佰柒拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告（原名溫桂珠，於民國八十七年五月十九日更名為溫子堯）於八
    十六年五月間向原告申請辦理信用卡，並與原告訂立信用卡申請書及約定條款，
    依約定被告同意依原告所寄送之信用卡消費對帳單及所指定期日繳付帳款予原告
    ，若逾期未繳則按日息萬分之五點四計付利息，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告至
    八十九年十一月三十日止，尚積欠原告消費款新台幣（下同）五萬五千一百零一
    元，及逾期利息五千七百九十五元，合計六萬零八百九十六元迄未清償，屢經催
    討均未獲置理，為此依信用卡使用契約提起本訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、信用卡申請書、約定條款
    及信用卡帳單明細表、查詢單為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約請求被告給付六萬零八百九十六元，及其中五萬
    五千一百零一元自八十九年十二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算
    之利息，並自八十九年十二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
