【裁判字號】    90,訴,511
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第五一一號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告府乘交通有限公司及甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零柒萬捌仟佰伍拾元，應徵
第一審裁判費銀元仟伍佰玖拾伍元，折合新臺幣壹萬零柒佰捌拾伍元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
