【裁判字號】    90,訴,235
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於民國九十年十一月十六日所為判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本之主文欄內之「譚國超」，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本之主文欄內之「譚國超」，係「甲○○」之誤寫，惟不
    影響全案情節與判決之本旨，爰依上開規定更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
