【裁判字號】    90,聲,3248
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如主
文：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年拾月 。
    理    由
甲○○因業務過失致死及偽造文書案件等罪，經臺灣嘉義地方法院及本院先後判處如
附表所示之刑（詳如附表所示），並經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，是定其應執行刑為有期徒刑二年，爰依刑事訴法第四百七
十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年      十二    月    十二    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                   法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  黃 頌 棻
中        華      民      國      九十    年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
