【裁判字號】    90,聲,3262
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  魏士凱
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵
字第六六六號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一六九號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（共淨重零點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第六六六號被告魏士凱
    違反毒品危害防制條例一案，因被告經觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，已
    為不起訴處分確定，惟扣案之上開安非他命二包，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款亦設有明文規定；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：被告持有之上開安非他命二包（共淨重零點四公克），有臺北市政府警察
    局大同分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一份附卷可稽；被告
    因施用第二級毒品，經觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，已經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第六六六號處分書處分不起訴確定，有該不
    起訴處分書一份在卷可按。聲請人聲請裁定將上開安非他命宣告沒收銷燬之，核
    無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      十二        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      十二    月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
