【裁判字號】    90,交聲,888
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第八八八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人   富旭風企業有限公司
    代  表  人   甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年八月十三日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＣＧ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰。修正前道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
三、本件異議意旨略以：異議人行駛於該路段並無速限標誌，且該測速器並無中央標
    準局之檢驗紀錄云云。經查，本件受處分人即異議人富旭風企業有限公司於民國
    九十年四月二日上午十一時五十六分許，駕駛ＤＵ－七九０二號自用一般小客車
    行經臺北縣板橋市民生高架橋處，於汽、重機車速限六十公里之路段，經科學儀
    器測照時速八十公里，超速二十公里，滿二十公里以上之違規事實，有臺北縣警
    察局北縣警交字第ＣＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    乙紙及採證相片二張附卷可稽。而上開路段確有速限標誌，而測速器並經中央標
    準局核准認證，並據證人即台北縣警察局交通隊小隊長乙○○證述明確（參見本
    院九十年十月十七日訊問筆錄），及證人提出之認證書、宣誓書各一紙、照片四
    紙在卷可按，足見異議人所稱，顯非足採。異議人之異議顯無理由，處分機關據
    以援引前開規定，裁處罰鍰新臺幣一仟二佰元，於法並無不合，應駁回其聲明異
    議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
