【裁判字號】    90,交聲,1131
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一三一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲  ○
    送達代收人  李政平
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理站於九
十年十月三十一日所為北監五字第裁四○─Ｃ00000000號裁決處分（原舉發
案號：臺北縣警察局九十年八月十四日北縣警交字第Ｃ00000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○於民國九十年七月二十四日十九時二十五分許，
    在臺北縣中和市○○路五十二號旁，因於警對其所有而違規停放於紅線之車牌號
    碼二Ｎ─九○六五號自用小客車執行拖吊勤務中到場，拒絕出示駕駛執行與行車
    執照，不服執勤員警取締，違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款規
    定，經警逕行舉發，乃於九十年十月三十一日以北監五字第裁四○─Ｃ0000
    0000號裁決處以新臺幣九百元之罰鍰並記違規點數一點，並提出前開舉發通
    知單、裁決書、現場相片等影本為證。
二、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新
    臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：一不服從交通勤務警察或依法令執行交通
    指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者。」、「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如
    應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」，道路交通管理處罰條例第六十條
    第二項第一款、第八十五條第三項分別規定甚明，是以上開處罰規定之適用對象
    應為實際違規之人，茍非應歸責予車輛所有人，即不得對其遽為處罰，而於異議
    程序中自應許車輛所有人就此提出反證加以證明，庶符該條之立法本旨。查異議
    人陳稱伊當時將車輛停放紅線區域，於員警執行拖吊之際，伊配偶李政平（身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）到場予以駛離，李政平未依員警要求出
    示駕駛執照、行車執照等事實，業據異議人及李政平以九十年九月十日申訴書陳
    述甚明，並為臺北縣警察局中和分局所是認，有該局九十年十月九日九十北警中
    字第三三八三○號書函可資佐憑，堪信屬實。是以本件拒絕出示駕駛執照、行車
    執照而不服從交通勤務警察稽查之行為人實為李政平，並非異議人，依前開之說
    明，原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款規定
    遽予裁罰，即有違誤，異議人之異議為有理由，應撤銷原處分，另諭知異議人不
    罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      十二    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
