【裁判字號】    90,聲,3244
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  韓健
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地
    方法院檢察署指定保證金額新台幣（下同）一萬元，由乙○○繳納現金後，已將
    被告停止羈押。茲因該被告於九十年度執字第二八○○號案件執行時逃匿，復通
    知具保人帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，又囑託臺灣臺北地
    方法院檢察署拘提其到案執行，亦因被告逃匿而拘提無著，有臺灣臺北地方法院
    檢察署九十年十一月十六日北檢茂辛九○執助一二五三字第五○三○一號函一件
    在卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金一萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年      十二    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 頌 棻
中        華      民      國      九十    年      十二    月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
