【裁判字號】    90,交聲,858
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第八五八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年八月七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｄ九Ｚ一六二０一
四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛者，處新臺幣
    六百元以上一千八百元以下罰鍰，修正前道路交通管理處罰條例第四十五條第十
    二款定有明文。次按汽車駕駛人違反第四十五條規定者，除依原條款處罰鍰外，
    並予記違規點數一點，修正前道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦
    定有明文。
三、本件異議人稱其行駛於桃園縣平鎮市○○○○○路口時，因位於異議人旁邊之自
    小客車欲左轉至環河路，異議人為直行車，才靠右行駛，不得已駛出道路邊緣線
    並跨越兩條車道行駛云云。經查，本件異議人鐘明志於民國九十年三月四日下午
    三時八分許，駕駛ＨＮ－二八０九號自小客車，行經桃園縣平鎮市○○○○○路
    口，任意駛出邊線，任意跨越兩條車道行駛之違規事實，有桃園縣警察局桃警行
    交字第Ｄ九Ｚ一六二０一四號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙及採證
    相片二張附卷可稽。依據連續照相之採證照片二紙顯示，異議人行經上開桃園縣
    平鎮市○○路時，亦即距離異議人所稱之桃園縣平鎮市○○路與環南路口，仍有
    一段距離前，即跨越兩條車道行駛時，且位於異議人旁邊之車輛係繼續直行，並
    無左轉之情形，而異議人之同向車道係在塞車之狀態，異議人並未在遵行車道內
    行駛，任意跨越兩條線道行駛，繼續往前自快車道轉換至機車慢車道上，並行駛
    於機車慢車道上，足見異議人所稱欲閃避左轉車等情，顯非事實，異議人之異議
    並無理由，處分機關據以援引前開規定，裁處罰鍰新臺幣六佰元，並違規記點一
    次，於法並無不合，應駁回其聲明異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
