【裁判字號】    90,聲,3139
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三九號
    聲  明  人
    即受刑人    甲○○
右列被告因公共危險等案件，對檢察官之執行指揮聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署民國九十年度執酉字第六四○七號執行指揮命令撤銷。
    理  由
一、聲明意旨略稱：聲明人甲○○於民國八十九年間雖因涉嫌偽造文書等罪，曾經臺
    灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一○四七六號案件傳訊乙次，惟迄今未再
    接獲傳喚，亦未接獲起訴書、判決書，詎竟逕受臺灣板橋地方法院檢察署九十年
    度執酉字第六四○七號執行指揮書，應自九十一年一月十二日起接續執行有期徒
    刑五月，檢察官指揮執行殊非適法，爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定聲明異
    議等語。
二、按「送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之」，刑事訴訟法第五十
    六條第二項定有明文。經本院調取板橋簡易庭九十年度板交簡字第三五二號刑事
    卷宗，該案係檢察官以聲明人涉犯公共危險及偽造文書罪嫌，聲請以簡易判決處
    刑 (九十年度偵字第一○四七六號) ，本院板橋簡易庭因而不依通常審判程序，
    於九十年九月二十四日逕以簡易判決「甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又偽造署押，
    足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」。而查，聲明人係自九
    十年四月十日起即因案在臺灣臺北監獄臺北分監執行迄今，此有法務部在監在押
    資料表一件在卷可稽，揆諸首揭規定，本院板橋簡易庭九十年度板交簡字第三五
    二號刑事簡易判決，依法自應囑託聲明人當時所在監所之長官為送達，始生送達
    於被告即聲明人之效力。查經本院核閱板橋簡易庭九十年度板交簡字第三五二號
    刑事卷宗內之卷證，該案僅將判決書於九十年十月四日送達至「嘉義縣六鄉蒜
    頭村蒜頭四十九之六號」，並未依刑事訴訟法第五十六條第二項之規定送達於被
    告，自難認發生送達效力，本院板橋簡易庭九十年度板交簡字第三五二號刑事簡
    易判決應未確定，檢察官據以執行聲明人刑罰，容有未洽，臺灣板橋地方法院檢
    察署九十年度執酉字第六四○七號執行指揮命令應予撤銷，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
