【裁判字號】    90,聲,3227
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一二○九號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹小包（淨重零點零貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二
    項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告蔡慶隆（即蔡鴻樟）涉犯施用第一級毒品海洛因犯行，業經
    該署為不起訴處分確定（九十年度毒偵字第九二七號），惟其所持有之毒品海洛
    因（毛重零點三公克，淨重零點一公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。經查，本件扣案之白色粉
    末一小包經法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無誤，檢驗後淨重零點零二公克
    ，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽（附於台灣板橋地方法院檢察署九十
    年度聲沒字第一二Ｏ九號案卷第六頁），係屬毒品危害防制條例第二條所定之第
    一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，聲請人之聲請，於法
    並無不合，應予沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
