【裁判字號】    90,易,3292
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八七０號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一
    款之家庭成員。甲○○於民國九十年七月一日下午二時三十分許，基於傷害之犯
    意，在台北縣土城市○○街六號五樓，因細故徒手毆打乙○○，至乙○○受有左
    側頭頂皮下淤傷、右側頸部擦傷、右側前臂皮下瘀血三處與左側肘部擦傷等傷害
    ，案經乙○○訴請偵辦，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於本院審理時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
