【裁判字號】    90,交聲,720
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民國
九十年八月六日所為之北監六字第裁四○－Ｚ00000000號裁決處分（原舉發
案號：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，九十年一月十七日修正
    公布，同年六月一日起開始實施之道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道
    路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、經查：本件交通部公路局臺北區監理所北監六字第裁四○－Ｚ00000000
    號違反道路交通管理事件裁決書之受處分人欄係載明「豐裕貨運有限公司」，從
    而，本件交通部公路局臺北區監理所前開裁決書所處罰之對象係「豐裕貨運有限
    公司」，而非異議人甲○○，得聲明異議之受處分人應係「豐裕貨運有限公司」
    ，異議人甲○○既非「受處分人」，自無權對交通部公路局臺北區監理所前開裁
    決聲明異議。參諸前開說明，其法律上之程式自有未合，且無法補正，應以裁定
    駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
