【裁判字號】    90,訴緝,110
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第
二二六八八號）本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，無故持有可供發射子彈，具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表編號一至四之物均沒收之。
    事  實
一、丙○○（已結）自民國八十二年間起，未經許可，無故持有管制之刀械蝴蝶刀一
    把，以及玩具手槍一把（含彈匣），嗣於八十六年七月間某日，轉送乙○○嗣由
    乙○○將該玩具手槍交付年籍不詳綽號「楊仔」之楊正帆改造後，再交付乙○○
    無故繼續持有之。
二、嗣於八十六年八月二十九日上午八時許，在臺北縣中和市○○街九十七巷十四號
    四樓頂（五樓）違建處（按：係本案被告乙○○與其女友即原偵查中之同案被告
    甲○○共同租屋處，乙○○與甲○○現為夫妻。），為臺北市政府警察局萬華分
    局查獲（合共查獲偵查中同案被告等八人），並扣得如附表所示之物。
三、案經臺北市政府警察局萬華分局移由臺灣臺北地方法院檢察署報經臺灣高等法院
    檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承右揭未經許可，無故持有蝴蝶刀暨改造玩具手槍、彈之情
    不諱，然辯稱以不知何人放置該處云云。然右揭事實業據如後所述證人等之證述
    在卷，復有扣案如附表所示之物可佐，是查：
    (一)、扣案之蝴蝶刀，經臺北市政府警察局依內政部公告管制刀械十五款圖例及圖
        例說明鑑驗認係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，有附於臺灣臺北地
        方法院檢察署八十六年度偵字第一九九○○號卷第一三六頁之該局八十六年
        十月三日北市警保字第八六二八五○七三○○號函可稽。
    (二)、又依內政部警政署刑事警察局八十六年九月三十日刑鑑字第六六二八六號鑑
        驗報告鑑定：「一、送鑑手槍一支『獲案槍枝管制編號：00000000
        00號、含彈匣三個』認係仿半自動手槍製造之玩具手槍，為金屬材質，槍
        身上具有『 FS-9607』標記，已經改換另行車造之金屬槍管，機械性能良好
        ，可擊發子彈，認具殺傷力；二、送鑑子彈十三顆，認係改造子彈，已裝填
        直徑6MM 鋼珠，經採樣二顆拆解檢視，內具底火、火藥，具子彈完整結構，
        認具殺傷力」等，是扣案之槍、彈具殺傷力，要無疑問。
    (三)、同案被告丙○○於警訊供稱：「查扣之‧‧‧手槍一支（含彈匣一個）、子
        彈十三發、彈匣二個是我送給乙○○的（見臺灣臺北地方法院檢察署八十六
        年度偵字第一九九○○號卷『下稱北檢卷』第十五頁反面）；我送給乙○○
        的槍及子彈，但我送給他的是玩具槍，槍管是封死的，保險斷掉我才送他的
        ，三個彈匣、十三顆子彈也是一起送他，邱正忠和我當初一起去買的（見北
        檢卷第五十一頁反面」等語；
    (四)、另證人甲○○（現為被告乙○○之妻）於警訊中證稱：「（警方查獲之手槍
        、子彈、彈匣‧‧‧為何人所有？）手槍、子彈及彈匣，我知道手槍是一名
        叫楊仔的男子於八十六年七月底，拿到我住處把玩，於八月間，陸續到我住
        處二、三次說要拿去修理，子彈、彈匣我不知道是誰的」等語（見北檢卷第
        二十頁）；
    (五)、同案被告邱正忠（已結）供稱：「（有和丙○○一起去買八釐米的槍？）有
        ，在板橋市以五千元買來的，當時槍管是封死的」（見北檢卷第五十三頁）
        等語；而證人即同案被告廖仁崇亦供稱：「蝴蝶刀是丙○○送我弟弟乙○○
        ，‧‧‧西德製八釐米手槍、子彈十三顆、彈匣三個我不知道是誰的（見北
        檢卷二十一頁反面）；我知道丙○○有給乙○○槍，但槍是不能用的（見北
        檢卷第五十四頁反面）」等語；
    (六)、再被告乙○○供稱以：「（警方當場在你住處查獲何物？何人所有？）‧‧
        警方當場在我房內查獲一把蝴蝶刀，‧‧‧客廳房門旁查獲德製八釐米手槍
        一支，子彈十三發、彈匣三個均非我所有；（是何人所有？）應該是我老闆
        丙○○所有，我曾聽他談起槍械之事（見八十六年八月二十九日警訊筆錄，
        北檢卷第九、十頁反面）。（扣案之八釐米手槍、子彈、彈匣是你的？）不
        是我的，是我老闆丙○○的，他說槍壞了，拜託我拿去修理，於上個月在查
        獲地點把槍交給我，我就拿去找聯勤的朋友修理，修完後放在我這裡就被查
        獲了；（要修的話為何連子彈、彈匣都交給你？）我不清楚，我是拿給楊正
        帆修理（見八十六年八月二十九日偵查筆錄，北檢卷第五十頁）；該手槍修
        理及多加之彈匣、子彈均是楊正帆修理並改造送給我的，我在案發前與楊正
        帆聊天，由楊振帆告知，他會修理槍械，並有地方可拿槍械零件，事後丙○
        ○交槍給我時，我才會找上楊正帆修理（見北檢卷第一一一頁反面，八十六
        年九月九日警訊借提訊問筆錄）」等語，因之，基於管領法則，查獲地點係
        被告乙○○所日常而居之所，其有為轉手楊某改造後復為持有，已無疑義。
    (七)、是據上述證人甲○○、邱正忠、廖仁崇所供暨對照被告自承情形以觀，被告
        丙○○所陳該等扣案物，係購自於百貨公司其後在交付予乙○○，再為楊仔
        者拿去改造，當可確定，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、查蝴蝶刀，係被告行為時槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款主管機關公告查禁
    之管制刀械，依同條例第六條第一項前段規定，非經主管機關之許可，不得製造
    、販賣、運輸、持有或陳列。而可供發射子彈，具有殺傷力之改造玩具手槍、子
    彈，亦為行為時之同上條例第四條第一款、第二款、第五條規定非經中央主管機
    關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列。
三、被告乙○○行為後，槍砲彈藥刀械管制條例分別於八十六年十一月二十四日、八
    十九年七月五日（按：八十九年七月五日僅係就原立法文字之疏漏加以補充，實
    質上，並無就實體犯罪構成要件及刑罰部分為修正）、九十年十一月十四日則係
    就第六條、第十條、第二十條條文修正。據上，被告之持有行為分別說明如左：
    (一)、未經許可，無故持有刀械罪：
    (1)、八十五年九月二十五日修正之該條例第十二條第三項，其法定刑為六月以下
        有期徒刑、拘役、或三千元以下之罰金；
    (2)、八十六年十一月二十四日修正後，關於未經許可（並刪除無故字樣），持有
        刀械之行為，改列於第十四條第三項法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或新
        臺幣五十萬元以下罰金。
    (3)、八十九年七月五日、九十年十一月十四日二次修正就此一部分均未經修正。
    (二)、未經許可，無故持有可供發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪：
    (1)、八十五年九月二十五日修正之該條例第十條第三項，其法定刑為三年以下有
        期徒刑；
    (2)、八十六年十一月二十四日修正後，關於未經許可（並刪除無故字樣），持有
        可供發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍之行為，改列於第十一條第四項法
        定刑為一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
    (3)、八十九年七月五日、九十年十一月十四日二次修正就此一部分均未經修正。
    (三)、關於未經許可，無故持有子彈罪：
    (1)、八十五年九月二十五日修正之該條例第十一條第三項，其法定刑為三年以下
        有期徒刑；
    (2)、八十六年十一月二十四日修正後，關於未經許可（並刪除無故字樣），持有
        刀械之行為，改列於第十二條第四項法定刑為五年以下有期徒刑，併科新臺
        幣三百萬元以下罰金。
    (3)、八十九年七月五日、九十年十一月十四日二次修正就此一部分均未經修正。
    (四)、是如上三持有行為，經比較新舊法結果，以行為時之舊法即八十五年九月二
        十五日修正公布之該條例有利於被告，換言之，各該持有行為，應適用行為
        時即八十五年九月二十五日修正公布之舊法處斷。
    (五)、另主管機關內政部於九十年十一月二十日臺（九十）內警字第九○八一四四
        八二號公告將蝴蝶刀之管制項目為除外，然此一變更，僅屬事實之變更，而
        非刑罰法律之變更，不能認為有刑法第二條之適用（司法院大法官釋字第一
        ○三號解釋參照），換言之，不因該主管機關事後將管制種類之變更，而認
        為行為當時之公告管制事項，即為失效。合併說明。
四、核被告乙○○如上持有行為，係犯八十五年九月二十五日修正公布之槍砲彈藥刀
    械管制條例第十條第三項、第十一條第三項、第十二條第三項之未經許可，無故
    持可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪、未經許可，無故持有子彈罪、未經
    許可，無故持有刀械罪。其一持有行為，觸犯上述三罪，為異種想像競合犯，應
    從一重之未經許可，無故持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪。又槍砲
    彈藥刀械管制條例所規定之持有，係犯罪行為之繼續，而非狀態繼續，被告如上
    之持有行為，既繼續未經許可而持續無故持有之行為，均僅應論以單一之持有罪
    ；爰審酌被告之品行，暨其持有管制刀械、槍、彈之犯罪動機、目的，犯罪所生
    危害程度之輕重，無證據足證被告曾為供自己犯罪或有借予或提供他人為犯罪之
    用暨犯罪後坦承犯行與否之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
五、按蝴蝶刀、改造玩具手槍、子彈，依行為時槍砲彈藥刀械管制條例第四條、第五
    條、第六條第一項之規定，未經主管機關之許可，不得製造、販賣、運輸、持有
    或陳列，均為禁止規定，故扣案如附表編號四之物，係公告管制類刀械，編號一
    、三之物，以及編號二之十一發子彈，依鑑驗結果均為具有殺傷力之物，已如前
    述，均屬違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定應宣告沒收之，至
    於編號二之已經拆解之二發子彈已非違禁物，然仍不失為被告犯持有子彈罪之物
    ，應依據刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，八十五年九月二十五日修正公布
之槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項、第十一條第三項、第十二條第三項，刑法第
十一條前段、第二條第一項前段，但書、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  九    日
附表：臺北市政府警察局萬華分局查獲
┌───┬──────────┬─────────┬──────────┐
│ 編號 │ 物   品   名   稱  │   數量、型號     │     備          註 │
├───┼──────────┼─────────┼──────────┤
│ 一   │改造手槍            │一支              │八十六年八月二十九日│
│      │                    │編號：FS-9607 MODE│上午八時許在中和市民│
│      │                    │      L PPK/S CAL.│享街查獲之物；而其中│
│      │                    │      7.65MM）    │編號一至四由丙○○於│
│      │                    │含編號三彈匣。    │八十六年七月間交予廖│
│ 二   │子彈                │十三發（拆解二發）│仁毅寄藏之；編號五、│
│ 三   │彈匣                │三個              │六（另案）。        │
│ 四   │蝴蝶刀              │一把              │                    │
│ 五   │吸食器              │一組              │                    │
│ 六   │安非他命殘渣瓶      │四瓶              │                    │
├───┴──────────┴─────────┴──────────┤
│臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第一九九○○號卷第六、七頁扣押筆錄│
│（即臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第二二六八八號起訴卷宗）。    │
└───────────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十條
未經許可製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
式槍砲者，處五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列各式槍砲之一者，處三年以下
有期徒刑
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十條
未經許可，擅自改造模型槍、販賣或運輸改造模型槍者，處無期徒刑或五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借改造模型槍者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千
萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可、持有、寄藏或意圖販賣而陳列改造模型槍者，處三年以上十年以下有期徒
刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳而列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
