【裁判字號】    90,易,3571
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○四八號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑肆年。
    事      實，
一、乙○○自民國八十八年七月間起即任職位於台北縣蘆洲市○○路三二三巷三二四
    號「優泉民生事業有限公司」（下稱優泉公司），擔任負責送貨及自客戶處回收
    糖漿桶之外務工作，為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自八十九年七月間起，趁至客戶處回收每桶價值新台幣（以下同）三千元（公訴
    人誤載為一千六百元）之糖漿空桶之機會，未依公司規定將空桶繳回公司，而連
    續將持有之空桶運至臺北縣蘆洲市○○路五七七巷八六號五樓住處之一樓樓梯間
    ，予以集中儲存，侵占入己，總計侵占一百七、八十支（確實數額無法確定），
    並以每空桶九百或一千或一千二百元之價格，出售予優泉公司之客戶，總計得款
    十五萬元許。嗣於九十年五月十四日上午十一時許，為該公司負責人甲○○在上
    址樓梯間發現應繳回公司之二十八支糖漿桶，報警處理，而得知上情，並扣得在
    乙○○住處樓下查獲所侵占剩餘之糖漿空桶二十八支（業交由甲○○保管）。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節相符，並有臺
    北縣警察局蘆洲分局搜索扣押證明筆錄、台北縣警察局贓物認領保管單、台北市
    政府營利事業登記證各一紙、照片四張附於偵查卷可稽。事證明確，被告犯行足
    以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法三百三十六條第二項之業務侵占罪。其前後多次侵
    占之行為，時間緊接，所犯復係構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告乙○○時值壯年，
    已知悔悟，並與告訴人達成和解（見卷附和解書），告訴人亦表明願原諒被告（
    見本院審判筆錄），與其素行、犯罪之動機、目的、手段、所侵占之數額等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官簡美惠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年  十二        月    十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 林玫君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中    華    民    國      九十        年  十二        月    十三      日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
