【裁判字號】    90,自,458
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第四五八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人之妻林明珠在被告甲○○之子住處做便當工作，即認識被
    告暨其夫曹喜生，不久林明珠辭退工作，即有購屋之事，而被告懷疑其夫有資助
    林明珠購買房屋。而於民國九十年七月間因被告遭其夫曹喜生毆打，被告遷怒於
    自訴人之妻林明珠，遂於同年七月二十日下午五時許適自訴人之妻林明珠攜女在
    黃昏市場購買蔬果時，在多數人面前破口辱罵，並抓著林明珠頭髮毆打其頭腦部
    位，經路人勸解，被告才鬆手離去，當時林明絑頭昏目眩血壓升高，斯時自訴人
    之妻以攜帶之安全帽阻擋被告之毆打，該被告竟向臺灣板橋地方法院檢察署控告
    自訴人之妻林明珠傷害，被告惡人先告狀，而被告所為公然侮辱，並有毆打暴力
    之犯行，因認被告涉犯刑法第三百零九條公然侮辱罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。而
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起自訴者，應諭知
    不受理判決，同法第三百三十四條亦定有明文。
三、查自訴人自訴被告涉犯刑法之公然侮辱罪嫌，其所訴被告之犯罪事實之直接侵害
    人為自訴人之配偶，惟依其指述情節以觀，自訴人之配偶並無刑事訴訟法第三百
    十九條第一項但書之情形，自應由犯罪之被害人即自訴人之配偶提起自訴方為適
    法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。依前開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十二    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
