【裁判字號】    90,竹北交簡,288
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四七一
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年十月十一日下午在某處飲酒後，明知飲酒後會造
    成人體意識模糊，注意力減退而不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車號三Ｂ─
    ０九六０號自小客車往新竹市方向行駛，於同日二十一時四十分許，行經新竹縣
    竹北市○○街六七三號前，因不勝酒力，撞及對向車道由吳鳳蘭駕駛之ＪＷ─０
    ０六七號自小客車而為警查獲，經測試其呼氣後酒精濃度達每公升一點一八毫克
    。
二、証據部分除補充「被害人吳鳳蘭之供述、測試觀察紀錄表、現場草圖、車損照片
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條﹕刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
