【裁判字號】    90,簡上,63
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第六三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月十八日本院簡易庭八
十九年度竹簡字第五三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣貳拾萬壹仟伍佰陸拾壹元，及自民國八十九年六月十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一審及第二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之三，餘由上訴人負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人所有車牌號碼Ｅ
      Ｄ─一六八九號自小客車於民國八十九年十一月二十九日遭被上訴人酒醉撞毀
      ，而上開車輛於原始銷售市價高達新台幣（下同）八十四萬元，迄事故於八十
      七年十一月二十九日發生時，雖已使用近七年，惟依鑑定意見所示，系爭車輛
      被毀損前之市價尚有二十五萬元，扣除車禍事故發生後所餘之殘餘價值一萬元
      ，系爭車輛因被上訴人之上開侵權行為，業已減少二十四萬元之價值，是上訴
      人自得依據民法第一百九十六條請求被上訴人賠償如上訴聲明之金額及法定遲
      延利息。
  三、證據：援用原審之立證方法外，並請求向新竹市汽車商業同業公會鑑定系爭車
      輛侵權行為前後所減少之價值。。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：（一）上訴人所有之系
      爭車輛於車禍後已向主管機關申請報廢，顯已不能回復原狀，故上訴人之請求
      尚不合理。（二）系爭侵權行為於當初送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
      會鑑定時，即認雙方互有肇事主次因，故考量當時天候及夜間車輛燈光之照射
      距離等因素，認當時駕駛上訴人所有車輛之訴外人周峰正於本件事故亦與有過
      失，而主張過失相抵。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十九交易字第一二號刑事卷（含台灣高法院八十九年交上
    易字第四八一號卷）。
    理    由
一、本件上訴人原上訴請求被上訴人應再給付三十四萬五千七百九十二元，嗣於九十
    年七月十七日本院審理中減縮上訴聲明為二十萬一千五百六十一元，此係減縮應
    受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十六
    條第三款規定相符，應予准許，先予敘明。
二、上訴人起訴主張被上訴人於八十七年十一月二十九日零時五十分許，酒醉駕駛車
    牌號碼ＪＶ─五０七七號自小客車，由支線道新竹市○○街東往西方向直行進入
    新竹市○○路與博愛街路口時，竟未讓幹道先行，猶貿然行駛，與上訴人所有交
    由訴外人周峰正駕駛沿新竹市○○路由北往南方向直行之車牌號碼ＥＤ─一六八
    九號自小客車相撞，致上訴人所有系爭車輛毀損，而系爭車輛之修理費用即需支
    付三十八萬四千二百六十一元，於事故發生時，該車輛之行駛公里數尚未逾四萬
    公里，且甫進廠保養板金及烤漆，是該車輛於事故當時市價至少尚有四十萬元以
    上，為此爰依民法第二百一十四條及第一百九十六條之規定，請求被上訴人賠償
    上開修理費用等語。並上訴主張上揭車輛於原始銷售市價高達八十四萬元，迄事
    故時，雖已使用近七年，惟依鑑定意見所示，系爭車輛被毀損前之市價尚有二十
    五萬元，扣除車禍事故發生後所餘之殘餘價值一萬元，故系爭車輛因此次侵權行
    為，業已減少二十四萬元之價值，是上訴人自得依據民法第一百九十六條請求被
    上訴人賠償如上訴聲明之金額及法定遲延利息等情。被上訴人則以上訴人所有之
    車輛於車禍後已向主管機關申請報廢，顯已不能回復原狀，故上訴人之請求尚不
    合理。且系爭侵權行為於當初送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定時，
    即認雙方互有肇事主次因，故考量當時天候及夜間車輛燈光之照射距離等因素，
    認當時駕駛上訴人所有車輛之訴外人周峰正於本件事故亦與有過失，而主張過失
    相抵等語，資為抗辯。
三、按不法毀損他人之物者，依民法第一百九十六條規定，應向被害人賠償其物因毀
    損所減少之價額，並非賠償修理其物所實際支出之修理費。故物被不法毀損後，
    僅需其物之價值有減少，即需賠償其所減少之價額。至其物有無修理，修理費有
    無實際支出，均再所不問。再按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條
    請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百
    九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以
    必要為限，若被害人能證明其物因毀損所減少之價值超過必要之修復費用，就其
    差額仍得請求賠償。經查：本件系爭侵權行為係肇因於被上訴人服用酒類過量猶
    駕駛上揭自小客車，且行經閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹線道車
    先行等過失，致上訴人所有上開車輛毀損等情，業經上訴人於原審提出車損估價
    單為證，並為被上訴人所不否認，且經本院依職權調閱本院八十九年交易字第一
    二號（含台灣高等法院八十九年交易字第四八一號卷）刑事卷查閱無訛。而系爭
    上訴人所有前開車輛於系爭侵權行為發生時之市價為二十五萬元，嗣因發生本件
    車禍後，殘餘價值僅約一萬元等情，有新竹市汽車商業同業公會於九十年七月四
    日之（九十）竹市汽車商鏞字第０二九號函在卷可稽。揆諸上開說明，上訴人所
    有系爭車輛之價值既因被上訴人過失不法侵害，致減少二十四萬元（000000-000
    00 =240000），被上訴人即需於該範圍內賠償該物所減少之價額，不論該物究無
    修復可能，抑或被害人有無實際支出。是被上訴人以上訴人所有系爭車輛已向主
    管單位申請報廢，無以回復可能云云抗辯，洵不足採，應予駁回。從而，上訴人
    於上開金額範圍內請求被上訴人再給付二十萬一千五百六十一元（扣除原審判決
    應給付之三萬八千四百三十九元外）及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十九年六
    月十日起至清償日止之法定遲延利息即屬有理，應予准許。乃原審僅命被上訴人
    給付三萬八千四百三十九元及其利息，而駁回上訴人其餘之訴，自有未洽，上訴
    意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此
    部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。
三、至被上訴人另抗辯系爭侵權行為於當初送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定時，即認雙方互有肇事主次因，故考量當時天候及夜間車輛燈光之照射距離
    等因素，認當時駕駛上訴人所有車輛之訴外人周峰正於本件事故亦與有過失，而
    主張過失相抵云云。查：系爭侵權行為發生時，駕駛上訴人所有車輛即訴外人周
    峰正於行經上開交岔路口已有減速，且依附於前開刑事卷之道路交通事故調查報
    告表觀之，訴外人周峰正係於通過該路口並接近離開路口時與被上訴人發生撞擊
    ，依據現場僅有被上訴人車輛所遺留之八點一公尺煞車痕，且該痕跡雖係始於交
    岔路口內，然已接近離開路口並向右偏轉，雙方車輛撞擊所產生之玻璃碎片，亦
    係散落在煞車痕末端處，足見事故發生當時，被上訴人車速過快，且因酒醉駕車
    見對向來車時，因煞車不及，並閃避前開車輛，致發生本件車禍。雖刑事卷卷附
    之台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會八十八年三月十一日竹鑑字第八八一四
    八號函及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十九年八月十一日府覆議字第八
    九一一九０號函，均認定訴外人周峰正疏未注意車前狀況為系之車禍肇事次因，
    然該鑑定內容均未就前揭證據部分予以斟酌，恐有失真實，且本院綜依證據予以
    論斷，自不受上開鑑定報告拘束。執此，被上訴人此部分抗辯尚不足採，應予駁
    回。
四、又本件所命給付之金額，尚未逾三十萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項
    規定，即不得上訴第三審，則本院所為改判上訴人勝訴之判決，即告確定，自無
    宣告假執行之必要。上訴人聲請宣告假執行，自應予以駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述均與本件論斷無涉，爰不一一論述，附
    此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、第八十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                      台灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
