【裁判字號】    90,撤緩,56
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人懲治走私條例案件（本院八十七度訴字第二三０號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十年度執聲字第五四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治走私條例案件，前經本院於民國八十七年九
    月二十二日以八十七年度訴字第二三０號判決判處有期徒刑四月，緩刑五年，於
    八十七年十月十三日（聲請書誤載為五月十三日）確定。惟受刑人於緩刑期內復
    犯懲治走私條例罪，經本院以八十八年度訴字第三四四號判決處有期徒刑五月（
    嗣經被告上訴至最高法院，由該院於九十年十月十一日以九十年度台上字第六一
    八五號駁回上訴確定），爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑宣告等語
    。
二、本院經核受刑人前揭本院八十七年度訴字第二三０號、八十八年度訴字第三四四
    號刑事判決、臺灣高等法院八十九年度上訴字第一三六一號及最高法院九十年度
    台上字第六一八五號刑事判決後，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
