【裁判字號】    90,竹北簡,251
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第六七八八號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「ＣＤＨ─三三二號重輕
    機車．．．．插入鑰匙孔啟動竊取。嗣於．．．．一三０號甲○○住處前為警查
    獲．．．．。」應更正為「ＣＤＨ─三三二號重機車．．．．插入鑰匙孔啟動竊
    取，供己騎用。嗣於．．．．一三０號前為警查獲．．．．。」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
附錄本件論罪科刑法條﹕刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
