【裁判字號】    90,聲,1327
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第二三六號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一五０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第二七五五號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，經送臺
    灣嘉義戒治所強制戒治，已屆滿三月，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合
    格，再依本院九十年度毒聲字第一二六０號裁定停止戒治，並於九十年八月三十
    一日出所，所餘戒治期間付保護管束，而被告於保護管束期間內均按時報到、採
    尿，且採驗尿液均無陽性反應（保護管束已於九十年十一月十六日期滿），此有
    臺灣新竹地方法院檢察署九十年十一月二十三日竹檢崇護戊字第二九五００號函
    及函中所附之採尿進行簿在卷足稽，依其執行成效，被告顯已戒除毒癮，是其前
    因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年十二月一日以八十九年度
    竹東簡字第二三六號為有期徒刑四月之判決（並諭知易科罰金之折算標準），即
    應認無執行其刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之
    執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      十二      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十    年      十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
