【裁判字號】    90,撤緩,54
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人贓物案件（本院八十九度竹簡字第四三六號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物案件，前經本院於民國八十九年九月三十日
    以八十九年度竹簡字第四三六號判決判處拘役五十日，緩刑二年，於八十九年十
    月三十日確定。惟受刑人於緩刑期內之九十年三月二十五日犯侵占罪，經臺灣桃
    園地方法院中壢簡易庭於九十年七月二十七日以九十年度壢簡字第七０五號判決
    判處有期徒刑三月（嗣於九十年九月十五日確定），爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人前揭本院八十九年度竹簡字第四三六號刑事判決及臺灣桃園地方
    法院中壢簡易庭九十年度壢簡字第七０五號刑事簡易判決後，認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      十二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    鄭  明  枝
中      華      民      國    九十    年      十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
