【裁判字號】    90,竹簡,118
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三一四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一、「印尼籍女子Ｍｒｓ. Ｓｕｋａｒａｍｉ
    . 」、「在上址為警查獲」應分別更正為「印尼籍女子Ｍｒｓ. Ｓｕｋａｒｍｉ
    」、「為警循線查獲」，以及「自民國八十九年九月四日起」應補充為「自民國
    八十九年九月四日起至同年十月三日止」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十二    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
合議庭。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十二    日
附錄：論罪科刑法條文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；
就業服務法第五十三條第三款
雇主不得有左列行為：
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
