【裁判字號】    90,聲,1328
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲正字
第五四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯妨害自由等罪，先後經臺灣臺北地方法院及本院判處如附表所示之
刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請人之聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，
刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月      十二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十    年      十二    月      十二      日
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
