【裁判字號】    90,撤緩,55
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（本院八十九度易字第一九四號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年度執聲字第五五０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於民國八十九年十二月二十
    二日以八十九年度易字第一九四號判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十年
    一月二十九日確定。惟受刑人於緩刑前之八十九年九月七日及緩刑期內之九十年
    六月九日復連續犯贓物罪，經臺灣高等法院於九十年九月六日以九十年度上易字
    第二四八一號判決判處有期徒刑五月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請
    裁定等語。
二、本院經核受刑人前揭本院八十九年度易字第一九四號刑事判決及臺灣高等法院九
    十年度上訴字第二四八一號刑事判決後，認與刑法第七十五條第一項第一、二款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十二      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
