【裁判字號】    90,竹東簡,187
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一八一八號），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「於九十年五月十七日獲
    准裁定免於執行」應更正為「於九十年四月十一日獲准裁定免予執行」及証據部
    分刪除「免刑裁定」及補充「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                        臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                            法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二     日
附錄本案論罪科刑法條﹕毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
