【裁判字號】    90,竹北交簡,286
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六０七
五、六八七二號），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「撞擊正穿越該交叉路口由鍾月英駕駛．．
    ．．受有肋骨兩側股則合併泣血胸、全身多處骨折．．．．硬腦膜下出血、頭、
    腹部頓挫傷等傷害．．．．。」應更正為「撞擊正穿越該交岔路口，亦未注意車
    前狀況，由鍾月英無照駕駛．．．．受有肋骨兩側骨折合併氣血胸，全身多處擦
    挫傷．．．．硬腦膜下出血及蜘蛛網膜下出血併腦水腫、腹部鈍挫傷併腎、肝之
    損傷、創傷性血胸、骨盆骨折、右側脛骨與腓骨開鎖性骨折等傷害．．．．。」
    及証據部分應補充「照片、診斷証明書」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如服本院判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                              臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                  法  官    盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
