【裁判字號】    90,訴,437
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官起公訴（九十年度偵字第三０
八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係山地原住民，於民國八十九年五月間，未經許可，
    製造土造長槍一把，供己打獵之用，嗣於九十年五月十五日晚間十時二十分許，
    攜帶上開獵槍一把及底火六十六顆、鋼珠、黑色粉末火藥各一瓶，行經新竹縣尖
    石鄉梅花村三鄰梅花國小前，為警查獲，並扣得獵槍一把、底火六十六顆、鋼珠
    、黑色粉末火藥各一瓶。因認被告有違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之
    未經許可製造獵槍之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條定有明文。又槍砲彈藥刀械管制
    條例第二十條第一項原規定：「原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製
    之獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，並不適用前條之規定。」，再
    九十年十一月十四日經總統公布，於九十年十一月十六日生效之同條項修正規定
    為：「原住民未經許可，製造、運輸或持有自製之獵槍或漁民未經許可，製造、
    運輸或持有自製之漁槍，供作生活工具之用者，處新台幣二萬元以下罰鍰，本條
    例有關刑罰之規定，不適用之。」，依上開規定，可知自九十年十一月十六日起
    ，原住民若未經許可，製造供作生活工具之獵槍者，已由減輕或免除其刑之刑事
    刑罰，改為處以罰鍰之行政罰，即已廢止刑罰規定，合先敘明。
三、經查，被告甲○○對於右揭時地、未經許可製造獵槍之事實，坦承不諱，且其並
    未向主管機關申請獵槍執照，並有新竹縣警察局橫山分局九十年八月七日（九十
    ）竹縣橫警刑字第一一五九函一紙附卷可證，此外，復有土造長槍一把扣案可稽
    ，而該獵槍經送鑑定結果認其擊發機械正常，具有殺傷力等情，亦有內政部警政
    署刑事警察局之鑑驗通知書一紙在卷可查，是此部分事實應堪認定；再查，被告
    係山地原住民，有戶籍謄本一份在卷可稽，而其所製造之獵槍係用以平日打獵為
    生，業據被告在警訊中供述明確，公訴人亦為此認定，則被告製造並持有該自製
    獵槍係供生活工具之用，亦堪認定。是公訴人起訴被告自八十九年五月間，未經
    許可，製造土造長槍一把，供己打獵之用，嗣於九十年五月十五日晚間十時二十
    分許，為警查獲等情，法律在被告行為後，已廢止其刑罰之規定，依首揭說明，
    即應諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  賴  淑  敏
                                        法  官  馮  俊  郎
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
