【裁判字號】    90,竹北簡,253
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十度偵字第六八０九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以文字公然煽惑他人犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案六合彩參考資料執紙壹捆、六合彩參手冊肆拾陸本均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「竟於民國九十年十月間起．．．．予不特
    定之人，以供簽賭「六合彩」．．．．經警當場查獲．．．．。」應補充為「竟
    基於概括之犯意，自民國九十年十月中旬起．．．．予不特定之人，報紙一份新
    臺幣（下同）三十元，參考手冊一份一百元，以供簽賭「六合彩」之用．．．．
    經警於九十年十一月十六日上午十時三十分，在上址當場查獲．．．．。」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第一百五十三條第一款、第五十六條、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二  ?日
附錄本案論罪科刑之法條﹕刑法第一百五十三條第一款
 (煽惑他人犯罪或違背法令罪)
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒
刑、拘役或一千元以下罰金：
一  煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
