【裁判字號】    90,交易,238
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六０四二
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。被訴過失傷害部分公訴不受理。
乙○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月三十日晚上至同月三十一日凌晨二時許，在台北市○○
    ○路附近飲酒，明知其服用酒類後（酒後吐氣所含酒精濃度每公升零點四三毫克
    ）已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同月三十一日早晨六時二十分許，駕駛車
    牌號碼二Ｇ—五一一三號自小客車，於臺北市○○○路二二九號前欲由外側車道
    切換至內側車道，因酒後判斷力顯然減弱，致未能注意由乙○○所駕駛亦未注意
    在市區行車不得超過四十公里之車牌號碼七Ｌ─二九九號營業小客車正沿台北市
    ○○○路東向西駛來，致二車發生踫撞，乙○○因而受有右頷部鈍挫傷併擦傷、
    左額部挫傷併擦傷、左前臂鈍挫傷、左膝鈍挫傷併擦傷及胸部鈍挫傷等傷害（過
    失傷害部分業經告訴人乙○○撤回告訴），甲○○亦受有左腰挫傷、左臉挫傷等
    傷害，經警據報前往處理，測得甲○○之酒精濃度呼氣值為每公升零點四三毫克
    。
二、案經台北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲青簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯行，且查被告肇事後其吐氣所含酒精濃度為每公升零
    點四三毫克，有酒精測定值表附卷可稽，參以酒後呼氣酒精濃度達每公升零點二
    五毫克，有輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，呼氣酒精濃度達每公升零點五毫
    克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度中毒症狀，呼氣酒精濃度超
    過每公升零點七五毫克者，則呈思考改變、個性行為改變之中毒症狀，有行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院函（八八）北總內字第二六八六八號
    在卷可稽，被告肇事後測得吐氣酒精濃度為每公升零點四三毫克，且被告酒後駕
    車肇事，亦有被害人乙○○之診斷證明書一紙、被告之診斷證明書、台北市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、道路交通事故調查報告表一
    份、道路交通事故補充資料表一份、交通事故談話紀錄表二份附卷可按，是被告
    酒後顯已不能安全駕駛動力交通工具，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○於民國九十年五月三十日晚上至同月三
    十一日凌晨二時許，明知其服用酒類後已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同月
    三十一日早晨六時二十分許，駕駛車牌號碼二Ｇ—五一一三號自小客車，本應注
    意車輛在劃有分向限制線之路段不得迴車，依當時情況並無不能注意情事，竟疏
    未注意於臺北市○○○路二二九號前貿然迴車，致與由被告乙○○所駕駛亦未注
    意在市區行車不得超過四十公里之車牌號碼七Ｌ─二九九號營業小客車發生踫撞
    ，被告乙○○因而受有右頷部鈍挫傷併擦傷、左額部挫傷併擦傷、左前臂鈍挫傷
    、左膝鈍挫傷併擦傷及胸部鈍挫傷等傷害，被告甲○○亦受有左腰挫傷、左臉挫
    傷等傷害，因認被告甲○○觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    ，被告乙○○觸犯同法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。惟按告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明
    文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，告訴人甲○○告訴被告乙
    ○○業務過失傷害案，起訴書認被告甲○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪，被告乙○○係觸犯同法條第二項前段之業務過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回此
    部分告訴，依照首開說明，本件被告甲○○被訴過失傷害罪、被告乙○○被訴業
    務過失傷害罪，均應為不受理之諭知，被告乙○○部分並不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款、第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案被告甲○○部分經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國  九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
