【裁判字號】    90,重訴,678
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六七八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張  鈞
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告總行所在地法院管轄，有保證書第四
    條可稽，按原告總行所在地在「台北市○○路八號」，乃屬臺灣臺北地方法院之
    轄區，依民事訴法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
