【裁判字號】    90,簡,1458
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第
二六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：（一）證據部分：訊據被告甲○○固坦承伊負責介紹工人、指
    派工作並監督工程進度，且其並未提供任何安全設備予現場工地之勞工，核與證
    人陳志剛、證人即該工地工人余錦滄、潘金童所證相符，然矢口否認有何業務過
    失傷害之犯行，辯稱伊僅受僱於老闆陳志剛，非雇主，工地安全並非由其負責云
    云。惟查被告既坦承伊係負責現場指派工作並監督工作進度之人，該工程即在被
    告控制下進行，被告不僅為從事業務之人，其就有墜落、崩塌之虞之作業場所引
    起之危害，應確實備有符合標準之必要安全設備，亦負有注意義務，此注意義務
    自不因被告自認其非雇主不應負責即得免除，而依當時情形復無任何足令被告不
    能注意之情事，其應注意能注意而疏未注意，未提供相關安全設備、個人防護工
    具並防止物品墜落情況下，貿然施工，致王晟縯遭墜落之屋頂鋼樑擊中頭部受傷
    ，被告對本件事故之發生，自難辭過失之責，被告前開辯解無非卸責，實無可採
    ，而被害人因本件事故致受頸椎脊髓損傷、前額頭部深撕裂傷之結果，二者間顯
    有相當相果關係。此外，復有臺北市立陽明醫院甲種診斷證明書、王晟縯受傷照
    片三幀、現場履勘筆錄及照片六張與被告所繪肇事相關位置圖在卷可稽。被告罪
    證明確，犯行堪以認定。（二）按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，本件比較新舊法結果，法律變更對於被告不生影
    響，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段
    規定諭知易科罰金之折算標準。
二、爰審酌被告之素行、過失程度、對被害人造成頸椎脊髓損傷、頭部撕裂傷之傷害
    、犯罪後猶推詞卸責，未與被害人達成民事上和解之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
