【裁判字號】    90,簡,1512
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利者，處有期徒刑
伍月，併科罰金伍仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告犯罪後，刑法第四十一條業於民國九十年一月十日公布修正
    ，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」，本件比較新舊法結果，法律變更對於被告不生影響，依刑法第
    二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第三百四十四條
  乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
