【裁判字號】    90,訴,1512
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五一二號
    原      告  甲○○
右原告因刑事事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明、訴訟標的及其
    原因事實，經本院審判長以九十年度訴字第一五一二號裁定命其依法於七日內補
    正，核裁定已於九十年十一月十四日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未
    補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。末查本件依原告所訴事實及所附最
    高法院刑事裁判書所載內容觀之，原告係對刑事裁判表示不服，非屬行政訴訟範
    圍，本院對之並無審判權，原告向本院起訴亦屬不合法，並予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  沈  水  元
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
