【裁判字號】    90,繼,887
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度繼字第八八七號
    聲  明  人
    即繼承人    乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人張建勳係於民國八十八年九月二十一日死亡，有戶
    籍謄本附卷可按，惟拋棄繼承人於當日即已知悉其得繼承，乃遲至九十年十二月
    七日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十二    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
