【裁判字號】    89,易,3394
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （即邱中正）
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名邱中正，民國八十九年九月二十六日更名）前曾於八十五年間因違
    反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑七年確定，於八十九年四月八日假釋
    出獄，並於同年五月間罹患妄想型精神分裂症，為常態性精神耗弱之人。甲○○
    因懷疑侯慶猷挑撥其母趙阿早與其母子間之感情，遂萌生普通傷害之犯意，於八
    十九年九月五日凌晨零時十分許，在台中縣東勢鎮○○里○○街三九七號之住處
    前，持在附近取得之磚頭一塊，毆打侯慶猷之頭部，致其受有頭部外傷血腫二Ｘ
    二公分之傷害。
二、案經侯慶猷訴由台中縣警察局東勢分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地，因不滿告訴人侯慶猷挑撥其母子間之感情，而
    持磚頭傷害告訴人，致其受有頭部外傷血腫之犯行，坦承不諱在卷，核與告訴人
    於警訊中所指述被害之情節相符，且告訴人因此受有頭部外傷血腫二Ｘ二公分之
    傷害，亦有東勢鎮農會附設農民醫院之診斷證明書一紙在卷可憑，復有被告在其
    住處附近所取得用以毆打告訴人之磚頭一塊扣案可資佐證，足見被告之自白與事
    實相符，得為證據。本件事證明確，被告傷害他人身體之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告於假釋出獄
    後，自八十九年五月間起，即有注意力不集中、易怒、失眠之情形，並表示有人
    將殺害他，經送往行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院（下稱台中
    榮民總醫院），被診斷為妄想型精神分裂症及安非他命濫用，症狀為幻聽及被害
    妄想等情節，有台中榮民總醫院八十九年十二月八日八九中榮醫行字第四一九八
    號函及所檢附之病歷影本七張附卷可稽。惟以被告之言行表徵，其對於外界事務
    尚非全然缺乏知覺、理會及判斷，而無自由決定意思之能力。然觀其前開犯罪之
    動機、犯罪之情節，其行為時顯然因受前項精神疾病之影響，致上述之知覺、理
    會及判斷等能力較諸普通人之平均程度減退，而足認有常態性精神耗弱之情形，
    乃依刑法第十九條第二項減輕其刑。爰審酌被害人之傷勢非重，被告復因受前項
    疾病之困擾而出手傷人，犯後亦坦承犯行，態度尚可，及其犯罪之方法、手段等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之磚頭一塊，雖為被告犯罪所用之物，惟
    係被告在現場附近所取得者，非其所有，此業據被告陳明在卷，不予諭知沒收，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第十九條第二項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十二    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
