【裁判字號】    90,婚,799
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第七九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十三年十月十八日結婚，嗣因被告拒付生活費，而於八十七年
        八月九日簽立離婚協議書，尚未辦理離婚登記，不料被告竟於民國八十七年十二月
        間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造子女林智華、林慧婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚被告之母沈阿寶到院作證。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撒銷婚姻、離
    婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、
    追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之
    聲明為請准原告與被告離婚，訴訟中變更為被告應與原告同居，揆諸上開說明，應予准
    許，合先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年十二月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，業經證人即兩造所生子女林智華、林慧婷到院證稱：「八十六
    、七年間爸爸與媽媽簽離婚協議書之後，爸爸就離家出走，這期間爸爸均未與我們書信
    聯絡或通電話，不知何因出走，也未與祖父、祖母聯絡...」，被告之母沈阿寶亦到院
    證稱：「我兒子去向我不清楚，最後一次是桃芝颱風回來，後來再看過二次。... 」。
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十二      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月      十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
