【裁判字號】    90,易,3005
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九六九號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查公訴人以本件被告甲○○違反公司法第十五條第一項規定經營登記範圍以外之
    業務，而起訴請求依同條第三項之規定論處被告罪刑，惟公司法第十五條業經於
    九十年十一月十二日經總統以（九○）華總一義字第九○○○二一八九二○號令
    公布修正，將該條原第三項有關公司負責人違反該條第一項公司不得經營登記範
    圍以外之業務之刑罰規定刪除，被告行為後，公司法第十五條既經修正而廢止其
    刑罰，依上開說明，自應諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
