【裁判字號】    90,中交簡上,192
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十年度中交簡上字第一九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院臺中簡易庭九十年度中交簡字第六
一０號中華民國九十年五月十七日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢
察署九十年度偵字第七三九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：「上訴人即被告甲○○因被告倒債，引發精神分裂症，在
    心神無法自制下喝酒騎車，造成社會困擾，現已住院治療，盼庭上體恤民苦，減
    免刑責，以勵自新」等語。經查，被告患有精神分裂症，有太和醫院九十年五月
    十五日診斷書、九十年八月八日和字第０八０一號函各一份在卷可稽，然訊據被
    告甲○○坦承伊精神狀況好的時候與正常人無異，且伊當時知道伊是喝完酒後才
    騎機車等語，足認被告雖患有精神分裂症，但於行為時意識清楚，與常人無異，
    並無心神喪失或精神耗弱之情事。原審引用檢察官起訴書所載之犯罪事實與所列
    之證據，認上訴人之犯行事證明確，核係犯刑法第一百八十五條之三之罪，且上
    訴人於本院審理時就其犯行亦均坦承不諱，是原判決認上訴人服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛，判處其拘役肆拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹
    日，其認事用法均無違誤，且量刑亦屬妥適；上訴意旨求為撤銷原審判決，為無
    理由，應予駁回上訴。惟查，上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，上訴人坦承犯行，頗具悔意，
    足認其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞。又上訴人其精神分裂症，已如前述，
    本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                          審判長法  官    林  清  鈞
                                        法  官    吳  進  發
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
