【裁判字號】    90,交易,682
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六九六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月十九日凌晨一時四十分許，於飲用酒類後，已達於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車號ＮＶ─四三一五號自用小客車，沿
    台中市○○路由青島東街往文昌東街方向行駛，行經天津路、山西路口，詎其應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意，貿然前行，復因酒後不能安全操控，撞及前方由丙○○所騎乘搭載
    陳琬儒、陳凱珊之車號ＹＩＬ─八九九號重型機車，致其等人車倒地，丙○○受
  有受有左脛骨骨折之傷害，陳琬儒受有左側脛腓骨遠端骨折之傷害，陳凱珊受有
    頭部、左髁、左肘、左髖部挫擦傷之傷害（其過失傷害部分業經撤回告訴）。嗣
    為警查獲，並檢測其吐氣中之酒精濃度達每公升○．八毫克，查知上情。
二、案經丙○○及陳琬儒、陳凱珊之父陳俊清告訴及台中市警察局第二分局報請臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、丁○○指訴情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、測試觀察報告表、呼氣酒精濃度檢測單、舉
    發違反道路交通管理事通知單、現場照片十一幀、診斷證明書三紙等附卷可稽。
    本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行，復與
    告訴人達成和解賠償損害等情，業據告訴人丙○○、告訴人陳清海之代理人甲○
    ○到庭陳明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意，復因酒
    後不能安全操控，撞及前方由丙○○所騎乘搭載陳琬儒、陳凱珊之前開機車，致
    其等人車倒地，丙○○、陳琬儒、陳凱珊分別受有前述傷害，因認被告犯有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人丙○○、告訴人陳清海之代理人甲○○於言詞辯論終結前當庭以言
    詞撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
  法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
