【裁判字號】    90,聲,4659
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六五九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第三二九二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯罪所定應執行之刑有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因偽造文書（有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折
    算一日）、侵占（有期徒刑三月）、施用毒品（有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日）罪，經本院以九十年度聲字第三八二五號定其應執行之刑為有期
    徒刑八月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告執行未完畢，為此聲請
    裁定其得易科罰金之折算標準等語。經查，本件受刑人係犯偽造文書（有期徒刑
    三月，如易科罰金以三百元折算一日）、侵占（有期徒刑三月）、施用毒品（有
    期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日）罪，分別經本院判決確定，有本院
    八十八年度中簡字第一五五二號、八十九年度自緝字第一四八號、八十九年度豐
    簡字第一三七號刑事判決確定，嗣上開三罪並經本院定其應執行之刑為有期徒刑
  八月，亦有本院九十年度聲字第三八二五號刑事裁定在卷可稽。從而，聲請人之
    聲請，於法並無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段，修正後刑法第四十一條，
    修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
