【裁判字號】    88,自,1365
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三六五號
    自  訴  人  群菱工業股份有限公司  設臺中市○○路一九四巷九號
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  高思大律師
                李郁芬律師
    被      告  乙○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  蔣文正
    被      告  甲○○
                丙○○
          葉許姜
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、戊○○二人原為自訴人群菱工業股份有限公司之員
    工，明知自訴人為第０六０六八八號「電池組特性之測試方法」發明專利之方法
    專利權人，未經自訴人同意不得擅自使用該專利方法，亦不得使用販賣該專利方
    法製成之物品。詎被告乙○○、戊○○二人為謀暴利，不思自行研發，竟於民國
    八十三年八、九月間相繼離職後，與案外人蘇清炎、葉雲嘉、陳建鈴共同基於犯
    意聯絡，另行設立玳通有限公司製造並販賣使用自訴人專利方法之製成品「電池
    組監視記錄器」，侵害自訴人之專利權。嗣雖經自訴人於八十四年八月二十五日
    向臺灣彰化地方法院檢察署對前開五人提起違反專利法之告訴，被告乙○○、戊
    ○○仍不知收斂，竟另與被告甲○○、丙○○、己○○等三人組織設立珩順電子
    有限公司，並於八十八年七月間另行起意，被告五人基於共同犯意聯絡，製造侵
    害自訴人上開專利權之「多組電池記錄器」，並販售與不知情之佳斌電氣工程股
    份有限公司，再度侵害自訴人之專利權；另追加自訴略以：自訴人提起本件自訴
    後，詎被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○、己○○等五人仍基於共同犯意聯
    絡，持續經營珩順電子有限公司，自八十九年三月間起，專以全無須負擔研發成
    本之超低價搶標，而連續製造並販售仿冒侵害自訴人專利權之「多組電池記錄器
    」予中華電信股份有限公司中區分公司南台中營運處，裝設在該營運處所屬台中
    黎明局等十二機房，且販賣金額高達新臺幣三百九十二萬元，使自訴人原有市場
    幾全然近墨，受損至為嚴重。因認被告等五人涉犯專利法第一百二十四條之違法
    侵害方法發明專利罪嫌，及第一百二十七條之販賣侵害發明專利物品罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。又上開條文，依
    同法第三百四十三條規定，於自訴案件準用之。
三、查本件自訴人群菱工業股份有限公司自訴被告乙○○等五人涉犯專利法第一百二
    十四條之違法侵害方法發明專利罪及第一百二十七條之販賣侵害發明專利物品罪
    ，該二法條嗣經立法院於九十年十月四日刪除，總統於同年月二十四日以華總一
    義字第九０００二０六四九０號令公布，同年月二十六日生效。上開二法條有關
    之刑罰規定既經刪除廢止，依前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
四、臺灣彰化地方法院檢察署移送併辦部分（該署八十九年度偵續字第三十六號），
    因本件自訴已諭知免訴判決，前開移送併辦部分縱使成罪，與本件自訴部分亦無
    裁判上一罪關係可言，本院無從併為審理，爰退回原檢察署續行處理，附予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
