【裁判字號】    90,訴,2147
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○二八
六號），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑柒月，禠奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○住台中市○區○○里○○街二四二號，於民國八十七年十月十六日犯軍法
    逃亡罪刑事停役，而具後備軍人身分，於八十九年十一月十六日刑滿釋放出監後
    ，竟遷出前開台中市○區○○里○○街二四二號處所，而無故不依規定申報，致
    使台中師管區司令部台中市團管區司令部所指定應於九十年四月十六日上午九時
    ，前往南部地區巡防局報到參加行政院海巡署海巡總局第二次回役臨時召集令，
    於九十年三月二十二日經警員送交，僅能由其母謝秋雲代收，而無法送達甲○○
    ，甲○○亦未於該回役臨時召集令所載時地報到。
二、案經台中師管區司令部台中市團管區司令部函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告就前揭事實自白不諱，核與證人即其母謝秋雲證述屬實，並有台中師管
    區司令部台中市團管區司令部妨害兵役案件報告書、該部九十年十月二十二日九
    ○鈞詣字第六二三八號函所附停役令影本、註銷回役人員名冊影本、召徵集令受
    領回執附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，應依
    同條例第六條科刑。又被告前因犯軍法逃亡罪刑事停役，依兵役法第二十七條規
    定，具有後備軍人身分，被告雖於八十九年十月十八日經台中師管區司令部台中
    市團管區司令部呈報回役，惟既未依前述回役臨時召集令前往報到，該次回役臨
    時召集令復經軍管區司令部註銷，並函請台中市團管部於被告停役原因消滅後辦
    理回役，有台中師管區司令部台中市團管區司令部九十年十月二十二日九○鈞詣
    字第六二三八號函所附軍管區司令部九十年五月二十一日九○慰瑾字第○八七二
    號函影本在卷可稽，是被告尚難謂已依法回役，依兵役法第二十八條規定，其後
    備軍人身分尚未消滅。檢察官以被告所為，係犯以非後備軍人為犯罪主體之妨害
    兵役治罪條例第九條之罪，容或有所誤會，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪
    情節、手段及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治
    罪條例第二十六條規定，併予宣告禠奪公權。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第六條、第二十六條，刑法第
十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
