【裁判字號】    90,自,663
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六六三號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  唐政玉
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年二月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○
    ○有限公司購買光陽牌車號ＹＪＳ－８０７機車一輛，為動產擔保交易之債務人
    ，約定總價金新臺幣（下同）六萬四千六百八十元，分十二期給付，每期付款五
    千三百九十元，標的物存放地點為台中縣大肚鄉○○路○段二八四巷十四之一號
    ，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使
    用，不得任意遷移或為其他處分等。乙○○在取得標的物之後，僅付款三期，於
    八十九年六月十五日即未再按期付款，意圖為自己不法之利益，於九十年七月間
    ，將該標的物由上開處所遷移至台中縣大肚鄉○○路三００巷五弄十號現住處，
    致甲○○○有限公司受有欠款四萬八千五百十元無從追索之損害。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與自訴代理人丙○○指訴情節相符
    ，並有附條件買賣契約書附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告明知其與自訴人所訂動產擔保交易契約中約定，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他
    處分，竟於未付清價金前，未告知自訴人而將前開機車遷移，顯有為自己不法利
    益之意圖，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌前開動產擔保交易
    之金額，被告僅付款三期，惟犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十
一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
