【裁判字號】    90,聲,4550
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第四五五０號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因聲請定應執行之刑案件，本院於九十年十一月三十日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「違反毒品危害防制條例」之記載，應更正為「
違反家庭暴力防治法」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「違反毒品危害防制條例」之記載，顯
    係「違反家庭暴力防治法」之誤植，此參諸該載定附表即明，應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
Y?   華    民    國      九十      年       十二      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
