【裁判字號】    90,聲,4606
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二
一二號），本院院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局刑警隊員警於民國九十年五月九日十二時許，
    在臺中縣潭子鄉○○○路七三號三樓，所查獲被告甲○○非法持有具殺傷力之改
    造貝瑞塔手槍一支及子彈二顆，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁
    物，嗣因查無扣案支改造手槍為甲○○所持有之積極證據，已經本署對甲○○為
    不起訴處分（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第八四八七號），爰依刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，上開扣案改造貝瑞塔
    手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號），認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ
    廠半自動手槍製造支金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械
    性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年五
    月二十一日刑鑑字第六七七七八號鑑驗通知書一紙在卷可按。是故，上開扣案改
    造貝瑞塔手槍一支，確係違禁物無訛，本院認聲請人此部分之聲請為正當。
三、聲請意旨對於扣案之子彈二顆亦聲請宣告沒收云云，惟查：扣案之子彈二顆，經
    送鑑結果認：均係玩具金屬彈殼加裝直徑約８ＭＭ之金屬彈頭組合而成，均不具
    底火、火藥，認均不具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年六月二十二日
    （九○）刑鑑字第八八六三三號函一份附卷可查，是扣案之子彈二顆既無殺傷力
    ，即非屬違禁物，尚無從依刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但
    書規定予以宣告沒收，是此部分聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十二      月    十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九  十    年      十二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
