【裁判字號】    90,聲,4379
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三七九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張式興
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院民國九十年十一月二十三日
所為裁定，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項規定沒入具保人繳納之保證金
    ，應以被告在逃匿中為要件，而具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執羈押
    時，具保人之責任因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃亡中未裁定沒入保證金
    ，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，最高法院七十五年度台非字
    第二四七號判例參照。本院於九十年十一月二十三日以受刑人甲○○逃匿為由裁
    定沒入保證金，惟查，受刑人於九十年十月二十八日因搶奪案件，由台灣南投地
    方法院裁定羈押於台灣南投看守所，現仍羈押中，此有查詢被告在監在押資料在
    卷可稽。是以依前揭最高法院判例意旨，具保人責任即因受刑人入台灣南投看守
    所而告消滅。從而，本院前開九十年十一月二十三日所為裁定自有未合，應予撤
    銷。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
