【裁判字號】    90,婚,896
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第八九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十八年六月六日結婚，不料被告竟於民國八十九年九月起忽反
        常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告竟得寸進尺，更在外居
        住，不理家務，迭經親友勸告無效，被告竟自九十年三月十二日起毫無音訊，拒與
        原告履行同居生活，經原告備案失蹤人口迄今，四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查詢人口登記表一件為證，並聲請訊問證人即兩造
        所生子女蔡輝玟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚被告之兄蔡清焜到院作證。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年三月十二日無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，業經證人即兩造所生子女蔡輝玟到院證稱：「爸爸好像離家有
    半年了，因爸爸在酒店看到一位小姐就跟她走，只給三個月的生活費，後來就沒有了，
    也沒有與我們電話聯絡，也沒來看我們。現在不知道爸爸在哪裡，我有問過叔叔伯伯，
    他們也不知道爸爸在哪裡。」，被告之兄即蔡清焜亦到院證稱：「今年過年還看到他，
    之後就找不到被告，電話也打不通，也沒有聯絡，他因經濟壓力吧，我不清楚。」屬實
    ，復有原告提出之受理查詢人口登記表一件在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十二      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月      十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
