【裁判字號】    90,中交簡上,351
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十年度中交簡上字第三五一號
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院台中簡易庭九十年度中交簡字第一０七○號中華
民國九十年八月十七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十年
度偵字第一三一三八號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴自無理由，應
    予駁回。
三、查上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且其因酒後駕車與被
    害人乙○○所駕駛之車輛發生擦撞部分，業已與被害人達成和解，有和解書附卷
    足憑；另上訴人家境清寒，尚有母親及二名幼子（分別為八十八年一月廿三日生
    及八十九年九月七日生）待養，亦有上訴人所提出之證明書乙紙在卷可參，其於
    犯罪後坦承犯行，顯有悔意等情，足認上訴人受此罪刑之宣告後，當知警惕，信
    無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條第二項，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中       華       民       國     九十    年     十二    月    十二     日
                                  審判長法  官    林  清  鈞
                                        法  官    陳  慧  珊
                                        法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中       華       民       國     九十    年     十二    月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
