【裁判字號】    90,訴,3283
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二八三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬貳仟玖佰貳拾捌元，及自民國九十年四月二十日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年五月二十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年五月二十五日，邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）壹佰零壹萬元，並與原告訂定借款契約，約定借款
    期間自八十六年七月十九日起至九十三年七月十九日止，並分期攤還本息，每月
    一期，利息按原告公司基本放款利率加碼年息百分之零點三七計算（目前按基本
    放款利率加碼後之年息為百分之八點五），遲延清償時，除按借款之約定利率計
    息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自九十年四月十
    九日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視
    為到期，目前被告乙○○尚有借款玖拾萬貳仟玖佰貳拾捌元、利息及違約金未
    為給付，而被告甲○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一份、約定書一份、客戶交易明細查詢表三張（均係影本）為證
    。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：伊確係本件被告乙○○向原告借款之連帶保證人，且對於借據
    上之簽名及蓋章之真正不爭執，
    理      由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、約定書一份、客戶交易明細查詢表
    三張（均係影本）為證，且為被告甲○○所不爭執，另被告乙○○經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，自堪認原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾萬貳仟玖佰
    貳拾捌元，及自九十年四月二十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利
    息，暨自九十年五月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
