【裁判字號】    90,聲,4244
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二四四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告竊盜案件聲請沒入具保人所繳納之保證金 (九十年度執聲沒字第三五
四號、九十年度執字第七八八五號)，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○涉嫌竊盜案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣一萬元，由具保人乙○○繳納同額現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
