【裁判字號】    90,自,834
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第八三四號
    自  訴  人  丙○○
                丁○○
    擔當訴訟人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、乙○○為夫妻，渠等所有坐落台中縣豐原市○○路
    ○段五三號房屋與自訴人所有坐落同路段五一號房毗鄰，自訴人房屋於民國四十
    九年建築時，被告所有房屋同路段五三號尚未建築，於十餘年後被告等始行興建
    ，竟未經自訴人同意擅自使用自訴人房屋牆壁。嗣自訴人於九十年五月二十六日
    擬將房屋拆除重建，乃拆除自宅牆壁，詎被告等竟強制阻擋自訴人之施工，而妨
    害自訴人行使權利，復於同年九月二十五日向台中縣警察局豐原分局豐原派出所
    ，誣告自訴人涉毀損犯行，因認被告二人涉有刑法第一百六十九條第一項誣告罪
    、第三百零四條第一項強制罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構
    為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為
    真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，最
    高法院四十四年臺上字第八九二號判例可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何誣告、強制犯行，辯稱：現住台中縣豐原市○○路
    ○段五三號係其父王獻於七十五年間所建，當時是否借用自訴人之牆壁，伊不知
    情，故誤會該牆壁係伊與自訴人共有，才向警局申告自訴人毀損，惟亦無強制行
    為云云。經查，被告所述前情，嗣亦經自訴人具狀表明被告確係出於誤會，今已
    聲請鑑界，雙方權利關係已明確等語，是尚難認被告前揭申告行為，即係出於誣
    告之故意。此外自訴人亦未提出積極證據，證明被告等有何強制之行為，揆諸前
    揭說明，自應為被告無罪之諭知。
四、被告乙○○經合法傳喚，未於言詞辯論期日到庭，本院認係應諭知無罪之案件，
    故不待其陳述逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
