【裁判字號】    90,易,3402
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四０三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機壹台、錄音機壹台、帳冊壹本、簽單拾貳張、台號倍數表壹張、開獎日
期壹張均沒收。
    事  實
一、甲○曾因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八十年十一月二十九
    日易科罰金執行完畢（不構成累犯），仍不知悛悔，竟意圖營利，並基於概括之
    犯意，自九十年八月下旬某日起至同年九月二十日止，連續在台中縣潭子鄉○○
    村○○路○段二二號之公眾得出入住處，聚集不特定之多數人以簽選號碼方式賭
    博財物，提供六合彩俗稱「港二星」、「港三星」、「台號」賭博簽單，自零一
    至四七共四十七個號碼，每簽一支賭資分別為新台幣（下同）八十六元、一百元
    、九十元不等，甲○則擔任俗稱「柱仔腳」之角色，與不詳年籍之王姓成年男子
    ，共同基於犯意之聯絡及行為之分擔，由甲○負責招攬賭客、接受簽賭、收取簽
    賭金，再轉交組頭即該名一不詳年籍之王姓成年男子，而甲○每接受簽賭一支，
    分別從中抽取一元、五元、十元圖利，約定所簽選之號碼與每星期二、四同日香
    港六合彩開出之六組號碼相同者，二星可贏得五千三百元，三星可贏得五萬二千
    元、台號則依倍數表決定贏得之倍數，如未簽中，則由王姓男子贏得賭資。嗣經
    警持本院核發之搜索票，於九十年九月二十日下午五時五十分許，在上址搜索而
    查獲上開賭博情事，並扣得甲○所有供經營六合彩賭博所用之傳真機一台、錄音
    機一台、帳冊一本、簽單十二張、台號倍數表一張、開獎日期一張等物。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○於本院調查、審理中均坦承不諱，並有被告所有供
    經營六合彩賭博所用之傳真機一台、錄音機一台、帳冊一本、簽單十二張、台號
    倍數表一張、開獎日期一張等物扣案可資佐證，足認被告自白與事實相符，應堪
    採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○位於台中縣潭子鄉○○村○○路○段廿二號之住處，雖係住宅，惟既
    闢為供不特定之多數人出入簽賭，自屬公眾得出入之場所。核被告甲○所為，係
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及第二百六十八條之意圖營利供
    給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。公訴人雖認被告與另一不詳年籍之王姓成年
    男子間，就贏得之賭資，有約定成數朋分之行為，然被告自警訊、偵查及本院調
    查、審理時，均未承認有此部分犯行，而亦查無其他證據足以佐證公訴人此部分
    之推論，是其認定之事實尚有未洽；然被告既有參與招攬賭客、接受簽賭及收取
    簽賭金等普通賭博罪構成要件之行為，自可認定被告與該不詳年籍之王姓成年男
    子間，就上開刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪，均為共同正犯。又公
    訴人雖未就被告甲○擔任俗稱「柱仔腳」之角色，招攬賭客、接受簽賭、收取簽
    賭金，而每接受簽賭一支，從中抽取一元、五元、十元圖利之事實提起公訴，然
    被告就該部分，既與起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自應併予審理。被告以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依情節
較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告先後多次意圖營利聚眾賭博犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。扣案之傳真機一台、錄音機一台、帳冊
    一本、簽單十二張、台號倍數表一張、開獎日期一張等物，為被告所有供犯罪所
    用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  唐  光  義
                                        法  官  黃  峻  隆
                                        法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
附錄論罪法條:
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
