【裁判字號】    90,聲,4678
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六七八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第九七一號、九十年毒偵字第四四四
七號）本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）拾陸顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局第五分局，於民國九十年八月三十日下午四
    時五十分許，在台中市○○區○○路四段三六九號十七樓之一，查獲被告甲○○
    持有第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）十六顆，均為毒品，被告甲○○所涉毒
    品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經本署為不
    起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。
    經查本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）十六顆，均為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二   月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二   月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
