【裁判字號】    90,訴,3204
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第三二○四號
    原      告  甲○○
    被      告  賴若芸即賴秀.
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭移送前來，本
院判決如左：
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告賴若芸（原名賴秀玉）係台中市○區○○路一段三十五號「台中市第七商
      業銀行」之行員。其因投資股票需要資金，乃意圖為自己不法之所有，利用第
      三人魏秀蘭與原告熟識，詐稱被告須有存款業績，但業績不好，倘將存款委託
      被告辦理定存，被告可避免被調離台中，且若將錢以被告名義存入上開銀行之
      活期存款帳戶，即可以銀行員工身分獲取較高利息（約年息百分之十），致使
      原告陷於錯誤，於八十九年三月二十七日提領新台幣（下同）五十萬元，併同
      存摺、印鑑章交由被告辦理定存，詎被告取得款項後，並未存入台中市第七商
      業銀行，旋於同日盜用原告之印鑑章而偽造提款單一紙，進而持向該銀行盜領
      原告之活期儲蓄存款帳戶內之存款十二萬元。嗣被告又以同一詐術誘使原告於
      同年月三十一日，將未到期之一百萬元定期存單，交由被告辦理定存。
（二）被告所涉上開犯行，已經本院以八十九年度訴字一三七五號刑事判決判處有期
      徒刑三年六月在案，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
（三）證據：提出本院八十九年度訴字第一三七五號刑事判決書一件為證。
二、被告方面：
    被告賴若芸未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用視同自認之規定，民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段定有明文。
三、本件原告主張之事實，業據提出本院八十九年度訴字第一三七五號刑事判決一件
    為證。並依該判決所載，被告對於其詐取原告交付之現金五十萬元及未到期之一
    百萬元定期存單，復盜領原告設於台中市第七商業銀行帳戶內之十二萬元等事實
    ，均已坦承不諱。又被告對於原告主張之事實，經受本院相當時期合法之通知，
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是依前揭規定，原告
    之主張堪信為真實。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告壹
    佰陸拾貳萬元，為有理由，應予准許。其陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無
    不合，爰酌定相當金額併准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
