【裁判字號】    90,易緝,593
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第五九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二Ｏ一七七號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鐵剪壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月，緩刑三年，
    於八十九年十月二十一日確定。緩刑期間竟又另行起意，意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年十一月二十四日中午十二時三十分許，在台中縣清水鎮○○里○○
    路一一二號前，以其所有在客觀上足以傷害人之生命、身體而可視為兇器之鐵剪
    一支，剪斷乙○○所有停放在該處之自行車鎖鍊後（毀損部分未據告訴），竊得
    乙○○之自行車一輛，正欲騎走之際，為乙○○之父親發現後報警當場查獲，並
    扣得王福所有供犯罪所用之鐵剪一支。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節
    相符，並有照片一張、贓物認領保管收據一份附於偵查卷可稽，復有扣案之鐵剪
    一支可資佐證。依被害人乙○○於警訊時指稱：「．．當時甲○○持鐵剪剪斷我
    自行車的鎖鍊，欲要牽走時，被我父親發現，我與我父親立即追趕」等語，及被
    告於警訊、偵查中及本院審理時供稱已將被害人自行車之鎖鍊剪斷等語，足見該
    自行車應已置於被告實力支配之下，被告之竊盜犯行已達既遂之程度。查被告竊
    取被害人之自行車一輛，其有為自己不法所有之意圖；又其行竊時所攜帶之鐵剪
    一支，係屬尖銳之物，在客觀上足以危害人之生命、身體，係屬兇器。被告之自
    白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。查被告
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效
    ，其中第一項關於得易科罰金之罪，修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，是本件被告所犯之加重竊盜罪，係屬得易科罰金之罪名，修正後之規定
    自較修正前之舊法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時
    之法律即修正後之規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程
    度、犯罪所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之鐵剪一支係被告所有供犯罪所用之物，業據被告
    於本院審理時供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月      十二    日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國       九十      年       十二      月     十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
                          期徒刑：
                          三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
