【裁判字號】    90,婚,951
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第九五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十八年一月十八日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告竟自民
        國九十年一月十一日起忽反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃
        被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，拒與原告履行同居生
        活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造所生子女鍾未綸。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年一月十一日無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，業經證人即兩造所生子女鍾志綸到院證稱；「爸爸自去年十月
    起離家出走，原因不知，離家後不曾書信、電話聯絡，也不曾返家。常常有人來家討債
    。」等語屬實，參酌證人與被告為父子之至親關係，當無故意為不實證言情事，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十二      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月      十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
