【裁判字號】    90,中簡上,329
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中簡上字第三二九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被上訴人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳益軒
                劉思顯律師
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服本院臺中簡易庭九十年度中簡字第一二四五號中
華民國九十年七月二十五日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十年度偵字第九四０一號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由 （如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：本件被告恐嚇告訴人致生危害於告訴人之安全，告訴人至
    今仍陷於恐懼之中，原審量刑過輕，告訴人認不足以遏阻其惡行，原審量刑顯屬
    過輕等語前來，經核尚非顯無理由，為此提起上訴指摘原判決不當云云。惟查，
    上開事實與經原審對被告論罪科刑所認定之犯罪事實均相同，並無未予審酌之情
    事，原審認事用法，經核並無不當，上訴人未據提出新事實、證據，空言指摘原
    判決不當，殊難認有理由，其上訴應予駁回。至被告於本院審理時辯稱：伊固曾
    向告訴人說：「晚上騎車給我小心一點」等語，但並無恐嚇之意，且告訴人於不
    到二分鐘內又跑到伊經營之櫃檯回罵三字經，足認告訴人並未心生懼云云。然查
    ，告訴人業於九十年一月十五日警訊中指稱：「我與甲○○無任何仇恨，以前曾
    被他恐嚇後，即發生我的摩托車前輪被人割破，此事是甲○○的離職員工有對我
    說『你給我小心一點後發生的事』，讓我對我今天被他恐嚇後會發生何事而感到
    害怕，不知會發生何種狀況，只好報案並提出告訴」等語甚詳，由告訴人前開之
    指述，足認被告所言顯已使告訴人心生畏懼，縱使告訴人事後又心中氣憤而回罵
    ，亦難逕以推認其對被告之言語未生畏懼之心，是被告所辯，尚不足採，附此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                           台灣台中地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官    林  清  鈞
                                      法  官    吳  進  發
                                      法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
