【裁判字號】    90,訴,1334
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於民國九十一年一月十七日上午十一時十五分
於本院第一辦公大樓第一法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
