【裁判字號】    90,繼,829
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度繼字第八二九號
    聲  明  人
    即繼承人    己○○
                庚○○
                丙○○
                甲○○○
                乙  ○
                丁○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人戊○○係於民國九十年五月二十九日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，聲明人己○○、丁○○、乙○、甲○○○於九十年七月二十七日、丙
    ○○於同年八月六日、庚○○於同年八月十日分別接獲第一順位繼承人拋棄繼承
    之通知，此有收受通知函回執附於本院九十年度繼字第五四四號卷宗可稽，是各
    該聲明人自收受上開通知時起即已知悉其得繼承，乃遲至九十年十一月十九日始
    向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十七    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
