【裁判字號】    90,自,724
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七二四號
    自  訴  人  乙○○（即光華機車行）
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○
    所經營之光華機車行（設台中市○區○○路三五一巷三號一樓）購買三陽廠牌車
    牌號碼為ＫＢＸ—八三五號重機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總
    價金為新台幣（下同）二萬六千七百五十元，除簽約時給付訂金三千元外，餘款
    分五期給付，每月一期，每期付款五千三百五十元，標的物約定存放地點為台中
    市○區○○路三九八號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，
    買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，詎甲○○在取得標的物
    後，僅於八十八年十月十一日給付部分第一期款五千元，即拒不付款，且意圖為
    自己不法之利益，於給付部分第一期款後之八十八年十月中、下旬某日，在台中
    市○區○○路三九八號，將該上揭機車讓與不知情之郭永鴻，以抵償郭永鴻至其
    所經營之水果攤工作之報酬，而將標的物處分，至今機車仍不知去向，致出賣人
    追索無著而受有損害。
二、案經出賣人乙○○（即光華機車行）提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人即自
    訴人所僱用之職員丙○○指述之情節相符，復有附條件買賣契約書及行車執照（
    均影本）等在卷足資佐證，是被告自白與事實相符，堪以採信。被告於僅支付第
    一期分期款之部分款項後，即將機車讓與不知情之第三人郭永鴻，以抵償郭永鴻
    至其所經營之水果攤工作之報酬，其不法利益之意圖甚明，本件事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、按被告甲○○為動產擔保交易之債務人，其於取得動產擔保交易之標的物後，任
    意處分標的物，且僅繳付部分第一期款後即拒絕繳清餘款，其有不法利益之意圖
    ，並致生損害於自訴人甚明。故核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之
    罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機係為供抵償郭永鴻至其所經營之水果攤工作
    之報酬，犯罪之目的、手段平和、及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準（按刑法第四十一條原規定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金。惟該條文業經立法
    院三讀通過修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日以日華總一義
    字第九０００００三八００號公布，自九十年一月十二日起生效，本件被告所犯
    係最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依修正前之刑法第四十一條本即得易科罰
    金，惟刑法第四十一條既經修正，被告犯罪行為亦在修正前，本件仍應援引修正
    後之刑法第四十一條第一項前段，併予敘明），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一
項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
