【裁判字號】    90,勞再易,2
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年勞再易字第二號
    再審原告    甲○○
    再審被告    台中汽車客運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付退休金事件，再審原告對於本院民國九十年四月六日八十九年度
勞再易字第三號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審原告之聲明及陳述如附件。
二、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規定表明再審理
    由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法
    定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
    者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，
    性質上無庸命其補正（最高法院六十一年度台再字第一三七號、六十四年台聲字
    七十六號裁定參照）。本件再審原告對於本院九十年度再易字第二一號確定判決
    提起再審之訴，雖提出民事再審狀表明事實及理由，惟察其所述之理由，至多均
    為就取捨證據、認定事實之職權行使等，指摘其為不當，未具體表明有何法定之
    再審理由，執此提起再審顯難認為合法等情，業經調閱該卷查明屬實。
三、按民事訴訟法第五百零二條第二項規定「再審之訴顯無再審理由，得不經言詞辯
    論，以判決駁回之」。係指再審原告於再審狀內主張之再審理由，無須依法調查
    證據，即能斷定再審之訴為無再審理由者而言。經查本件再審原告所提起之再審
    理由，僅泛言再審被告違反勞動基準法之規定，誤算其退休金之基數，未依法給
    予退休金，並未論及本院九十年度再易字第二一號確定判決有何民事訴訟法第四
    百九十六條、第四百九十七條規定提起再審理由之情形，無從認定再審原告係以
    何理由提起再審之訴，且就再審原告於再審狀內主張之再審理由，無須依法調查
    證據，即能斷定再審之訴為無再審理由，自應認定本件再審之訴顯無再審理由，
    爰不經言詞辯論，以判決駁回之。
四、據上論斷，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  陳  葳
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
~B書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
