【裁判字號】    90,易,3334
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三三四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六九三三號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑三年二月確定，甫於八十八年一月三十一日假釋期滿執行完畢，猶不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月十二日上午十一時許，駕駛
    車    號ＥＡ－一五○九號自用小客車，前往位於臺中縣后里鄉○○路七○二號
    豐興鋼鐵公司之東北側圍牆，先徒手將固定於圍牆上而成為圍牆一部分之鐵絲網
    折斷後，旋即踰越圍牆竊取該公司所有之粗厚長條狀廢鐵七條（共重四十五公斤
    ，價值新台幣三百元），得手後放入前揭車內，尚未離去之際即為前開公司警衛
    發覺，而報警當場查獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地竊盜之事實自白不諱，核與證人張燕國及楊勝
    糧證述情節相符，並有贓物領據一紙及照片六張附卷可稽。足徵被告自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告以徒手將固定於圍牆上而成為圍牆一部分之鐵絲網折斷後，踰越圍牆竊取廢
    鐵得手，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第第一項第二款毀越牆垣加重竊盜
    既遂罪。檢察官以被告所為，係犯刑法第三百二十一條第三項、第一項第二款加
    重竊盜未遂罪，惟被告既已將廢鐵由牆內搬至牆外並放入車內，顯已置於自己實
    力之下，自係既遂，故檢察官容或有所誤會，應予指明。再查被告前於八十四年
    間因違反肅清煙毒條例，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年二月確定，
    於八十八年一月三十一日假釋期滿執行完畢，有其全國前案紀錄表附卷可稽，其
    於五年之內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告不知循合法正當途徑取得財富，其犯罪手段、目的、所得，及犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
