【裁判字號】    90,聲,1759
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年聲字第一七五九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  立本  事務所
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十年十二月十日起展期至九十一年六月十日止完結清算。
聲請費用由登盛建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理由，聲
    請法院展期。公司法第三百三十四條、第八十七條定有明文。
二、本件聲請人主張其係登盛建設股份有限公司之清算人，因國稅局尚未完成核定營利事業
    所得稅額之關係，而無法完結清算，為此聲請裁定准予展期，業經提出九十年度聲字第
    七九四號展期清算裁定影本，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十一年六月十
    日止完結清算。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十一年六
    月十日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾伍元。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
