【裁判字號】    90,訴,2696
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決    九十年度訴字第二六九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九Ｏ七八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國九十年四月中旬某日，在台中市○○路○段一二六號裕唐汽車公司
    內，拾獲乙○○向該公司業務員湯耀祿購買自小客車所附贈之0000－000
    000號行動電話ＳＩＭ卡一張，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，復
    意圖為自己不法利益，並基於概括之犯意，將該門號ＳＩＭ卡插入其自己所有之
    行動電話機內使用，自九十年四月十二日起至同年六月三日止，連續以無線方式
    ，盜用前開0000－000000門號電信設備給友人詹雅等人，累計通話
    費用達新台幣（下同）三萬四千九百五十元。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節
    相符，並經證人詹雅於警訊時證述屬實，復有前開門號行動電話之九十年四月
    及五月通聯紀錄一份、電話費收據影本二份附於偵查卷可稽。查被告侵占被害人
    遺失之行動電話ＳＩＭ卡一張，並盜用該門號電信設備，累計通話費用達三萬四
    千九百五十元，其顯有為自己不法之利益。被告之自白核與事實相符，事證明確
    ，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之以無線方式盜用他人電信設備通信
    罪、刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告先後多次盜用他人電信設備通信
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。所犯前開二罪間，有方
    法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之連續以無
    線方式盜用他人電信設備通信罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性
    及智識程度、其業已繳納電話費，有電話費收據影本二份附於偵查卷可稽及其犯
    後坦承犯行，頗具悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可
    稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國        九十      年      十二      月      十二    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國       九十 年       十二      月     十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電
                        磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，處五年以下有
                        期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
