【裁判字號】    90,聲,4677
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第八五三號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品安非他命貳包（毛重肆點捌公克，含袋重）及海洛因壹包（鑑餘淨重零點伍公克
）（包裝重零點壹捌公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局於民國（下同）九十年八月十一日下
    午八時許，在台中市○○路與大雅路口查獲被告持有毒品安非他命二包（毛重四
    ．八公克，含袋重）及海洛因乙包（鑑餘淨重○．五公克）（包裝重○．一八公
    克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人即被告經本院裁
    定送觀察、勒戒（九十年度毒聲字第三九三六號）後，認無繼續施用毒品傾向，
    已經台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十四日，以九十年度毒偵字
    第四○五八號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之安非他命
    二包（毛重四．八公克，含袋重），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品
    ，而海洛因乙包（鑑餘淨重○．五公克）（包裝重○．一八公克）（見台灣台中
    地方法院檢察署九十年度偵字第四○五八號偵查卷第三十九頁之法務部調查局第
    00000000鑑定通知書），係屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，
    非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首
    揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
