【裁判字號】    90,勞再,4
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度勞再字第四號
      再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告台灣化學纖維股份有限公司間確認僱傭關係存在等事件，經核
訴訟標的金額為新台幣（下同）伍佰伍拾萬仟貳佰元，應徵裁判費捌萬貳仟玖佰
玖拾捌元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規
定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第
五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
