【裁判字號】    90,交上易,2276
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第二二七六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第一九二號
，中華民國九十年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年
度偵字第四八０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利被告之證據，呼氣仍認酒精濃度達每公升
    ０．二五毫克即不得駕車，法務部規定之每公升０．五五毫克非唯一標單。查刑
    法第一百八十五條之三規定在於不能安全駕駛始足構成犯罪，被告在上述情形尚
    可安全駕駛亦據查獲之警員錢正翌在原審到庭加以證實，原判決已詳予論述，上
    訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十二   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
