【裁判字號】    90,交上易,2078
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度交上易字第二○七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，本院於中華民國九十年十月三十日所宣示之判決（民國九
十年度交上易字第二○七八號），茲發現有應更正部分，本院裁定如左：
    主    文
原判決正本第三頁理由欄二第六行第七字至第二十一字，關於「被告前曾受有期徒刑
以上刑之宣告」之記載，應更正為「被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告」。
    理    由
一、按刑事判決如有誤寫，誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，
    法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，
    依大法官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、茲發現原判決正本第三頁理由欄二第六行第七字至第二十一字，關於「被告前曾
    受有期徒刑以上刑之宣告」之記載與原本不符，係「被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告」之誤，應予更正，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十二   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  吳  重  政
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十三   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
