【裁判字號】    90,勞再易,4
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度勞再易字第四號
      再審原告    中連汽車貨運股份有限公司
      法定代理人  陳志真
右再審原告與再審被告甲○○間給付退休金事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同
）壹拾陸萬壹仟玖佰柒拾柒元，應徵裁判費貳仟肆佰拾元，未據繳納，茲依民事訴
訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本
之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審
之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
