【裁判字號】    90,交上易,2346
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第二三四六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十年度交易字第一一八號，中華
民國九十年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一三八二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴即被告丙○○在本院否認有肇事責任，辯稱其行向當時之號誌為綠燈，其係
    綠燈直行，遭告訴人甲○○所騎機車闖紅燈撞及云云，惟查被告於審理中供稱；
    「我車子剛要走的時候是剛轉換為綠燈，我當時還沒有停車就因為遇到綠燈就走
    過去‧‧‧‧」（原審卷十頁），但依警方繪製之現場圖顯示，兩車之撞擊地點
    在靠近建功巷口處，亦即當時告訴人之機車已越過松竹路口將抵建功巷口，而松
    竹路寬約二十三公尺，車流量大，告訴人之機車既能駛過松竹路口、靠近建功巷
    時，始與被告機車碰撞，足見告訴人之機車進入松竹路口時，其行向應尚在綠燈
    時段，再參以被告，供稱：「我車子剛要走的時候，是剛轉換為綠燈‧‧‧‧」
    益證告訴人並未闖越紅燈，縱使告訴人之機車在尚未駛過松竹路、進入建功巷前
    ，被告行向之燈號已轉為綠燈而可通行，然依道路交通安全規則第八十九條第六
    款之規定，在路口尚未淨空前，仍應讓行進中之車輛行人優先通行，乃被告不待
    告訴人之機車進入建功巷，即搶越駛入松竹路口，致與告訴人之機車碰撞，則其
    行車顯有達上開規定及疏未注意車前狀況，其有行車過失至為明顯，所辯不負肇
    事責任云云，自不足採取，其上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
        法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
