【裁判字號】    90,交上易,2317
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二三一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第五０二號，中華
民國九十年八月二十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢
察署九十年度偵字第一一一一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院審酌上情，認主文所示刑之宣告已足策勵被告向善，所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十三    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
