【裁判字號】    90,上訴,1337
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一三三七號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  林志忠
      選任辯護人  楊大德
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾貳月貳拾肆日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯未經許可無故持有手槍等罪，犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國九十年七月二十四日執行羈押，至民九十年十月二十三日，三個月
    羈押期間即將屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十年十二月二十三日延長羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，於經訊問後，應自民國九十
    年十二月二十四日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第五項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  妍  嬅
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
