【裁判字號】    88,上,191
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第一九一號
      聲明人即
      上  訴  人    台中縣太平地政事務所
      法定代理人    許天時
      法定代理人    黃春鐘
右當事人間因與等間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院八十八年度上字第一九一號損害賠償事件由聲明人承受訴訟。
      理      由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁
    定之，民事訴訟法第一百七十七條第三項定有明文。本件聲明人台中縣太平地政
    事務所聲明意旨略以：聲明人原法定代理人楊蓬時於九十年七月三十日已退休，
    其代理權消滅，並經台中縣政府調派許天時為聲明人之法定代理人，提出台中縣
    政府令影本一件，爰聲明由新任之法定代理人承受訴訟，經核尚無不合，應予准
    許。
二、依民事訴訟法第一百七十七條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
