【裁判字號】    90,上易,2332
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第二三三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年九月廿七日第
一審判決（民國九十年度易字第二八三四號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民
國九十年度偵字第一二九○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依著作權法第九十三條第三款，第八十七條
    第二款，刑法第十一條前段，第四十七條，第四十一條第一項前段，第卅八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處上訴人即被告甲○○（下稱被
    告）有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，扣案如原判決附表所
    示之盜版ＣＤ音樂光碟片廿二片均沒收，經核其認事用法，均無違誤，量刑及沒
    收之宣告，亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、本院審理時被告仍供認犯罪事實無訛，而未提出其他有利之證據及辯解。其上訴
    意旨，雖請求諭知緩刑，惟被告曾違反著作權法，經原審法院判處有期徒刑三月
    ，甫於八十九年十二月六日易科罰金執行完畢，五年內再累犯本件有期徒刑之罪
    ，核與刑法第七十四條規定之緩刑要件不合，不得為緩刑之諭知，是被告之上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
