【裁判字號】    90,自,351
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三五一號
    自  訴  人  王仁宏
            即乙○○○  設台南.
    自訴代理人  吳瑞文
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年五月三十
    日，至台南市○○○路○段八號自訴人經營之「順昌當鋪」，以其所有之車號Ｔ
    Ｇ─三六七二號自小客車一輛，持向自訴人押當新台幣（下同）六萬元，約定期
    間自九十年五月三十日起至九十年八月二十九日滿當。惟甲○○佯稱急需用車，
    於九十年五月三十日立切結書為證，要求自訴人先行借用，自訴人不疑有他，遂
    於被告出具切結書後，陷於錯誤，將押當車輛交予被告使用。詎押當期滿後，被
    告卻避不見面，顯見其畏罪情虛，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪嫌等情。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述
    是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵
    ，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院五十二年台上
    字第一三○○號、六十一年台上字第三○九九號判例參照）。且刑法第三百三十
    九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人
    或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高
    法院四十六年台上字第二六○號判例參照）。再按該條項之詐欺罪，必須行為人
    自始意圖不法所有，以客觀上足以使人陷於錯誤之手段，欺矇被害人使為財物之
    交付，始足當之。如被害人明知其經營方式會產生相當之風險，猶以之為業，則
    被害人對於風險既有認識，且評估後自願承擔該風險，即難認有何陷於錯誤之虞
    ，其縱然因此受有損害，依前揭最高法院四十六年台上字第二六０號判例意旨，
    應認不成立詐欺罪。
四、經查，自訴人認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，固據其提出當票、六萬元本票、押當
    車輛借用保管切結書、行車執照等影本為證。惟自訴人提出之押當車輛借用保管
    切結書，該項契約係屬定型化契約模式，且該契約除特定供押當之車輛及押當金
    額外，並未約定借用期間及應返還押當車輛之日期，更未見被告提出何等之工作
    證明文件，則此等借貸方式應係自訴人所提供之免留車押當借款，並非因被告施
    用詐術才同意將車輛暫借被告使用，參諸前開說明，自訴人既明知其所經營之免
    留車押當借款之營業方式有一定之風險，猶在押當人未提供任何擔保品之情形下
    ，將押當之車輛交還被告使用，被告押當後取回車輛之行為，即難認係施用詐術
    之行為，自訴人亦無受騙可言。次查，除上開資料外，尚有自訴人與被告簽訂之
    汽車買賣合約書一份在卷可參。自訴代理人於本院九十年十一月十二日調查時陳
    稱：「被告沒有把車子交給我們，他還在使用中。被告拿車向我們借錢，他有工
    作證明需要車子，所以我們才會把車子讓他繼續使用」，自訴人明知交還押當物
    與被告，於其經營之押當業會生無留質物，被告有不再取贖之風險，竟將押當之
    車輛交還外，並與被告簽訂該押當車輛之買賣契約，參諸被告押當金額僅六萬元
    ，自訴人顯有被告若不取贖，即以押當車輛抵償之意。被告既於押當之日簽發六
    萬元本票，且於同日簽定以押當車輛出賣與自訴人之汽車買賣契約書，被告於事
    後縱未贖回車輛，亦難認其對押當之六萬元有不法所有之意圖。綜上所述，自訴
    人之指訴當難認被告係基於不法所有意圖施用詐術而押當，又無其他積極證據足
    資證明被告涉有詐欺之犯行，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照
    首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  振  謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  鄭  秀   美
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
