【裁判字號】    90,訴,2498
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四九八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                        送達代.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣捌拾萬肆仟佰壹拾壹元，折合銀元貳拾
          陸萬捌仟壹佰零肆元，應繳裁判費銀元貳仟陸佰捌拾貳元，折合新台幣捌
          仟零肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣捌仟零壹元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
