【裁判字號】    90,易,1526
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○毀越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月三日上午十時許，趁乙○○外
    出工作之際，從臺南縣將軍鄉西華村西華一三○之三四號空屋翻牆至一三○之三
    三號乙○○住處二樓陽台，再持石塊打破毀壞陽台窗戶安全設備玻璃後，踰越該
    窗戶侵入乙○○住處行竊，共竊得現金新臺幣（下同）約五千元、行動電話一支
    、法拉利跑車模型三台、雞蛋酒十二瓶、襪子二雙、黑色手提箱一只、銀行存摺
    三本、印章四枚、土地所有權狀、金項鍊一條等物。得手後，先將前開跑車模型
    、襪子、黑色手提箱（內含存摺、印章等）丟棄，再於翌日（五月四日）持上開
    竊得之金項鍊，至臺南縣佳里鎮○○路二五五號林傳俊所經營之「金樹成銀樓」
    ，向不知情之林傳俊典當得款二千一百八十九元。嗣因警方針對前開竊盜行為進
    行追查，甲○○乃於九十年五月五日晚間八時四十分許，持上開竊得所餘贓物（
    一千元紙鈔一張、行動電話一支、雞蛋酒五瓶）至警局投案。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報告及乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及本院審理時，對於右揭時地，毀越窗戶安全設備，侵入
    乙○○住宅內竊取財物之事實均供認不諱，經核與被害人乙○○於警、偵訊中所
    陳被害情節，以及證人即金樹成銀樓負責人林傳俊證述相符，且有現場簡圖、照
    片、金樹成銀樓之金飾買入登記簿，及贓物認領保管單等在卷可憑，本件事證明
    確，被告犯行可以認定。
二、按被告毀損乙○○住宅之窗戶安全設備後，踰越該窗戶侵入住宅內行竊之行為，
    係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪，與同法第三百二十一條第一項
    第二款之毀越安全設備竊盜罪。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    應從一重論以毀越安全設備竊盜罪。爰審酌被告因失業無工作收入，乃竊取他人
    財物之犯罪動機；行竊前曾多次勘查現場，並觀察確定屋主離開後，始於日間毀
    越安全設備，侵入他人住宅行竊之縝密犯罪手段；對於乙○○之財產權、居住安
    全均造成危害；以及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告因一時失慮，致罹刑章，事後已自行投
    案，並於本院審理時坦承犯行，顯有悔意，本院認其經此偵審教訓後，當知所警
    惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟自新
    ，惟緩刑期內有交專人長期輔導以觀後效之必要，爰諭知緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三百零六條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官陳本良到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   張豐榮
中   華    民    國       九十      年      十二      月       十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
