【裁判字號】    90,簡,28
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第六八一號）
，經訊問被告自白犯罪認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同未依廢棄物清理法規定領有廢物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除、
處理，處有期徒刑壹年貳月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用起訴書（如附件）外，補充被告甲○○於八十九年二月二十
    六日接受姓名不詳卓號「姚仔」之成年男子委託，二人共同基於處理廢棄物之犯
    意聯絡，「由姚仔」支付新台幣（下同）一萬二千元之代價，將事業廢棄物交付
    甲○○載往台南縣東山鄉○○村○○○段八九、九０、九０之一地號土地傾倒。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２行政院環境保護署稽查紀錄。３扣押機具物
    品清單可資為證。
三、被告行為後廢棄物清理法第二十二條第二項第四款業經立法院修正，條項改為第
    四十六條第一項第四款，並經總統於九十年十月二十四日公布，自公布日施行，
    比較新舊法結果，刑度並無不同，自應適用裁判時之新法。
四、末查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽。被告被查獲後，坦承犯行，態度良好，因一時失慮致肇犯行，
    深表悔意，經此教訓應知警惕，而無再犯之虞，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，修正後
    廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，刑法第二條第一項前段，第十一條前段
    、第二十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二  月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      十二  月    十二    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四款
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
