【裁判字號】    90,聲,2198
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳參公克）、第二級安非他命貳包（含袋重
貳點伍公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款之第一、二級毒品，並
    禁止非法持有及施用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項
    第一、二款、第十條第一項、第十一條第一項、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、聲請意旨略稱：被告甲○○因販賣毒品案件，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官於九十年九月二十五日，以八十九年度偵字第八九八六號不起訴處分確定在案
    ，但上開案件查扣第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳參公克）、安非他命二包
    （含袋重貳點伍公克），聲請將上開違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
