【裁判字號】    90,訴,1307
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一六四四號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）八十八年六月二十四日以八十八年度毒偵字第六六八五號不起訴處分確
    定後，詎其又因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第三二六號裁定送觀察勒戒後，再經該院以八十九年度毒聲字第
    六七八號裁定強制戒治，刑事追訴部分，則由本院於八十九年十月十七日以八十
    九年度訴字第三三０分別判處施用第一級毒品為有期徒刑八月；連續施用第二級
    毒品為有期徒刑五月，並定執行刑為有期徒刑一年（前開判決中關於施用第一級
    毒品部分，於八十九年十一月三日確定，至關於施用第二級毒品部分，經提起上
    訴後，由台灣高等法院台南分院撤銷改判為有期徒刑七月）。詎甲○○竟於停止
    戒治付保護管束後，即九十年四月十日及同年月十一日，連續在其位於台南市○
    ○路五二巷五九號之住處，以將毒品滲入香菸之方式，連續施用海洛因多次，嗣
    於九十年四月十三日，經警通知定期採尿送驗時，發現其尿液呈嗎啡之陽性反應
    ，而知悉上情。
二、案經國道高速公路警察局第五警察隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，且有台灣檢驗科技
    股份有限公司於九十年四月二十七日出具之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告
    自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭連續施用第一級毒品之犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、按海洛因屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款規
    定之第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品海洛因罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持
    有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第二級
    毒品罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪。爰審酌被告前有施用
    毒品之犯行，但仍無法自制及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
