【裁判字號】    90,易,2035
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為裁定，處拘
役拾日，如易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之父，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定家庭成員之
    關係。惟乙○○曾因遭甲○○毆打，經臺灣台南地方法院依家庭暴力法第十三條
    之規定，於民國（下同）於八十九年十一月十七日，以八十九年度家護字第三六
    一號民事通常保護令裁定令甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行
    為，有效力期間為一年，並經警執行該保護令完畢。詎甲○○竟基於違反家庭保
    護令之犯意，於九十年九月三日晚上九時許，在台南縣新化鎮○○路一一一巷五
    二號三樓之三住處，因金錢問題，大聲咆哮責罵乙○○，並作勢欲毆打乙○○及
    摔家中電話，致乙○○心生畏佈，甲○○以此方法，對乙○○實施精神上不法侵
    害之行為。
二、案經台南縣警察局新化分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○及證人蔡俊杰於警訊
    時指證之情節相符，復有臺灣台南地方法院通常保護令一份及照片二張可稽，被
    告犯行應予認定。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第一款違反保護令罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
