【裁判字號】    90,交易,438
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月十六日上午十一時許，駕駛車牌號
    碼2M─1587號自小客車，沿台南縣玉井鄉往台南方向行駛，途經玉井鄉三和村台
    二十線三四‧九公里之岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施及應依速限行駛，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，貿然超速行駛，撞及同向亦未依規定左轉而變換車道且未保持
    安全距離由冷淑如所駕駛之車牌號碼HN9─393號重機車. 致冷淑如人車倒地後，
    受有嚴重腦挫傷併顱內出血、胸部挫傷等重傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二
    百八十四條第一項後段過失重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即冷淑如之配偶乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二       月     十二日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                              法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年       十二       月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
