【裁判字號】    90,訴,1158
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告涉嫌造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌偽造有價證券等案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣二萬元，於繳納現金後，予以停止被告甲○○之羈押。
二、茲以該被告業已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                              法      官      沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                              法院書記官      林  朝  鴻
中      華      民      國      九十      年      十二      月     十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
