【裁判字號】    90,賠,49
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第四九號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受不起訴處分確定前受羈押柒拾日，准予賠償新台幣貳拾捌萬元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第
    二款於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年三月二十九日經台南市警察局以叛
    亂罪嫌逮捕解送軍法機關，嗣未經正當司法程序審理，即於同年六月七日遭解送
    台灣泰源技能訓練所、台灣岩灣技能訓練所、台灣東成技能訓練所施以感化，至
    七十七年二月二日始行釋放云云。
三、准許部分：
    查聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案，經台灣南部地區警備司令部軍事
    檢察官於七十四年三月二十九日羈押，嗣經該軍事檢察官以未發現有叛亂事證，
    於七十四年六月六日以七十四年法字第三四六號不起訴處分確定，並於七十四年
    六月六日下午九時十分開釋等情，經本院依職權向軍管區司令部督察長室函查屬
    實，有該室九十年七月五日（九０）志厚字第一八八二號函及函附之台灣南部地
    區警備司令部偵查筆錄、七十四年六月六日下午九時十分之釋票回證各一件可證
    ，本件聲請人因叛亂案於軍事檢察官不起訴處分確定前，曾受羈押，揆諸首揭規
    定，聲請人自得聲請冤獄賠償。且核聲請人遭羈押，並無何過失或故意之行為，
    亦查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾五年之法定
    聲請賠償期間，因此，聲請人受羈押之日為七十四年三月二十九日，羈押末日七
    十四年六月六日，本件羈押日數應為七十日，聲請人此部分之聲請應予准許。爰
    審酌聲請人受羈押時正值青年、所受精神上之損害等一切情狀，認以新台幣肆仟
    元折算壹日為相當，准予賠償如主文第一項所示金額。
四、駁回部分：
（一）聲請人甲○○於七十幾年間，罷佔地盤向電動玩具場業主強所保護費，警方經
      證人蔡金龍、毛進財出面指證而偵查其前揭不法犯行，並認其行為已符合一清
      專案取締要件，而於七十四年三月二十九日將之拘提到案，隨後移送台南師管
      區南部地區警備司令部，由軍事檢察官偵辦。嗣經軍事檢察官偵查後，查無具
      體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，遂於七十四年六月六日以七十四年法字第
      三四六號予以不起訴處分，已如前述。甲○○於同日釋放後交由台南市警察局
      以當時有效法令即台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、違警罰法第二十八條
      之規定，裁定予以矯正，再將之解送職業訓練第三總隊執行矯正處分，直至七
      十七年二月一日始以表現良好為由，經受訓機關核定結訓而出所返鄉等情，亦
      經本院向軍管區司令部督察長室函調台灣南部地區警備司令部七十四年法字第
      三四六號偵查卷全卷及聲請人於台灣警備總司令部職業訓導處管訓之執行卷部
      分資料後核閱明確。
（二）次按行政院於四十四年十月二十四日頒訂之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六
      條規定：「依本辦法逮捕之流氓，合於刑法保安處分之規定者，軍司法機關於
      裁判時，應併宣付保安處分，其屬違警而有違警罰法第二十八條之情形，或曾
      有前科、或違警處分而有妨害社會治安之虞者，送交相當處所施行矯正或命其
      學習生活技能。」；而違警罰法第二十八條則規定：「因遊蕩或懶惰而有違警
      行為之習慣者，得加重處罰，並得於執行完畢後，送交相當處所，施以矯正或
      令其學習生活技能。」（台灣省戒嚴時期取締流氓辦法至七十四年十二月一日
      檢肅流氓條例施行前，係有效之行政命令；至違警罰法第二十八條等規定，於
      司法院大法官會議以釋字第二五一號解釋意旨表明前開規定應至遲於八十年七
      月一日起失其效力前，亦屬有效之法律），此即警察官署於行為人確具有擾亂
      治安之流氓行為時，本得自行裁決將行為人送交相當處所施以矯正處分，而無
      須依普通法院之法定程序為之。查聲請人甲○○於七十年間有向數家電動玩具
      場業主強所保護費，擾亂治安之事實，業如前述，則聲請人甲○○於警察官署
      依前揭規定裁決移送矯正前，確具有前揭法規所指之流氓及違警行為，是以警
      察官署依前揭規定裁送聲請人應至台灣警備總司令部職業訓導處接受矯正，即
      難謂有何違法可指。
（三）綜上所述，聲請人甲○○固有於七十四年六月七日起至七十七年二月一日止經
      台南市警察局裁送台灣警備總司令部職業訓導處矯正之事實，惟此並非聲請人
      甲○○所指陳之非法羈押，從而，聲請人甲○○之請求即與冤獄賠償法之前開
      要件尚屬有間，其爰依冤獄賠償法等規定，請求賠償其前開非法羈押期間（七
      十四年六月七日起至七十七年二月一日止）按日以一千元以上、五千元以下之
      損害金等情，即屬無據，不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項、第十七條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條：（賠償支付之聲請及請求權消滅時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
