【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度訴字第七○號
    原      告  乙○○○
    原      告  丙○○
    被      告  姜翠雪
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月三十一日下午二時四十分，在本院第
十八法庭為言詞辯論期日。兩造應以準備書狀提出下列資料：
一、兩造之年齡、身分、學歷、資力及經濟狀況等相關資料。
二、反訴被告應對反訴原告所請求各項賠償陳述意見（若不爭執，應陳明不爭執，若
    有爭執，應明確記載對何部分爭執，爭執之理由？）
三、反訴原告應偕同村長楊茂全到庭作證。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
