【裁判字號】    90,補,1335
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三三五號
    原      告  竣煌營造工程有限公司
    法定代理人  沈  佳  儀
                送達代收人  吳.
右原告與被告國立成功大學、泰豐營造股份有限公司間請求確認債權不存在事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾捌萬伍仟佰壹
拾元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬捌仟捌佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
