【裁判字號】    90,聲,753
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第七五三號       Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因行使偽造私文書罪，所處有期徒刑肆月；又因偽造有價證券罪，所處有期徒
刑肆年；應執行有期徒刑肆年參月。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券等罪，分別經臺灣臺南地方法院及
    臺灣高等法院臺南分院、最高法院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，
    均經分別確定在案。
二、茲檢察官聲請定應執行刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人
    定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
