【裁判字號】    90,上易,1705
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    九十年度上易字第一七五號
   上訴人即被告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一九二五
號中華民國九十年十月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺灣地方法院檢察署九十年
度毒偵字第一七０六號），提起上訴，本院業經辯論終結在案，玆因尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                         審判長法官   黃  三  哲
                                               法官   王  浦  傑
                                               法官   陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         法院書記官   周  美  莉
中    華    民    國      九十      年      十二     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
