【裁判字號】    90,附民,292
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因誣告案件（九十年度上更一字第二八○號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬元，並自送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事
    實上陳述略稱：被告明知原告並未毀損伊停放於台南市○○○路六十五號前之車
    輛，意圖置原告受到刑事處分，竟無中生有，虛構事實，於民國（下同）八十五
    年十一月九日，向北門派出所提起告訴原告毀損伊車輛。惟經警方詳查後證明非
    原告所為，且被告亦無具體真實證據證明原告毀損伊車輛，只憑其片面之詞，便
    硬嫁禍係原告所為，接連捏造事實，蓄意誣訴原告，意圖置原告受到刑事處分。
    被告之舉，因而導致原告在人格、自尊與名譽上確遭嚴重毀損和羞辱，且在精神
    方面同遭莫大折磨和傷害，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。因而，凡非本件刑事被告犯罪而受損害之人，自不得在此刑事訴訟程序中提
    起附帶民事訴訟。
二、經查，本案刑事被告乙○○涉犯誣告罪嫌，乃係自訴人余進煇於八十七年五月二
    十九日向臺灣臺南地方法院提起自訴（八十七年度自字第二五○號），經原審判
    處被告有罪後，被告乙○○不服上訴本院仍予判處有罪（八十七年度上訴字第一
    七○四號），再上訴最高法院審理中，原告甲○○始於八十九年六月十六日，向
    臺灣臺南地方法院檢察署提出告訴被告乙○○另涉犯誣告罪嫌，嗣經檢察官認為
    甲○○所告訴之犯罪事實與余進煇所自訴之誣告罪具有法律上之同一案件，而移
    請最高法院併案審理，嗣本案經最高法院發回更審後，本院審理結果，認自訴人
    余進輝自訴被告乙○○涉犯誣告罪部分，犯罪不能成立而諭知無罪判決在案。因
    而告訴人甲○○所告訴之被告乙○○誣告一案，與上開案件自無連續犯裁判上一
    罪關係，除將原卷送回原移送機關另行偵辦外，本院對該部分不予受理，從而，
    告訴人甲○○已非本件刑事被告犯罪而受損害之人，揆諸前開說明，應認原告提
    起本件附帶民事訴訟即屬不合法，應將原告之訴及假執行之聲請均駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
