【裁判字號】    90,上易,1202
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上易字第一二二號    賢
    上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右被告因竊盜案件，本院於中華民國九十年十一月二十一日所宣示之判決原本及正本
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本院九十年度上易字第一二二號於中華民國九十年十一月二十一日所宣示之判決原
本及正本，理由欄內三、第八行所載「罪，經本院判處有期徒刑『伍月』，爰併予諭
知如易科罰金以參佰元折算壹日之標準」，其中之『伍月』係有誤，應更正為『陸月
』。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件本院九十年度上易字第一二二號於中華民國九十年十一月二十一日所宣示
    之判決，有如主文所示之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二     月      十二     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十二     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
