【裁判字號】    90,聲再,259
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲再字第二五九號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院九十年度上易字第一四七八號中華民國九十年十
月二十三日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度易字第一一三六號、臺灣臺南地方
法院檢察署九十年度偵字第五一○九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○認原判決理由欄事實認定諸多違誤，有如左列重要
    證據漏未審酌情事，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審。
（一）聲請人稱告訴人陳志勇為領取竊盜破案獎金，不惜誣陷聲請人竊盜，然告訴人
      於一審卷已自認，該幼鴿（非賽鴿）係因亂飛亂落被聲請人撿獲，並非以棍棒
      圍獲。再同案被告邱進添並未說不給一千元就摔死鴿子等語，有當場目擊證人
      莊登輝、王天河、蕭先生等三人，告訴人片面之詞全無證據。
（二）聲請人認有鑑定鴿子究係賽鴿或幼鴿之必要，並請求傳訊撿獲同一幼鴿之證人
      林烈堂。
（三）又同案被告邱進添事後自白告訴人當時曾稱願給他好處以誣陷聲請人，亦請本
      院傳訊為證。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所稱重要證據漏未審酌者，乃指該證據足以影響原
    確定判決事實之認定，並已在第二審法院判決前提出，而被捨棄不予採用，並未
    敘明其捨棄之. 理由者而言。又提出之證據，事實審法院依自由心證而捨棄不採
    者，亦非漏未審酌。又此等漏未斟酌之證據，必須足以動搖原確定判決認定事實
    基礎之重要證據。若不能據以影響原確定判決認定之事實者，應非本條所指之重
    要證據，從而縱有漏未審酌之情事存在，亦不得據為聲請再審之理由。
三、本件經查：
（一）關於聲請再審意旨所指莊登輝、王天河、蕭先生等三人可為目擊證人乙節，如
      前所述，所謂重要證據漏未審酌者，乃指該證據足以影響原確定判決事實之認
      定，並已在第二審法院判決前提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理
      由者而言。本件因聲請人並未於原審法院判決前提出，則此部分即非所謂重要
      證據漏未審酌，從而，聲請人所陳不得據為聲請再審之理由。
（二）關於聲請再審意旨所指有鑑定鴿子究係賽鴿或幼鴿之必要等語，按所稱漏未斟
      酌之證據，必須足以動搖原確定判決認定事實基礎之重要證據，本件無論係幼
      鴿或賽鴿，均不影響聲請人罪名之成立，是以，並無鑑定之必要，亦無傳訊林
      烈堂為證之必要。
（三）至於聲請再審意旨指出同案被告邱進添事後自白告訴人當時曾稱願給他好處以
      誣陷聲請人乙節，並非於原審法院判決前即提出之證據，則亦非原審法院漏未
      審酌，仍不得據為聲請再審之理由。
四、綜上所述，聲請人於此部分所據以聲請再審之理由，或於判決前已經當事人提出
    ，經原法院捨棄不採或顯然不足以動搖原確定判決所憑證據，不足以影響於原判
    決事實之認定，揆之上開說明，本件聲請再審之理由核與刑事訴訟法第四百二十
    一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者無一相符，應認為無再審理由，爰
    依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
