【裁判字號】    90,毒抗,384
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第三八四號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十一月七日裁
定（九十年度毒聲字第二三四六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於九十年十一月十四日接到法院寄來裁定，始
    知被冒用姓名、年籍，於當日即至第四分局備案告知被冒用情事云云。
二、原裁定以抗告人甲○○基於概括犯意，自九十年十月初等日起至九十年十一月四
    日止，連續在台南市○○路的公用廁所等處施用第一級毒品，為警於九十年十一
    月五日在台南市○○路○段三七九巷二四號前查獲之事實，業經抗告人自白不諱
    ，且有第一級毒品海洛因零點四公克扣案可稽，遂依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒，固非無見。惟抗告人辯稱其直至九十年十一月十四日接到法院公文始
    知此事，恐遭他人冒名頂替等情。經查，本件抗告人甲○○係黃香瑜（女、五十
    九年九月十四日生、身分證統一編號為：Ｚ000000000號）冒名頂替，
    目前業由臺南地方法院檢察署另案偵辦中，有臺灣臺南地方法院檢查署九十年十
    二月七日南檢玲慧90毒偵002333字第六六四八二號函在卷可稽在卷可稽，是抗告
    人執此指摘原裁定不當為有理由，原裁定自應撤銷發回，由原裁定法院詳予調查
    後，更為適法之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
