【裁判字號】    90,抗,393
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度抗字第三九三號  Ａ
      抗  告  人
      即  自訴人  乙  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右列抗告人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年六月十三日裁定（九
十年度自字第一七八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原審未審酌被告丁○○以三千元之高價標得第二會後即未繳
    納，實有詐欺之犯意，且另二名被告，亦未到庭，原審豈知被告無詐欺之犯意云
    云。
二、經查：
（一）原審於九十年五月十八日訊問時，被告已說明該第二會之標息高達三千元，係
      因渠標了四次沒標到，第一次標息兩千五百元，第二次為兩千八百，第三次三
      千元仍未標到，所以第四次又以三千元才標到，此亦據抗告人於原審確認無訛
      （詳原審卷第二十二頁）。顯見各互助會員競標激烈，致生三千元之互助會出
      現以三千元標金標得之不合理現象，惟互助會標金高低乃取決於各會員需求急
      緩、會首會員信用諸因素，此乃社會上互助會競標之現況，故互助會競標金之
      過高，尚難認即係施行詐術之行為，抗告人僅以被告丁○○、丙○○、甲○○
      因標金稍高或過高，即認渠等涉有詐欺犯行，尚嫌無據。
（二）承上所述，每月會款三千元之會，其標息高達三千元既非偶然，在抗告人之前
      亦有其他會員以三千元之標息得標，是尚難因此遽認被告有無詐欺之犯意，亦
      查無施用詐術之情，且抗告人交付會款亦非因被告施用詐術，致陷於錯誤所交
      付。
    綜上所述，原審法院認本件純屬民事糾葛，應由抗告人另循民事途徑請求救濟，
    此外亦查無其他積極證據足資證明被告涉嫌詐欺罪，而以被告犯罪嫌疑不足駁回
    自訴，本院經核，並無不合。抗告人猶執陳詞而認原審未審酌及此，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
