【裁判字號】    90,訴,1178
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十年度訴字第一一七八號
    原      告   甲○○
                 送達代收人乙.
    被      告   經濟部智慧財產局
    代  表  人   陳明邦（局長）
    訴訟代理人   丙○○
    參  加  人   費家駒
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
費家駒應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣關係人即第三人費家駒之前手曾綺梅於民國（下同）八十六年十月二十八日以
    「熱水器水盤洩壓防凍裝置」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經
    被告編為第00000000號審查，准予專利，旋於八十九年九月六日將專利
    權轉讓予第三人。公告期間，原告以其不符新型專利要件，對之提起異議，經被
    告審查，於八十九年七月二十五日以智專三（一）○五○一七字第○八九八九○
    ○一二三三號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，
    遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命被告（原告經
    通知未到）陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                           審 判 長  法  官  王立杰
                                                     法  官  陳雅香
                                                     法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十三      日
                                                     書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
