【裁判字號】    89,訴,3271
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二七一號
                              .
    原      告  屈臣氏百佳股份有限公司竹東分公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  新竹縣政府
    代  表  人  林光華縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因藥事法事件，原告對被告八十九年三月二十七日府衛四字第二八二九六
號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴意旨略以：原告係外商在台投資經營之西藥販賣業，領有被告核發之竹
    縣藥販字第六二三三○三○一八九號藥商許可執照。被告以其所屬衛生局人員於
    八十九年三月二十二日會同行政院衛生署人員，在原告營業現場查獲專任藥師未
    在執業場所親自駐店管理為由，處原告罰鍰新台幣三萬元。原告以所屬藥事人員
    不在執業場所，已懸掛標示牌告知消費者，且原告係經營西藥販賣業，領取藥商
    許可執照，有別於藥師親自主持之醫療機構，原處分未注意及此予以處分尚有不
    當，請撤銷原處分云云。
二、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。本件被告前以原告
    違反藥事法第二十八條第一項、第九十三條之規定，於八十九年三月二十九日以
    （八九）府衛四字第六二九六號處分書處分處原告罰鍰新台幣三萬元，原告不服
    提起訴願，其訴願書之當事人欄記載訴願人姓名為甲○○，末尾之訴願人欄則記
    載甲○○及屈臣氏百佳股份有限公司竹東分公司，並分別蓋章，訴願決定機關未
    探求當事人之真意，究係由屈臣氏百佳股份有限公司竹東分公司提起訴願抑或由
    甲○○提起訴願，即以甲○○為訴願人，認其訴願無理由駁回其訴願，此有台灣
    省政府八十九年府訴一字第一二八七六七號訴願決定書在卷可稽，足證原告屈臣
    氏百佳股份有限公司竹東分公司雖不服原處分，惟迄未經訴願機關為訴願決定，
    依首開說明，其提起本訴難認為合法，應予駁回。倘原告認其原提起之訴願，係
    由屈臣氏百佳股份有限公司竹東分公司提起，因甲○○並未對原訴願決定起訴，
    本院不得對該訴願究係甲○○提起抑或由屈臣氏百佳股份有限公司提起，予以認
    定，應由甲○○對原訴願決定申請再審，並由屈臣氏百佳股份有限公司竹東分公
    司申請訴願決定機關就其所提起之訴願作成訴願決定，如原告對該訴願決定仍有
    不服，始得對之提起行政訴訟，合併敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十二      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
