【裁判字號】    89,簡,1686
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付工資墊償基金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度簡字第一六八六號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英（局長）住同右
    右  一  人
    訴訟代理人  薄正任律師    台北市○○○街三號三樓
    送達代收人  薄正任律師
右原告與被告長輝海運股份有限公司間因請求給付工資墊償基金事件，提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴松法第一百零七
  條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由主管
  機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義必要。按民國八十七年
  十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「義務人依法令或本於
  法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情形之一，逾期
  不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之：一、其處分書
  或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二、其處分書或裁定書未定履行期間
  ，經以書面限期催告履行者。三、依法令負有義務，經以書面通知限期履行者。」
  上開修正條文，已由行政院以命令定自九十年一月一日起施行。
二本件原告起訴請求給付積欠工資墊償基金新台幣一千五百八十四元（詳如附件清表
  ），按勞動基準法第二十八條第二項、第五項暨積欠工資墊償基金提繳及墊償管理
  辦法第三條、第四條之規定，被告負有給付義務，且原告亦以書面（繳款通知單）
  通知繳納，該限期繳納之書面通知書，自符合修正行政執行法第十一條第一項第三
  款之規定。本件原告應可依前揭修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定，移
  送該管行政執行處逕為執行，無須向本院起訴請求判命被告為給付。從而，本件原
  告之訴，揆諸首揭規定及說明為不合法，應以裁定駁回。
三依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事
  訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                                     法    官  張瓊文
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十二      日
                                                     書 記 官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
