【裁判字號】    90,自,699
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六九九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第二百十三條之公務員登載不實事項於公文書罪，須公務員明知為不實事
    項而登載於職務上所執掌之公文書，且足以生損害於公眾或他人始足當之。經查
    ：本件自訴人之土地增值稅再審訴狀於民國八十九年二月九日送達最高行政法院
    ，於九十年二月十二日始分案由第一庭仁股法官辦理等情，業經本院調閱行政法
    院八十九年度再字第九十號卷審閱無誤，雖自訴人於八十九年十二月間函詢該案
    之審理情形，經最高行政法院院長丙○○、庭長乙○○於八十九年十二月二十七
    日函覆謂：「本院受理八十九年再字第九十號台端因土地增值稅所提行政訴訟事
    件，尚在審理中，俟審結後即行檢送本案裁判」等語，有最高行政法院（八九）
    院曜審三股八九再○○○九○字第二五○○○號函附卷可參，然該函所謂之「尚
    在審理中」，係指該案已因收案而繫屬於最高行政法院而言，而非謂已分由承辦
    法官依法進入形式或實質審查，是被告等所回覆之內容並非不實事項而與刑法第
    二百十三條之構成要件有間，依照首開說明，顯見本件被告等犯罪嫌疑自屬不足
    而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，從而自訴人之自訴顯無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
