【裁判字號】    90,訴,6465
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四六五號
    原      告  乙○○
                            送達處所：明業聯合法律事務所
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾陸萬仟元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟
    伍佰肆拾肆元，折合新台幣萬肆仟陸佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
    台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟伍佰捌拾柒元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (四)提出被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
