【裁判字號】    90,訴,6433
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四三三號
    原      告  興峰自動科技有限公司
    法定代理人  田煥清
                        送達代.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告添富電機股份有限公司發支付命令，惟
    被告添富電機股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬元，折合
          新台幣萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十二    日
                                      民事第六庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十二    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
