【裁判字號】    90,訴,4722
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬仟肆佰肆拾玖元，及自民國八十九年十二
月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點九四計算之利息，並自民國九十年一月
二十日起至民國九十年七月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月二十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○為連帶保證人，於民國八十三年十二月十九日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰捌拾伍萬元，借款期限為二十年，約定利息按原告基
    本款利率加五點八碼（每碼百分之零點二五）計算，第一期至第二十四期只付利
    息不還本金，第二十五期起平均攤還本息，並約定如未按期清償本金或利息，即
    喪失期限利益，全部借款視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期
    後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據一紙、放款支付計算書一紙、委託書一紙、放款帳卡
    一紙、客戶帳戶明細查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據一紙、放款支付計算書一紙、
    委託書一紙、放款帳卡一紙、客戶帳戶明細查詢單一紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之借
    款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  林秀圓
                                                      法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
