【裁判字號】    90,易,1935
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（聲請簡易處刑書案號：九十年度偵字
第一八五四七號），由本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○、甲○○二人係鄰居，素處不睦，於民國九
    十年七月七日上午十一時許，在台北縣新店市○○路一二○巷六弄三號四樓樓梯
    間，因細故爭執，竟互相基於傷害之犯意，彼此出手，並以棍、棒毆打對方，致
    被告乙○○因此受有前額頭頭部外傷及血腫、左手手指外傷及背部疼痛之傷害，
    被告甲○○因此受有頭部外傷、右側頂頭皮血腫、左手第四指外傷、左手第五指
    、右腰及左手肘疼痛之傷害，因認被告乙○○、甲○○二人均涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告即告訴人乙○○、甲○○告訴傷害案件，起訴書認被告乙○○、甲○
    ○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據被告即告訴人乙○○、甲○○二人於本院九十年十二月三
    日訊問時表明撤回告訴，有該日筆錄附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    謝志偉
中      華      民      國九十      年    十二    月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
