【裁判字號】    90,簡上,210
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告違反公司法案件，不服本院九十年度簡字第一七四六號中華民國九
十年六月五日所為第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察
署九十年度偵字第四八０八、九二六五號），提起上訴，本院合議庭依第一審通常程
序審理，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、原審判決認定被告即上訴人甲○○違反公司法第十五條第一項之規定，而依同條
    第三項科處罰金新臺幣五萬元，如易服勞役，以銀元三佰元即新臺幣九佰元折算
    一日，固非無見。惟按被告行為後，公司法業於九十年十月二十五日修正，同年
    十一月十二日公布施行，十一月十四日生效，刪除原第十五條第三項、第一項原
    定關於公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金之刑罰規定。是被告犯罪後之法律已
    廢止其刑罰，依法即應諭知免訴之判決。原審判決未及斟酌前開修正規定，自屬
    難以維持，爰不經言詞辯論，將原判決撤銷，逕改依第一審通常程序而為免訴之
    判決。
四、本件既經諭知免訴判決，自無從認定與移送併案辦理部分（臺灣臺北地方法院檢
    察署九十年度偵字第一五二六六號），有何裁判上一罪關係，併案部分爰退由檢
    察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     十 二     月     十 二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋紓
                                                法  官  李家慧
                                                法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     十 二     月     十 二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
