【裁判字號】    90,易,1936
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五
四四號），由本院改由通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月三十一日下午五時許，在台北市○
    ○○路六七號附近，意圖為自己不法之所有，竊取乙○○所有車號Ｇ八—八○一
    八號自用小客車車牌二面，懸掛於自己所駕駛之車號Ｅ八—六六六號自用小客車
    上使用，嗣於同年八月十日下午五時許，駕車行經台北市○○路、汀州路口時，
    為警查獲，因認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項普通竊盜之罪嫌云云。
二、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，核與證人即被害人乙○○於
    警訊中指述之情節相符，並有當場查獲之系爭車牌二面（業經被害人乙○○領回
    ）、贓物認領保管收據、車籍作業查詢認可資料在卷可稽，得為被告自白之補強
    證據，足徵被告任意自白之真實性，是本件罪証明確，被告犯行堪以認定。
三、惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款
    定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
四、經查本件被告甲○○於九十年四月四日上午八時許，在台北市○○區○○路二段
    九三之一號貳樓巨星剪燙店內，以徒手之方式竊取被害人陳姿諭所有放置於展示
    櫃皮包內之行動電話一具，經台灣士林地方法院於九十年五月二日以九十年度簡
    字第五四三號簡易判決，處拘役十日確定，並於九十年七月十日易科罰金執行完
    畢，此有該案判決書、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可查，而該案之
    犯罪事實與本件之犯罪時間相隔僅四日，時間密接，且皆係以徒手方式趁他人臨
    時放置、不於左進之機，竊取被告本身「缺乏、所需」之物品，二者間顯係基於
    概括犯意為之，屬連續犯，而為裁判上一罪之同一案件。故本案被告於九十年三
    月三十一日竊盜之犯行，應受前開台灣士林地方法院九十年度簡字第五四三號判
    決既判力效力所及，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    謝志偉
中      華      民      國      九十      年    十二    月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
