【裁判字號】    90,易,1886
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六三０號
），本院認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第三二０九號），改適用通常程序審
理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月二十六日晚
    間八時四十分許，在臺北市○○○路○段、天津路口，其所停放機車位置阻擋乙
    ○○去路，因乙○○雙腳行動不便，請其移動機車，二人因故生有爭執，乙○○
    抓住甲○○之手腕（乙○○所涉傷害部分，另案偵辦），甲○○竟基於傷害之犯
    意，持遙控器及鑰匙包毆打乙○○頭部、手部等處，致乙○○受有左手肘皮下瘀
    血、左前臂皮下瘀血、左手腕腫脹、左手背擦傷、左足踝外側擦傷等傷害，因認
    被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人於九十年十一月二十日提出書狀撤回其告訴，依上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
