【裁判字號】    89,自,1108
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一一○八號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因案件，本院於九十年十一月十四日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「周豫文」之文字，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告「甲○○」之名字記載，有如主
    文所示之錯誤，該錯誤與全案情節與判決之本旨並無影響。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
