【裁判字號】    90,訴,3368
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三六八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬仟肆佰陸拾柒元，及自民國九十年六月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十五點四八計算之利息；並自民國九十年七月二十三日起
至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年五月四日，與原告簽定金融卡融資借據暨約定書，約
    定被告自八十八年五月六日起至八十九年五月六日止，在最高限額新台幣（下同
    ）陸拾萬元之範圍內，得循環動用，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百
    分之七點零八計算，如本息合計超過透支限額時，被告應立即將超過之數額償還
    ；逾期償還時，除按約定利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣八十九年五
    月六日屆至後，被告僅清償部分金額，尚積欠原告陸拾貳萬仟肆佰陸拾柒元，
    及分別自九十年六月二十一日、同年七月二十三日起算之利息、違約金，仍未清
    償。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。
三、證據：提出金融卡融資借據暨約定書、帳戶歷史交易查詢各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽定之金融卡融資借據暨約定書第八條之約定，合意以原告總行所在
    地之法院為第一審管轄法院，而原告總行設於台北市○○區○○路三號，為本院
    轄區，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於八十八年五月四日，與原告簽定金融卡融資借據暨約定書，約
    定被告自八十八年五月六日起至八十九年五月六日止，在最高限額陸拾萬元之
    範圍內，得循環動用，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之七點零八計
    算，如本息合計超過透支限額時，被告應立即將超過之數額償還；逾期償還時，
    除按約定利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣八十九年五月六日屆至後，
    被告僅清償部分金額，尚積欠原告陸拾貳萬仟肆佰陸拾柒元，及分別自九十年
    六月二十一日、同年七月二十三日起算之利息、違約金，仍未清償。爰依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張：被告於八十八年五月四日，與原告簽定金融卡融資借據暨約定書
    ，約定被告自八十八年五月六日起至八十九年五月六日止，在最高限額陸拾萬
    元之範圍內，得循環動用，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之七點零
    八計算，如本息合計超過透支限額時，被告應立即將超過之數額償還；逾期償還
    時，除按約定利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣八十九年五月六日屆至
    後，被告僅清償部分金額，尚積欠原告陸拾貳萬仟肆佰陸拾柒元，及分別自九
    十年六月二十一日、同年七月二十三日起算之利息、違約金，仍未清償之事實，
    業據其提出金融卡融資借據暨約定書、帳戶歷史交易查詢為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、按「借款最高限額：新台幣陸拾萬元。」、「本借款按貴行（指原告）基本放
    款利率加碼百分之七零八計算，並採機動計息。----如本息合計超過透支限額時
    ，立約人（指被告）應立即將超過之數額償還。」、「本借款期間為一年，自八
    十八年五月六日起至八十九年五月六日。----逾期償還時，除按約定利率計付利
    息外，逾期六個月以內者，另按約定約定利率一成加付違約金；超過六個月以上
    者，其超過六個月部分，另按約定利率之二成加付違約金。」兩造簽定之金融卡
    融資借據暨約定書第一、三、四條分別約定有明文。次按，借用人應於約定期限
    內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第四百七十八條前段定有明
    文。本件依首揭金融卡融資借據暨約定書借據第四條之約定，被告應於八十九年
    五月七日，該借款期限屆至後，給付積欠原告之借款。然被告未依約清償，尚積
    欠原告陸拾貳萬仟肆佰陸拾柒元，是依首揭金融卡融資借據暨約定書借據第四
    條之約定、民法第四百七十八條前段之規定，被告自應負擔返還借款之義務。又
    被告未依金融卡融資借據暨約定書第四條之約定，於清償期屆至後，清償該借款
    ，則依前述金融卡融資借據暨約定書第三、四條之約定，被告自應負擔給付遲延
    利息、違約金之責任。從而，原告依金融卡融資借據暨約定書第三、四條之約定
    ，以及民法第四百七十八條前段之規定，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
