【裁判字號】    90,簡,4280
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十三日下午十一時許，因年僅十歲之女兒於同日下午
    四時放學後未返家，遂騎乘車號ＢＦＯ─七二五號重型機車搭載其妻陳莉槿沿其
    女可能搭乘之公車路線找尋，於同日下午十一時四十五分許，行經臺北市○○○
    路與杭州北路口，適臺北市政府警察局中正第一分局警備隊小隊長余文鈺及警員
    蔡育偉等人在該處依法執行路檢勤務，欄檢甲○○示意其停車，甲○○因尋女心
    切，於車未停妥之際，即向蔡育偉等人高喊有急事，不要欄我等語，擬逕行通過
    路檢，然蔡育偉為執行職務，即把前揭機車之車頭壓住，不讓甲○○通過，甲○
    ○竟基於妨害公務之犯意，騎乘前揭機車擬衝撞蔡育偉，蔡育偉乃將該車頭方向
    撥向路邊致該機車倒地，甲○○繼之將其所有之安全帽擲向蔡育偉，蔡育偉於是
    上前制止，甲○○接續揮拳毆打蔡育偉之耳朵並不斷反抗，依此等方式對於依法
    執行職務之員警施強暴，拉址中致蔡育偉受有左後頸部挫傷十公分、右前頸部挫
    傷八公分、左前臂挫傷十五公分等傷害（傷害部分業據蔡育偉撤回告訴），余文
    鈺等員警見狀亦上前協助始制伏甲○○。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、被告鄧育義於警訊及偵查中對於右揭時、地為警欄檢，並對員警擲安全帽，有用
    手推開員警之身體等情不諱，惟矢口否認涉有妨害公務犯行，辯稱：伊沒有攻擊
    警察之意圖，也沒有出手打警察，伊只是掙扎不慎弄傷員警云云，惟查，右揭事
    實除被告前揭部分自白外，並經證人蔡育偉及余文鈺證述稽詳，且有國立臺灣大
    學醫學院附設醫院診斷書、蔡育偉所受傷害之照片三張附卷可佐，是被告所辯，
    要無可採，本件事證明確，被告於員警依法執行職務時，施以強暴之行為，要可
    認定。
二、核被告甲○○於員警依法執行職務時，施以強暴之行為，係犯刑法第一百三十五
    條第一項之罪。爰審酌被告並無前科紀錄，素行良好，犯罪手段是以暴力施加依
    法執行職務之員警，雖據員警受傷照片觀之，員警所受傷勢非重，惟其公然挑釁
    依法執行之公權力，妨害公權力之執行，然被告陳稱：伊是女兒走失，尋女心切
    等語，此與余文鈺證稱：當制伏被告後，被告哭著說要找伊女兒，帶回隊上，被
    告知道女兒找到後，才平靜下來，被告當時也覺得很後悔等語（見偵卷第二十頁
    正面）相符，是可認被告犯罪之動機係尋女心切，參以被告事後已向員警致歉，
    並經蔡育偉撤回對被告之傷害告訴，顯見其頗有悔意，犯後態度良好等情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。此外被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，經此
    教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百三十五條第
一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百三十五條
 (妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
