【裁判字號】    90,重訴,3124
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第三一二四號
    原      告  頡城實業有限公司
    法定代理人  江美慧
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告玉峰營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告玉峰營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰伍拾捌萬仟玖佰元，應繳裁判費銀
          元貳萬伍仟貳佰捌拾元，折合新台幣柒萬伍仟捌佰肆拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬伍仟柒佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
