【裁判字號】    90,訴,889
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八八九號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  侯秉政律師
    被      告  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金玖仟肆佰陸拾元，及自民國八十九年十二月三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬元，及自民國九十年一月三日起至清償日止，按年息
百分五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告美金九千四百六十元及新台幣三十三萬元，並自民國八十
    九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年七月十日，向訴外人馥益興業有限公司（下稱馥益公司
        ）訂購溜冰鞋一批，約定價金美金一萬二千四百六十元，原告已依約將該批
        貨物由香港出貨，並於同年八月十三日、同月二十日送達印度交付完畢，惟
        被告僅給付原告美金三千元，尚積欠價金美金九千四百六十元，迄未給付，
        嗣馥益公司已將系爭貨款債權讓與原告。
  （二）又被告向原告訂購上開貨物銷往印度，以無力支付印度關稅為由，陸續向原
        告借款新台幣十八萬元、二萬元、十二萬元，共計新台幣三十三萬元，亦迄
        未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出裝運單（PACKING  LIST）一紙、發票（INVOICE）一紙、提單一紙、
    預期發票（PROFORMA INVOICE）一紙、債權讓渡契約一紙、收據一紙、不起訴處
    分書一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）否認與原告有買賣關係。本件係由兩造與訴外人陳盛榮合夥，將溜冰鞋銷往
        印度，當貨運抵印度時，因被海關扣留，延誤時機而滯銷，原告將責任歸諸
        被告。
  （二）本件並非由被告向原告訂購，否則被告何需支付海運費、進口稅及報關費？
        顯見本件為合夥關係。
三、證據：提出OMEGA  SHIPPING PVT.LTD.收據一紙、印度海關單據一紙為證，並聲
    請訊問證人陳盛榮。
丙、本院依職權調取台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一六００八號偵查卷
    。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十八年七月十日向訴外人馥益公司訂購溜冰鞋一批，約
    定價金美金一萬二千四百六十元，原告已依約將該批貨物由香港出貨，並於同年
    八月十三日、同月二十日送達印度交付完畢，惟被告僅給付貨款美金三千元，尚
    積欠美金九千四百六十元，嗣經馥益公司將系爭貨款債權讓與原告。又被告以支
    付上開貨物之印度關稅為由，陸續向原告借款共計新台幣三十三萬元，亦迄未清
    償，為此提起本件訴訟。被告對於本件系爭溜冰鞋已經運抵印度經受貨人受領，
    及曾受領原告交付新台幣二十一萬元、陳盛榮新台幣十九萬元共計新台幣三十三
    萬元以支付印度關稅等情雖不爭執，然以：本件係由原、被告與訴外人陳盛榮三
    人合夥，將溜冰鞋銷往印度，並非被告與馥益公司間之買賣關係，是本件系爭貨
    款及繳交印度關稅之金額，不應由被告負擔等語，資為辯解。
二、原告主張被告與馥益公司訂有系爭買賣契約，及被告有向原告借款等事實，皆為
    被告所否認，是本件應審酌者，乃上開買賣及消費借貸契約是否確係存在。
三、原告主張被告於八十八年七月十日向馥益公司訂購溜冰鞋之事實，業據提出被告
    所不爭執其真正之馥益公司開發予FAR EAST EXPORTS公司之預期發票（PROFORMA
    INVOICE）在卷可憑，考之該紙預期發票業經載明品項為溜冰鞋一千八百雙、價
    格含運費在內為美金一萬二千四百六十元，並經被告在買方欄位簽名等情，及被
    告在本院審理時自承係伊指定出貨予FAR EAST EXPORTS公司等語（參本院九十年
    十月二日準備程序筆錄），被告與馥益公司間確係成立買賣契約，可以認定。被
    告雖辯稱：本件係兩造及陳盛榮三人間之合夥契約、簽名於預期發票之目的係為
    確認所載貨物無誤云云，然並未舉證以實其說，且與被告在預期發票上簽名之欄
    位為「買方確認（CONFIRMED BY BUYER）」欄所示情形顯不相符，所辯並不足採
    。而原告主張本件系爭貨物已依約於同年八月十三日、同月二十日送達印度交付
    完畢，被告僅給付貨款美金三千元等情，為被告所不爭執，是被告自應依約給付
    剩餘之買賣價金美金九千四百六十元。
四、次查：馥益公司已於八十九年十一月二十二日將本件系爭買賣價金債權讓與原告
    ，業據原告提出債權讓渡書在卷可稽，原告並以九十年七月二日辯論意旨狀繕本
    之送達，作為本件債權讓與之通知，該辯論意旨狀已於九十年七月十八日送達於
    被告，有送達證書附卷可考，應認為本件已發生債權讓與之效力。是原告請求被
    告清償貨款美金九千四百六十元，及自支付命令送達之翌日即八十八年十二月三
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告主張被告向其借款新台幣三十三萬元等情，亦為被告所否認。經查：原告主
    張兩造間有消費借貸契約之事實，業據提出收據一紙為證，被告對於其中新台幣
    十八萬元、三萬元二筆款項係由原告交付等情，並不爭執。衡之本件被告與馥益
    公司訂有買賣契約，約定由馥益公司將溜冰鞋運往印度等情，既經認定，被告又
    自承系爭新台幣三十三萬元係用以支付上開貨物之印度關稅，則原告主張被告向
    其借款等語，應非子虛。是兩造間就上開新台幣二十一萬元係成立消費借貸契約
    ，可以採認。至於上開收據所載另筆新台幣十二萬元，原告雖主張亦為其所交付
    ，然為被告所否認。經查上開收據係記載：「收陳盛榮120000」等文字，被告辯
    稱該款係陳盛榮交付等語，初可採信，而原告主張此項金額亦為其交付予被告等
    情，未能舉證證明之，其主張此部分金額亦屬兩造間消費借貸契約之範圍云云，
    即非可採。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條定有明文。次按民法第四百七十八條規定：消費借貸未定返
    還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。
    所謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期
    限，祇須貸與人有催告之事實，而催告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用
    人有返還借用物之義務，最高法院七十三年度台抗字第四一三號判例參照。經查
    ：本件原告就被告上開借款，曾聲請本院對於被告發支付命令，該支付命令已於
    八十九年十二月三日送達於被告，有送達證書在卷可稽，應認為原告已以支付命
    令之送達，對被告為催告之通知。參以首開說明，被告應於該催告通知送達後滿
    一個月之翌日即九十年一月三日起，負遲延責任。綜上，原告請求被告清償借款
    ，於請求被告給付新台幣二十一萬元及自九十年一月三日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予
    駁回。
七、綜上所述，原告主張被告與馥益公司訂有買賣契約，尚積欠貨款美金九千四百六
    十元，並經馥益公司將貨款債權讓與原告；及原告主張被告向其借款新台幣二十
    一萬元等情，可以採信，從而，原告請求被告給付貨款美金九千四百六十元，及
    自八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及新台幣二
    十一萬元，並自九十年一月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範
    圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  林秀圓
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                            法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
