【裁判字號】    90,訴,4023
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付公共基金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○二三號
    原      告  百年里昂管理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  新燕實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付公共基金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）二百六十六萬四千八百七十一元，及自民國
        九十年二月二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告新燕實業股份有限公司於民國八十七年間在桃園縣八德市起造集合式住
        宅四批，依據「公寓大廈管理條例」相關規定起造人應按工程造價比例提撥
        公共基金新台幣二百六十六萬四千八百七十一元，俟區分所有權人成立管理
        組織後移交該基金，同法第十八條第二項定有明文。九十年二月二日依法成
        立「百年里昂管理委員會」，遂請求被告移交基金，惟被告拒不給付；經管
        理委員會期催告後，被告仍未給付，為此依公寓大廈管理條例第十八條第一
        項第一款、第二項前段規定請求被告給付。
    二、對被告抗辯之陳述：
      (一)、被告與原告各住戶所簽訂之「房屋買賣合約書」之內容觀察屬「企業經營
          者為與不特定多數人訂立契約之用而單方預先擬定之契約條款」之定型化
          契約，而本件原告主張之訴訟標的為「消費者保護法」，依該法第十二條
          第一項規定「定型化契約中之條款違反誠信原則，對於消費者顯失公平者
          ，無效」，而本件被告主張之條款違反誠信原則，應屬無效。
      (二)、被告所提與管理顧問公司、保全公司所締之契約，主體均為被告，非原告
          。被告未能於取得建物使用執照六個月內召開區分所有人會議，又為圖房
          屋銷售行為不願停止代管，造成管理費用入不敷出，仍拒不行使職權依向
          各區分所有權人收取費用，平衡開銷，預設單方利益不平等條款鉗制消
          費者，恣意不當運用契約，規避善良管理人應注意之義務，任意處分管理
          費及公用基金，損害他人利益，實有權利濫用之嫌。
      (三)、發票收執聯記載買受人為被告，可確信被告無理由以非原告為買受人發票
          沖銷社區理費及公共基金。
  、證據：
    一、桃園縣政府工務局使用執照影本四張。
    二、公寓大廈管理組織報備證明影本壹張。
    三、桃園三支局五四號存證信函影本乙份。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及願供擔保免為假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、被告已依契約給付公共基金：
        被告除就上開公共基金已依約提撥外，已依約抵付支出之管理費用，按被告
        公司依公寓大廈管理條例第十八條之規定，固應依法提撥法定公共管理基金
        ，以維護本社區之生活品質，惟有關公共管理基金之提列應用，依據被告公
        司與原告社區各承購戶簽立之買賣契約第十一條第六款約定：『乙方依第十
        條第六項向甲方收取之預收管理費，應於本社區管理委員會成立後一個月內
        ，依實收金額扣除第十條第四項第二、三款所列各項費用後，無息結繳管理
        委員會。該預收管理費不足支應時，乙方得動用本條第五項之公共管理基金
        抵付，如公共管理基金亦不足抵付時，乙方得隨時終止代管。』，另買賣契
        約附件八住戶規約第二條第二項亦本此意旨明文：『本社區推行本規約．．
        ．自完工日起至管理委員會成立日止，由新燕實業股份有限公司擔任或指定
        專人為本社區之管理人，於成立管理委員會後移交之。代管期間所生之一切
        公共水電、管理費用，逕自住戶所預繳之六個月管理費中支付，如有不足則
        自建方依公寓大廈管理條例之規定提供本社區之公共管理基金中扣抵，其餘
        額由建方詳列支出明細移交本社區管理委員會。』，查被告公司依約為原告
        社區代管期間共已支出公設電費一百七十七萬一千七百八十九元及社區管理
        費六百零九萬七千六百二十九元共計七百八十六萬九千四百一十八元，原告
        住戶原所預繳之六個月管理費早已不足支應，經被告公司依約動用公用基金
        抵付後，經結算結果，目前非但已無餘額款項可為移交，甚且，被告公司尚
        為原告社區更代墊管理費用計二百七十六萬九千八百三十三元。
    二、被告依民法第三百卅四條得主張法定抵銷經查，除依兩造契約約定抵銷外
        ，被告公司扣抵後已無餘額移交外，依民法第三百卅四條：「二人互負債務
        ，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互
        相抵銷。」，本項債務之給付，亦符合法定明示之抵銷要件適為抵銷，被告
        爰一俱為抵銷主張。
    三、依公寓大廈管理條例第廿六條，被告僅有召集通知會議之義務，法律並無課
        被告代各區分所有權人成立管理委員會之義務，此觀同法第廿七條、第廿八
        條、第廿九條、第三十條可稽，果區分所有權人出席人數不足，或無法推選
        ，依同法第廿七條，係住戶」得申請地方主管機關指定住戶一人為管理負
        責人，今被告已依法踐履召集義務，則原告所指謫被告應就管理委員會未能
        及時成立負責，洵無所據。退一步言，被告依約為管理費之支出及社區管理
        所為支出，具有單據明細，與管理委員會成立與否，尚無因果關係，自未得
        僅以委員會成立與否而區別，蓋被告支出，俱為社區發展，且為區分所有權
        人之授權，原告空言主張被告權利濫用，而未舉證指謫究有何不當支出。
  、證據：
    一、契約條文節本影本乙份。
    二、代墊公共電費及社區管理費憑證影本乙份。
    三、預收管理費明細表乙份。
    四、管理服務契約影本三份。
    理    由
甲、程序部分
    原告起訴請求被告給付二百六十七萬一千零二十一元，嗣於九十年九月二十日減
    縮聲明為二百六十六萬四千八百七十一元，依民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第三款之規定，屬聲明之減縮，應予准許，核先敘明。
乙、實體部分
  一、原告起訴主張：被告持有興建原告社區時，按工程造價比例提撥之公共基金二
      百六十七萬一千零二十一元，然原告管理委員會成立後，被告均拒絕移交，為
      此起訴請求被告給付等語；被告則以：被告於原告管理委員會成立前之代管期
      間，為原告支出管理會、公共水電費，為此主張抵銷等語資為抗辯。
  二、原告主張被告為原告社區之起造人，並自工程造價比例提撥二百六十六萬四千
      八百七十一元之公共基金，又原告之管理委員會已於九十年二月二日成立，並
      向桃園縣政府報備，此有公寓大廈管理組織報備證明在卷可按，復為被告所不
      爭執，自堪採信。按起造人就公寓大廈領得使用執照一年內之管理維護事項，
      應按工程造價一定比例或金額提列公寓大廈之公共基金；並於該公寓大廈使用
      執照申請時，應提出已於金融業者設立專戶儲存之證明；並於成立管理委員會
      或選任管理負責人後移交之。公寓大廈管理條例第十八條第一項第一款、第二
      項前段定有明文。是原告原須於九十年二月二日將前開二百六十六萬四千八百
      七十一元交付原告，惟原告以曾代支付公設電費一百七十七萬一千七百八十九
      元、社區管理費六百零九萬七千六百二十九元，是扣除合計被告保管之公共基
      金二百六十七萬一千六百二十一元及代收六個月管理費二百四十八萬零四百九
      十五元後，尚有不足等語為辯。則本件之爭點，即在被告所依據可代為支付費
      用之買賣契約第十一條第六款、買賣契約附件八住戶規約第二條第二項之約定
      是否違反消費者保護法第十二條之規定而無效；次者，被告主張抵銷，是否有
      違反公寓大廈管理條例第十九條不得抵銷之規定。
    (一)、查原告社區住戶向被告購買不動產之契約，依被告所提出之契約節本（被證
        一）觀之，其上條款係由被告一方預定契約之條款，而由需要定約之他方，
        依照該項預定條款簽定之契約，學說上曰為「附合契約」，此類契約通常由
        工商企業之一方，預定適用於同類契約之條款，由他方依其契約條款而訂定
        之。預定契約條款之一方，通常為經濟上較強者，而依其預定條款訂約之一
        方，則多為經濟上之較弱者，為防止契約自由之濫用，外國立法例對於附合
        契約之規範方式有二：其一，在民法法典中增設若干條文以規定之，如義大
        利於一九四二年修正民法時增列第一千三百四十一條、第一千三百四十二條
        及第一千三百七十條之規定；其二，以單行法方式認定，如以色列於一九六
        四頒行之標準契約法之規定是，衡之我國國情及工商發展情況，亦於消費者
        保護法第十二條規定「定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公
        平者，無效。定型化契約中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平：
        、違反平等互惠原則。、條款與其所排除不予適用之任意規定之立法意旨
        顯相矛盾者。、契約之主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的
        難以達成者。」是按契約是否符合誠信原則，應視其是否違背任意法規之基
        本規範意義，或其對相對人權利之限制、自己義務之減輕及是否危害契約之
        主要目的而判斷之。而依被告所主張之買賣契約第十一條第六款約定：「乙
        方依第十條第六項向甲方收取之預收管理費，應於本社區管理委員會成立後
        一個月內，依實收金額扣除第十條第四項第二、三款所列各項費用後，無息
        結繳管理委員會。該預收管理費不足支應時，乙方得動用本條第五項之公共
        管理基金抵付，如公共管理基金亦不足抵付時，乙方得隨時終止代管。」；
        買賣契約附件八住戶規約第二條第二項：「本社區推行本規約．．．自完工
        日起至管理委員會成立日止，由新燕實業股份有限公司擔任或指定專人為本
        社區之管理人，於成立管理委員會後移交之。代管期間所生之一切公共水電
        、管理費用，逕自住戶所預繳之六個月管理費中支付，如有不足則自建方依
        公寓大廈管理條例之規定提供本社區之公共管理基金中扣抵，其餘額由建方
        詳列支出明細移交本社區管理委員會。」，觀其內容係被告於社區管理委員
        會成立前，被告擔任社區管理人，其目的亦應係為維持原告社區之生活品質
        、安全維護，而被告於擔任管理人員期間，為維護之必要，自有一定之花費
        ，然此亦係為全部共有人之利益，難謂係為被告之利益所為，是契約約定由
        保管之公共基金及管理費支付並非有免除或減輕被告之責任者、或加重共有
        人之責任、或使共有人拋棄權利或限制其行使權利者、或對於共有人有重大
        不利益者，自難認前開約定有違反消費者保護法第十二條，是原告主張此項
        約定無效顯有誤會。
    (二)、次查，原告不爭執被告所主張公設電費一百七十七萬一千七百八十九元、社
        區管理費六百零九萬七千六百二十九元，僅以被告所提與管理顧問公司、保
        全公司所締之契約，主體均為被告，非原告等語為主張。然，依被告所提出
        之委託管理契約書、安全管理服務合約書，締約日期分別為八十七年十二月
        一日、八十九年六月一日，有百年里昂社區委託管理契約書、百年里昂安全
        管理合約書、百年里昂社區安全管理服務合約書在卷可憑，則是時原告管理
        委員會尚未成立，自無從以原告之名義為管理社區而與之訂約。再者，依被
        告所出之電費收據其上亦均記載八德市○○街四九巷一號Ｂ一樓等公共設施
        之記載，而其上之收件人雖係載為被告，然契約管理地點、用電地址均為原
        告社區，則難謂被告無為原告之管理行為而支付，雖原告以自己之名義與第
        三人締約，亦無礙被告得以公共基金及代收之六個月管理費而支付。
    (三)、按民法第五百四十一條第一項規定：「受任人因處理委任事務，所收取之金
        錢、物品及孳息應交付於受任人。」本件被告自承於管理期間，代收二百四
        十八萬零四百九十五元，原告亦不爭執（九十年十一月二十六日言詞辯論筆
        錄），而此代收乃受共有人委託辦理，而被告綜理原告社區之公共事務，管
        理費之收取為其權責，是其在權責範圍內代收管理費及代為支付公用水電，
        應為其得受委任處理之事務，足認兩造間有委任關係存在。是依上開條文及
        公寓大廈管理條例第十八條第一項第一款、第二項規定，被告有將其所代收
        之管理費交付原告之義務，此項義務與原告應支付社區管理費用之債務，其
        給付種類均為金錢債務且均屆清償期，被告於上開金額範圍內主張抵銷，應
        屬有據。原告雖主張：依公寓大廈管理條例第十九條規定，上訴人不得主張
        抵銷云云。但查，公寓大廈管理條例第十九條規定：「區分所有權人對於公
        共基金之權利應隨區分所有權之移轉而移轉；不得因個人事由為讓與、扣押
        、抵銷或設定負擔。」觀其內容係針對區分所有權人對公共基金之權利應併
        同區分所有權移轉，第三人不得以對區分所有權人個人之事由，主張該條文
        所列之權利，與本件被告主張抵銷之債權為共有人本於委任契約所負擔者不
        同，當無該條文所稱不得抵銷之情形。
  三、從而，被告抗辯為原告社區支付公設電費一百七十七萬一千七百八十九元、社
      區管理費六百零九萬七千六百二十九元應可採信，扣除被告代收之管理會為二
      百四十八萬零四百九十五元，尚欠五百三十八萬八千九百二十三元，則原告請
      求公共基金二百六十六萬四千八百七十一元部分，被告主張抵銷，當屬有據。
      是原告請求為無理由，應予駁回。
  四、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。兩造其餘主張及
      所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
