【裁判字號】    90,家訴,65
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               九十年家訴字第六五號
    原      告  甲○○
    法定代理人  楊德智
右當事人間確認遺囑真正事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件是因為原告請求確認被繼承人江日芳，於民國八十七年八月十日所作成之遺
    囑為真正，而當時被繼承人之住所地係在屏東縣枋山鄉，本案被告為被繼承人之
    遺產管理人，故依民事訴訟第十八條第一項之規定，自應由臺灣屏東地方法院管
    轄。玆依被告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              民事第家庭法      官  蔡  坤  湖
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十七     日
                                        書  記  官  林  寶  春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
