【裁判字號】    90,撤緩,75
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，經本院於民國八十八年十一月二
    十五日以八十八年易字第六二八號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十年六月
    十一日確定。乃受刑人於緩刑宣告前，即八十八年四月十三日另犯違反醫師法案
    件，經臺灣高等法院於八十九年五月二十六日以八十九年上易字第九一一號判處
    有期徒刑一年二月確定，為此聲請撤銷上述緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
