【裁判字號】    90,簡,3988
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三九八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九六三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○前因竊盜案件，於民國八十五年十月二十八日，經臺灣宜
    蘭地方法院，以八十五年度訴字第二七四號判處有期徒刑八月，八十六年一月二
    十三日經臺灣高等法院，以八十五年度上易字第七五七六號判決撤銷原判決，仍
    判決處有期徒刑八月確定，經入監執行，縮刑期滿日期為八十七年二月五日，經
    執行完畢，仍不知悔改，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十二日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
