【裁判字號】    89,自,804
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八四號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  梁平良
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月十八日起承租自訴人甲○○○股
    份有限公司所有，車牌號碼ＤＸ─八四二號（引擎號碼：Ｎ0000000Ｆ）
    計程車營運，並使用該車之行車執照，依約被告每日車租新台幣（以下同）六百
    元，每三日應繳一次，惟被告未依規定繳付車租（至今積欠二十二萬餘元），經
    自訴人於八十九年五月十日以存證信函催促，至今年餘拒不清償，亦不返還車輛
    、號牌及行車執照，因認被告涉有刑法第三百三十五條之侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，且非經自訴人聲明
    ，毋庸移送案件於管轄法院，並得不經言詞辯論為之，同法第三百四十三條、第
    三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條亦有明定。
三、查本件被告住所地在台東縣台東市○○路○段六０九號，有戶籍謄本件一件附卷
    可稽，非屬本院管轄。其於八十八年九月十九日與自訴人簽訂租賃契約時，雖記
    載住所地為台北市○○街九三巷十五號二樓，自訴人並陳明被告住所地在台北市
    ○○○路三段二二五號九樓之五，惟經本院向右揭二址傳訊、拘提被告無著，有
    送達證書及拘提報告書等件在卷可憑，自難遽認被告之住所、居所或所在地於本
    院管轄範圍之內。此外，復無證據足認被告犯罪行為地在本院管轄範圍之內，自
    訴人誤向本院提起自訴，即有未合。又本件自訴人未聲明移送於有管轄權之法院
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中     華      民      國     九 十     年     十二     月     十二     日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官    殷玉芬
中     華      民      國     九 十     年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
