【裁判字號】    90,簡,3478
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三四五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因積欠地下錢莊債務，無力清償，明知申請勞保殘障給付後，如對於核定
    給付金額不服，亦無須將原領給付款項繳回，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於民國八十九年九月三十日及同年十一月二十九日，在臺北市三軍總醫院
    及臺北市○○區○○路三段二十七號丙○○之住處，以協助甲○○、丙○○申請
    勞保殘障給付之方式，取信於二人，嗣勞工保險局分別於同年十月十六日、十二
    月十二日核定甲○○、丙○○之勞保現金給付各為新台幣（下同）十七萬九千二
    百元、二十四萬二千元，並各給付如前開金額之郵政劃撥儲金特種匯票後，乙○
    ○即先於八十九年十一月中旬，以電話向甲○○訛稱給付金額少於申請金額，需
    將匯票兌領後現金退回勞工保險局申請爭議審議等語，令甲○○不疑有他，在基
    隆市○○街十五號將上開匯票及相關證件交付乙○○，請其代為兌領現金十七萬
    九千二百元而詐欺得遂；繼於同年十二月十六日，乙○○在丙○○住處亦向丙○
    ○為相同之訛稱，並書立代申請書一份，致丙○○亦陷於錯誤，親至臺北市○○
    路○段二十七號郵局兌領匯票後當場交付現金二十四萬二千元予乙○○而得逞，
    乙○○共計詐得四十二萬一千二百元。迨至九十年二月十五日，丙○○向勞工保
    險局查詢，得悉其勞保殘障已經支付結案，乙○○並未代其申請更高金額之勞保
    給付，始知上情。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方檢察
    署檢察官偵查並聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與證人即被害人甲○○、
    丙○○於警訊、偵查中指述情節相符，並有郵政劃撥儲金特種匯票、勞工保險給
    付申請書（兼給付收據）核定通知書各二紙、被告出具之代申請書一紙在卷可稽
    ，且丙○○、甲○○於申請保險給付獲准後，迄至九十年十二月，均未再向勞工
    保險監理委員會申請爭議審議，有卷附勞工保險局九十年十二月四日九十保給字
    第一０二七０一五號函可考，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，被告先後二次犯行，
    時間緊接、方法相近、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；爰審酌被告前於八十五年間因侵占犯行，
    經臺灣臺中地方法院九十年易緝字第七二號判決判處有期徒刑七月、緩刑二年，
    有卷附臺灣高等法院全國前案紀錄表可按，其素行非端，又利用殘障人士之信任
    ，詐取勞保給付，犯罪所生損害非輕，惟已坦承犯行，並返還部分詐取金額，然
    未將全部款項返還被害人，有卷附和解書、匯款委託書、郵政匯票、郵政國內匯
    款執據可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後，刑法第四十一條
    已於中華民國九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，該條第一項規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」被告所犯詐欺取財罪，係五年以
    下有期徒刑之罪，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用新修正之刑法第四十一
    條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    五十六條、第三百三十九條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十二    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
