【裁判字號】    90,易緝,221
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃文獻
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提公訴，（八十七年度偵字第一七一七二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃文獻係台北市○○路三巷一號二樓圓元小吃店（即圓元卡
    拉ＯＫ店）負責人，前曾因贓物案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月確
    定，於八十七年四月廿九日執行完畢，竟不知悔改，明知「錯誤」、「茫茫到深
    更」、「愛你無罪」係名冠唱片錄音出版社、吳東龍等享有著作權之視聽、錄音
    著作，並授予美華影視股份有限公司獨家公開上映權等，竟未經授權許可，擅自
    於其所經營之上開店內，提供收錄有上開歌曲之家用影碟片，供不特定顧客公開
    點播上映，嗣於八十七年七月廿九日晚間八時三十分許，為警在上址查獲，並扣
    得家用影碟片三張及歌本一本，因認被告涉有著作權法第九十二條之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不應言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告黃文獻業於民國八十九年一月廿六日死亡，有刑事警察局民國九十年
    十一月六日（九十）刑紀字第二一○一○八號函所附戶籍謄本一件在卷可憑。揆
    諸前開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     十 二     月     十 二     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                         法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     十 二     月     十 三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
