【裁判字號】    90,訴,4589
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五八九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟貳佰柒拾捌元，及其中伍拾玖萬玖仟柒佰肆
拾元自民國九十年一月十九日起至清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○、己○○於民國八十一年十一月十四日分別向原告請領信用卡
    正、附卡使用，被告依約得在特約商店記帳消費，但應於約定繳款日截止日前向
    原告清償，逾期應以年息百分之二十計付遲延利息。詎被告至九十年一月十八日
    繳款截止日，正卡尚積欠帳款新台幣（下同）四十六萬三千五百十九元，附卡尚
    積欠帳款十九萬三千七百五十九元，屢經催討，迄未清償，依約正、附卡持有人
    應就各別使用信用卡所生債務負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書一紙、信用卡約定條款一紙、消費明細表四紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表
    等件為證，核屬相符，復未據被告到場或提出書狀作何爭執，自堪信為真實。是
    原告依兩造信用卡使用契約，請求被告連帶給付如主文所示之欠款及利息，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  林秀圓
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                            法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
