【裁判字號】    90,訴易,102
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第一０二號
    原  告    甲○○○
    輔佐人    吳文彬
    被  告    蘇國極即乙○○.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣貳萬玖千伍佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣〈下同〉七萬九千五百元。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一）被告於民國八十九年五月間，偽造公益彩券第六期編號（000000000）（000000
    000）（000000000）（000000000）（000000000）五張彩券，金額分別為新台幣
    一千元、一千元、五千元、五千元、十萬元，於同年月十九日到台北市大安區台
    灣銀行公館分行附近，以上開彩券向原告詐換現款，使原告陷於錯誤而交付二萬
    九千五百元，次日經原告向台灣銀行兌領彩券時，經行員告知，始知受騙。爰侵
    權行為請求被告返還被騙之二萬九千五百元，及精神補償並交通費五萬元，共計
    七萬九千五百元。
(二)被告經合法通知未到場，亦未以書面為任何聲明及陳述。
        理      由
一、被告經合法通知未到場，核無民事訴訟法第三八六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於上開時地被被告以偽造之彩券詐騙二萬九千五百元之事實，業據其提
    出偽造之彩券五張附於刑事案卷，且被告因行使上開偽造之彩券，經本院以九十
    年度上訴字第一七三０號刑事判決判刑在案，有該判決書在卷可稽，原告之主張
    應信為真實。
三、從而原告依侵權行為法律關係，請求被告給付原告被詐欺之二萬九千五百元，應
    予准許。至於原告另請求精神補償及交通費五萬元部分，刑事判決未予認定，亦
    非被告施用詐欺所造成原告之損失，自不能於刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，
    此部分之請求難認為有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴部分有理由，部分無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十二    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十四     日
                                          書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
