【裁判字號】    90,再,112
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定   九十年度再字第一一二號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年七月十一日本院八十九年
上字第六二０號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項訂有明文。
    又提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，
    審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。本
    件再審原告提起再審之訴，未於其再審訴狀內表明其遵守不變期間，並提出其遵
    守不變期間之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十二    日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二      日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
