【裁判字號】    90,上,1114
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度上字第一一一四號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  台北縣警察局
      法定代理人  劉勤章
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年七月十三日臺灣板橋
地方法院九十年度訴字第一三八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴不合程式者，若已經原第一審法院命其補正而未補正者，第二審法院得不
    經審判長定期先命補正，逕以裁定駁回之，此為民事訴訟法第四百四十四條所明
    定。
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院裁定限期於七日內
    補正，上訴人已於民國（下同）九十年八月二十二日收受該裁定正本，有送達證
    書存卷可按，雖於九十年八月二十八日具狀聲請訴訟救助，惟亦經本院以九十年
    度聲字第一六七號民事裁定駁回確定在案，茲上訴人逾期仍未繳納第二審裁判費
    ，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  民事第十八庭
                                      審判長法  官  蔡  秀  雄
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                            書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
