【裁判字號】    90,聲,2749
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七四九號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯重利罪所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、現行刑法第四十一條第一
    項、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院
    院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年    十二        月      十二        日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國      九十    年    十二       月       十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
