【裁判字號】    90,上訴,3561
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三五六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丁○○
    右  二  人
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院，九十年度訴字
第八五二號，中華民國九十年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署九十年度偵字第六一六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同運輸第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾柒年，禠奪公權捌年。
丁○○共同運輸第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，禠奪公權陸年。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘總淨重壹佰柒拾貳點玖柒公克，包裝重壹點捌陸
公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十八年
    二月二十六日以八十七年度訴字第九九八號判決判處有期徒刑一年，而於八十八
    年四月二十七日確定，並於八十九年四月七日執行完畢。丁○○前因竊盜案件，
    經臺灣板橋地方法院於八十八年二月十日以八十七年度易字第五二四七號判決判
    處有期徒刑一年二月，上訴後，由本院於八十八年九月十七日以八十八年上易字
    第三六二九號判決將原判決部分撤銷，並判處有期徒刑一年二月確定，而於八十
    八年十一月十七日開始執行，嗣因假釋出獄，交付保護管束，於八十九年十二月
    二十三日所餘刑期期滿未經撤銷假釋，以已執行論。乙○○、丁○○猶不知悔改
    ，均明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規範之第一級毒品，
    且經我國行政院公告為甲類第四級之管制進出口物品，竟共同基於運輸及私運屬
    管制進出口物品之第一級毒品海洛因進入國內之犯意聯絡，於九十年二月底某日
    ，乙○○以往返的機票及期間之食宿均由其負責，事成後交付新臺幣（下同）肆
    萬伍仟元代價，僱用丁○○運送毒品，欲供己施用，二人基於犯意聯絡，由乙○
    ○負責墊付來回機票及旅費，於九十年四月四日某時，帶同丁○○自桃園縣中正
    國際機場搭機輾轉赴大陸地區。乙○○於九十年四月十日某時，在廣東省之「洪
    都酒店」，向不詳姓名人購入第一級毒品海洛因共一百七十六公克，二人於九十
    年四月十一日改宿廣東省之「華撤飯店」，由乙○○將所購之毒品以塑膠袋分裝
    成二包，藏放在男用內褲褲檔部位，交由丁○○穿帶在身，二人於當日下午二時
    許，搭車同行至澳門，搭乘澳門航空公司ＮＸ五一八號班機入境回臺，將前揭毒
    品私自運入國內。嗣於九十年四月十一日晚上七時許，丁○○於尚未取得上開報
    酬肆萬伍仟元之前，即在桃園縣中正國際機場第一期航站大廈入境大廳前停車場
    ，為檢察官率警查獲，扣得海洛因二包（驗餘總淨重一百七十二‧九七公克，包
    裝重一‧八六公克）。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○及被告丁○○對於渠等共同於右揭時地攜帶如事實欄所
    示之毒品入境被查獲之事實，均坦承不諱，惟被告乙○○否認有以僱用被告丁○
    ○運輸毒品之情事，而被告丁○○亦否認有收任何價金運輸毒品。被告乙○○於
    本院辯稱：關於運輸毒品之部分，伊並不知情，伊向大陸李姓友人購買毒品後，
    便將毒品放在大陸李姓友人處，是大陸李姓友人叫被告丁○○運輸云云，被告丁
    ○○於本院辯稱：毒品是被告乙○○的，伊係因被告乙○○逼迫才承認係因乙○
    ○支付其價金才運輸毒品，事實上被告乙○○並未支付伊價金云云。經查：被告
    二人對共同於右揭時地以將毒品藏放於男用內褲，再穿戴而夾帶入境之方式，自
    大陸地區運輸及走私第一級毒品海洛因至國內之犯罪事實均已供承不諱，被告乙
    ○○於警訊時供承：「（你有無以強暴脅迫的手段要丁○○幫你夾帶毒品走私來
    台？代價是多少？丁○○有無吸食海洛因？）當時我跟他談好的條件是往返的機
    票及期間食宿都由我支付，返台後另付給丁○○酬勞新臺幣肆萬伍仟元，我並沒
    有強迫他是他願意的，丁○○有無食用海洛因，他告訴我說他有吸食．．．」（
    偵卷第七頁），於原審時供承：「我有走私毒品，但沒有要販賣」「（買毒品的
    錢是何人出的？）都是我出的．．．」「（海洛因是否你們兩個人一起帶進來的
    ？）是他帶進來的，但我知情。」「因我不敢帶，由他帶。」「毒品是我與被告
    劉共同帶回來的。我們從大陸帶回來的。我也知道劉放在內褲內帶毒回來。」等
    語（原審卷第十頁反面、第三十七頁、第五十六頁、第九十四頁），被告丁○○
    亦於警訊中供承：「我和乙○○是普通朋友關係，我是今（九十）年二月初在朋
    友介紹下偶爾認識的．．．乙○○向我表示，他現在正缺人手自國外夾帶毒品回
    國．．．」「這是第一次幫乙○○運毒，他獲利多少我不知道，但他答應我，只
    要夾帶運毒入境成功，便付給我新臺幣陸萬元，但須另扣除旅費。」（偵卷第八
    頁反面至第九頁），於原審中供承：「（他說總共要給你多少酬勞？）陸萬元，
    扣除機票與旅費剩下肆萬伍仟元。我去之前就知道要去運毒，但是我到大陸的時
    候我就反悔了。我是因為我媽媽看病要錢，我不得不做。」（原審卷第四十一頁
    ）、「乙○○沒有逼迫我帶毒品回來，只是過程中我們之間有不高興，我是煩惱
    我母親的病，我母親要我有作就承認。被告乙○○沒有逼迫我，我是因家中需要
    錢，我才答應幫被告乙○○帶毒回來。」、「四月十日在華撤飯店，他（指被告
    乙○○）交毒品給我的時侯，有告訴我把毒品藏在內褲裡面，回來以後把毒品全
    數交給他，他說這樣回來以後要幫我媽媽出醫藥費，後來有說要給我陸萬元」「
    ．．．我在臺灣就知道帶毒品的事情．．．」等語（原審卷第一○二頁至第一○
    四頁），互核均大致相合，並有被告乙○○所有之右揭第一級毒品海洛因共二包
    扣案足憑。而右揭扣案之毒品二包，經送鑑定結果，確係屬第一級毒品海洛因，
    驗餘總淨重亦高達一百七十二．九七公克（包裝重一．八六公克），純度為百分
    之五十一點八七，純質淨重為八十九‧七二公克，此有法務部調查局九十年五月
    二日之鑑定通知書一紙（偵卷第七十七頁）在卷可稽足見被告二人確有為上述共
    同運輸毒品之行為，被告二人所辯顯係避重就輕卸責之詞，不足採信。至被告乙
    ○○所辯並未僱用被告丁○○攜毒入境，而係共同運輸乙節，被告乙○○於原審
    訊問時供陳：被告丁○○去大陸玩的錢係向其借的，購買上揭毒品所需之金錢約
    拾貳至拾萬元，均由其支出，因其不敢帶，所以由被告丁○○帶進來，其先出
    錢買海洛因，二人各分一半，回國後，若被告丁○○付不出半數金額，則毒品才
    全數歸其所有云云（原審卷第三十七頁、第五十七頁），倘如被告乙○○所言，
    既已明知被告丁○○連前往大陸之費用都無力負擔，而需向其借支，則被告丁○
    ○回國後，何來資力分擔半數購買毒品之金錢，其中矛盾之情，至為明灼，應以
    被告丁○○所供係被告乙○○以陸萬元之代價僱伊運輸毒品入境，而所運輸之毒
    品均係被告乙○○所有等語，始與事實相符，況被告乙○○所辯縱令屬實，亦不
    影響被告二人共同運輸及走私毒品入境罪名之成立。嗣被告乙○○於原審九十年
    八月三十一日審理時，又翻異前供，辯稱被告丁○○決定帶毒品時其不知情，是
    到澳門機場時才知被告丁○○有帶云云，惟此一辯解不僅與前揭被告二人一致之
    供詞相矛盾，且亦無解於被告乙○○犯行之成立，而無足採。此外，本案復有被
    告二人之中華民國護照影本二份及海落因毒品查獲現場照片十三張在卷可參。綜
    上，本件事證已臻明確，被告二人右揭犯行均堪予認定。至被告丁○○雖於本院
    九十年十一月九日辯稱：伊於警訊時被警方刑求云云，惟其於本院九十年十一月
    二十八日審理時又坦承其有運輸毒品之犯行，足見其所稱警方刑求乙節，僅為信
    口開河之詞，不足採信，附此敘明。
二、查海洛因係屬於毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品；且經行政院公告為
    甲類第四級之管制進出口物品，另自淪陷區私運物品進入本國自由地區，其所私
    運之物品，以管制物品論。故核被告乙○○、丁○○所為，均係犯毒品危害防制
    條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪及懲治走私條例第二條第一項之私運管制
    物品進口罪。被告二人就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論
    。至被告二人持有第一級毒品之低度行為，因已為其運輸第一級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告所犯上開二罪，乃係以一行為而同時觸犯之，為想像
    競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重依運輸第一級毒品罪處斷。再被告
    乙○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣臺北地方法院於八十八年二月
    二十六日以八十七年度訴字第九九八號判決判處有期徒刑一年，而於八十八年四
    月二十七日確定，並於八十九年四月七日執行完畢。而被告丁○○則因竊盜案件
    ，經台灣板橋地方法院於八十八年二月十日以八十七年度易字第五二四七號判決
    判處有期徒刑一年二月，上訴後由本院於八十八年九月十七日以八十八年上易字
    第三六二九號判決將原判決部分撤銷，並判處有期徒刑一年二月確定，而於八十
    八年十一月十七日開始執行，嗣因假釋出獄，交付保護管束，於八十九年十二月
    二十三日所餘刑期期滿未經撤銷假釋，以已執行論，有臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告二人於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    均為累犯，而運輸第一級毒品罪之法定刑為死刑、無期徒刑，處無期徒刑者，得
    併科新臺幣壹仟萬元以下罰金，依刑法第六十四條、六十五條之規定，死刑及無
    期徒刑不得加重，僅就罰金刑部分加重其刑。末按犯罪之情狀可憫恕者，得酌量
    減輕其刑，刑法第五十九條定有明文，茲被告乙○○固明知第一級毒品海洛因戕
    害人體身心甚鉅，對他人及社會危害非輕，猶為一己私利，運輸毒品海洛因，然
    刑法之功能在於刑其所當刑，罰其所當罰，亦即「刑罰比例原則」，查被告運輸
    僅此一次，且僅係供自己吸食並未販賣與他人，依「罪刑相當性原則」，如謂被
    告等之上開犯行即需處以法定刑之死刑或無期徒刑，實情輕法重，客觀上非全無
    可憫恕之情。又被告丁○○因家境清寒，母又罹哮喘等疾病，此有臺北縣土城鄉
    永豐里之清寒證書、亞東紀念醫院於九十年四月二十日出具之丙○○（即被告丁
    ○○之母）診斷證明書各一紙附卷可參，為籌措醫藥費而一時失慮，誤觸重典，
    且僅以肆萬伍仟元之代價為被告乙○○運輸毒品海洛因入境，尚未收取運輸毒品
    之報酬，情狀顯可憫恕，認為量處被告乙○○、丁○○法定低度刑期，猶嫌過重
    ，均爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。
三、原審對被告為論罪科刑，固非無見，惟查：原判決於事實欄認定被告乙○○以事
    成之後交付新臺幣陸萬元之代價雇用丁○○運送毒品，惟據被告乙○○警訊時供
    承：「（你有無以強暴脅迫的手段要丁○○幫你夾帶毒品走私來台？代價是多少
    ？丁○○有無吸食海洛因？）當時我跟他談好的條件是往返的機票及期間食宿都
    由我支付，返台後另付給丁○○酬勞新臺幣肆萬伍仟元，我並沒有強迫他是他願
    意的，丁○○有無食用海洛因，他告訴我說他有吸食．．．」（偵卷第七頁），
    及被告丁○○於警訊所為之供承：「這是第一次幫乙○○運毒，他獲利多少我不
    知道，但他答應我，只要夾帶運毒入境成功，便付給我新臺幣陸萬元，但須另扣
    除旅費。」（偵卷第八頁反面至第九頁），於原審中之供承：「（他說總共要給
    你多少酬勞？）陸萬元，扣除機票與旅費剩下肆萬伍仟元。我去之前就知道要去
    運毒，但是我到大陸的時候我就反悔了。我是因為我媽媽看病要錢，我不得不做
    。」（原審卷第四十一頁）等語綦詳，足見被告乙○○係以陸萬元扣除旅費後之
    肆萬伍仟元之代價於事成之後交付被告丁○○為條件，雇用被告丁○○為其運送
    毒品，原判決此部分事實尚有誤認，已有未洽。又被告乙○○並未販賣毒品，其
    運送毒品僅為自己施用，且運送之次數僅一次，業如前述，其有可憫恕之處，原
    審未依刑法第五十九條酌減輕其刑，尚有未合。被告丁○○上訴意旨以量刑過重
    指摘原判決不當，為有理由，被告乙○○砌詞否認犯罪指摘原判決不當，雖無足
    取，惟原判決既有上揭可議之處，仍應由本院將之撤銷改判，爰分別審酌被告乙
    ○○、被告丁○○之犯罪動機、目的、手段、所生之危害、運輸第一級毒品海洛
    因之數量及犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑，
    並依刑法第三十七條第一項之規定分別宣告被告乙○○褫奪公權八年，被告丁○
    ○褫奪公權六年。至本件扣案之海洛因二包（驗餘總淨重一百七十二．九七公克
    公克），乃為查獲之第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，併予以宣告沒收銷燬之。至藏放毒品之內褲，乃被告丁○○日常衣著，非供
    本件運輸毒品而特製，顯非專供本件犯罪所用，亦非屬違禁物，不應宣告沒收，
    併為明。
四、公訴意旨另以：被告乙○○於九十年二月底，以陸萬元代價，僱用被告丁○○運
    送毒品，欲出售他人圖利，二人基於犯意聯絡，由被告乙○○提供來回機票及旅
    費，於九十年四月四日，帶同被告丁○○自桃園縣中正國際機場搭機輾轉赴大陸
    地區，被告乙○○於九十年四月十日，在廣東省珠海「華撤」飯店，向不詳姓名
    人購入第一級毒品海洛因共一百七十六公克，以塑膠袋分裝成二包，藏放在男用
    內褲褲檔部位，於次日（四月十一日），交由被告丁○○穿帶在身，二人於當日
    下午二時許，搭車同行至澳門，搭乘澳門航空公司ＮＸ五一八號班機入境回臺。
    嗣於九十年四月十一日晚上七時許，在桃園縣中正國際機場第一期航站大廈入境
    大廳前停車場，為檢察官率警查獲，扣得海洛因二包共一百七十六公克，因認被
    告乙○○、被告丁○○此部分之犯行，亦係分別涉犯毒品危害防制條例第四條第
    一項之販賣第一級毒品罪嫌云云。惟按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯
    罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須
    適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明
    之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未
    能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，此分別有最高法院二
    十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、七十六年臺上字第四九八六
    號判例可資參照。經查：本件訊之被告二人均否認有此犯行，被告乙○○辯稱：
    毒品係供自己施用等語，被告丁○○則辯以：伊只是幫被告乙○○帶毒，沒有販
    賣等語。而公訴人認被告二人涉有意圖營利而販入第一級毒品海洛因之罪嫌，無
    非係以被告二人尿液經警採集送請臺北縣衛生局檢驗，並未發現任何施用毒品反
    應，有該局檢驗報告書在卷為憑，足見扣案毒品並非供被告二人所施用，且以扣
    案毒品市價之高，衡情被告被告乙○○係欲運送回台銷售他人以圖利，為其論據
    。然被告乙○○於解送至桃園看守所時所採尿液，經原審送驗結果，確呈嗎啡陽
    性反應，此有臺灣桃園監獄九十年四月十六日之不法藥物尿液檢定書一紙在卷可
    稽（原審卷第六十八頁），是被告所辯運輸毒品係供己施用等語，尚非全然無稽
    ，而公訴人以被告二人均無施用毒品，則運輸毒品入境自係為販賣以圖利之推論
    ，即難成立。且警方於查察時，除查獲上開被告二人所共同運輸入境之第一級毒
    品海洛因外，並無查獲其他共同販售第一級毒品海洛因給其他不特定人之積極事
    證，是被告此部份之犯行並無證據，足茲佐證被告二人確有此犯行，此部分自難
    遽以論罪科刑。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告二人涉有此部分犯行
    ，不能證明被告被告二人犯罪，原應為被告二人此部分無罪之判決，惟公訴人認
    此部分與前開論罪科刑部分，具有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段，懲治走
私條例第二條第一項、第十一條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第
四十七條、第五十九條、第三十七條第一項、第二項，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                                    臺灣高等法院刑事第十九庭
                                        審判長法  官  許  國  宏
                                              法  官  林  勤  純
                                              法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
