【裁判字號】    90,上易,3917
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二八
五五號，中華民國九十年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十年度毒偵緝字第五三二號、毒偵字第二八一六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項施用第二級毒品罪，且屬連續犯及累犯，並審酌被告甲○○前有施用毒
    品安非他命經法院判刑執行完畢之前科，又因施用毒品安非他命案件經送觀察勒
    戒（原審誤載為強制戒治）經檢察官為不起訴處分後，竟又再度連續施用，顯見
    其不知悔改，復參酌其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，判處被告甲○○有期
    徒刑十月，並以扣案之安非他命一包（淨重零點五四公克）、安非他命十八包（
    淨重九公克）、安非他命殘渣袋（與安非他命無從分離）三個，係查獲之毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之；另吸食器一個
    ，為被告所有，供其施用第二級毒品安非他命所用之物，依刑法第三十八條第一
    項第二款諭知沒收。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件判決書）。
二、被告以原審量刑過重為由，指摘原判決不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡瑞宗到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  范  清  銘
                                          法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
 書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
