【裁判字號】    90,上易,3874
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八七四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十年度自字第一六二號，中華民
國九十年九月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴人原自訴意旨略稱：被告甲○於民國九十年二月十六日下午，前往自訴人住
    所即台北市○○區○道路九十四巷五之九號三樓，其間趁自訴人不注意之際，被
    告竟意圖為自己不法所有，竊取自訴人所有藏置於上址之新台幣十萬元。因認被
    告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及同法第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件上訴人即自訴人乙○○自訴被告甲○涉犯右開犯罪事實，前經自訴人
    向臺北市政府警察局信義分局提出告訴後，移由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查，嗣於九十年四月三日，經檢察官終結偵查，為不起訴處分，並於同年月二
    十四日確定在案，此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第四三七五
    號不起訴處分書及原審電話紀錄各一份在卷可按。揆諸前揭規定，自訴人對同一
    案件，於檢察官開始偵查並已終結後之九十年八月七日再行提起本件自訴，其自
    訴顯不合法，原審基此未經言詞辯論，逕予判決不受理，核無不合。自訴人具狀
    空言上訴，毫無理由，應予駁回。本件並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二   月      十二      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
    法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年     十二   月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
