【裁判字號】    90,抗,634
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六三四號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因不服臺灣新竹地方法院九十年度撤緩字第五０號，中華民國九十年十一月
二日所為撤銷緩刑裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者
    ，應撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
二、經查本件抗告人因犯妨害風化罪，經原審法院以八十七年度少連訴字第二五號刑
    事判決，判處有期徒刑一年四月（聲請書誤載為四月），緩刑三年，於八十八年
    五月二十七日確定。但抗告人於緩刑前（聲請書誤載為緩刑期內，即八十八年三
    月十五日）另犯妨害自由罪，案經本院於九十年八月三十一日在緩刑期內，以八
    十九年度少連上訴字第一號判處有期徒刑三月確定。原法院因而依據前項規定，
    准檢察官聲請撤銷緩刑，於法並無違誤。抗告人以未收到本院八十九年度少連上
    訴字第一號判決書為由，對於原裁定聲明不服，主張不應撤銷緩刑，尚有誤會。
    其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十     年    十二    月    十二        日
                                   審判長法  官  葉  騰  瑞
                                         法  官  黃  國  忠
                                         法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國      九十     年    十二   月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
