【裁判字號】    90,再,114
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一一四號
      再  審  原 告
      (兼再審聲請人)  甲○○.
      (兼再審相對人)  乙○○.
                      丁○○
                      丙○○○.
右當事人間所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十年十月十五日本院九十
年度再字第六七號確定裁定聲請再審，並對如附表其餘所示之確定裁判提起再審之訴
、聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
再審訴訟費用及再審聲請費用均由再審原告兼再審聲請人負擔。
      理      由
一、本件再審之訴及再審聲請意旨略以：本院九十年度再字第六七號確定裁定，有民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」、第十三款「發見
    未經斟酌之證物及得使用該證物」之再審事由；其餘如附表所示之確定裁判，亦
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」、第十三款「
    發見未經斟酌之證物或得使用該證物」之再審事由，爰依法提起再審之訴及聲請
    再審等語。
二、就如附表編號一至五裁判及編號六內之本院八十九年度再字第九０號裁定部分：
（一）按再審之訴或聲請再審，應於三十日之不變期間內提起，且該不變期間，自判
      決或裁定確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法
      第五百條第一項、第二項及第五百零七條定有明文。又不得抗告之裁定，於宣
      示時確定；未宣示者，於送達時確定（最高法院八十三年台聲字第三八六號裁
      定意旨）。
（二）經查：本院八十九年度再字第九號裁定乃不得抗告之裁定，該裁定雖未經宣示
      ，惟已於民國八十九年四月二十五日送達予再審原告兼再審聲請人，有本院送
      達證書附卷可稽（見本院八十九年度再字第九十號裁定理由），是該裁定業於
      八十九年四月二十五日確定。同時，其餘如附表編號一至五及六內本院八十九
      年度再字第九０號所示之裁判，均已於九十年六月二十八日前歸於確定，此外
      又查無知悉在後之事證。而再審原告兼再審聲請人遲至九十年十一月八日，始
      提起本件再審之訴及聲請再審，顯已逾三十日之不變期間。揆諸首開說明，再
      審原告兼再審聲請人此部分再審之訴及再審聲請為不合法，應予駁回。
三、又就如附表編號六內所示之本院九十年度再字第六七號部分：
（一）按當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，依民事訴訟法第四百九十六
      條第一項第十三款前段規定，固得以再審之訴或聲請再審對確定終局裁判聲明
      不服。然所謂「發見未經斟酌之證物或得使用該證物」，係指該證物在前程序
      終結前已經存在，因當事人不知有此證物致未經斟酌，或當事人雖知有此證物
      而不能使用，現始能使用者而言。
（二）再審原告兼再審聲請人雖謂本院九十年度再字第六七號確定裁定（下稱原確定
      裁定）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」、及
      第十三款「發見未經斟酌之證物或得使用該證物」之再審事由，惟查：本件再
      審原告兼再審聲請人所指摘者，乃原確定裁定前如附表編號一至五及六內八十
      九年度再字第九０號所示之裁判有論斷錯誤情形，而非就原確定裁定有何適用
      法規違誤之情事予以指摘。此外，再審原告兼再審聲請人並未提出有何證物係
      在原確定裁定前業已存在，因其不知致未經斟酌，或其雖知而不能使用，現始
      能使用乙節為具體說明，從而應認再審原告兼再審聲請人此部分之再審聲請為
      無理由，亦應駁回。
四、據上論結，本件再審之訴為不合法，再審之聲請為一部不合法，一部無理由，依
    民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零七條、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                          書記官  董  曼  華
附表：
┌───┬─────────────────────────────────┐
│編  號│                案                         號                     │
├───┼─────────────────────────────────┤
│  一  │臺灣高等法院五十九年度上更(二)字第四０一號判決                      │
├───┼─────────────────────────────────┤
│  二  │最高法院六十年度台上字第一九七一號判決                            │
├───┼─────────────────────────────────┤
│      │臺灣高等法院                                                      │
│      │七十五年度再易字第一０四、一四０、一六一、二０八號                │
│  三  │七十六年度再易字第二九、五一、一００、一六０、一八九號            │
│      │七十七年度再易字第三六、七九、一三七、一七三號                    │
│      │七十九年度再易字第八、二七、五三、八七、一０七號                  │
│      │八十年度再易字第七五號裁定                                        │
├───┼─────────────────────────────────┤
│      │最高法院                                                          │
│      │八十年度台再字第八二、八三號、台聲字第六０一號                    │
│      │八十一年度台聲字第二一八、四一五、五九二號                        │
│  四  │八十二年度台聲字第一七四、三五九、五二０號                        │
│      │八十三年度台聲字第八七、三二四、五七二號                          │
│      │八十四年度台聲字第一七四、四一八號                                │
│      │八十五年度台聲字第三０、二五五、四三二號                          │
│      │八十六年度台聲字第二三八號裁定                                    │
├───┼─────────────────────────────────┤
│      │臺灣高等法院八十六年度再字第六三、八八號                          │
│      │臺灣高等法院八十七年度再字第三三、四五、六０、七七、八七號        │
│  五  │臺灣高等法院八十八年度再字第二、三四、五六、九三號                │
│      │臺灣高等法院八十九年度再字第九號裁定                              │
│      │臺灣高等法院八十九年度再字第四一號裁定                            │
├───┼─────────────────────────────────┤
│  六  │臺灣高等法院八十九年度再字第九０號裁定                            │
│      │臺灣高等法院九十年度再字第六七號裁定                              │
└───┴─────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
