【裁判字號】    90,上,85
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第八五號
    上  訴  人  卡門國際電訊有限公司
    法定代理人  張雅敏
    複  代理人  徐念懷
    被  上訴人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，上訴人對中華民國八十九年十一月三十日臺灣台北地方法
院八十九年度訴字第五八四號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
壹、上訴人方面：
一、上訴聲明：
    (一)本訴方面
      (1)原判決關於命上訴人給付被上訴人新台幣（下同）四十四萬元及其利息部分
        廢棄。
      (2)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
      (3)訴訟費用由被上訴人負擔。
    (二)反訴部分
      (1)原判決廢棄。
      (2)被上訴人應給付上訴人六十五萬元及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十九年
        四月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (3)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，引用外，並補稱：
    (一)本訴部分
      (1)依據民法第九十八條，系爭契約雖名為「電腦買賣合約書」（下稱系爭合約
        ），惟就其內容觀察，被上訴人除有移轉該電腦設備予上訴人之義務外，尚
        應完成「維修」、「提供替代物」及「代辦第二類電信語音事業申請」等一
        定之工作，被上訴人既有修補瑕疵之義務，應認上開契約具買賣與承攬之混
        合性質，是被上訴人既未完成一定工作，自不能請求給付貨款。
      (2)中華電信公司及交通部電信總局所測試審驗範圍：1.系統之穩定度、2.語音
        流程是否合乎展業計劃書之內容、3.語音內容是否合乎規定。至於ＵＰＳ不
        斷電設備在電力供應不足時之承接功能及被上訴人提出之電腦設備是否會導
        致斷話結果，並非測試審驗之範圍。交通部電信總局之自評報告書是被上訴
        人自行製作，「測試審查合格」並不能認為被上訴人已依照兩造契約本旨，
        提出給付。
      (3)依民法第三百五十四條第一項規定，被上訴人應負瑕疵擔保責任之範圍：
        1.上訴人為經營第二類電信事業向被上訴人購入電腦軟硬體設備，即應符合
          經營電信事業所需之效用，惟被上訴人提供之電腦設備之ＵＰＳ不斷電設
          備應為二四○○Ｗ（四小時）而非一二○○Ｗ（三十分鐘），甚有斷電之
          虞，經證人張訓達證稱「斷電的話只有他無法營業」證明斷電會影響客戶
          ，甚至無法營業，自屬重大瑕疵，基於瑕疵相對性之原則，被上訴人給付
          不具預定之效用，自應負瑕疵擔保之責。另外被上訴人辯稱提供除濕機等
          物為彌補，或ＵＰＳ不斷電系統係上訴人嗣後追加之設備，均屬被上訴人
          狡辯之詞。
        2.被上訴人撰寫電腦程式共三大類型發生錯誤，至少有十數條程式碼錯誤，
          致不正常掛斷所有電話，終止透過設備諮詢所有電話，非僅被上訴人辯稱
          「二條相同的程式碼」錯誤，況電腦程式萬行程式碼縱僅一行程式錯誤，
          足使電腦程式無法執行。被上訴人提供之設備使上訴人無法營業，亦使商
          譽受損，客戶流失，自屬給付重大瑕疵，且有加害給付之虞。
      (4)依民法第二百二十七條第一項，被上訴人未提供該電腦設備之操作說明書維
        護手冊、技術手冊、各電腦週邊裝置之驅動程式及作業系統原版程式，違反
        上開契約之附隨義務，應負債務不履行之損害賠償責任。
    (二)反訴部分
      (1)本件契約實兼具買賣及承攬之性質，爰依據民法第四百九十三條第一項定作
        人得請求承攬人修補瑕疵及民法第四百九十四條定作人得解除契約之規定，
        該電腦設備既具重大瑕疵，且被上訴人亦未依上訴人之請求修補，上訴人自
        得依民法第二百五十八條規定以意思表示解除契約。
      (2)上訴人自八十八年五月一日驗收時，經測試即知被上訴人給付有重大瑕疵，
        上訴人即依民法第三百五十六條通知被上訴人，惟被上訴人藉詞拖延，並於
        同年七月三日起拒絕維修，故上訴人依民法第二百五十四條規定，催告被上
        訴人解約，並請求依同法第二百五十九條請求返還被上訴人已經受領之六十
        五萬元貨款及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
        算之利息。
三、證據：除引用原審所提之證物外，補提經濟部公司執照、臺北市政府營利事業登
    記證為證，並聲請向中華電信股份有限公司調閱卡門國際電訊有限公司八十九年
    元月至八十九年十二月間所應繳交之電信費用金額及聲請傳訊證人張志成、張忠
    南、張訓達。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，引用外，並補稱：
    (一)系爭合約內容，被上訴人已全部履行，上訴人通過電信總局及中華電信公司的
      審核，完成驗收取得營業許可，進而營業迄今，衡諸事理，上訴人理應按照合
      約給付貨款。
    (二)就ＵＰＳ２４○○Ｗ部分，因當初廠商缺貨，改以ＵＰＳ１２○○Ｗ代替，但
      已由被上訴人另行贈送除濕機及電腦桌各一台以彌補，況第二類電信事業審驗
      規則並未規定聲請人須具備大量的ＵＰＳ，是以上訴人亦欣然同意，況上訴人
      以通過電信總局機房審驗程序，取得第二類電信事業執照。惟事隔兩年後，上
      訴人竟因不想支付貨款，竟然在取得營業執照開始營業後，反而質疑當時到場
      審驗的官員何以簽發許可。況依上訴人主張ＵＰＳ２４○○Ｗ部分容量為四小
      時，何以另說明ＵＰＳ１２○○Ｗ僅僅為三十分鐘？據上訴人之推論比例ＵＰ
      Ｓ１２○○Ｗ至少應為二小時。
    (三)被上訴人於八十八年四月底即履約，順利讓上訴人於同年五月十一日營業，惟
      同年六月底，中華電信公司來文告知因○二○四紛爭不斷，因此增加規定每十
      分鐘即強制斷話乙次，對造因此要求被上訴人變更設計，被上訴人原本因上訴
      人未付款而拒絕，後因上訴人保證，始同意上訴人追加部分之要求，未料被上
      訴人程式甫完成，上訴人又反悔拒絕支付貨款，況就追加部分亦符合中華電信
      公司之審查標準，縱被上訴人仍有小部分未完成，但不足以影響大局，上訴人
      竟然完全不支付尾款七、八十萬元。
    (四)被上訴人提供業務，包括執照之申請，是以上訴人欲退貨，又應如何處理？是
      否包含上訴人已經享受的商業利益？
三、證據：引用原審所提證據。
    理      由
壹、本訴部分：
一、被上訴人起訴主張：兩造於八十七年十二月間，訂立「電腦買賣合約書」，由上
    訴人向被上訴人購買電腦交友軟體及相應硬體設備一批，以經營第二類電信事業
    。雙方約定貨款共八十四萬元，被上訴人依約履行交貨，上訴人亦取得第二類電
    信事業執照，詎上訴人僅支付四十萬元，餘款迭經被上訴人催討，仍拒不清償，
    又自八十八年三月、七月各追加之設備共二十六萬元，上訴人均未清償，為此基
    於買賣關係，請求判命上訴人給付貨款七十萬元，及其中六十萬元自起訴狀繕本
    送達翌日即自民國八十九年二月九日起，其中二萬元自八十九年二月廿日起，二
    萬元自八十九年三月廿日起，二萬元自八十九年四月廿日起，二萬元自八十九年
    五月廿日起，二萬元自八十九年六月廿日起，均至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息（原審判決上訴人應給付被上訴人四十四萬元，及其中三
    十四萬元自八十九年二月九日起，二萬元自八十九年二月廿日起，二萬元自八十
    九年三月廿日起，二萬元自八十九年四月廿日起，二萬元自八十九年五月廿日起
    ，二萬元自八十九年六月廿日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，駁回其餘之訴，被上訴人就其敗訴部分未據聲明不服）。
二、上訴人則以：上訴人已清償貨款六十五萬元，又雙方於八十八年五月一日驗收時
    ，系爭電腦有重大瑕疵，被上訴人未能依約維護修繕瑕疵，致無法達成約定之預
    期效果，被上訴人請求無理由等語。資為抗辯。
三、查兩造於八十八年一月八日訂立系爭合約，上訴人向被上訴人購買電腦交友軟體
    及相應硬體設備一批，貨款計八十四萬元，約定被上訴人應於簽約、交貨及驗收
    時各給付一定金額，被上訴人依約於八十八年二月間交貨。以上事實，有電腦買
    賣合約書為證（本院卷第四五頁至四六頁），且為兩造所不爭，可認為真正。
四、按「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約」，
    民法第三百四十五條定有明文。次按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完
    成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。」民法第四百九十條定有明
    文。詳細審閱兩造所訂電腦買賣合約書內容，為上訴人支付一定之金額，被上訴
    人則交付特定之財產。且查系爭合約第二條、第三條、第五條對於買賣標的內容
    、價金、交貨期限、付款方式均詳列清楚，兩造間為買賣關係之法律關係極為明
    確。至於系爭合約第四條約定保固期限、第六條(二)約定軟體免費維修，為特約條
    款並不影響買賣契約之本質，上訴人主張系爭合約性質屬買賣與承攬混合契約，
    顯非可採。
五、關於系爭電腦設備是否有重大瑕疵或未依債之本旨提出部分：
    (一)八十八年二月間被上訴人交貨後，兩造就系爭軟體系統開始作內部測試，待內
      部測試完成後，外聘專人錄各式語音檔，八十八年三月間報請電信總局派人來
      現場審驗機房相關設備及語音流程是否合於所送審之計畫書，八十八年四月間
      電信總局派人勘驗機房通過審驗，並發給第二類電信事業許可執照，嗣憑此執
      照向中華電信公司申請開始營業並洽辦相關手續，八十八年四月底、五月初中
      華電信公司從機房另端打進上萬通之測試電話以確保系統之穩定度、語音流程
      是否合乎展業計畫書之內容及語音內容是否合乎規定。俟一切過關後，中華電
      信公司乃通知上訴人正式簽約，上訴人並於八十八年五月十一日開始正式營業
      ，至此被上訴人業已依約完成整個系統交付，核與原審向電信總局公眾電信處
      函調上訴人申請第二類電信事業之相關資料及經通過測試審驗合格之證明文件
      ，及向中華電信公司函調上訴人名義所申請相關電話門號、路線、所繳交電信
      規費收據、電信費用及營業金額等資料內容相符，此有電信總局八十九年八月
      二十五日電信公密八九字第○○○二二三─○號函（原審卷第一二三頁）及所
      檢附上訴人於八十八年一月至四月間所申請經營第二類電信事業之「申請到審
      驗合格」資料（證物袋證三第二之一頁至第三一頁）及其八十八年四月間通過
      系統審驗合格之證明文件（證據袋證三第三三頁）、中華電信公司長途及行動
      通信分公司八十九年九月八日長信（密）八九字第一二六號函（原審卷第一二
      七頁至第一二八頁）及上訴人租用付費語音資訊業務、申請相關電話門號、所
      繳交電信規費收據、電信費用及營業金額等（證物袋證二第廿頁至廿三頁），
      在卷可稽。上訴人自八十八年六月至八十八年十二月均正常營業，繳交電信費
      用，有電信收據影本七張可稽（證物袋證三第廿頁至第廿二頁），系統運作良
      好，上訴人自八十八年七月起營業額由一萬餘元，逐漸增加，迄至八十八年十
      二月增至百餘萬元，上訴人營收可觀，有營業金額影本乙件可查（證物袋證二
      第廿三頁）。足見被上訴人已交付系爭電腦交友軟體及相應硬體設備一批予上
      訴人，並使上訴人取得第二類電信事業執照及正常營業。
    (二)依據八十八年四月十九日交通部電信總局第二類電信事業系統審驗項目紀錄表
      ／自評報告書第十一項「電源設備能量足，具備有緊急供電設備或不斷電源設
      備」，上訴人自評為「符合」，交通部電信總局審查結果亦為「符合」，備註
      欄並註明「維持電信服務之通暢及適當品質」，並有審驗人員技佐張訓達之簽
      名（證據袋證三第三五頁至第三七頁），又上開自評報告書，業經審驗人員張
      訓達於本院證稱「是他（上訴人）『自評』，我們去看有無此功能，要怎樣檢
      查是我們職責的問題。照規定是要逐項測試，我有簽章。」（本院卷第一○六
      頁），「（問：不斷電設備有無經過測試？是否看到設備有了，就認為沒有問
      題了？）這用不著測試，他（上訴人）說有就有，表格是電信局的，因為「自
      評」是你先測試，你準備好認為合格了，可以整個提供這個業務，我再審查。
      （問：報告書審核表第十一項，你去現場發現若不相符，你會如何處理？）不
      符合我會挑出來，會請他們改善，我若沒有挑出來，就表示他有準備。」（本
      院卷第一○九頁至第一一○頁）。是以，上訴人所稱：系爭電腦設備有斷話之
      虞，上訴人無法經營電信事業云云，核與事實不符，不能採信。
    (三)依據前開自評報告書第十三項「經營營業種類及業務名稱檢測」，上訴人自評
      為「符合」，交通部電信總局審查結果亦為「符合」，備註欄亦註明「○二○
      四─二四─○四四、○二○四─二四－○○○至○九九」，該自評報告書末尚
      有「本自評報告書已逐項自行審驗填列屬實」，並有公司印章及負責人印章（
      證據袋證三第三五頁至第三七頁）；又依系爭合約第六條備註(一)約定「驗收，
      須自交貨日起，三十天內完成，甲方（上訴人）如需延期，可與乙方（被上訴
      人）情商，但最長不可逾六十天（自交貨日起）」。查被上訴人於八十八年二
      月一日交貨，依約上訴人至遲應於四月底前完成驗收，倘驗收時有上訴人所稱
      之發現ＵＰＳ不斷電設備容量一二○○Ｗ而非二四○○Ｗ、電腦設備重大程式
      瑕疵導致不正常運作有掛斷所有電話之虞、電腦設備程式運作未提供通話紀錄
      及專業諮詢人員基本資料列印功能、未提供電腦設備操作說明書維護手冊、技
      術手冊、各電腦週邊之驅動程式及作業系統原版程式等瑕疵，何以報請電信總
      局派員現場審檢？況且上訴人亦未曾通知被上訴人補正？且查上訴人係遲至八
      十九年一月五日始委請律師致函被上訴人（本院卷第五五頁）。又查律師函中
      係載稱「本公司（上訴人）向甲○○（即被上訴人）購買電腦設備，屢次向其
      索取發票，孔君均置之不理。且其於八十八年七月一日起即未依約至本公司進
      行維修及修改程式，致本公司電腦當機，無法正常營業，本公司因此受有損失
      。孔君違約，答應於八十八年九月一日以肆拾萬元買回設備，惟拖延至今。為
      此特委請貴大律師函告孔君，孔君涉及重大違約，該電腦設備有重大瑕疵，故
      本公司決定終止該電腦買賣合約，本公司將自行派員繼續維修」云云（本院卷
      第五五頁），函中僅泛稱該電腦設備有重大瑕疵，並未於函中表明瑕疵之具體
      內容，上訴人未立證證明，尚難遽以認定被上訴人交付之物具有瑕疵。上訴人
      於八十八年八月廿四日取得經濟部公司執照（本院卷第四七頁）、於八十八年
      九月三日取得臺北市政府營利事業登記證（本院卷第四八頁）。且上訴人自八
      十八年七月份至十二月份之營業額依序為一萬零一百元、八萬九千七百六十元
      、三十六萬四千零二十元、五十三萬二千六百六十元、九十二萬九千六百廿元
      、一百零五萬一千一百八十四元，有上訴人營業金額表附卷可查（證物袋證二
      第廿三頁）。因此，上訴人所稱被上訴人撰寫電腦程式共三大類型發生錯誤，
      至少有十數條程式碼錯誤，不正常掛斷所有電話，終止所有資訊之瑕疵，致不
      能正常營業云云，顯然不足採信。又上訴人主張另向他人買受相關電腦設備云
      云（本院卷第五六頁），惟查本院審酌上訴人所提出之發票記載購買日期為八
      十八年十一、十二月，亦與上訴人所稱無法正常營業不符，亦不足採。
    (四)兩造間約定付款方式為：「1.簽約時，甲方（上訴人）支付乙方（被上訴人）
      貨款五萬元、2.訂貨時，甲方支付乙方貨款十五萬元為訂金、3.交貨時，甲方
      支付乙方貨款三十萬元、4.驗收完成，甲方按下列方式支付乙方尾款，以三十
      天為一期，第一期五萬元，第二期五萬元，其餘每期各為二萬元，共計有十二
      期，二十四萬元。」有電腦買賣契約書第五條可稽，付款時約定明白，並無歧
      義。至於合約第四條係約定保固期限，記載「(一)乙方提供一年免費維修服務，
      但如係人為因素或天災等不可抗力之因素，所造成之損壞，乙方得向甲方酌收
      維修費用。(二)乙方須在甲方提報故障維修請求後，小時內修復完畢，若乙方
      無法及時修復，則須提供替代品，以供甲方使用，直至修復為止。(三)甲方有權
      在乙方驗收後天內，要求乙方無條件修改程式內容，乙方不得拒絕，如逾
      天期限，乙方可向甲方酌收修改費用。」、第六條(二)則約定「軟體永久免費維
      修」等情事，是價金之交付與物之保固期限及軟體免費維修間，並非立於同時
      履行抗辯之地位，因此，上訴人尚難以同時履行抗辯為由，拒付買賣價金。證
      人張志成與張忠南，均為上訴人公司之受僱人，張志成係八十八年七月間到職
      ，並未參予本件驗收程序，而張忠南為上訴人公司總經理及系爭合約代表簽約
      人，亦為上訴人公司法定代理人張雅敏之配偶（本院卷第一一○頁、證據袋證
      三第十六頁），因此彼等證稱，係基於情誼才收貨，有通知貨有瑕疵（原審卷
      第七五頁），及測試當日因線路未通，且尚未正常營業，並不知道系爭電腦設
      備軟、硬體設備是否能正常運作（本院卷第一一一頁）云云，顯係偏頗之詞，
      難予採信。
六、關於系爭貨款部分：
    (一)依兩造間之合約約定，貨款共計八十四萬元，合約第五條付款方式為：1.簽約
      時，甲方（上訴人）支付乙方（被上訴人）貨款五萬元、2.訂貨時，甲方支付
      乙方貨款十五萬元為訂金、3.交貨時，甲方支付乙方貨款三十萬元、4.驗收完
      成，甲方按下列方式支付乙方尾款，以三十天為一期，第一期五萬元，第二期
      五萬元，其餘每期各為二萬元，共計有十二期，二十四萬元。有電腦買賣合約
      書（本院卷第四五頁）附卷可稽。被上訴人自認收受貨款四十萬元（原審卷第
      八頁）。
    (二)經核系爭合約第五條付款方式「(一)簽約時，甲方支付乙方貨款伍萬元，作為簽
      約金（現金或即期票）。(二)訂貨時，甲方支付乙方貨款拾伍萬元，作為訂金（
      現金或即期票）」。緊接該二條款之後，有「已收二十萬元正」、「孔」、「
      1.12.」之簽名，「(三)交貨時，甲方支付乙方，貨款參拾萬元（現金或即期票
      ）。」、「(四)驗收完成後，甲方按下列方式支付乙方尾款（現金或即期票），
      以天為一期，第一期５萬元，第二期５萬元、其餘每期各為２萬元，共計有
      期，萬元」。均無被上訴人簽收款項之記載。至於，上訴人所提出之八十
      八年二月廿三日之匯款單（本院卷第四九頁），該單據之受款人為莊寶蓮，並
      非被上訴人，顯係上訴人與他人金錢往來，無法證明該匯款係支付本件貨款。
      上訴人稱總計交付金額為六十五萬元云云。經被上訴人堅詞否認，上訴人又不
      能立證證明，且查無其他積極證據可資證明。嗣上訴人改口稱係以現金支付，
      亦乏證可稽，難以採信。
七、綜上所述，原審判命上訴人給付四十四萬元，及其中三十四萬元自起訴狀繕本送
    達上訴人翌日（八十九年二月九日）起，其餘二萬元自八十九年二月廿日起，二
    萬元自八十九年三月廿日起，二萬元自八十九年四月廿日起，二萬元自八十九年
    五月廿日起，二萬元自八十九年六月廿日起，均至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，核無違誤，上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、上訴人提起反訴主張：上訴人主張系爭契約係承攬與買賣之混合契約，被上訴人
    所為給付具有瑕疵，致該電腦設備無法有效運作，被上訴人並未完成其工作物，
    另雙方於八十八年五月一日驗收時，經測試知悉有重大瑕疵，上訴人要求被上訴
    人須依約於三十日內修復，未料被上訴人藉詞拖延，依民法第四百九十三條第一
    項、第四百九十四條之規定，上訴人自可主張解除契約。又被上訴人未依債之本
    旨提出給付，且係可歸責於己之事由，構成不完全給付，依民法第二百二十七條
    、第二百五十四條之規定，上訴人亦可主張解除契約，且上訴人之訴訟代理人錢
    裕國律師業已去函向被上訴人解約，則依民法第二百五十九條規定，請求被上訴
    人返還價金六十五萬元及法定遲延利息。
二、被上訴人則以其業已依約交付買賣標的，並未違約等語。資為抗辯。
三、經查，兩造間之法律關係為買賣，被上訴人已依約給付，使被上訴人得以正常經
    營電信業務，並於八十八年七月份至十二月份間有營收。而上訴人只給付部分貸
    款四十萬元，其餘四十四萬元未為給付。上訴人既不能立證證明已為給付全部價
    金，亦不能證明系爭標的物有瑕疵，均詳前述，上訴人之主張，為無可採。
四、綜上所述，上訴人主張解除合約，請求被上訴人返還六十五萬元及法定遲延利息
    ，於法不合。原審駁回上訴人之反訴及其假執行之聲請，核無違誤。上訴意旨仍
    執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二      月      十二      日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十    年    十二      月      十三      日
                                          書記官  何  家  娟
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
