【裁判字號】    90,附民,392
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                 九十年度附民字第三九二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因民國九十年度上易字第三六０一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查原告請求營業損失及畫作毀損、喪失勞動力減少勞動力之損害，因兩造均為瘖啞
繪畫謀生者技術收入之標準、畫作之價值均應經專業鑑定，始得確悉損害金額，非經
長久時日不能終結其審判。查其內容繁雜。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段
，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官    吳      敦
                                        法  官    劉  慧  芬
                                        法  官    吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    李  華  安
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
