【裁判字號】    90,上更(二),933
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度上更（二）字第九三三號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  陳貴德
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣士林地方法院八十四年度訴字第五二七
號，中華民國八十六年九月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十四年度偵字第六九九號、第七○○號、第二九五四號、第三七一三號）提起上
訴後，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○利用職務上機會詐取財物部分撤銷。
戊○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂，處有期徒刑捌年，褫
奪公權伍年。所得財物新臺幣貳拾伍萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，
應以其財產扺償之。
    事  實
一、戊○○原係臺北市政府警察局內湖分局（下稱內湖分局）之偵查員，為刑事訴訟
    法之司法警察，有從事犯罪初步偵查之職務（含查贓車在內），為依據法令從事
    公務之人員；乙○○係臺南縣永康市○○○路五○一號順益汽車修理廠之負責人
    ；己○○則係高雄縣湖內鄉○○路○段一○四號嘉展汽車股份有限公司之實際負
    責人（登記之負責人為己○○之父葉嘉平）；吳、葉二人均係以從事汽車維修、
    買賣等為業。緣民國八十二年六月二十八日凌晨一時許，戊○○由電腦中「車輛
    肇事紀錄」之線索，與同事多人南下高雄縣燕巢鄉○○村○○路三十號案外人王
    玉霞住處，以王玉霞前向己○○購買之車牌號碼「ＵＳ－五○四五」號ＢＭＷ五
    二○型之自用小客車一部（係經整修過之中古車，但非贓車），疑似贓車為由予
    以扣押，王玉霞乃通知己○○並請求賠償，己○○得知車被扣後，誤以為該車有
    問題（因該車係由己○○自行整修），惟恐涉及刑責，乃於車被扣後數日（詳細
    日期無從查考），透過友人江瑞立，轉請與戊○○熟識之乙○○安排與戊○○見
    面，欲向戊○○說明詳情，以取回該車。當日晚間，己○○由江瑞立偕同到乙○
    ○之順益汽車修理廠與戊○○見面，經己○○向戊○○說明後，仍不獲取回該車
    。事後己○○乃委託乙○○再向戊○○關說，戊○○明知其發還查扣後經查明並
    非贓車之車輛，乃其職務上之行為，竟意圖為自己不法之所有，對於職務上之行
    為，向乙○○須表明須新台幣（下同）二十五萬元始可擺平（即發還上述車輛）
    ，嗣乙○○將上情據實以告，經己○○同意，遂由己○○先備妥十五萬元現款送
    到順益汽車修理廠交乙○○收執；隔數日 (僅知係星期六，詳細日期則無從查考
    ），經乙○○與戊○○約妥後，由乙○○、己○○與丙○○（綽號小朱）三人搭
    飛機一同北上臺北市內湖分局找戊○○，當晚共宿內湖香車汽車旅館，是夜己○
    ○在其房內交付另筆現款十萬元（均用報紙包著）予乙○○，翌日在內湖分局外
    面，由乙○○將二包用報紙包著，分別為十五萬元、十萬元現款交給戊○○收受
    ，戊○○於收受二十五萬元後，即將該車發還己○○（乙○○、己○○部分，經
    原審判決無罪確定）。
二、案經丁○○（即戊○○以前偵辦過之竊車嫌犯）向法務部調查局北部機動工作組
    檢舉後，經法務部調查局北部機動工作組報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官指
    揮偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○矢口否認右揭犯行，並辯稱：伊查扣ＵＳ－五○四五號
    ＢＭＷ五二○型之自用小客車，發現並未有變造痕跡，乃通知乙○○聯繫己○○
    北上將該車領回，隔日己○○乃與乙○○及吳某朋友小朱到內湖分局，伊便將車
    交予己○○，當晚與渠等一起吃飯，並至ＫＴＶ唱歌、喝酒，事後伊還帶己○○
    等三人投宿汽車旅館，隔日彼等才返回台南。吃飯時伊尚花了約二千元，當天晚
    上十一點左右還請到ＫＴＶ唱歌，花了七、八千元，伊絕未收受二十五萬元賄款
    。共同被告己○○、乙○○於調查局偵訊時，調查局人員未給予彼等連續陳述辯
    明之機會，其二人於調查局所為交付賄款之陳述，完全係受調查員不當利誘（可
    免羈押）所致，尤其共同被告己○○遭北機組調查員帶走，留置逾二十四小時，
    此等以不正方法取得之筆錄，自不得採為不利被告之證據。又遍查北機組於八十
    四年一月十一日扣押己○○所有之總帳乙冊（扣押物編號○○一）及嘉展汽車公
    司八十二年一月現金支出傳票十九張（詳扣押物編號○○二）暨嘉展汽車公司雜
    項收支乙冊（詳扣押物編號○○三），均無二十五萬元之支領憑證，顯見交付賄
    款乙節，應屬子虛烏有云云。
二、經查：
  (一)右揭事實，業據共同被告己○○於八十四年一月二十四日調查局北機組訊問時供
    稱略以：「約於八十二年六月間，王玉霞告訴我該車遭台北市內湖分局查扣，王
    玉霞並要求我退款七十萬元，我遂依王玉霞要求退還七十萬元，而取回內湖分局
    戊○○之保管條。我一面與王玉霞解決退款事，一面找江瑞立幫忙，我將被查扣
    事告訴江某，江某在我告訴他當天即帶我去找乙○○幫忙．．．。第一次我與江
    某前往乙○○之保養廠，只請吳某幫忙向內湖分局打聽該車處理情形，吳某當時
    答應儘量幫忙，嗣後吳某電話告知內湖分局警員當天晚上會去乙○○之保養廠，
    並要我前往向警員說明該車修護過程．．，我便於當天晚上與江瑞立一同前往說
    明，但內湖分局人員堅持要將車查扣回台北，我以電話與乙○○聯絡，從吳某口
    中得知，該車被查扣之事可以用金錢解決，．．。第一次吳某電話表示可用錢解
    決，但吳某未提金額數目，他表示要問戊○○才知道。隔數日，吳某再以電話告
    知該扣車案需用二十五萬元致贈警員才能解決。我於八十二年七月間（詳細日期
    記不清楚）在乙○○告訴我需花二十五萬元後，我先準備十五萬元現金千元大鈔
    ，以報紙包裝，在台南永康乙○○之保養廠交予乙○○，隔數日，乙○○聯絡好
    戊○○後通知我去台北，我再準備十萬元現金以報紙包裝，由我隨身攜帶，與乙
    ○○一同至台北，同行尚有「小朱」（指丙○○），至台北後，當晚與戊○○會
    合到餐廳吃飯唱歌，但不知何人請客，當夜投宿一家汽車旅館，睡前乙○○到我
    房間取十萬元現金，第二天早上戊○○駕駛被扣ＢＭＷ車載我、小朱及乙○○前
    往內湖分局，抵達分局後，我與小朱坐在三組辦公室內，乙○○則與戊○○在辦
    公室門口商談事情，最後吳某從戊○○處取得ＢＭＷ汽車鎖匙，向戊○○告別，
    我與小朱隨即跟乙○○離開內湖分局，三人共乘車返回台南。．．．我因想息事
    寧人，不想招惹麻煩，才致贈賄款給陳某。」等語（見偵三七一三號卷第三十一
    頁面至三十四頁），同日於檢察官訊問時供稱：「（今天在調查局北機組所說實
    在否？）實在。」「（為了順利取回該車，花了多少？）二十五萬元。」「（錢
    交給何人？）朋友乙○○。」「（後來他將款項交給何人？）可能是戊○○，因
    他交付時我沒有看到。」「（你曾為了此事與乙○○到內湖分局三組？）是的。
    」「（你對今天製作調查筆錄過程有無意見？）沒有。」等語（見偵三七一三號
    卷第三十六頁、三十七頁反面、三十八頁）；共同被告乙○○於八十四年二月八
    日調查局北機組訊問時供稱略以：「戊○○於八十二年六月二十八日查扣該部Ｕ
    Ｓ－五○四五汽車後，不久，我的朋友江瑞立即打電話給我，．．，請我設法出
    面解決，以擺平此案。．．因我與戊○○均有保持聯繫，得知陳某等人於當天晚
    上會到我修車廠來，故我乃要求江瑞光、己○○前來向陳某說明該車情形，當晚
    （詳細日期記不清楚）十點左右，己○○、江瑞光即到我廠裡來，等到十二點左
    右，戊○○與數名警員駕駛該部ＵＳ－五○四五車子到我廠裡，葉某即提供該車
    修復過程的照片給戊○○看，並告知該車曾被台北市警局少年隊查扣等情，告知
    戊○○，但戊○○等人堅持要將該車扣回台北，視電解檢查結果再說，且當晚即
    將該部車開回台北。．．．電話聯繫陳某告知（用錢解決事），戊○○表示需要
    二十五萬元即可，我獲悉後，即通知己○○，請其準備該筆費用，其後，己○○
    即先交付十五萬元現金，至我修車廠親交予我，並請我打通關節，我即打電話給
    戊○○，告知葉某已先付十五萬元了，．．其後沒隔多久，陳某以電話通知我，
    告知該車可以領回了，要我通知己○○上台北來領車，我即將此訊息告知江瑞立
    ，請他代轉告己○○，其後己○○即與我聯繫，並約該週六一同上台北領車。我
    與己○○、小朱（指證人丙○○）三人共赴台北，到達內湖分局時，戊○○因正
    在忙，故要我駕駛該輛ＵＳ－五○四五查扣車載他們去吃飯、辦事，至傍晚時分
    ，我們再返回內湖分局，與戊○○及警員數人一起去吃飯，至ＫＴＶ唱歌、喝酒
    ，並由戊○○帶領投宿於成功路汽車旅館，而己○○即在旅館內，將另十萬元賄
    款（以報紙包裝）交付予我，當時我酒醉，故記憶稍有模糊，隔日（星期日）戊
    ○○駕駛該部ＢＭＷ車子來接我們，並共進午餐，其後我們返回內湖分局，戊○
    ○並有詢問己○○該部ＢＭＷ車子的情形，而我則在喝茶、看報及到外面附近閒
    逛，至傍晚時分，我們四人在內湖分局附近的參廳吃飯，吃完飯後，我即在內湖
    分局門口前二十公尺處，將兩包現金（十五萬及十萬）交予戊○○，陳某即將該
    車鑰匙交付予我，並招呼我們駕車離去。」等語（見偵七○○號卷第五十六頁反
    面至五十八頁正面），於八十四年二月二十三日調查局北機組訊問時供稱略以：
    「（問：你於前述二次接受調查中供述幫助己○○行賄戊○○二十五萬元之情事
    ，是否實在？）實在。」「（問：己○○於ＵＳ－五○四五汽車遭戊○○查扣時
    ，而找你幫忙聯繫戊○○，葉某有無將渠切焊該車引擎號碼情事告訴你？）有的
    ，葉某確曾將切焊變造引擎號碼之情事於該車查扣當天告訴我。」等語（見偵七
    ○○號卷第六十八頁反面、六十九頁正面），且分別於同日由檢察官偵訊時均供
    陳：「【借提（調查局）所說是否實在？】實在。」（見偵七○○號卷第六十二
    頁、七十三頁）。以上二人所供諸情，悉相符合。
  (二)被告雖質疑共同被告己○○、乙○○之調查局筆錄重覆訊問數次，數次間其二人
    所供交付賄款二十五萬元時，己○○是否在場？二十五萬元究係一次或二次交付
    ？十萬元賄款在何處交？等細節均有出入；共同被告己○○於原審訊問時，亦改
    稱：「（你在調查局第一次的調查筆錄說的實不實在？）不實在，金額不對，我
    是說車子整個花了二十五萬元牽回來，並不是花二十五萬元擺平。」「因為調查
    局說如果我不這麼說的話，我的筆錄就與乙○○的調查筆錄無法相符，所以一定
    要我指稱我有準備二十五萬元交由乙○○轉交給戊○○。」「我在調查局（一月
    十一日）作第一次筆錄時，我並未說有送錢給戊○○，但調查員說我的筆錄與乙
    ○○的筆錄無法配合，所以又作了第二次筆錄（一月十三日），所以最後我才說
    有送錢給戊○○以免被收押。」（見原審(二)卷第五十七頁反面、五十八頁正面、
    七十一頁）。另共同被告乙○○於原審亦改稱：「（提示二月八日調查筆錄有無
    意見？）不實在，錢的部分都不實在，因為調查局說我的筆錄與己○○不符，所
    以一定要我這樣說」「我本來說我沒有送錢，但調查局人員不相信我的話，說我
    們筆錄沒法與己○○的筆錄相互配合，所以最後我才被迫承認我有送錢（因為調
    查局的人員說要收押我），調查局人員說如果我好好配合己○○的筆錄，他們就
    會跟檢察官求情讓我交保」（見原審(二)卷第五十八頁反面、七十頁反面）等情，
    惟此二人於檢察官訊問時均未陳明有遭調查局威脅利誘之事，事後翻異，已有可
    疑。徵之參與此二人調查工作之調查員甲○○到庭供稱：「因他們的供詞有矛盾
    ，我們是引用一人的說法去反問另一人，．．」（見本院上更(一)卷第八十九頁）
    、「我上次講的意旨是說，當時我們抓到二個嫌疑犯，己○○、乙○○，我們詢
    問他們，他們在台南偵訊的時候，發現他們供詞有矛盾，我們就看那一個供詞比
    較可靠的供詞，去反問另一方」「我們會先訊問，訊問出他們供詞一致性以後再
    做筆錄。所以現在從筆錄上也看不出來他們的矛盾在哪裡。可能對他們的行賄過
    程跟金額有出入。」「我們會採用他們對自己比較不利的供詞，去反問否認犯罪
    的人。」「我們調查一個段落之後，我們會先開會針對矛盾地方調查，我們會提
    示相關的證據。」「我們通常會通盤性的先詢問完之後再做筆錄。」（見本院更
    (二)審九十年十一月十九日筆錄）。可見，調查員並未以不當利誘方法訊問己○○
    、乙○○二人。參以本案發生至調查人員訊問，已逾一年餘，人之記憶力有限，
    難免記憶模糊，其二人就主要之交付二十五萬元賄款之基本事實，既供述一致，
    且核與證人江瑞立於調查局北機組供證：「．．我只知當時該車曾被查扣回台北
    ，事後己○○告訴我該案曾花費二十五萬元將該車領回，．．」（見偵六九九號
    卷第三十七頁正面）之情節相合。共同被告己○○、乙○○之調查局證詞，仍無
    瑕疵，足以憑信。
  (三)共同被告己○○在本院前審調查中亦坦承交付十五萬元予乙○○，雖辯稱係請客
    的錢而非行賄款云云。惟查，己○○係因上開汽車於出賣給案外人王玉霞，嗣遭
    被告以疑似贓車為由予以扣押，心生畏懼，始經由友人江瑞立介紹乙○○向被告
    關說，在未達關說目的之前，己○○竟願拿出鉅款十五萬元請客，殊屬可疑。倘
    己○○要請客，由其當場付費即可，何以竟由己○○請客，卻將現款交付乙○○
    付費，尤與常情不符。參以證人江瑞立在本院前審調查中陳稱：在未牽車前，己
    ○○拿十五萬元給乙○○，另十萬花費於酒宴、旅途等支出等語（見本院上訴卷
    第八十七頁），可見己○○確有交付給乙○○十五萬元，該款與酒宴之花費無涉
    。又證人丙○○在本院前審調查中亦證稱：「當天我與己○○同住一房，（在汽
    車旅館）乙○○睡另一房間。」「乙○○有來敲門說要找己○○，己○○恰在浴
    室，故就要我拿給他，那是一包長方形之物。」、雖其再稱：「好像是紙包的，
    我確定不是錢，因為我隔日去找戊○○，詢問為何他們可以領回車，我不可以時
    ，戊○○打開抽屜打開那包東西（裡面是相片）來解說為何。」（見本院上訴審
    卷第七十二頁反面、七十三頁），然被告於本院供稱其有拿電解的照片給丙○○
    看，該照片放在卷裡面，沒有交給乙○○、己○○，卷在桌子上，照片都一直在
    辦公室（見本院更(二)審卷九十年十一月十九日訊問筆錄），顯示丙○○所謂「那
    包東西」裡面是相片乙節與事實不合，此部分證詞雖不足採信，然其轉交一包長
    方形之物，核與己○○、乙○○在調查局北機組供陳賄款分成兩包之事實相符，
    益可確信，己○○在住宿旅館有交付十萬元，連同上開十五萬元，充為賄款。又
    賄款係作違法之事，以不入帳為原則，是己○○扣案之總帳、傳票，辦理收支等
    ，雖無支領憑證，亦無法否定其不存在。
  (四)己○○係於八十四年一月十一日下午三時起至六時止，分別在高雄縣湖內鄉○○
    街十四巷二十八號、湖內鄉○○路○段一○四號，遭北機組調查員搜索（參卷附
    搜索及扣押筆錄二紙，附偵字第三七一三號卷第二十二頁、偵字第七○○號卷第
    七頁）。縱如被告所言，己○○係於八十四年一月十一日晚上由其住處帶走，迄
    至同年月十三日晚上十一時釋回，然參諸己○○於本院前審供述：「我從台南被
    留置到台北才釋放，上台北時我和檢察官坐同一部車，檢察官都沒有對我問筆錄
    」等語（見上更(一)卷第五十六頁），及證人洪勝雄於本院前審之陳述：「我們是
    依照檢察官之指揮偵辦，一月十一日晚上他睡在我的辦公室，後來我們帶他上台
    北．．．」（見上更(一)卷第五十六頁），證人甲○○證稱：「當時是由檢察官指
    揮偵辦，我們陪同檢察官一起南下己○○的修車廠，先在現場搜索，後來帶他到
    台南調查站，然後再回北機組，最後移送地檢署．．．」，「我們是由台南直接
    回台北，可能有經過嘉義休息．．．」等情（見上更(一)卷第八十九頁）。足見本
    件之偵查主體係檢察官，北機組調查人員當時僅係受檢察官之指揮查辦案件，與
    一般由檢察官發交偵查之情形不同，自不受二十四小時之限制。被告主張己○○
    遭留置逾廿四小時，自非事實。
  (五)被告自承查扣本案車輛並未分案（見偵六九九號卷第二十三頁反面）。查被告既
    發覺上開汽車為疑似贓車而認為必須予以查扣，則於查扣該汽車之後，即應就其
    執行職務之所為，呈報所屬機關長官，並登載於其工作記事簿上，或另行分案處
    理，此為公務人員處理事務之必要程序，乃不此之圖，未經呈報或作任何記錄，
    私自逕將該車交還，如此私相授受之行為，已然嚴重違背公務員處理公務之必要
    程序。尤其，被告既對該車是否為贓車尚有疑義，理應立即予以查明，本不待己
    ○○輾轉請託，乃竟於乙○○帶同己○○前往請託之際不予理會，竟要己○○等
    於事後再北上找伊，方准將汽車發還，故意刁難，其意圖不法利益至為明顯。綜
    合上情，被告所辯，無非事後飾卸之詞，不足採信，本件事證已明，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、查被告係台北市政府警察內湖分局刑事偵查員，查緝贓車為其職責之一，其於扣
    得車輛查明並非贓車之後，竟乘機要求、收受賄賂，核其所為，係犯貪污治罪條
    例第五條第一項第三款之對於職務上之行為收受賄賂罪。被告犯罪後，貪污治罪
    條例第五條已於八十五年十月二十三日重新修正公布（下稱修正前之貪污治罪條
    例），其罪名及自由刑之刑度，修正前後無變更，併科之罰金刑則予提高，比較
    之結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應依修正前之貪
    污治罪條例論處被告罪刑。其先前要求賄賂為收受賄賂之階段行為，不另論罪。
    檢察官認被告係犯同條例第四條第一項第五款之違背職務收賄罪，尚有未洽，起
    訴法條應予變更。原審予以論罪科刑固非無見，但查被告係台北市警察局內湖分
    局刑事偵查員，查察贓車為其職務，其依據車輛肇事紀錄所示，既認上開汽車疑
    似贓車而予以扣押，本應依法按法定程序調查，如事後發現非屬贓車，應立即發
    還持有人，無待他人之請求，乃竟利用己○○取回該車之際，於執行職務時收取
    賄賂，核係犯修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款之罪，業如前述，原審論
    以同條項第二款之詐取財物罪，自有違誤。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決
    不當固無理由，惟原判決既有可議，仍屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告身為警察人員，未思潔身自好，利用職務上之行為，牟取不當財物，
    所受非難性較高，及其品行、犯罪之動機及目的、手段、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處有期徒刑八年，並依修正前貪污治罪條例第十六條規定，併
    予宣告褫奪公權五年。被告所收受之賄款二十五萬元，應依同條例第九條之規定
    ，諭知追繳沒收，如全部或一部無法追繳時應以其財產扺償之。
四、至檢察官以被告偽造文書方式瀆職，另涉有違反貪污治罪條例罪嫌而移送本院併
    案審理部分（臺灣士林地方法院檢察署九十年偵字第九七二五號），係指被告涉
    犯貪污治罪條例第四條第一項第五款、刑法第一百二十五條第一項及第二百十三
    條之罪，與本件審認結果，認被告係犯貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於
    職務上之行為收受賄賂罪，其餘（包括偽造文書等）則均因不能證明其犯罪，而
    為無罪判決確定，二者顯不具有連續犯裁判上一罪之關係，本院無從併予審酌，
    故併案部分應退回檢察官另行偵辦，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段、第三百條，修正前貪污治罪條例第二條前段、第五條第一項第三款、
第九條、第十六條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第三十七條第二項，判
決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款：
一有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金：
  三對於職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
