【裁判字號】    90,聲再,626
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六二六號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院九十年度上易字第二六七三號中華民國九十年
十一月七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，卻未據提出原判決之繕本及相關證據，揆諸前揭規定，其聲請程序顯有欠缺（最高
法院七十一年台抗字第三三七號判例意旨參照），應依同法第四百三十三條裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                      法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年   十二    月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
