【裁判字號】    90,毒抗,975
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十年十
一月十五日裁定（九十年度毒聲字第二四八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害條例第十條之罪者（即施用第一、二級毒品），檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，同法第二十條第一項定有明文。又觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送勒戒
    處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，法院應於受理聲請後二十四
    小時內為之。
二、查抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）九十年五月二十九日起至
    九十年六月二日十七時止，連續在台北縣三重市○○○路一一八巷四十八號住處
    等地施用第二級毒品安非他命，為警於九十年六月四日五時許，在台北市○○○
    路四八九號查獲之事實，業經被告坦承不諱，且有查獲當時被告主動交出之第二
    級毒品安非他命一包（淨重零點零一公克）及吸食器乙組扣案可稽，另被告被警
    查獲當日所採尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院九
    十年八月二十七日煙毒尿液檢驗報告書（三）及台北市政府警察局松山分局出具
    之毒品檢驗報告書影本各乙紙附卷可稽（見九十年度毒偵字第一六０號卷第二十
    六頁、第二十七頁），原審法院因檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察
    、勒戒，經核於法並無不合。
三、被告提起抗告意旨略以：抗告人自案發迄今，均未曾再施用毒品，早已戒除惡習
    ，實無再勒戒之必要，況抗告人目前獨立扶養二歲之女兒，如抗告人進入勒戒場
    所，幼女將無人扶養照料，爰依法提起抗告云云。被告於案發後縱然已不再施用
    毒品，但對其已施用毒品之犯行並無影響，至於被告是否須扶養女兒，與其是否
    應送觀察、勒戒，亦無關係，難認被告無送勒戒處所觀察、勒戒之必要，其抗告
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中華    民    國     九十     年       十二     月        十二      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       十二     月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
