【裁判字號】    90,毒抗,970
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第九七號
    抗告人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  王國
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
九月十日所為裁定（九十年毒聲字第三七一七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件原審以被告甲○○涉施用第一、二級毒品海洛英及安非
    他命犯行而裁定其應送勒戒處所觀察、勒戒。原審係依法務部調查局九十年七月
    廿五日（九○）陸（一）字第九○○四六二七六號檢驗通知書據以裁定。然該檢
    驗通知書係篩驗地檢署九十年七月三日乙○森智九十毒偵字第一四七四號函誤送
    封瓶標示「編號Ｄ四二七三」尿液之結果報告書，而非該函所稱「編號七七五二
    －一」被告甲○○之尿液。由於該署誤送致使原審誤憑為「甲○○施用第一、二
    級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒」之諭知，似有未洽。爰依刑事訴訟法第四百
    零三條第一項提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適當之裁定。
二、經查：
  (一)原審係依法務部調查局九十年七月廿五日（九○）陸（一）字第九○○四六二七
    六號檢驗通知書據以裁定被告施用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    然查該檢驗通知書上之送驗資料為【原封瓶標示「編號Ｄ四二七三」；無來函所
    稱「編號七七五二--一」甲○○案，尿液壹瓶】。（見九十年毒偵第一四七四號
    第二十八頁），顯見該檢驗之尿液並非被告甲○○之尿液，原審未察已有未洽。
  (二)「編號七七五二--一」被告甲○○之尿液嗣經檢察官送驗僅呈甲基安非他命陽性
    反應，嗎啡則為陰性反應，此有法務部調查局（九○）陸（一）字第九○○七三
    七一五號檢驗通知書在卷可核。
  (三)綜上所述，被告甲○○僅有施用第二級毒品之犯行，並無施用第一級毒品。原裁
    定既有不當，應由本院撤銷原裁定，另為適當之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二    月      十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  劉  慧  芬
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年     十二    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
