【裁判字號】    90,毒抗,963
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度毒抗字第九六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，九十年度毒聲字第
四二三五號，中華民國九十年十月十八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、抗告意旨略以：原審僅以採尿送驗結果呈陽性反應即認抗告人有吸食安非他命之
    行為，惟查獲知吸食器並非抗告人所有，且抗告人並不在現場，怎能因此推定抗
    告人有積極吸食之行為？又抗告人查獲近日長時間與侯佳妍與徐清圳在密閉空間
    內共處，抗告人應係因此而導致尿液呈陽性反應，惟抗告人確實無施用安非他命
    之行為，並提出侯佳妍與徐清圳之書面保證以為證明，為此提出抗告。
二、經查：抗告人甲○○於民國（下同）九十年八月十二日十四時許回溯前九十六小
    時內之某一時點，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命，嗣於同年月十二
    日，為警在其位於桃園縣龜山鄉○○○路一八一巷四十六號之一號查獲，被告雖
    否認有施用第二級毒品，然被告於查獲當日所採尿液，經送桃園縣衛生局檢驗結
    果呈甲基安非他命陽性反應，有該局九十年八月二十八日所出具之不法藥物尿液
    檢定書在卷可稽。參諸該檢定書所載，抗告人所採之尿液係以EMIT法初步篩檢後
    ，再以TOXI-LAB法複驗，又因甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四
    小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，惟由於目前國內
    尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安
    非他命之成分檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精
    密度等多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食
    時間距採集時間之長短，然最長可能不會超過四日，此業經行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示明確，故足
    認抗告人於右揭採取尿液前回溯九十六小時內某時，曾施用第二級毒品安非他命
    一次。又依據行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（八八）北總內
    字第○三○五九號函所示：若非長時間與吸毒者直接相向且存心大量吸入吸毒者
    所呼出之煙氣，以二手煙中可能存在之低劑量甲基安非他命，應不致在尿液中檢
    驗出甲基安非他命反應，有該院（八八）北總內字第○三○五九號函附卷可稽。
    況安非他命之販售價格，因警方查緝甚嚴，其價格非低，衡情吸用者多僅將少量
    安非他命燃燒後以吸食器供己吸用，其所用之量甚微，供己吸用或恐不足，當不
    致擴散至他處，縱有擴散至他處，經空氣傳播稀釋後，倘非他人基於施用之故意
    ，刻意接近施用者，並大量吸入該氣體，其濃度亦不足使他人吸入並經人體代謝
    後，尚能從尿液中排出，致使尿液呈安非他命代謝後之安非他命陽性反應，是足
    認抗告人甲○○於九十年八月十二日十四時前之九十六小時內確有非法吸用第二
    級毒品安非他命。原審法院以抗告人確有施用第二級毒品安非他命，依毒品危害
    防制條例第二十條第一項，裁定將送勒戒處所觀察、勒戒，其認事用法，核無違
    誤。抗告意旨砌詞否認有吸食安非他命之行為並指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
       臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
