【裁判字號】    90,賠,19
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  九十年賠字第一九號
    聲  請  人  乙○○○
    代  理  人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經檢察官以偽造有價證券罪嫌提起公訴，民國八十九
    年一月二十三日經第一審法院以逃亡或有事實足認有逃亡之虞為由羈押，嗣按共
    同連續行使變造私文書罪判處有期徒刑十月，且於八十九年五月四日以新台幣一
    萬元具保後停止羈押，聲請人不服有罪判決聲明上訴，經本院於九十年八月七日
    以九十年上訴字第六九三號改判無罪，因檢察官未提起上訴而告確定，總計被羈
    押一百零三日，爰以每日新台幣四千元折算，依冤獄賠償法第三條第一項第一條
    第一項第一款請求賠償新台幣四十一萬二千元云云。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償冤獄賠償法第二條
    第三款定有明文。查本件聲請人擅離住所既未向法院陳明，復不與家人連絡，以
    致台灣板橋地方法院傳拘無著發佈通緝，聲請人於八十九年一月二十三日經台北
    縣警察局樹林分局緝獲歸案，承審法官訊問後聲請人供承收受另案被告吳水交付
    十七紙中獎（經變造為中獎號碼相同）統一發票，除自行兌領獎金外，交兒子郭
    基福五張、友人鍾英華四張分別持向附近銀行兌領，因此法官以聲請人逃亡或有
    事實足認為有逃亡之虞（經緝獲始到案）為由予以羈押，審理中因另犯施用第二
    級毒品，另案由本院裁定將聲請人送勒戒處所觀察勒戒自八十九年二月二十九日
    執行至同年三月十五日止，同年月十六日恢復由第一審法院羈押，至同年五月四
    日具保釋放。以上均有相關書類文件附台灣板橋地方法院八十九年訴緝字第一六
    號卷可稽。綜上分述聲請人於第一審判決前因通緝歸案而受羈押顯係自己重大過
    失行為所致，依法自不得請求賠償。其聲請為無理由，應予駁田。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第一項、第二條第三款，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
    審判長法  官    吳      敦
                                        法  官    劉  慧  芬
                                        法  官    吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官    李  華  安
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
