【裁判字號】    90,重交附民,27
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重交附民字第二七號
    原      告  戊○○
                丁○○○
    訴訟代理人  己○○
    複代理  人  丙○○
    複代理  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件（九十年度交上易字第三０二號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告戊○○新台幣二七、五五一、一六四元，原
    告丁○○○新台幣二六０、０００元，及均自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述
    略稱被告違規將車停放機車道，使原告不得不偏左行駛，原告傷害不致於如此嚴
    重，被告應對原告負侵權行為之損害賠償責任，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，未承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程
    序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
    前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴訟法第四百八十七條亦有明文。
二、本件被告甲○○○並非本院九十年度交上易字第三０二號傷害案件之被告，且其
    部分業據檢察官為不起訴處分，又本院九十年度交上易字第三０二號判決亦認其
    並無任何過失責任，依照首開規定，本件原告之訴顯不合法，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      十二      月      十二        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  高  柑  柏
中    華    民    國    九十      年      十二      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
