【裁判字號】    90,上易,4136
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第四一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  峻雍實業開發有限公司
    兼  代表人  甲○○（原名王凱文）
右上訴人因違反勞動基準法案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二二四一號
中華民國九十年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度調偵字第一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
本審認定之事實與第一審判決書所記載者相同，茲引用之。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人等係分別於民國九十年九月十二、十一日收受原審法院判決之送達，有送達
證書各乙份可查，茲竟遲至同年九月二十八日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開
規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二
條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周  月  琴
中    華    民    國      九十    年      十二      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
