【裁判字號】    90,附民,387
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十年度上易字第二三六五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新臺幣（下同）二十二萬一千三百十九元，
    及自案發日起按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：被告甲○○於八
    十九年一月於乙○○自小客車內，乘乙○○不注意之際，竊取沈耀庭所交予乙○
    ○作為購棉紗貨款用，票號ＭＡ0000000號、面額二十二萬一千三百十九
    元之支票一張，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年      十二      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
