【裁判字號】    90,上易,2378
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二三七八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  廖正多
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二五五四號，
中華民國九十年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第六二九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於概括犯意，未經同意或授權，竟自民國八十三年
    十二月起至八十六年二月左右期間，連續在桃園縣龍潭鄉高平村石埼子九號，非
    法使用甲○○享有新型第七五五六六號「焚化爐新結構」專利方法製造同類焚化
    爐，侵害他人之專利權利，迄八十六年四月二十四日為警查獲，扣得（另案扣押
    ）上開仿製半成品二只，因認被告乙○○涉犯專利法第一百二十四條侵害方法發
    明專利權罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查本件被告行為後，專利法業經立法院修正通過，並經總統於
    九十年十月二十四日公布，於同年月二十六日生效，其中第一百二十四條原定有
    刑事罰則，茲已廢止。本件公訴意旨認被告乙○○涉犯專利法第一百二十四條侵
    害方法發明專利權罪嫌，因新修正之專利法既已廢止對於該行為之刑罰，依前開
    規定，本件自應諭知免訴之判決，原判決未及適用新法，而判處被告乙○○罪刑
    ，容有未洽，應由本院予以撤銷改判，依法諭知本件免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民   國     九十     年    十二      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
