【裁判字號】    90,交聲再,39
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第三九號
    再審聲請人
    即受裁判人  甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第四三六號，
中華民國九十年十月三十一日確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審之聲請意旨略以：原審未調查聲請人之解釋依據，顯係漠視聲請人之法益，
    審判即屬輕率而無正當理由，聲請人既無任何疏失，自毋庸承擔政府之行政疏失
    ，爰請求明查云云。
二、按刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條
    、第四百二十一條、第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無
    得準用於確定裁定之明文。是再審聲請人賴明傑對於本院九十年度交抗字第四三
    六號確定裁定聲請再審，其程序顯於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
