【裁判字號】    90,毒抗,980
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九八０號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院民國九十年十月十六
日裁定（九十年度毒聲字第七五０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○因施用毒品案件，先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年
    十一月二日、九十年四月十日，以八十九年度毒偵字第一五七八號、九十年度毒
    偵字第二五六號為不起訴處分。被告又基於概括犯意，自九十年五月間起至同年
    八月九日某時許止，連續在宜蘭縣頭城鎮復興工專等處施用第一級毒品海洛因，
    又另於九十年八月十日上午九時四十分許回溯九十六小時內，在不詳處所，施用
    第二級毒品甲基安非他命，為警於九十年八月十日查獲之事實，業據抗告人自白
    不諱，並有第一級毒品海洛因毛重一‧八公克扣案及慈濟大學濫用藥物檢驗中心
    檢驗總表一紙、不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表等附卷可稽。原審法院爰依
    毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，經核並無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人因案自民國九十年八月十日入臺灣宜蘭監獄執行迄今，均
    恪守監規，已有悛悔之心，且另尚有刑案在法院審理中，仍須服刑多年，自無再
    施用毒品之傾向，請免施以強制戒治云云。
三、經查，抗告人是否另有刑案待執行，原非本件原裁定所應參酌之因素。抗告人上
    開抗告意旨，並不足據以認定原裁定有何違誤。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
