【裁判字號】    90,聲再,604
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第六０四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十五年度上易字第一六一九號，中華民國八十六年
二月二十七日確定判決（臺灣臺北地方法院八十四年度易字第五五九０號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決認定聲請人犯有詐欺罪，無非係以告訴人方韻清之指
    訴為其論據，惟查告訴人方韻清指稱：「甲○○說，其法院關係良好，可代為取
    回扣案證物且代為擺平官司，但須活動費五百萬元」等語，僅係片面之詞，尚乏
    確據證明，乃原確定判決未予詳查，遽採為斷罪資料，於法即屬有違。再聲請人
    告發方韻清偽證乙案，雖經臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第三八六七
    及一０九四號處分不起訴，惟該案檢察官係以假設推定之語氣，認定「茍告發人
    （甲○○）於受委任前，未向方韻清提及法院關係良好可代為擺平官司，方韻清
    何有交付五百萬元之理？」云云，亦有未洽，且遍觀卷內資料，復無關於聲請人
    詐取活動費之錄音證據，自不足以認定聲請人犯罪。是本件因發現上開確實之新
    證據，足認聲請人應受無罪之判決，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款之規定聲請再審云云。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：
    一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定
    或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原
    判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或
    前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職
    務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。
    六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原
    判決所認罪名之判決者。」，刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。又前開
    第六款所謂發見確實之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見
    ，不及調查斟酌，至其後始行發見者（最高法院二十八年抗字第八號判例參照）
    。經查：聲請人所執前開再審事由，業經原法院調查審認，以自由心證而為判斷
    ，並於判決內敘明取捨之理由，即難認係事實審法院於判決前未經發見，不及調
    查斟酌之新證據，揆諸上開說明，聲請人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年    十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
