【裁判字號】    90,台上,7490
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃啟倫律師
                邱六郎律師
右上訴人因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月一日第二
審判決（八十八年度上訴字第二六五四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
七年度偵字第二八一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知位於基隆市○○區○○段興化坑小段四四－八地
號及同區○○段鹿寮小段一六一地號之土地，均為台灣省政府所有，並經基隆市政府
報請行政院核定公告之公有山坡地，且為森林地。竟自民國八十六年九月間起，未經
台灣省政府許可，即雇工在上述土地如原判決附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｉ部分，擅
自墾殖，並設置土路、水泥地、水泥建築物、及正方宮等共計三百八十五平方公尺地
上工作物，致生水土流失等情。因而維持第一審論上訴人以在公有山坡地未經同意擅
自墾殖，致生水土流失罪，處有期徒刑壹年貳月之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，固非無見。
惟按證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待證事實不足為供證明之
資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，自與採證法則有違。原
判決認定：上訴人前揭擅自墾殖之行為，已致生水土流失之結果等情，係以基隆市政
府八七基府建農字第二六五五四號函，為其憑據（見原判決第三頁第二至六行）。然
依卷內資料，基隆市政府該函雖載稱：「有關貴院（第一審法院）函囑查明本市○○
區○○段興化坑小段四四－八（誤載為四四八）地號及鹿寮小段一六一地號之土地乙
案，查案內陳盈達君（業經第一審法院以八十七年度訴字第一○九號判決無罪）未經
許可，擅自雇用大型機械進行大規模開挖，填土整地，造成坡面裸露，經七堵區公所
八六年五月卅一日及八六年十一月八日兩度查報至府（詳《該函》附件一），經現場
勘查無誤，大面積破壞地表植生，擅自填土形成表土裸露，並有部分坡面崩坍，業已
造成水土流失」等旨（見第一審法院八十七年度訴字第一○九號影印卷第三十三頁）
，惟上開附件即基隆市七堵區八十六年五月三十一日及同年十一月八日「違規使用山
坡地查報表」，其上記載之查報標的物，分別係「土地權屬：自有，土地標示：七堵
區○○段地號不詳」及「土地權屬：（空白），土地標示：七堵區○○○段興化坑小
段四四－一地號」（見同上卷第三十四、三十五頁），顯與本件原判決認定上訴人擅
自墾殖之土地，係台灣省政府所有（即公有），坐落七堵區○○段興化坑小段四四－
八地號及友蚋段鹿寮小段一六一地號，其土地權屬及標示地號均不相同，如何得據為
不利於上訴人之論斷基礎，非無疑義。原審未予詳察究明，遽行判決，難謂適法。上
訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
