【裁判字號】    90,台上,7502
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七五○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月九日第二審判決
（八十八年度上訴字第一五一二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度
偵字第二四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，判處有期徒刑陸月之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴。係依憑告訴人楊明美之指訴，證人郭玉惠之證詞，卷附互
助會單影本、上訴人以「黃雨珠」之名義簽收得標金之簽收單三紙，參酌上訴人於原
審調查時坦承以王月娥、蔡德權、張春綢三人名義列為互助會之會員，嗣由伊繳納會
金，亦是援用該三人名義標會之情事等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及
認定之理由。而以上訴人否認犯罪及所為辯解，為飾卸之詞，均無足取，在理由內依
憑調查所得證據，詳加指駁；並說明上訴人不另構成詐欺取財，及對郭玉惠、楊明美
、偽簽張春綢之簽收單部分，均不構成偽造文書之理由。從形式上觀察，原判決並無
違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，
就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言
原判決有採證違反法則、理由不備、理由矛盾之違誤，難認已符合首揭法定之第三審
上訴要件。又原審審理時，上訴人辯稱：係經王月娥、蔡德權、張春綢三人之同意而
標會，並未供認有偽造王月娥等三人名義標單之情事，且就原審提示簽收得標金之簽
收單三紙時，亦未異議，有原審民國八十八年八月二十六日審判筆錄在卷可按，原判
決理由因而明上訴人否認有偽造文書之犯行，對於標得會金一節，未再爭執等旨，
其理由之說明與卷內訴訟資料並無不符。上訴意旨，徒執己見，指其已坦承犯行不諱
，亦確未領取得標金，原判決認定其矢口否認犯行，且誤認其對領取得標金之情事，
不再爭執，有證據上理由矛盾及採證違反法則之違誤云云，再為單純事實上之爭執，
並非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。另證人高桂子於原審調查時，
僅證述其參加告訴人楊明美之互助會情形，並未就上訴人加入該互助會之始末而為陳
述，有原審八十八年八月二日之審判筆錄附卷可憑，原判決以本件罪證已臻明確，載
明其認定上訴人成立本件犯行之理由，自係認證人高桂子之證言，無從採為有利於上
訴人之證據，有捨棄該證詞之意，雖未詳敘其取捨之理由，亦與法律規定原判決理由
不備之違法情形，不相適合，上訴意旨專執己見，妄指為違法，仍非適法之第三審上
訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
