【裁判字號】    90,台上,7492
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    因公共危險案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年九月十六日
第二審判決（八十八年度上訴字第六六八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第一五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十六年十一月間，因其女友羅崇英避不見面
，為與羅崇英言歸於好及欲向羅崇英取回證件準備出國，多次至高雄市○○區○○街
一二○巷三號尋找羅崇英未著，竟心生不滿且欲逼羅崇英現身，而於八十六年十一月
二十一日晚上十二時許，駕駛其租用之車號ＸＸ－二五八○號小客車，駛至高雄市○
○區○○街一二○巷停車場對面之空地下車，持內裝汽油之汽油桶一個，至同巷三號
羅崇英住處門口之騎樓，先將汽油潑灑在停放騎樓之車號ＸＪＤ－三八九號機車坐墊
上，並將空汽油桶丟棄在停車場附近草叢，嗣點燃汽油後駕車逃逸，幸經鄰居發現報
請消防人員迅予撲滅，而未釀成大災，僅致上開住處騎樓水泥柱磁磚剝落、內門玻璃
破裂、大門鐵門及一樓客廳近門處上方樓板及牆壁燻黑等情。因而維持第一審論上訴
人以放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，處有期徒刑伍年陸月之判決，駁回上訴人之
第二審上訴，固非無見。
惟查：(一)刑法上之放火罪，以行為人本乎放火燒燬特定物之故意而實施放火之行為，
為其成立要件；又因其所欲燒燬之標的物（客體）之不同，而異其處罰之罪名，是以
，行為人所擬燒燬之客體為何﹖其主觀上有無燒燬該特定物之故意？均屬放火罪犯罪
構成要件之重要內容事實，自應於犯罪事實欄內，為明白之記載，然後於理由欄內，
說明其所憑之證據及認定之理由，並使事實認定與理由說明，互相適合，方稱適法。
原判決於事實欄內，僅記載上訴人將汽油潑灑在停置於前揭住宅騎樓之機車，嗣點火
燃燒等情，而就上訴人主觀上有無燒燬前揭住宅之故意，及其所擬燒燬之標的物，除
上開機車之外，是否尚及於前揭住宅等重要之事實，均未為明白具體之認定，致其論
處上訴人以放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑，是否適當，尚屬無憑判斷，難謂適
法。(二)刑法關於犯罪之故意，係採希望主義，不但所謂之直接故意，須犯人對於構成
犯罪之事實，具備明知及有意使其發生之兩個要件；即間接故意，亦須犯人對於構成
犯罪之事實預見其發生，且其發生不違背犯人之本意，始足當之；若對於構成犯罪之
事實，雖預見其能發生，而在犯人主觀上確信其不致發生者，則應以過失論。本件原
判決於理由欄內，就上訴人係出於如何之犯意一節，僅說明「被告（即上訴人）當時
雖僅在騎樓下撥（潑）灑機車汽油引燃火災，然其對該火災之汽油可能延燒至現供人
使用之住宅，應有相當之認知」等語（見原判決第四至五頁，理由二之(五)），而於上
訴人對於構成犯罪之事實（即燒燬前揭住宅），究係「明知並有意使其發生」？或「
預見其發生，且其發生不違背上訴人之本意」？抑或「雖預見其能發生，但主觀上確
信其不致發生」？則未詳予釐清論斷，遽行判決，併有理由不備之違背法令。上訴意
旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
