【裁判字號】    90,台上,7496
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月二
十八日第二審判決（八十八年度上訴字第五二四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十六年度偵字第五八七九、六四六八、六六六四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以共同連續意圖供行使之用
，而偽造有價證券，累犯罪，處有期徒刑伍年，並宣告如原判決附表二所示偽造之支
票及附表三所示之印章、印文、署押均沒收，固非無見。
惟查：(一)上訴人於民國七十六年間所犯傷害致人於死罪，經原審法院判處有期徒刑五
年三月確定，嗣經減刑為二年七月十五日，於八十年二月二十日執行完畢，有台灣高
等法院台南分院被告全國前案紀錄表附卷可憑（見原審卷第二十三、二十四頁）。乃
原判決於事實欄內認定「甲○○曾於七十六年犯傷害致死罪，判處有期徒刑五年三月
確定，嗣經減刑為二年七月十五日，於八十二年六月二十九日執行完畢」等情，於判
決理由內說明上訴人於前案執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯等
語，並於主文內宣告上訴人為累犯。其事實之認定與理由之說明及主文之宣告，顯與
卷內資料不符，要難謂為適法。(二)科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，明
確記載，然後於理由內明所憑之證據，及其認定之理由，使事實與理由兩相一致，
方足以資論罪科刑。原判決於事實欄內記載「甲○○……於八十六年四月中旬某日，
與何文清、張文雄及該姓名不詳之男子，共同意圖為自己不法之所有，謀議以該呂理
良之國民身分證虛設公司便利其等詐取財物，遂推由何文清、張文雄與前揭不詳姓名
之男子，將該國民身分證上呂理良之照片撕下，換貼不詳姓名年籍男子之照片，並利
用不知情之不詳姓名人士偽刻呂理良之印章，均足生損害於呂理良之權益。復於八十
六年五月二日持以向經濟部申請設立授正良企業有限公司（以下簡稱授正良公司）之
公司登記以資行使，並在所申得之授正良公司執照上，以前揭偽刻之印章偽造印文一
枚；又於同年月八日持以向台南縣政府申請營利事業登記，亦在所申得之授正良公司
營利事業登記證上，以前揭偽刻之印章偽造印文一枚。再意圖供行使之用，於同年五
月二十日偽造支票存款開戶申請書並在其上偽造「呂理良」印文三枚、署押四枚，持
授正良公司執照、營利事業登記證及偽造之呂理良印章向台南區中小企業銀行申請支
票簿，並偽造支票存款往來約定書、聲明書（並同時在前開二份私文書上各偽造「呂
理良」印文三枚、署押三枚）、同意書（同時在該私文書上偽造「呂理良」印文、署
押各一枚），均足以損害於呂理良及台南區中小企業銀行權益，……」云云（見原判
決第二頁至第一至十五行），似認定上訴人與何文清等人有共同變造「呂理良」之國
民身分證、偽造授正良公司營利事業登記證、公司執照、台南區中小企業銀行支票存
款往來約定書、聲明書及同意書之犯行。但於判決理由內並未說明憑何證據資以認定
上訴人與何文清等人對於共同變造國民身分證及偽造私文書犯行，有如何之犯意聯絡
及行為分擔，遽予論罪科刑，自有調查未盡及判決理由不備之違誤。上訴意旨執以指
摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
