【裁判字號】    90,台上,7488
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四八八號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月
十五日第二審判決（八十七年度上訴字第一七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十五年度偵續字第三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：被告乙○○及告訴人呂學謙合夥，就吳長、吳金發所有坐落原地號
彰化縣埤頭鄉○○段二○六號之土地，與吳長、吳金發成立合建契約，嗣將該合建土
地分割後之同段二○六地號土地所有權暫登記為呂學謙所有，詎乙○○與呂學謙為便
利貸款以籌措合建事業之資金，明知呂學謙並未將其所有上述二○六地號土地出售予
另被告甲○○，亦無使甲○○取得該二○六地號土地所有權之意思，三人竟基於犯意
之聯絡及行為之分擔，由乙○○於民國八十四年九月十八日後數日，在桃園縣中壢巿
仁愛路四十三號住處，以呂學謙、甲○○事先交付之印章，制作出賣人呂學謙，買受
人甲○○，買賣標的為上述二○六地號土地，買賣價金新台幣十二萬六千元，簽約日
為八十四年九月十八日等契約內容虛偽不實之土地買賣所有權移轉契約書後，再由乙
○○於同年十月四日（原判決誤載為十四日），以買賣為移轉原因，持向彰化縣北斗
地政事務所申請將該土地移轉登記為甲○○所有，使該所承辦之公務員於同月七日，
將上述內容不實之事項，登載於職務上所掌之土地登記簿，足生損害於土地登記事務
之正確性等情。因而維持第一審論處被告乙○○、甲○○二人以共同使公務員為不實
之登載罪刑，固非無見。
惟按證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待證事實不足為供證明之
資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，自與採證法則有違。本
件公訴人原係起訴被告二人盜用告訴人呂學謙之印章，偽造前揭土地買賣所有權移轉
契約書，持向地政機關登記等情（見起訴書犯罪事實一），原判決則以上開彰化縣埤
頭鄉○○段二○六號土地，由告訴人移轉登記予被告甲○○，業經告訴人同意，因認
被告等被訴行使該偽造之土地買賣所有權移轉契約書部分，不能證明其犯罪，而不另
為無罪之諭知。係以「告訴人呂學謙於台灣桃園地方法院八十五年度易字第四五○三
號案曾提出辯護意旨狀略稱：『告訴人（即本件被告乙○○）與被告（即本件告訴人
呂學謙）當時的協議係地號二○六、二○六之一至二○六之四及其上建號一五五至一
五九等共十筆房、地歸屬乙○○所有，而地號二○六之十四至二○六之十八及其上建
號一四二至一四六等共十筆房、地歸屬呂學謙所有……』，而該案並經台灣高等法院
以八十七年度上易字第三六六五號判決確定。此有該案判決可據，則本件將暫登記為
告訴人呂學謙所有，屬合建事業之該二○六號土地移轉登記予被告甲○○，俾利籌措
合建事業之資金，顯為被告乙○○與告訴人呂學謙前述達成合夥事業程序之一環，並
與告訴人呂學謙合夥興建房屋牟利之初衷無違，被告乙○○、甲○○所辯係經告訴人
呂學謙同意等語，應可採信」，為其主要之憑據（見原判決第四頁末五行至第六頁第
六行、第六頁末八行至第七頁第一行）。然依原判決所引用之上開答辯狀內容觀之，
告訴人僅係陳述其與被告乙○○合夥興建房屋，雙方協議將其中十筆房、地歸被告乙
○○所有，另十筆則歸告訴人所有等旨，並未論及欲利用第三人之名義辦理貸款，或
擬將登記為告訴人所有之土地虛偽移轉予甲○○等情節。是該答辯狀之內容，顯然不
足憑以認定告訴人同意將前揭土地，以買賣之不實原因，無償移轉登記為與合夥事業
無關之被告甲○○所有等事實。又查被告乙○○與告訴人之合夥事業，縱有以告訴人
名義之土地辦理抵押貸款，以籌措資金之必要，何以必須先行將該筆土地虛偽移轉予
第三人（即被告甲○○）所有？亦有疑義而待究明。原審未予詳察審認，遽為有利於
被告等之論斷，難謂無調查職責未盡及判決理由不備之違背法令。檢察官上訴意旨指
摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回之原因。依公訴意旨認有裁判上一罪關係
之詐欺、侵占等部分（即原判決不另諭知無罪之其他部分），基於審判不可分原則，
應一併發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
