【裁判字號】    90,簡,185
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八七
號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之安非他命壹包（含袋重壹點參公克）沒收銷燬之、吸食器壹個及吸管壹支均沒
收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第十一條前段、
    第三十八條第一項第二款、四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項。逕以簡易判決如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十二      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
