【裁判字號】    90,易,337
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    告  訴  人  伍紹恆
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五九號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴傷害罪嫌，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    （詳如附件起訴書所載），依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人
    伍紹恆當庭以言詞撤回告訴（見本院民國九十年十二月十一日調查筆錄），爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十二    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官   楊力進
                                       法  官   林卉聆
                                       法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
