【裁判字號】    90,重訴,37
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    交還房屋及土地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三七號
原      告   甲○○
                     送達代收.
被      告   丙○○
右原告請求被告交還房屋及土地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
格核定為新臺幣一佰四十五萬三千九百三十六元，折合銀圓四十八萬四千六百四十六
元，應徵得第一審裁判費銀圓四千八百四十七元，折合新臺幣一萬四千五百四十一元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日
內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十三    日
~B法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
