【裁判字號】    90,聲,1038
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克（含袋重），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，於本院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分（九十年度毒偵字第二九八號），被告所持有並經查扣之第二級毒品安非他
    命毛重零點四公克（含袋重）屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級
    毒品，為違禁品，爰聲請裁定宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有沒收之，且得單獨宣告沒收。刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之安非他命毛
    重零點四公克（含袋重）係屬於毒品危害防制條例所列之第二級毒品，為違禁物
    。且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦有明文規定。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
