【裁判字號】    90,訴,112
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第一一二號
    原      告  新展營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  呂發起營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬壹仟伍佰柒拾壹元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：伊分別於民國（下同）八十七年十月二十六日、同年七月一日及同年
    年底向被告承攬施作台九線四百五十四公里四百公尺至四百五十六公里四百公尺
    處之路基路面拓寬工程之電信及自來水管線埋設工程（以下稱系爭第一項工程）
    、台十一線一百二十二公里七百六十公尺至一百二十四公里九百三十九點五公尺
    處之路基路面新闢工程之電信管線埋設工程（以下稱系爭第二項工程）及台九線
    四百十五公里二百九十公尺至四百十七公里七百八十一公尺處之路基路面拓寬工
    程之電信管路埋設工程（以下稱系爭第三項工程）等三項工程，而該三項工程已
    分別於八十九年七月七日、八十八年六月五日及八十八年三月十二日驗收合格，
    其中系爭第一項工程被告之工程款及保留款尚有六十六萬六千零八十六元未給付
    ，系爭第二項工程被告之工程款及保留款尚有四十三萬六千五百六十六元未給付
    ，系爭第三項工程被告之工程款及保留款尚有三十萬八千九百十九元未給付，被
    告合計有一百四十一萬一千五百七十一元未給付，屢經催告被告均不給付，爰依
    承攬之法律關係請求被告給付等語。並為聲明如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。本件原告主張之事實，業
    據提出承攬合約書、中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司南高雄營運處機
    線工程驗收報告、工程結算明細表、台灣省自來水公司第十區管理處結算驗收證
    明書、請款單及統一發票以為證明，核其內容與原告所述相符，被告既未到場爭
    執，亦未提出書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二      日
                             臺灣臺東地方法院民事庭
                                         審判長法官  李昆曄
                                         法      官  魏于傑
                                         法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十三      日
                                          法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
