【裁判字號】    90,交聲,48
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    異  議  人  丙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台東監理站於九十
年十月四日所為東監違字第裁八一－Ｔ00000000號之處分 (原舉發案號：東
警交字第Ｔ00000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人丙○○於民國（下同）九十年八月二十日三時
    三十五分許，騎乘車號ＰＵＹ－七四二號機車，行經台東市○○路與四維路口時
    ，於有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，違反道路交通管理處罰條例第五十三條
    第一項，經台東縣警察局台東分局馬蘭派出所警員甲○○逕行舉發，填製東警交
    字第Ｔ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，嗣經交通部公路
    局台東監理站於九十年十月四日以東監違字第裁八一－Ｔ00000000號裁
    決書處罰新台幣一千八百元，並記汽車違規紀錄三次等語。
二、異議人則以：伊於九十年八月二十日三時三十五分許，因時值深夜，伊早已在家
    中就寢，並未行經前開路段，且未將該機車借給他人使用，何來告發單所舉之違
    規事實，原處分機關不查，逕予處分，爰聲明異議等語。
三、經查：異議人於上述時間並未騎乘機車外出，更未將機車借予他人使用，而係於
    家中就寢一情，業經證人即異議人之夫乙○○到庭證述明確，又台東縣警察局台
    東分局馬蘭派出所警員甲○○雖到庭證稱：「當時違規人未載安全帽，我當時有
    吹笛子，違規人加速逃逸，未及拍照，只是記下機車號碼。違規機車的顏色我已
    不記得。違規騎機車的人是年輕人。」等語。然異議人係民國四十年五月十五日
    出生，為一年屆五十之婦女，顯與證人甲○○當時所取締之騎士特徵不相符合，
    是異議人上開辯解，足堪採信。參以證人甲○○當場並未拍照，且未記下該違規
    機車之廠牌、型式、顏色等相關資料，則警員是否有誤記車牌號碼或該車有遭變
    造車牌情事，非無可能。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
