【裁判字號】    90,聲,879
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第八七九號
    聲  請  人  麗瑋螺絲有限公司
    法定代理人  葉麗珠
    送達代收人  謝朝仁
    相  對  人  長太機械股份有限公司
    法定代理人  李偉裕
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
台灣台北地方法院八十八年度存字第二二一九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新
台幣柒拾柒萬肆仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度全十字第一五一九號民事裁定為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣柒拾柒
    萬肆仟元為擔保金，並向台灣台北地方法院以八十八年度存字第二二一九號提存
    事件提存在案；茲因聲請人與相對人間業已達成訴訟上和解，而兩造間之假扣押
    強制執行事件，聲請人向台灣台北地方法院聲請撤回執行，經該院以八十八年度
    民執公字第一六三一八號核發收取命令清償結案，嗣聲請人向本院聲請撤銷假扣
    押，亦經本院以八十九年度全聲字第一三一號裁定撤銷假扣押，而聲請人已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等情，並提出提存書
    、假扣押裁定、撤回強制執行聲請狀、台灣台北地方法院民事執行處公函、撤銷
    假扣押裁定、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。嗣經本院調取前開相關
    卷證查核無訛，是聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十二    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
