【裁判字號】    90,訴,2026
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾參萬零參拾玖元，及自民國九十年八月二日起至
清償日止，按週年利率百分之八、二計算之利息，並自民國九十年九月二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年四月二十九日與原告
      簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間自八十九
      年四月二十九日起至一０九年四月二十九日止，分二四０期依年金法按月平均
      攤還，利率機動調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益
      ，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告乙○○繳款至九十年八月一日止即未再依約繳納本息，尚欠本
      金一百九十三萬零三十九元，及自九十年八月二日起利息及同年九月二日起之
      違約金，被告丁○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目前之利率已
      調整為百分之八、二，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如訴之
      聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、戶籍謄本等為證。
乙、被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○、丁○○二人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，期
    間至一０九年四月二十九日止，分期按月攤還，利率機動調整之，借款人如有一
    期未依限履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利
    息、違約金。詎借款人繳款至九十年八月一日止，即未再繳納本息，尚欠本金一
    百九十三萬零三十九元，及自九十年八月二日起利息及同年九月二日起之違約金
    ，而目前之利率已調整為百分之八、二等情，並提出放款借據、放款支出傳票、
    放款客戶往來明細表等為證，被告則未到場亦未提出書狀答辯供斟酌，應認原告
    之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款一百九十三萬零三十九元，並自九十年八月二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八、二計算之利息及同年九月二日起之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
