【裁判字號】    89,易,3157
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三一五七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○，前經台灣桃園地方法院檢察署指定保證金新臺幣三萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十  年      十二    月       十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
