【裁判字號】    90,重訴,368
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾萬玖仟參佰伍拾肆元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決附表編號(一)、(二)、(三)、(四)、(五)於原告分別以新台幣柒萬元、新台幣伍拾參萬肆
仟元、新台幣伍拾參萬肆仟元、新台幣伍拾陸萬柒仟元、新台幣參拾陸萬柒仟元為被
告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告健財交通股份有限公司（下稱健財公司）於八十八年十月二十日及
            同年月二十四日，邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽定週轉金貸款
            契約，並據以於八十九年九月二十八日、同年十一月七日、十一月十七
            日、十一月二十三日及同年十二月八日，先後向原告借得新台幣（下同
            ）五百一十萬元、一百六十萬元、一百六十萬元、一百七十萬元及一百
            一十萬元，約定借款期間分別自八十九年九月二十八日、八十九年十一
            月七日、八十九年十一月十七日、八十九年十一月二十三日及八十九年
            十二月八日起，分別至九十年一月二十八日、九十年二月二十五日、九
            十年三月十日、九十年三月六日及九十年三月十八日止，本金均到期一
            次清償，利息則自借款日起按月計付，依約定利率百分之九計付並機動
            調整之，基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率加
            年利率百分之０．四八計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾
            期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
            利率百分之二十計付違約金。詎上開款項被告健財公司分別繳至九十年
            四月十日、九十年二月二十五日、九十年二月十七日、九十年二月二十
            三日及九十年三月八日止之利息外，尚欠本金二十萬九千三百五十四元
            、一百六十萬元、一百六十萬元、一百七十萬元及一百一十萬元，與附
            表所示利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
            。
  三、證據：提出週轉金貸款契約書二份、借據五份、授信約定書四份、轉帳收付款
            傳票十五紙、電腦連線作業用查詢驗證單乙紙、放款利率歷史資料表乙
            件、利率公告函乙份（以上均為影本）、公司變更登記事項卡乙份、戶
            籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告之法定代理人已變更為甲○○，經具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予
    准許，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款契約書、借據、授信約定書、轉帳
    收付款傳票、電腦連線作業用查詢驗證單、放款利率歷史資料表、利率公告函等
    為證，核屬相符，而被告既經合法通知未到場爭執，原告主張自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付六百二十萬九千三百五十
    四元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二   月      十二        日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
