【裁判字號】    90,易,2293
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三七三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○及乙○○與其等友人張結明、羅啟書、張健霖共五人
    於民國九十年八月五日凌晨二時許，相約至桃園縣桃園市○○路一六五號二樓「
    來電之夜ＫＴＶ酒店」飲酒作樂，後於同日凌晨四時五十五分許結帳時，因在該
    酒店走廊上與丙○○及張守偉，互瞄而發生口角，遂引起被告甲○○與乙○○心
    中不悅，當丙○○於同日凌晨五時許，步出該酒店，行走至桃園縣桃園市○○路
    與民族路口之際，被告甲○○及乙○○竟共同基於傷害之犯意聯絡，由被告甲○
    ○先持破酒瓶猛刺丙○○頭部右後方，後被告甲○○及乙○○復分持地上拾得之
    鐵棍敲擊丙○○，致丙○○受有頭部外傷、鼻骨骨折、眼部瘀傷、右上臂瘀傷等
    傷害，被告甲○○及乙○○眼見肇事，乃駕駛車牌號碼Ｓ九－六一二六號自小客
    車加速逃逸。嗣經警由車牌循線查獲。因認被告甲○○及乙○○均涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○及乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丙○○於本院調查程序中，聲請撤回其告訴，有本院九十年十二
    月十二日訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二      月   十二     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   賴玉真
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
