【裁判字號】    90,聲,3654
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度他字第二一九五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳拾柒包（合計毛重肆伍點柒公克，驗餘淨重柒點柒壹公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本署九十年度他字第二一九五號「阿華」（即甲○○，已死亡
    ）涉嫌違反毒品危害防制條例案件業經簽結，惟查扣案之第一級毒品海洛因二十
    七包（毛重四五．七公克，驗餘淨重三七．七一公克），係屬違禁物。請依上開
    法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
