【裁判字號】    90,易,2630
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三九０
號、第一八一０九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人陳雅琪之夫，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國九十年八月十九日三時三十分
    許，在桃園縣大園鄉南港村十四鄰許厝港九十六之三十五號住處，因細故與告訴
    人發生爭執，竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有右手肘瘀傷、
    左下肢瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，屬家
    庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告甲○○涉犯之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，並據告訴人陳雅琪於九十年十二
    月十日本院開庭審理時當庭撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二      月     十二   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  范  明  達
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
