【裁判字號】    90,聲,3658
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六五八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
○四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊員警於民國八十
    九年五月六日十六時四十分許，在國道三號公路北向七十公里處（桃園縣龍潭鄉
    境內），查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並當場扣得其持有之安
    非他命毛重○點二公克，嗣經依本院裁定先後送觀察勒戒、強制戒治、停止戒治
    並付保護管束期滿，業由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度戒偵字第五
    七一號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度戒偵字第五七一號不起訴處分書在卷
    可按外，扣案物品毛重○點二公克係第二級毒品安非他命一節，亦經被告於警訊
    中自承，有國道公路警察局第六警察隊龍潭分隊八十九年五月六日警訊筆錄附卷
    可參，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
