【裁判字號】    90,訴,1806
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十年十月六日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔二十分之一，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。惟被告如於假執行程序
實施前，以新台幣玖拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）九十五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止，按百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年一月二十九日向原告借款九十五萬元，由原告向淡水第一
      信用合作社貸款一百萬元，並於撥款之日即八十九年一月二十九日由帳戶中提
      領九十五萬元交給被告，雖未定期限，然經原告催告，被告仍拒不還錢。被告
      雖函稱係原告欠其九十餘萬元，該款為還款，然非事實，但由被告上開覆函可
      知原告確於八十九年一月二十九日曾交付被告九十五萬元，且自借款之時起，
      向銀行貸款之利息，即由被告支付至九十年一月五日止，故被告如稱係原告向
      其借款，豈有被告付息之理，足證被告所言不實，爰本於消費借貸之法律關係
      請求被告返還借款，訴請判決如訴之聲明。
（二）對被告抗辯之陳述：兩造於八十四年間經朋友介紹認識後即在淡水同居，因被
      告性好賭博，在外欠債甚多，造成原告之困擾，於八十九年一月間，被告要求
      協助，原告遂向淡水第一信用合作社貸款一百萬元，並於撥款之日自帳戶內領
      出九十五萬元交被告，而被告將其中九十萬元匯入其女古欣平之帳戶，此即本
      件之借款，至被告所提出之一百五十萬元本票及欠款字據與本件無關，因八十
      九年一月間，兩造仍同住，被告借機取得原告之資料，並將原告之台北縣八里
      鄉土地共七筆，虛偽設定最高限額抵押權一百五十萬元予被告，原告發現後，
      告知其已觸犯刑責，被告始願將系爭抵押權塗銷，然卻要求原告簽具系爭一百
      五十萬元本票，原告不知其嚴重性，為求儘速塗銷抵押權，遂應被告要求簽發
      本票，實則兩造之間，僅有被告向原告借款，並無原告向被告借款之事，而該
      本票債權事件，原告已向台灣士林地方法院提起確認本票債權不存在之訴，至
      被告稱原告曾請求被告幫忙處理共有土地分割事宜，並同意給付一百五十萬元
      之報酬，均為被告虛構之詞，原告否認之。
三、證據：提出台北中山郵局第一八三八號存證信函影本、桃園永安第十五支局第五
    六四號存證信函影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利益判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
（一）原告請求返還九十五萬元借款之理由為被告向伊借款，並由原告向淡水第一信
      用合作社貸款一百萬元，將其中九十五萬元交被告，且貸款利息由被告繳至九
      十年一月五日等。惟原告所言，與事實完全相反，實為原告「還款」予被告，
      卻稱「借款」予被告，甚為莫名。
（二）本件實係原告向被告借款，並於八十九年一月二十九日將九十萬元（亦非九十
      五萬元）償還被告。兩造於八十四年間認識，原告因幫忙被告在桃園市○○街
      經營小吃店，借住被告房屋，至八十九年搬離。於此期間，原告陸續向被告及
      被告女兒古豐萍借貸，可由知情之古豐萍作證。八十六年十月間，原告因沒錢
      清償借款，遂表示其位於台北縣八里鄉○○里○段大堀湖小段第二三五之二地
      號七筆共有土地，請被告幫忙處理共有土地分割事宜，並表示待分割完成，可
      貸款後清償借貸，另給付被告一百五十萬元，做為被告處理分割事宜之代書、
      行政規費、丈量、及其自身之花費與報酬佣金之給付。自八十六年十月起，被
      告即為開始協調辦理上開土地分割事宜，至八十八年底分割完成。八十九年一
      月二十九日，原告即以上開土地在淡水第一信用合作社貸款一百萬元，先償還
      被告系爭九十萬元借款，由被告將之匯入被告女兒古欣平之玉山銀行帳戶。另
      外原告尚應給付被告一百五十萬元佣金，於隔日（即八十九年一月三十日），
      在被告桃園市○○街住處，由原告簽發一百五十萬元之本票乙紙，及欠款證明
      書乙份予被告。
（三）被告未向原告借款九十五萬元，而係原告還款九十萬元與被告，若原告果真於
      八十九年一月二十九日借款九十萬元（或九十五萬元）予被告，豈會在隔天之
      一月三十日，簽發一張一百五十萬元之本票予被告，並書寫一張原告欠被告一
      百五十萬元之欠款證明？假設原告對被告有九十萬元（或九十五萬元）債權存
      在，原告豈不會以被告債務抵銷？實有違常情。由此可證明被告確未向原告借
      款，原告於八十九年一月廿九日所交付予被告之九十萬元，係為原告對於其對
      被告債務之清償。
（四）其後被告再借款予原告，以資清償利息，竟遭污衊為被告向其借款之證據，實
      係臨訟編纂之詞。原告以貸款償還被告借款時，曾表示擔心屆時繳不出利息錢
      ，被告為求原告儘速歸還借款，遂表示若其沒錢繳利息，被告會借他，不用擔
      心。故嗣後原告數度向被告及被告女兒古豐萍借款繳交利息，且因原告腳並不
      方便，故匯款係由被告或古豐萍前往電匯，此由前述原告簽發欠款一百五十萬
      元之本票及借據，即可證明原告所言不實。
（五）綜上所述，本件原告交予被告九十萬元（並非九十五萬元），係原告之還款，
      非被告之借款，除有被告證物可證外，亦可傳喚證人古豐萍作證。
三、證據：提出淡水第一信用合作社匯出匯款條、原告簽發之本票乙紙、欠款證明影
    本，並請求傳訊證人古豐萍。
    理      由
一、原告主張被告於八十九年一月二十九日向伊借款九十五萬元，借款未定期限，惟
    經原告催討，被告仍拒不歸還，被告雖稱所得之款項係原告之還款，惟由償還貸
    款利息均由被告支付即可得知其所言不實，爰本於消費借貸之法律關係，訴請被
    告返還借款及其遲延利息。被告則以：原告所交付九十萬元款項係原告償還伊於
    八十四年間至八十九年間陸續向被告借貸之款項，原告於同年一月三十日簽發一
    百五十萬元本票及證明書，可證明係原告積欠被告款項，並同意給付被告為其辦
    理土地分割之佣金，如被告有欠其款項，原告自可以欠款抵銷，不可能再書立一
    百五十萬元本票及證明書等語，資為抗辯。
二、原告主張於八十九年一月二十九日交付被告九十萬元之事實，有其提出之淡水第
    一信用合作社活期儲蓄存款存摺影本及被告提出之淡水第一信用合作社匯出匯款
    條影本各一份為證，被告對於收到該筆九十元萬之款項亦不爭執，則原告此部分
    之主張，自堪予採信。原告雖稱是日交予被告之款項係九十五萬元，並以上開活
    期儲蓄存款存摺為證，惟被告僅自認收到九十萬元，而提款資料之記載僅足以證
    明有該項提款，尚不足以證明所提款項是全部交付，且由淡水第一信用合作社之
    匯出匯款條所載匯予被告女兒古欣平之款項九十萬元，堪信被告確僅收到九十萬
    元，而原告除上開存摺可為證明外，並無其他證據可資佐證，故其稱交付九十五
    萬元，尚非可採。
三、又被告辯稱收到原告交付之九十萬元，係原告先前向伊借款之清償款，並舉原告
    事後另簽立一百五十萬元本票、證明書及以證人古豐萍之證詞為證云云，惟查：
  (1)證人古豐萍固稱原告有向伊母親（即被告）陸續借款，每次幾萬元不等，之後大
    概有九十萬元，原告亦有向伊借錢，並拿一張股票質押云云，惟證人古豐萍係被
    告之女兒，與被告關係至親且密，其所為之證詞，顯難期待無偏頗之虞而可為真
    實無偽之陳述，且其僅泛言原告有借錢，每次幾萬元，並無其他具體事證可與之
    相佐證，故其所為單方之證言，尚非有據，不可採信。
  (2)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。故原告於起訴原因已有
    相當之證明，而被告於抗辯事實並無證明方法，僅以空言爭執者，當然認其事實
    之非真正，而為被告敗訴之判決。最高法院三十九年度台上字第三０九號著有裁
    判要旨可參。本件被告除舉證人古豐萍之證詞外，並無任何其他證據可資證明確
    曾借款予原告之事實，依右揭裁判要旨之說明，被告自稱借貸原告約九十萬元款
    項之抗辯，即非可採。
  (3)被告另舉原告簽立一百五十萬元本票及證明書為證，稱原告欠伊款項，然原告交
    付被告九十萬元之事實係在八十九年一月二十九日，而簽發一百五十萬元本票及
    書立證明書之日期係在同年一月三十日，而證明書上亦載明：「但本票兌現日期
    必須等乙○○坐落八里鄉八里坌大堀湖的土地，出售時才兌現，因此對現日期暫
    押明國９０年元月３０日，並且在土地未賣之前，不得用本票告本人，但本人同
    意土地讓她（即債權人）設定」等語，則不論該紙一百五十萬元本票債務是否真
    實、存在，因該紙一百五十萬元本票之付款係附有條件，須待土地出售時始能兌
    現，且本票簽發日期在交付九十萬元借款之後，顯與本件九十萬元借款無涉。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
    民法第四百七十八條定有明文；又「民法第四百七十八條規定：消費借貸未定返
    還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。
    所謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期
    限，祇須貸與人有催告之事實，而催告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用
    人有返還借用物之義務。」最高法院七十三年台抗字第四一三號亦著有判例可稽
    。本件兩造所為之消費借貸，未定有期限，原告自得隨時請求返還，則原告於九
    十年九月五日以台北中山郵局第一八三八存證信函催告被告返還借款，雖其所定
    催告期限為五日，惟依前述判例意旨，於催告一個月後，被告始有返還之義務，
    則原告本於消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求被告返還借款九十萬元，
    並自前揭催告還款之存證信函送達一個月後之翌日即九十年十月六日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予允許，惟逾此範圍之請求
    ，因失所依據，為無理由，不能准許。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
