【裁判字號】    90,訴,2061
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○六一號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    曾純
    被      告    高冠凱建設有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十年八月二十二日起至清償日
止，按週年利率百分之八、六五計算之利息，並自民國九十年九月二十二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告高冠凱建設有限公司（以下稱高冠凱公司）以被告乙○○、甲○○、丙○
      ○為連帶保證人，於民國八十九年九月二十二日與原告簽訂擔保放款借據，可
      向原告借款新台幣（下同）九百一十萬元，借款期間自八十九年九月二十二日
      起至九十年九月二十二日止，按月繳納利息，本金到期一次清償，利率按原告
      銀行基本放款利率加碼為百分之八、六五計算，借款人如有一期未依限履行繳
      款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分
      之二十加付違約金。
（二）借款人即被告高冠凱公司實貸金額為一百七十萬元，惟利息僅繳至九十年八月
      二十一日止，即未再依約繳納利息，尚欠本金一百七十萬元，及自九十年八月
      二十二日起利息及同年九月二十二日起之違約金，被告乙○○、甲○○、丙○
      ○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、連帶保證書、授信約定書、授信明細查詢單、利率表、戶
    籍謄本等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告高冠凱公司以被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，向
    原告實貸款項為一百七十萬元，期間自八十九年九月二十二日起至九十年九月二
    十二日止，按月繳納利息，本金到期一次清償，利率為百分之八、六五計算，借
    款人如有一期未繳息時，即喪失期限利益，借款視為到期，並自遲延之日起，支
    付利息違約金。詎借款人僅繳息至九十年八月二十一日止，即未再依約履行，尚
    欠本金一百七十萬元，及自九十年八月二十二日起利息及同年九月二十二日起之
    違約金等事實，業據其提出放款借據、連帶保證書、授信約定書、授信明細查詢
    單、利率表等為證，被告則未到場爭執亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之
    主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款一百七十萬元，並自九十年八月二十二日起至清償日止，按週
    年利率百分之八、六五計算之利息及自九十年九月二十二日起之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
