【裁判字號】    90,訴,2052
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元正，及自民國九十年四月二十四日起至清償日止
按年息百分之九點四九計算之利息，與自九十年五月二十四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告甲○○於民國（下同）八十六年四月二十三日邀被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，約定至九十三年四月二十三日按期清償完
    畢，利息按年息百分之九點四九計付，未按期攤還本息時，自逾期六個月以內者
    ，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付之違約金
    ，若涉訟時，以  鈞院為管轄法院，立有借據暨約定書可證。
  (二)詎料本件借款除獲償至九十年四月二十三日止之利息外，其餘部分迄未清償，依
    法被告自應負連帶給付責任，並應連帶給付自民國九十年四月二十四日起至清償
    日止之利息及違約金，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、帳務資料二份、存放款利率表
    一份、被告二人戶籍謄本為證。
乙、被告甲○○方面：
    承認有借這個錢，因為不景氣，不動產賣不出去，所以暫時無法清償，請求給予
    二、三個月的時間去清償，慢一點判決。
丙、被告乙○○方面：
    對原告主張無意見。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本二份、帳務資
    料二份、存放款利率表一份、被告二人戶籍謄本為證，被告甲○○、乙○○到庭
    對於原告主張之事實亦未否認，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元
    正，及自民國九十年四月二十四日起至清償日止按年息百分之九點四九計算之利
    息，與自九十年五月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
