【裁判字號】    90,訴緝,83
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃德財律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一五○一號、
第一一六三一號、第一一六三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年十二月二十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月二十日執行羈押。茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月二十日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                  審長判法  官
                                           法  官
                                           法  官
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
