【裁判字號】    90,聲,1092
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○九二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  林紀酉
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第二０七七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二０七七號提存事件聲請人提供之擔保金新台幣拾萬元（中
央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票，十萬元券三張，票號八四Ｂ０三四三五
、八四Ｂ０三四三六、八四Ｂ０三四四一Ｂ、息一三─一四）准以同面額台北市政府
建設公債八十九年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物。又第一百零二條至前條之
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，其應就起訴供擔保者，並準用
    第九十八條、第九十九條第一項、第一百條及第一百零一條之規定。民事訴訟法
    第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全宙字第三四四七號假扣押裁定
    ，曾提供新台幣拾萬元（中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票，十萬
    元券三張，票號八四Ｂ０三四三五、八四Ｂ０三四三六、八四Ｂ０三四四一Ｂ、
    息一三─一四）為擔保，並以八十九年度存字第二０七七號提存事件提存在案。
    惟聲請人擬變換提存物等語。
三、經本院調取上開卷證查閱，核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
