【裁判字號】    90,聲,1037
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○三七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司八德分行
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第二○八○號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元
（即面額伍拾萬元之中央政府建設公債八十一年度甲類第五期債票貳張，債票號碼：
八一Ｅ○三二一九Ｃ、八一Ｅ○三二二○Ｃ，附帶息票期數：第六期至第十四期），
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。又訴訟終結後，供擔保人證明
    已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，同法第一百零四條第一項第二款定有明文
    。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十三年度
    全二字第二○八一號民事裁定，曾提供新台幣（下同）壹佰萬元（即面額伍拾萬
    元之中央政府建設公債八十一年度甲類第五期債票貳張，債票號碼：八一Ｅ○三
    二一九Ｃ、八一Ｅ○三二二○Ｃ，附帶息票期數：第六期至第十四期），作為假
    扣押之擔保金，並以鈞院八十三年度存字第二○八○號提存事件提存在案。茲因
    聲請人已撤回執行之聲請，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，爰提出提存書、民事裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收
    件回執等為證，聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查，本院八十三年度全二字第二○八一號假扣押裁定，已經本院以八十八年度
    全聲字第二一九號裁定撤銷，並於八十八年八月十八日確定，且聲請人已於八十
    六年三月十九日撤回假扣押執行之聲請，並經本院調閱上述卷宗資料，核閱屬實
    ，應認與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定訴訟終結之要件相符，且已
    經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，已據
    其提出存證信函、掛號郵件收件回執為證。聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一      年     一     月     十一     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
