【裁判字號】    90,監,102
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度監字第一○二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間指定禁治產人乙○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人。又禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二
    、父母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指
    定之人。不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民
    法第一千一百一十條、第一千一百一十一條分別定有明定。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○（女、民國三十年十一月三十日生），係經法
    院宣告為禁治產之人，並未指定監護人，惟其已無法自理日常生活事務，為照顧
    其生活，聲請人為其配偶，爰聲請指定為其監護人。
三、經查相對人乙○○業經本院於九十年九月二十八日以九十年度禁字第四四號裁定
    為禁治產人，而聲請人為其配偶等情，業據聲請人提出戶籍謄本及上開本院裁定
    書影本為證，且經本院調閱上開卷證查核無訛，則聲請人既為相對人乙○○之配
    偶，依前開民法第一千一百一十一條之規定，聲請人即為第一順序之法定監護人
    ，且由戶籍謄本上之記載，聲請人已登記為相對人乙○○之監護人，揆諸首揭規
    定，聲請人自無庸再聲請法院指定相對人之監護人。從而，聲請人為本件聲請，
    於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
