【裁判字號】    90,家訴,68
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度家訴字第六八號
    原      告  吳永
右當事人間請求確認婚姻不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所（原告起訴狀記載為
    現住居所不明），致無法送達訴訟文書，經本院於九十年十月三十日裁定，命其
    於收受送達後七日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於九十年十一月二十三日
    送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
