【裁判字號】    90,易,2248
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三六四
號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係甲○○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係。乙○○於民國九十年六月廿五日十二時十分許，在桃園
    縣中壢市○○○街二三五號四樓住處，因細故與甲○○○發生爭執，竟徒手及持
    木椅毆打甲○○○，致甲○○○受有左前臂、右臂、右肩、頭皮、左手、右耳等
    多處挫瘀傷之傷害。因認被告等涉犯刑法有第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    甲○○○於本院審理中以言詞撤回告訴，此有本院九十年十二月十日訊問筆錄在
    卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
