【裁判字號】    90,簡上,224
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害公務案件，不服本院中華民國九十年九月七日九十年度桃簡字第一
０三六號第一審判決提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係於民國九十年九月二十六日收受本院桃園簡易庭判決正本，有送
    達證書存卷可稽，扣除在途期間，其上訴期間之未日為九十年十月九日，乃上訴
    人遲至九十年十月二十五日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
    上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百六十二
    條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十二    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                            審判長法官  吳  爭  奇
                                      法官  陳  永  來
                                      法官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
