【裁判字號】    90,易,2584
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七五一
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國（下同）九十年八
    月九日晚上，甲○○基於普通傷害之概括犯意，在桃園縣新屋鄉○○村○鄰○○
    路○段十五號住處徒手毆打乙○○，使乙○○受有右頭皮下血腫、右上臂瘀傷等
    傷害，又連續於同年九月三十日凌晨，在前開住處，持電風扇毆打乙○○，並將
    乙○○按在地上毆打，致乙○○受有右眼眶及右臉頰及左眼眶嚴重瘀傷等傷害，
    因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條第一項前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，
    具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
