【裁判字號】    90,全聲,344
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度全聲字第三四四號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年十月九日所為之八十九年度全八字第四四五三號假扣押裁定
撤銷之。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、經查：本件聲請人 (即債權人)前聲請本院對相對人 (即債務人)以八十九年度全
    八字第四四五三號裁定准予假扣押在案，並經本院調閱上述假扣押卷宗核閱屬實
    。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十二     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
