【裁判字號】    90,訴,1169
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月七日
    清晨某時，在桃園縣復興鄉○○村○○路七號，竊取戊○○所有之金項鍊一條、
    紀念金幣一枚、戒子一只。又丙○○基於搶奪之概括犯意，連續於附表所列時間
    、地點，搶奪丁○○、甲○○所有之財物。嗣經警據報於四月二十四日十一時，
    在八德市○○街一一八號後面草叢內查獲，因認被告丙○○涉有刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪嫌及同法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌。經查被告丙○○
    業於九十年十月二十六日死亡，業據證人即被告之父親乙○○、兄長游清文分別
    於警訊時證述屬實，並有桃園縣警察局大桃分局三民派出所呈報單、桃園縣大溪
    鎮戶政事務所九十年十一月二十三日桃溪戶字第四六０一號函暨函附戶籍謄本各
    乙份在卷可稽，揆諸首開法條之說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年      十二    月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
