【裁判字號】    90,重訴,543
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年重訴字第五四三號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
    送達代收人  蕭雯月
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依兩造之融資融券契約書第十六條規定：「甲乙方雙方間因本契約所生爭議
    ，同意由乙方（即原告）營業場所所在地之法院為第一審管轄法院。」，又原告
    之營業所為台北市○○○路○段一○八號五樓，是應認本件兩造合意管轄之第一
    審法院應為台灣台北地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由
    臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
