【裁判字號】    90,訴,1804
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  潘欣怡
                              .
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                癸○○
                庚○○
                壬○○
                子○○
                丙○○
                戊○○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾柒萬捌仟壹佰玖拾陸元，及自民國九十年五月十
二日起至清償日止，按年息百分之八．一五計算之利息，並自民國九十年六月十二日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告中豐工業股份有限公司（下稱中豐公司）邀同其餘被告為連帶保證
            人，於八十七年二月十一日向原告借款新台幣（下同）六百六十萬元，
            約定所借款項按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將
            所借款項全數一次清償，利息按年息百分之九．三七五按月計付，利率
            機動調整之（現為百分之八．一五），逾期六個月以內者，另按上開利
            百分之十，超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付之違約金
            。詎料被告中豐公司僅繳款至九十年五月十一日止，自九十年六月十一
            日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計尚積欠原告本金五百八十七
            萬八千一百九十六元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
            此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、放款客戶往來明細乙份、傳票二紙（以上均為影本）、
            公司變更登記事項卡乙份、戶籍謄本九件為證。
乙、被告中豐公司方面：
    被告中豐公司未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述如
    左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張被告中豐公司積欠原告之款項不爭執，惟兩造已達成協議
            ，由被告中豐公司按月先清償利息，至本金部分則暫緩清償，而被告中
            豐公司目前已依協議按期清償利息，並無違約情事，原告請求顯無理由
            。
丙、被告甲○○、乙○○○、癸○○、子○○、庚○○、丙○○、戊○○○、壬○○
    、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、傳票等為證，核屬
    相符，自堪信為真實。被告中豐公司雖辯稱清償方式已與原告達成協議，然為原
    告所否認，且被告中豐公司亦未能舉證以實其說，被告中豐公司所辯，尚不足採
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百八十七萬八千一
    百九十六元，及自民國九十年五月十二日起至清償日止，按年息百分之八．一五
    計算之利息，並自民國九十年六月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
