【裁判字號】    90,重訴,352
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年重訴字第三五二號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔣德郎
    訴訟代理人  陳怡儒
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、又按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由
    其居所地之法院管轄。被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國
    之居所，視為其住所，無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為其
    住所。民事訴訟法第一條第一項、第二項亦有明文。查本件被告現住居所地不明
    ，其最後住所地為彰化縣彰化市○○○路一三四巷五二號二樓之一，依民事訴訟
    法第一條第一項之規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
