【裁判字號】    90,訴,424
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四二四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  藍衍順
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬零捌佰壹拾玖元，及自民國八十八年十一月
十六日起至清償日止，按年息百分之十點五六計算之利息，暨自民國八十八年十二月
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按該利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本筆借貸係於本行中興分行，設於桃園市○○路三０八號，依借據第十二條之約
    定，雙方合意以 鈞院為管轄法院，合先陳明。
  (二)緣被告乙○○於民國（下同）八十三年十二月十五日向原告借到新台幣（下同）
    參佰萬元，與原告訂立借據，另邀被告丁○○為連帶保證人，依上開約定，將所
    欠金額應按月分期償還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸
    款全數一次清償，利息按年息百分之十‧四按月計付，並隨基本利率調整而調整
    之，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百
    分之二十計付之違約金，連帶保證人並願放棄先訴抗辯權。
  (三)詎料被告乙○○自八十八年十二月十五日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，
    計欠貸款本金貳佰肆拾柒萬零捌佰壹拾玖元，依借款約定條款第四條約定，視為
    全部到期，被告等即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表二份、基本放款利率調整表二份
    、被告二人戶籍謄本為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○陳稱，其確為連帶保證人，乙○○確有向原告借款，因為利息過高，
    其又無工作收入，已經沒有能力去清償。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表二份、基
    本放款利率調整表二份、被告二人戶籍謄本為證，被告丁○○到庭對其為連帶保
    證人之事實亦未否認，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒
    萬零捌佰壹拾玖元，及自民國八十八年十一月十六日起至清償日止，按年息百分
    之十點五六計算之利息，暨自民國八十八年十二月十六日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按該利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
