【裁判字號】    89,親,114
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一一四號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告丙○○已於民國（下同）八十八年五月一日和被告甲○○協議離婚
    並登記完成，而且二人自離婚前便已分居有三年的時間，其間被告甲○○更是音
    訊全無，故二人根本無夫妻之實的情況下，原告才在八十七年間與何文德開始交
    往，並於八十八年十月二十五日為何文德生下一女，暫取名乙○○。現因原告受
    胎實是八十八年一月份，但原告與前夫辦離婚卻是在八十八年五月，依法律規定
    未離婚前所受之胎兒便要視為婚生，並從前夫姓。原告認為原告之女乙○○其生
    父確實為何文德而非被告甲○○，故提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書乙份、離婚協議書影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○與證人何文德等本案所有關係人之
    血緣關係。
    理      由
一、程序方面：
  (一)按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴，不適用
    之，民事訴訟法五百九十四條定有明文。本件被告雖未到庭爭執原告之請求，然
    因否認子女之訴事關公益，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文之規定
    ，被告未到庭爭執原告之請求，並不生訴訟法上擬制自認之效果，本院仍應依職
    權調查，合先敘明。
  (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，離婚前便已分居有三年時間，嗣雙方於
    八十八年五月一日離婚，然原告於八十七年與舊識何文德交往，八十八年一月份
    受胎，八十八年十月二十五日生下乙○○，受婚生推定為原告與被告甲○○婚生
    女之事實，業據原告提出戶籍謄本、出生證明書影本與離婚協議書影本為證，復
    經法務部調查局鑑定後，證明「依據遺傳法則，乙○○之血型及各項DNA  STR型
    別與何文德之各項相對應型別均無矛盾，經計算其CPI值為5,254,739以上，因此
    認為何文德極可能（機率99.99%以上）為乙○○之生父」，有法務部調查局鑑定
    通知書一份在卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女。如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，應於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條另定有明文。查原告丙○○
    受胎生下被告乙○○，其受胎期間既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告乙○○為原告丙○○與被告甲○○之婚生女，然原告丙○○受胎
    懷有被告乙○○時，並未與被告甲○○同居即非自被告甲○○受胎，準此，原告
    於八十八年十月二十五日知悉被告乙○○出生之事實後一年內即八十九年十月二
    十四日提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
