【裁判字號】    90,聲,1079
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○七九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  林紀酉
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第一七六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七六四號聲請人提供之擔保金新台幣壹佰萬元（中央政府建
設公債八十四年度甲類第二期債票一百萬元券一張、號碼八四Ｂ００三四０Ｄ、息票
一二─一四），准以同面額之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物。又第一百零二條至前條之
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，其應就起訴供擔保者，並準用
    第九十八條、第九十九條第一項、第一百條及第一百零一條之規定。民事訴訟法
    第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全九字第二九三八號假扣押民事
    裁定曾提供新台幣壹佰萬元後得假扣押，並由聲請人以八十九年存字第一七六四
    號提出中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票一百萬元券一張、號碼八四
    Ｂ００三四０Ｄ、息票一二─一四號提存在案。惟聲請人現擬變換提存物等語。
三、經本院調取上開卷證查閱，核聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
