【裁判字號】    90,交易,595
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五二三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○曾因業務過失致死案件，經臺灣宜蘭地方法院於民國八十
    四年十一月二十七日以八十四年度交訴字第一０一號判決有期徒刑十月，緩刑四
    年，上訴後，經臺灣高等法院於八十五年三月十三日以八十五年度交上訴字第四
    二號駁回上訴確定，現仍緩刑中，猶不知悔改，於九十年八月十九日上午，駕駛
    車號Ｒ２─５４６２號自用箱型車，由桃園縣觀音鄉○○村○鄰○○○道路往新
    屋方向行駛，於同日上午十時許，途經該路與新華路交岔路口即觀音鄉○○村○
    鄰○○路二九五號前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然通過該路口，適有丙○
    ○騎乘車號ＭＮＩ─２９８號機車，搭載甲○○，沿新華路由新坡往新屋方向行
    駛，乙○○見狀閃煞不及，兩車因而發生碰撞，致丙○○受有右橈骨骨折、右小
    腿撕裂傷，甲○○受有右膝挫傷合併滑液膜血腫及疑似十字韌帶撕裂等傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告乙○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人饒秀珠、
    甲○○二人於本院審理中以言詞撤回告訴，有九十年十二月十一日之訊問筆錄一
    份在卷可憑，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
