【裁判字號】    90,訴,624
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六二四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    訴訟代理人  靳家齊
    送達代收人  壬○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  癸○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零貳萬元整，及自民國八十七年二月十一日起至清償
日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年三月十一日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本筆借貸係於本行桃園分行，依借據第十九條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法
    院，合先陳明。
  (二)緣被告戊○○於民國（下同）八十五年九月十日向原告借到新台幣（下同）參佰
    零貳萬元（期限自八十五年九月十日起至八十七年九月十日止），由其餘被告等
    為連帶保證人，與原告訂立借據乙份，依上開約定，被告等應按期於每月十日繳
    息乙次，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年
    息百分之九‧八五按月計付，並隨基本利率調整而調整之，逾期六個月以內者，
    另按該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付之違約金，
    另依借據第四條規定，連帶保證人並願放棄先訴抗辯權。
  (三)詎料被告戊○○自八十七年三月十日起即未繳息，依借據第五條之約定，視為全
    部到期，被告等即應連帶償還，核計上欠新台幣參佰零貳萬元，屢經催討仍置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表乙份、原告銀行基本放款利率公
    告函影本乙份、被告七人戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○等七人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○等七人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、原
    告銀行基本放款利率公告函一份、被告七人戶籍謄本為證，應堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告新台幣參佰零貳萬
    元，及自民國八十七年二月十一日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利
    息，暨自民國八十七年三月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按該利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
