【裁判字號】    90,保險,7
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度保險字第七號
    原      告  戊○○
                丙○○
    法定代理人  乙○○
                甲○○
    法定代理人  石寶忠
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
（一）被告應給付原告戊○○、丙○○各新台幣（下同）一百五十萬元及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人張政熙（業於民國八十九年三月四日意外死亡），於八十二年六月三日
      ，經由被告公司業務員林燕均之勸說及介紹，於前述時日，與被告簽定人壽保
      險契約，並以張政熙為被保險人兼要保人，約定主契約保險金額為二百萬元，
      附加特約：意外傷殘保險，死亡及殘廢保險金三百萬元，保險金受益人依保險
      單契約內容約定為原告二人（受益人丙○○為八十二年一月三日生）。
（二）因被保險人張政熙於八十九年三月四日，在意外中不幸死亡，依前開人壽保險
      要保書第四項之約定被告公司自應給付原告附加特約部分之意外傷殘保險死亡
      保險金三百萬元，然迭經原告向被告口頭申請及提出書面申請，均遭無理拒絕
      ，實有悖保險誠信，爰依保險契約法律關係請求被告如數給付保險金並加計遲
      延利息。
（三）依證人邱文瑞、湯文龍所述及護理記錄內容，足見張政熙因在九十年三月一日
      凌晨發生車禍後，即有幻覺及情緒不穩之現象，由其住院期間推治療車擅闖其
      他病房及用力拔走廊上之欄杆等舉動即可知張政熙住院當時之意識控制能力已
      大大不如正常人，因此之故，其判斷力及意識控制力已非正常人般，故而，根
      本不可能出於理智之決定並基於自主判斷力而選擇自殺。再就張政熙本人經濟
      狀況於生前並無任何負債，並不需要選擇自殺了卻一生，然被告徒以主觀臆測
      之詞逕為認定張政熙本人是出於自殺行為，而為拒絕給付之理由，自屬無據，
      況依張政熙當時住院狀況，顯然亦無自主之自殺能力，且以當時現場照片來看
      ，張政熙於墜落之際雙手仍緊握窗邊欄杆以掙扎方式猛踢牆壁求生，益證張政
      熙並無跳樓自殺之意圖。本件確屬意外，並非被告所指自殺行為，因此，被告
      以自殺為由拒絕理賠，至屬無理。
（四）否認被保險人張政熙在事故發生前有大量飲酒之習性。被保險人張政熙因遭突
      然之意外車禍事件導致頭部受傷而住院，住院期間合併有腦震盪之現象，因而
      導致腦神經受創而有幻視、幻聽之現象出現，然此現象最主要是起因於意外車
      禍。又因腦部受創而產生幻覺，致意識失控失足墜樓而身亡，衡屬意外事故死
      亡。
（五）另參照證人醫師鍾偉屏之說法，患者在幻聽、幻視狀況發生時，一般而言發作
      期間是數分鐘到數小時，患者是「無法控制」自己的行為，故而，被保險人張
      政熙於幻視、幻聽情況下不慎失足墜樓即屬意外，且由當時失足墜樓之現場照
      片可徵張政熙當時在墜下樓前有強烈掙扎求生之現象，此從該病房牆緣之壁面
      上有張某雙腳清晰烙印之腳痕（或鞋痕）即可明白證明。況且，如果張政熙是
      自殺，亦絕不致於用雙手握住窗外護欄杆而以仰躺方式跳下，由此足證本件並
      非自殺。
（六）證人鍾偉屏到院證述前即以張政熙是起因於酒精戒斷症候群之原因而致死亡，
      此點實令原告置疑，且其憑何客觀依據逕認被保險人張政熙係因酒精戒斷症候
      群所引起。原告於起訴前即表示新陽明醫院具有過失，明知病人有幻覺，且幻
      視、幻聽之現象，竟仍讓其一人獨自處於病房內。證人鍾偉屏證詞因有上述之
      疑點，又係其維護醫院本身利益迴避自身過失之詞，在證據效力上顯然失之薄
      弱，顯然非可採信。
（七）被告答辯認為縱屬腦震盪原因導致意識不清而墜樓，該心神喪失所致之事故，
      亦為除外責任被告不負給付保險金責任云云，如此事理如果可以成立的話，原
      告殊不知保險意義何在，且究係何種保險事故之發生被告才需理賠。
三、證據：提出人壽保險要保書影本一件、保險單契約內容變更申請書影本一件、戶
    口名簿影本一件、台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書影本一件、保
    險單條款及附約條款影本各一件、相片一張為證，並聲請調閱台灣桃園地方法院
    檢察署八十九年度相字第四四四號卷宗、向新陽明醫院調閱張政熙之病歷資料及
    訊問證人邱文瑞、鍾偉屏。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件要保人與被告簽訂之意外傷殘保險附約條款（系爭保險契約）第二章第一
      條約定，被告在保險人因遭遇外來突發之意外事故致身體蒙受傷害而死亡時，
      應給付保險金，故原告請求被告給付身故保險金，應證明被保險人死亡係因遭
      受外來突發之意外傷害事故所致。本件原告固台灣桃園地方法院檢察署檢察官
      相驗屍體證明書影本為證，惟本案經檢察官相驗後僅判斷「無他殺嫌疑」，並
      未認定被保險人是否因遭遇「外來突發之意外事故」而死亡，上開相驗屍體證
      明書尚不足證明被保險人發生約定事故。
（二）係於桃園縣平鎮市新陽明醫院住院時，自其病房窗戶墜樓死亡。該墜樓窗戶共
      有二層，分別為玻璃窗及紗窗，且醫院顧及病人安全及避免物品掉落，病房窗
      戶之槽溝皆加裝有鋁條，使窗戶僅得開啟約十公分左右之寬度，故除強行拆除
      或故意破壞所設之玻璃窗及紗窗外，病患應無可能失足墜樓，台灣桃園地方法
      院檢察署認定被保險人非因他殺死亡，是故意破壞病房之玻璃窗及紗窗者應為
      病患本人。且前開病房窗戶外連結有約三十公分之窗台，窗台後亦設有約三十
      公分之鐵架，若被保險人果真不慎跌出窗外，亦有約六十公分之緩衝處，不致
      立即墜下，其並得攀住窗戶或鐵架呼救，惟被保險人卻未為此等行為，若其墜
      樓非出於自身之故意行為，保險人何以拆除破壞病房玻璃窗及窗戶，又如何自
      有六十公分之窗台及鐵架處跌落且未為任何自救行為，實難有合理之解釋。
（三）系爭保險契約所謂「外來之意外事故」，限定引起事故之原因出自外在，其目
      的在排除內發疾病所引致之結果，故被保險人若係因身體或精神上之疾病所致
      之事故，及非屬系爭保險契約之承保範圍。本件被保險人之兄於警局及檢察官
      偵訊時稱「出車禍前一切正常，出車禍後第三天開始情緒不穩定」「他常喊看
      到小鬼」，醫院助理員亦稱「八十九年三月三日晚上感到他情緒不穩躁動...
      」。參諸新陽明醫院之護理紀錄，被保險人住院後之第一、二日皆無情緒異常
      之記載，第三日（八十九年三月三日）晚上九點後始有「自行外出」、「FAMI
      LY（家人）代訴P'T（病人）睡不著，直說天花板漏水，要回家看媽媽 ... 」
      之記載，第四日（八十九年三月四日）凌晨一點十分及三點護士發現「P'T （
      病人）仍躁動不安，在病房亂跑，亂進病人房間，且還將治療車推走至五二六
      找東西，...  且將走廊上的鐵欄杆拆下來... 」，「P'T仍未睡覺，還是一樣
      亂走動，還將床頭燈也拆下來，... 走錯自己的病房多次... 」，可知被保險
      人縱曾因車禍而有腦震盪，但由其頭部僅受到「擦傷合併出血」之情形觀之，
      腦震盪之症狀當不致造成上述之情緒躁動及嚴重幻覺等症狀。
（四）被保險人生前有大量飲酒之習慣，並達酒精中毒之程度，事故發生前被保險人
      及係因飲酒駕車受傷住院，且被保險人墜樓後新陽明醫院診斷其有酒精戒斷症
      候群。蓋長期飲酒之人，因身體對酒精產生依賴，若突然停止喝酒，即會發生
      戒斷症狀，如錯誤的知覺、幻覺，嚴重者於酒精戒斷後二至五天內並會有震顫
      性譫妄發生，其特徵為意識狀態混亂、對時間地點失去定向感、恐懼、躁動及
      視幻覺等。被保險人於住院第三日開始有躁動不安、認病房天花板漏水、看到
      小鬼之嚴重幻覺及多次走錯病房等現象，完全符合酒精戒斷症候群之症狀。而
      「酒精戒斷症候群」為一內在疾病之發作症狀，因疾病發作所致之事故，自非
      屬外來突發之意外傷害事故。
（五）退步言之，茍認被保險人係因腦震盪導致意識不清而墜樓，被保險人墜樓之窗
      戶共有玻璃窗及紗窗二層，窗戶之槽溝並加裝有鋁條，使窗戶僅得開啟約十公
      分左右之寬度，故除強行拆除或故意破壞所設之玻璃窗及紗窗外，應無可能因
      失足墜樓。被保險人病房位於醫院五樓，跨出窗戶將遭致生命危險，為眾所週
      知之事，故被保險人破壞二層窗戶跨出窗外之行為，若非故意所為即是在無意
      識之狀況所作，而「故意行為」及「心神喪失」二事由所致事故，屬系爭保險
      契約第二章第五條、第二款、第三款及第五款約定之除外責任，被告不負給付
      保險金之責。
三、證據：提出意外傷殘保險附約影本一件、酒精戒斷症候群網路查詢資料二件、新
    陽明醫院住院病歷摘要翻譯一件為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被保險人張政熙於八十二年六月三日與被告簽定人壽保險契約，
    並附加意外傷殘保險三百萬元（下稱系爭保險契約），嗣被保險人張政熙於八十
    九年三月四日意外身亡，原告為系爭保險契約之受益人，被告依約應給付死亡保
    險金三百萬元予原告均分，詎遭無理拒絕，爰依保險契約請求被告如數給付保險
    金並加計遲延利息等語。
二、被告則以：系爭保險契約第二章第一條約定，被告在保險人因遭遇外來突發之意
    外事故致身體蒙受傷害而死亡時，應給付保險金，故原告請求被告給付身故保險
    金，應證明被保險人死亡係因遭受外來突發之意外傷害事故所致。被保險人張政
    熙於八十九年三月一日凌晨零時三十分許，因酒後駕車車禍，住進新陽明醫院診
    療，後於同年三月四日凌晨三時四十分，自該醫院四樓五一０號病房窗戶外墜樓
    死亡，經檢察官相驗後僅判斷「無他殺嫌疑」，並未認定被保險人是否因遭遇「
    外來突發之意外事故」而死亡；又被保險人張政熙墜樓窗戶為玻璃窗及紗窗二層
    ，窗戶之槽溝並加裝有鋁條僅得開啟約十公分左右之寬度，除強行拆除或故意破
    壞外，應無可能失足墜樓，且病房窗戶外連結有約三十公分之窗台，窗台後亦設
    有約三十公分之鐵架，若被保險人果真不慎跌出窗外，亦有約六十公分之緩衝處
    ，不致立即墜下，其並得攀住窗戶或鐵架呼救，惟被保險人卻未為此等行為，顯
    見其墜樓係出於自身之故意行為；被保險人生前有大量飲酒之習慣，因傷住院無
    法飲酒致生酒精戒斷症候群症狀，意識狀態因此混亂，被保險人張政熙因酒精戒
    斷症候群發作致生墜樓事故，係因己身疾病發作所致之事故，自非屬外來突發之
    意外傷害事故；茍認被保險人張政熙係因車禍受傷腦震盪導致意識不清而墜樓，
    其於心神喪失中所致墜樓，依系爭保險契約第二章第五條第五款除外約定，被告
    亦不負給付保險金之責等語資為抗辯。
三、原告主張被保險人張政熙與被告簽訂有人壽保險契約並附加意外傷殘保險三百萬
    元，原告為系爭保險契約之受益人依約得均分保險金利益之事實，業據原告提出
    人壽保險要保書影本一件、保險單契約內容變更申請書影本一件為證，且為被告
    所不爭執，堪信為真正。按系爭保險契約第二條約定：「被保險人於本契約有效
    期間內，因遭遇外來突發之意外事故，致其身體蒙受傷害，並以此傷害為直接原
    因，自傷害之日起一百八十日內死亡者，本公司按保險金額給付死亡保險金。」
    ；第六條第二、三、五款約定：「被保險人直接因下列事由致成死亡、殘廢、失
    能及醫療時，本公司不負給付保險金之責任：二、要保人、被保險人、受益人的
    故意行為。三、被保險人之故意自殺（包括自殺未遂）。五、被保險人心神喪失
    或故意行為所致的麻醉、酗酒。」。所謂「外來突發之意外事故」，必須事故發
    生之原因，係由於自身以外之事故，非因被保險人本身已存在可得預料或查知之
    原因（如疾病則非外來事故），致事發突然無法防範者而言（最高法院八十五年
    度台上字第一四三０號判決參照）。被告固以原告就被保險人死亡係因遭受外來
    突發之意外傷害事故所致係有利於原告之事實且係積極事實，應由原告就該事實
    負舉證責任云云。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但
    法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條
    定有明文。是有關舉證責任之分配，非僅以事實對於何造當事人有利為決定之基
    準，並應考量個案具體情況、舉證之難易等因素決定之。是則本件死亡事故之發
    生本身固為積極之事實，應由原告負舉證責任，但該事故發生之原因既係非因被
    保險人本身已存在可得預料或查知之原因，即為消極之事實，舉證困難，如令原
    告就該消極事實負舉證責任，顯不符公平。本件就被保險人張政熙確已死亡事故
    ，被告既抗辯被保險人死亡事故之發生不符約定「遭遇外來突發之意外事故」要
    件，揆之上開說明，應由被告就被保險人死亡事故之發生係因被保險人本身已存
    在可得預料或查知之原因所致之事實，負舉證之責任。被告就其上開應負舉證之
    事實如不能證明，亦未能證明該當約定除外責任之事實存在，即難免其給付保險
    金之責。反之，被告若能舉證證明，被保險人張政熙死亡事故，係因被保險人本
    身已存在可得預料或查知之原因而得預先防範之內在事故，或符合約定除外責任
    事由，自得不負給付保險金之責。
四、查被保險人張政熙於八十九年三月一日凌晨零時三十分許，因酒後駕車車禍，住
    進新陽明醫院診療，後於同年三月四日凌晨三時四十分，自該醫院四樓五一０號
    病房窗戶外墜樓，致顱內出血、顱骨骨折延至同日四時四十四分死亡之事實，業
    據本院調取台灣桃園地方法院檢察署八十九年度相字第四四四號相驗卷宗（以下
    簡稱相字卷），核閱其中證人湯文龍、邱文瑞證詞、新陽明醫院診斷證明書、現
    場相片、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書屬實，復為兩造所不爭，堪
    信為真實。被保險人張政熙死亡之直接原因為高處墜樓致顱內出血、顱骨骨折，
    顯非因本身已存在可得預料或查知之原因所致，符合「遭遇外來突發之意外事故
    」要件，則本件所應審究者，厥為被告抗辯有系爭保險契約第六條第二、三、五
    款之除外責任事由是否有理。經查：證人即新陽明醫院助理員邱文瑞證稱：當天
    晚上我們值班，路人進來告訴我們有病人站在窗戶外面，當時窗戶是全開，我出
    去看時，張政熙面對牆壁背對我們看似要爬回窗內，我們進來要通知五樓的醫護
    小姐，打電話之際，就聽到墜地聲，沒人看見如何墜樓，當時看到張政熙已經逾
    越四樓窗戶外的鐵欄杆爬到三、四樓間水泥突出物，手攀住窗外的鐵欄杆，後來
    看他要往上爬回窗戶故留下腳印。我大約看一、二分鐘，期間張政熙企圖往上爬
    但他爬不上去等語。證人邱文瑞並無親見被保險人張政熙係如何墜樓，然其親見
    被保險人張政熙站在新陽明醫院三、四樓間水泥突出物，手攀住窗外的鐵欄杆往
    上攀爬企圖爬回上面達一、二分鐘，復依原告所提相片確留有被保險人張政熙攀
    爬鞋印，及檢察官驗斷書所載被保險人張政熙頭面頸部傷勢係後頭部扁平骨折，
    額頭五乘四公分擦傷為前車禍所致，護理記錄記載「P'T從5F跳下，當時P'T正面
    朝上，... 」等情，自難認定被保險人張政熙係故意跳樓自殺。被保險人張政熙
    縱係自行開窗攀爬至屋外欄杆下之水泥突出物，期間未呼救求援，惟究難憑此推
    論其嗣後墜樓乃出於己意所為，被告抗辯被保險人張政熙墜樓係故意自殺云云，
    即非可採。次查，被保險人張政熙係於八十九年三月一日凌晨零時三時五分，因
    酒醉駕車撞電線桿致傷而送入新陽明醫院急診，自陳大量喝酒已喝好幾年，有新
    陽明醫院檢復被保險人張政熙病歷資料，急診病歷載明「Alcoholic Drinking」
    字樣、護理記錄載明「因酒醉駕車同行撞電線桿... 」字樣、護理基本記錄喝酒
    欄載明「ˇ大量，已喝好幾年」字樣可稽。被保險人之兄湯文龍於偵訊時證稱：
    出車禍前一切正常，出車禍後第三天開始情緒不穩定等語（相字卷第三十頁）。
    證人邱文瑞於偵查中證稱：八十九年三月三日晚上感到他情緒不穩躁動，有值班
    醫師幫他打鎮靜劑，是陳醫師等語（相字卷第十五頁反面）。又依新陽明醫院之
    護理紀錄，被保險人張政熙住院後之第一、二日皆無情緒異常之記載，第三日（
    八十九年三月三日）二十一時記載「 P'T（病人）自行外出無告之護理人員，由
    其哥哥電話通知待會代他返室，... 」字樣；二十三時記載「「FAMI LY代訴P'T
    睡不著，直說天花板漏水，要回家看媽媽，無法安靜下來... 」字樣，第四日（
    八十九年三月四日）凌晨一點十分記載「 P'T仍躁動不安，在病房亂跑亂進病人
    房間，且還將治療車推走至五二六找東西，已多次告知 P'T且囑其回房休息，仍
    然四處走動，且將走廊上的鐵欄杆拆下來，...  」字樣，凌晨三時記載「P'T仍
    未睡覺，還是一樣到處亂走動，還將其床頭燈也拆下來，跑到走廊上的鐵門開門
    出去，故叫住P'T囑其回房休息，但卻走錯自己的病房多，就帶者P'T走回自己病
    房，... 」。證人即新陽明醫院醫師鍾偉屏證稱：據值班醫生、護士及邱文瑞轉
    述，張政熙因酒後駕車車禍造成頭部外傷等傷勢，因有飲酒且頭部外傷故送院時
    意識不清，等病人酒後意識清晰與一般患者無異，詢問患者病史，病患稱每日均
    飲用大量酒，所以於三月三日晚間患者出現幻聽幻視的異常行為，躁動不安，好
    幾次走錯病房，後來在病房推換藥車找東西，並且有破壞病房內之設施。值班人
    員有給與鎮定藥物，病人就安靜下來，直到急診室小姐發現墜樓，即通知急救。
    我們專業判斷是酒精性的戒斷症候群，病人會發生幻視、幻聽等躁動不安現象。
    該症狀發生時一般而言發作期間是數分鐘到數小時，患者是無法控制自己的行為
    。該病症發生原因很多，如果長期飲酒者相當期間不飲酒，即有可能產生此症候
    群，不以遭受外力為必要，張政熙本有腦震盪現象，後來症狀解除，不至於無法
    控制自己行為等語。綜上證人湯文龍、邱文瑞、鍾偉屏及卷附病歷資料所示，被
    保險人張政熙確於車禍後第三日（八十九年三月三日晚間）開始有躁動情緒不安
    意識不清之現象。被保險人張政熙墜樓所處四樓病房，窗戶外緣有約三十公分之
    窗台復設置約二十公分之鐵架，事故發生前，被保險人張政熙逾越窗戶鐵架向下
    攀爬，足踏在三四樓間水泥突出部（參見相字卷第三十八頁相片腳印），顯非正
    常情況下所為之舉。復依新陽明醫院急診病歷載明「Alcoholic  Drin king」字
    樣、護理記錄載明「因酒醉駕車同行撞電線桿... 」字樣、護理基本記錄喝酒欄
    載明「ˇ大量，已喝好幾年」字樣，堪信證人鍾偉屏依其專業判斷被保險人張政
    熙事故前應處於酒精戒斷症候群發作時期應屬可信。而酒精戒斷症候群（The al
    coho l withdraw alsyndrome），長期喝酒的酒癮患者若突然停止喝酒後一段時
    間內，常會出現一些戒斷症狀，在停止喝酒後二十四至三十小時之間，可能會出
    現全身性的顫抖，並伴隨交感神經系統功能過強的一些現象，如心跳加速、雙頰
    發紅、不易入眠等。此外，也有百分之十至二十的人在停止喝酒七至四十八小時
    之間會有癲癇發作；酒精戒斷後的癲癇發作通常是全身性的大發作，有時甚至會
    演變成癲癇連續狀態，而有生命危險。至於酒精戒斷症候群最嚴重的則是震顫譫
    妄，常發生在戒斷之後二至五天之間，患者會呈現意識混亂，出現幻覺、全身顫
    抖、體溫過高、交感神經功能過強等的症狀，如果不接受治療的話，會危及患者
    的生命，有被告提出酒精對中樞神經系統的影響網路查詢資料在卷可按，參互觀
    之，足證證人鍾偉屏證詞確係依其專業所為判斷，實屬可信。原告固以新陽明醫
    院使被保險人張政熙獨自處於病房內就事故發生應有過失，證人鍾偉屏為維護醫
    院本身利益迴避自身過失，證詞證據效力失之薄弱云云。然觀之證人鍾偉屏證詞
    ，係判斷被保險人當時因酒精戒斷症候群發作而致幻視、幻聽、躁動不安而無法
    控制自己的行為，並不否認被保險人張政熙獨處病房，上開證詞就新陽明醫院應
    負責任判斷，顯不相干，原告執此否認證人鍾偉屏證詞信實云云，應無足取。被
    保險人張政熙既係因酒精戒斷症候群發作而致無法控制自己的行為，逾越四樓病
    房窗戶鐵架向下攀爬，足踏在三四樓間水泥突出部，而依現場相片所示，被保險
    人張政熙所站水泥突出部甚為狹小（約一足長），其手攀附窗戶外緣鐵欄杆，亦
    甚狹小，茍被保險人張政熙神智正常，當知悉其實陷入進退兩難極具危險地位，
    應盡力呼救等待救援。惟其竟足蹬牆壁，企圖憑一己之力攀越頭頂上鐵欄杆回去
    病房，要難遽依其有向上攀爬動作，即認其精神狀態已回復正常，反之益徵其業
    陷於對於外界事務完全缺乏辨識能力，合於心神喪失情況。被保險人張政熙嗣後
    墜樓，顯因酒精戒斷症候群發作無法控制自己行為衍生悲劇，被告抗辯被保險人
    張政熙因心神喪失事由直接致成死亡事故，即非無據。
五、綜上所述，本件被告抗辯系爭保險契約被保險人張政熙之死亡事故，合於系爭保
    險契約第六條第五款之除外責任事由，尚屬可採。則原告主張依保險契約訴請被
    告給付保險金云云，自屬無據。從而，其本於保險契約之法律關係，請求被告應
    給付原告戊○○、丙○○各一百五十萬元並加計遲延利息云云，難認為有理由，
    不能准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決無影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十二     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十三     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
