【裁判字號】    89,訴,416
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一六號
    原      告    乙○○
    法定代理人    丙○○
    複  代理人    甲○○
                  林軍男
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬捌仟陸佰柒拾元，及自民國八十九年八月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣貳萬捌仟陸佰柒拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場及書狀所為之聲明及陳述略以
    ：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百三十八萬六千九百六十一元，及自起訴狀
      繕本送達之翌日即民國（下同）八十九年八月十七日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告向行政院公共工程委員會承攬雲林縣斗六市中山國寶三期大樓拆除工程
      （下稱系爭工程），詎被告應注意採取必要之安全措施，以避免損及鄰房，而
      依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意防範，於八十九年二、三月間
      施工不慎，致落石擊穿原告所有門牌號碼為雲林縣斗六市○○路八十號房屋（
      下稱系爭房屋）之鐵皮屋頂、木造天花板多處，嗣又遇下雨，造成原告所有如
      附表所列項目物品之損害，其回復原狀所必要之費用共計一百八十三萬二千六
      百四十九元，經原告多次口頭催告被告回復原狀，均未獲置理，至八十九年八
      月四日，被告始依宏昱保險公證人有限公司（下稱宏昱公司）鑑定之修復費用
      ，向鈞院提存所提存四十四萬五千六百八十八元（元以下四捨五入），以資賠
      償原告，餘一百三十八萬六千九百六十一元，迄今拒不賠償原告，爰依民法第
      一百八十四條第一項前段、第二百十三條第一項及第三項規定，提起本訴。
（二）如附表所示編號二、三項目因系爭工程施工震動而產生裂痕，編號四、五項目
      為積水擊落受損，編號七至十一、十八、十九、二十一、二十二項目均係因滴
      水而受損，編號二十四屏風是被砸下之水泥磚打倒而受損。
（三）原告雖已於八十九年八月十六日領取被告所提存之前述提存物，但非表示原告
      亦同認此金額即為回復原狀所必要之費用。
（四）本件系爭房屋修復所必要之費用，先後經宏昱公司鑑價四十四萬五千六百八十
      八元，財團法人中華科技經濟鑑測中心（下稱中華科技中心）鑑定四十五萬五
      千一百四十元，然與原告提出之報價單、估價單所載費用合計一百八十九萬一
      千六百三十九元相距甚遠，其中附表所示編號一至七、九、十三、十六、十七
      、十九至二十三項目物品，前述二鑑定機構鑑定費用顯有落差，而中華科技中
      心尚漏未鑑定附表所示編號十四、十五項目，另二鑑定機構均漏未鑑定下列項
      目：
  １、附表所示編號一項目：右側牆鐵皮一百十五平方公尺、白鐵內槽八十二‧五公
      尺。
  ２、附表所示編號二項目：地坪磁磚一七‧四四平方公尺。
  ３、附表所示編號三項目：牆壁磁磚一‧四平方公尺。
  ４、附表所示編號四項目：木造天花板六十坪。
  ５、附表所示編號五項目：木造地板七十坪。
  ６、附表所示編號六項目：壁紙二十坪。
  ７、附表所示編號九項目：佛堂龍鳳板四十片、佛堂壁板三十坪。
  ８、附表所示編號十九項目：塑膠地板拆除工資五十坪、塑膠木板五十坪。
  ９、附表所示編號二十四項目：屏風一式。
      綜上所述，足證前開二鑑定之結果實不足採。
三、證據：提出本院八十九年度存字第六一二號提存通知書一份、報價單二紙、估價
    單四紙、照片七十七幀為證，並聲請囑託雲林縣建築師公會鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭房屋發生損害後，原告並未催告被告回復原狀，於八十九年五月十一日，
      兩造即與宏昱公司一同前往會勘系爭房屋及其內物品受損狀況，經估定修復費
      用為四十四萬五千六百八十八元，被告於八十九年八月四日亦將上述金額依法
      提存於鈞院提存所，並由原告領取，是原告在被告已清償範圍內所為之請求，
      即無理由。
（二）附表所示編號二地坪磁磚、編號三牆壁磁磚之損害可能係受九二一地震影響而
      受損；編號四及五木造天花板、地板使用久了亦會造成水紋；編號十九塑膠地
      板可能搬運時受損；編號十、十一、十八、二十一、二十二項目物品均非因泡
      水造成損害；編號二十四玉石屏風並非古董，僅係仿冒品，市價約八萬元，且
      檢視屏風受損位置非在其頂端，係位在屏風中間位置一隻鶴之嘴巴斷掉，顯見
      該損害應是九二一地震時屏風傾倒受損，自與本件無相當因果關係。
（三）又兩造既已合意選定中華科技中心為鑑定人，依最高法院八十八年台上字第一
      一二二號判決意旨，即屬「證據契約」，雙方應受鑑定意見拘束，就一定損害
      發生之原因或損害額之算定，不得再行爭執，否則將造成延宕訴訟，徒增紛爭
      ，是原告對中華科技中心鑑定結果自不得表示不服，復聲請鈞院再囑託雲林縣
      建築師公會鑑定。
（四）另鈞院若認合意選定鑑定人之鑑定意見，當事人仍得就其結果再加以爭執，則
      中華科技中心所為之鑑定，其中附表所示編號二十三採光罩非屬原告所有，而
      編號二、三、十、十一、十九至二十二項目物品，與被告之侵權行為間無直接
      因果關係之損害，均應予扣除，再依物品折舊率計算實際損害金額為二十三萬
      七千四百九十一元。
三、證據：提出宏昱公司公證報告書、財政部高雄市國稅局固定資產耐用年數表各一
    份為證。
丙：法院依職權調查證據：
一、會同兩造勘驗系爭房屋，並囑託中華科技中心鑑定。
二、調取本院八十九年度存字第六一二號卷宗。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十九年二、三月份，系爭工程施工中，原應注意採取必
    要之安全措施，以避免損及鄰房，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未
    注意防範，致落石擊穿系爭房屋之鐵皮屋頂及木造天花板多處，造成原告所有如
    附表所列項目物品之損害，計回復原狀所必要之費用共一百八十三萬二千六百四
    十九元，嗣經原告多次口頭催告被告回復原狀均未獲置理，被告並依宏昱公司鑑
    定之修復費用，向本院提存所提存四十四萬五千六百八十八元，為原告所領取，
    餘一百三十八萬六千九百六十一元，被告迄今拒不賠償，爰依民法第一百八十四
    條第一項前段及第二百十三條第一項、第三項規定，提起本訴。被告則以：系爭
    房屋發生損害後，原告並未催告被告回復原狀，而原告既已領取被告提存於本院
    提存所之四十四萬五千六百八十八元，其在被告已清償之範圍內所為之請求，即
    無理由。而中華科技中心所為之鑑定，其中附表所示編號二十三採光罩非屬原告
    所有，而編號二、三、十、十一、十九至二十二項目物品，與被告之侵權行為間
    無直接因果關係之損害，均應予扣除，再依物品折舊率計算，本件原告實際損害
    金額僅有二十三萬七千四百九十一元，另附表所示編號二十四之屏風受損亦非被
    告施工不慎所造成等語置辯。
三、原告主張被告於前揭時地，因過失造成原告所有如附表所示編號一、四至九、十
    二至十八、二十五至二十六項目物品受有損害之事實，業據其提出照片為證，復
    為被告所不爭執，堪信原告此部分之主張為真實。是本件爭執之要點為：
（一）附表所示編號二十三採光罩是否為原告所有？
（二）附表所示編號二、三、十、十一、十九至二十二、二十四項目物品所受損害，
      與被告之侵權行為間有無相當因果關係？
（三）本件損害賠償之方法？有無折舊問題？
（四）本件損害賠償之範圍？
四、按動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產之所有人，取得動產所有權，民
    法第八百十一條定有明文。系爭房屋為原告所有，此為被告所不爭執，而附表所
    示編號二十三採光罩係設置在系爭房屋左側之樑柱及鐵皮上，有原告提出之照片
    一幀在卷足證，則該採光罩既因附合於原告所有之不動產而成為系爭房屋之重要
    成分，依前述附合規定，原告當已取得採光罩之所有權，不因日後該採光罩已因
    毀損拆除受何影響，是被告抗辯該採光罩非原告所有，自不足採。
五、次按侵權行為損害賠償之請求權，除須有損害之發生及責任原因之事實外，並以
    二者之間有相當因果關係為其成立要件，故侵權行為賠償損害之訴訟，原告須先
    就上述成立要件為相當之證明，始能謂其請求權存在。又所謂相當因果關係，係
    指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一
    般情形上，有此環境，有此行為之同一條件，均發生同一之結果者，則該條件即
    為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形
    上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件
    與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係。
    （參照最高法院四十四年度台上字第一０八號、八十七年度台上字第一五四號判
    決意旨）本件原告主張附表所示編號二、三、十、十一、十九至二十二、二十四
    項目物品所受損害，與被告之侵權行為間有相當因果關係，經查：
（一）附表所示編號二地坪磁磚、編號三牆壁磁磚實際所生之損害為龜裂，此分別有
      原告所提照片十幀、中華科技中心報告書內附照片十三至二十二在卷足佐，而
      系爭房屋緊臨九二一地震災區中山國寶大樓，亦有原告所提出之照片五幀可證
      ，則系爭房屋於八十八年九月二十一日地震發生時，必同受到強裂之震動，是
      該地坪及牆壁磁磚究係因九二一地震，抑或系爭工程施工震動致生龜裂，尚非
      無疑，且原告復未能舉證以證明前述損害，確係因被告施行系爭工程不當所致
      ，其此部分之主張洵屬無據。
（二）原告另主張附表二所示編號十一彈簧床墊亦因泡水而受損，惟該床墊並非木製
      材質，縱遇潮溼亦可經由曝曬而回復，是尚難認其損害係因被告施工不慎所致
      。
（三）又原告主張附表所示編號十、十九至二十二項目均因泡水而受有損害，已據其
      提出照片七幀為證，復依當時系爭房屋屋頂破損多處且範圍甚鉅，若遇雨天，
      將傾入大量雨水，而編號十單人床、編號二十展示場電視櫃、編號二十一小孩
      房衣櫃、編號二十二小孩房書桌均屬木製品，易因漬水而損壞至明，編號十九
      塑膠地板遇水將影響其膠質附著地面之功能，自應拆除重新舖設，是被告抗辯
      前開項目之損害與侵權行為間無相當因果關係，委無足取，原告此部分之主張
      ，自屬有據。
（四）再原告主張附表所示編號二十四屏風一式係被掉落之水泥磚擊中，致其上玉石
      鑲住之天鵝頭、仕女頭及手斷裂，屏風亦因倒地分離，玉石表面產生模糊，固
      據其提出照片三幀為證，惟若係遭落石擊中倒地，其屏風項端當會受損，然檢
      視卷內照片上屏風之頂端並未受損，是由屏風受損部位客觀上觀察，尚難認其
      損害之發生與被告之侵權行為間具有相當因果關係。
（五）綜前所析，附表所示編號二、三、十一、二十四物品損害，經本院依經驗法則
      ，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認在一般情形上，縱
      有被告之過失行為存在，不必皆會發生此損害，該行為與結果間並無相當因果
      關係，原告此部分之主張無理由。
六、再按「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」「
    負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前
    之原狀。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀
    。」「應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人
    得請求以金錢賠償其損害，不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償
    其損害。」「修正之民法第二百十三條第三項之規定，於民法債編修正施行前因
    負損害賠償責任而應回復原狀者，亦適用之。」民法第一百九十六條、第二百十
    三條第一項及第三項、第二百十四條、第二百十五條、民法債編施行法第十二條
    分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，
    並不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用；依民法第一百九十六條請求
    賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例
    如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。從而，物被毀損時，損害賠償請求權
    人得選擇依民法第一百九十六條之規定，請求加害人賠償其物因毀損所減少之價
    額；亦得選擇依民法第二百十三條第一項，請求加害人回復該物損害發生前之原
    狀，於定相當期限催告後，逾期不為回復或不能回復原狀或回復顯有重大困難時
    ，得請求以金錢賠償其損害；或選擇依民法第二百十三條第三項，請求加害人支
    付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。另回復原狀係指回復物之通常效用而
    言，與該物損壞前之價值無關，被害人於依民法第二百十三條第三項請求時，如
    能證明請求加害人支付者，確為回復物之通常效用所必要之費用，即得請求賠償
    ，自無折舊之問題。本件原告係逕依民法第二百十三條第三項請求被告支付回復
    原狀所必要之費用，揆諸前揭法條及說明，無庸定期催告及扣除折舊，是被告抗
    辯原告未依法先行催告，且應依標的物折舊率計算實際損害金額等語，顯不足採
    。
六、末查，本件原告主張如附表所列項目物品回復原狀所必要之費用為一百八十三萬
    二千六百四十九元，固據其提出報價單二紙、估價單四紙為證，惟附表所示項目
    物品修復費用經鑑定為四十五萬五千一百四十元，此有中華科技中心報告書一份
    附卷足稽，據該報告書內容所載，除前述附表所示編號十單人床之損害，本院認
    與系爭工程施工不當具有相當因果關係，及附表所示編號十四零星及其他工資、
    編號十五運棄費應屬回復原狀所必要之費用應予算入外，其餘部份報告書均詳載
    價值分析及物品之數量、規格、單價、總價、因果關係等可供參酌，具有相當之
    專業性、客觀性及公正性，足以採信。是本院審酌前述報告書所鑑定之修復費用
    ，並扣除其所估算之附表編號二、三、十一項目之修復費用六千七百四十元，再
    斟酌宏昱公司所鑑定附表編號十四、十五項目之費用共二萬五千九百四十一元，
    認原告請求回復原狀之必要費用應為四十七萬四千三百四十一元（計算式：000
    000－0000＋25941＝474341），始屬允當。又原告既已於八十九年八月十六日領
    取被告提存於本院之四十四萬五千六百六十八元，則在其受領之範圍內，被告已
    為清償，債之關係消滅。從而，原告得請求被告給付之損害賠償金額為二萬八千
    六百七十三元（計算式：000000－000000＝28673），逾此部分之請求，即屬無
    據。
七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付原告二萬八千六百七十三元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月十七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則不應准許，應予駁
    回。
八、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經
    核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，已失所附麗，應予駁回。
九、原告另聲請囑託雲林縣建築師公會鑑定，惟本件既已經兩造合意選定中華科技中
    心鑑定，且作成報告書在卷可參，本院認事證已臻明確，自無再行鑑定之必要，
    又兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據已予審究，核與判決結果不生影響，爰不再
    一一論列，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十二      日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  蔣得忠
~B      法  官  蘇錦秀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十二      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
