【裁判字號】    90,易,354
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三五四號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官認無羈押
    之必要，准予保證金新臺幣一萬元具保候傳，由被告自行繳納後釋放。
二、茲被告經本院傳拘未著，已經通緝在案，被告顯已逃匿，自應將其繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
