【裁判字號】    89,訴,458
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五八號
    原      告  台鳳股份有限公司
    法定代理人  黃葉冬梅
    訴訟代理人  劉如秀
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落雲林縣古坑鄉○○○○○段第一二之一五三地號土地上，如附圖一所示
Ｂ部分三層樓房屋面積０‧０一五九公頃、Ｃ部分涼棚面積０‧００三九公頃拆除，
並將土地返還原告。
訴訟費用（除減縮聲明部分外）由被告負擔。
本判決第一項之履行期間為個月。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除履行期間及假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告之父劉牛自民國（下同）四十四年一月一日起，承租原告所有坐落在雲
      林縣古坑鄉○○○○○段第一二之一五三地號即承租人位置說明圖（附圖二）
      所示甲部分、乙部分土地，以供耕作，嗣劉牛死亡後，由被告與原告訂立耕地
      租約承租附圖二所示甲部分、乙部分土地，詎被告竟未自任耕作，於約八十四
      年、八十五年間，擅在附圖二所示甲部分土地上，建築如附圖一所示Ｂ部分三
      層樓房屋面積０‧０一五九公頃、Ｃ部分涼棚面積０‧００三九公頃（下稱系
      爭房屋），以供居住，顯然違反耕地三七五減租條例第十六條第一項之規定，
      依同條第二項，兩造原定之耕地租約無效，被告自已無正當權源使用前開土地
      ，惟被告迄今仍居住在系爭房屋，拒不將無權占有之土地返還原告，兩造經雲
      林縣古坑鄉公所耕地租佃委員會調解不成立，復經雲林縣政府耕地租佃委員會
      調處亦不成立，爰依民法第七百六十七條規定，提起本訴。
（二）依附圖二所示甲部分土地確係被告承租之土地，被告既否認此事實，應就此有
      利於己之事實負舉證責任。
（三）被告所提出之統一發票二紙係張坤和（已死亡）給付另一筆土地之租金，與本
      件無關。
三、證據：提出土地登記謄本、雲林縣私有耕地租約正本、承租人位置說明圖各一份
    ；照片一幀為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）劉牛承租原告所有雲林縣古坑鄉○○○○○段第一二之一五三地號之土地，僅
      限於附圖二所示乙部分，劉牛死亡後，其所有繼承人均同意將劉牛之租賃權讓
      與被告，故由被告繼續向原告承租附圖二所示乙部分土地，附圖二所示甲部分
      土地承租人則為張坤和。
（二）系爭房屋確係被告於約八十四年、八十五年間所建，惟非蓋在被告所承租附圖
      二所示乙部分土地上，而係建築在張坤和所承租附圖二所示甲部分之土地上，
      因系爭房屋所坐落土地之租金均係由張坤和繳納，嗣張坤和死亡，即由其繼承
      人張榮宗繳納。
（三）被告不知道在承租之土地上不能興建房屋，且原告每年前往收取租金時，亦未
      曾向被告為反對之意思表示。
三、證據：提出統一發票二紙為證。
丙、法院依職權調查證據：
一、函雲林縣政府及雲林縣古坑鄉公所調取系爭土地調解、調處資料。
二、會同兩造勘驗現場並囑託雲林縣斗六地政事務所派員實地測量，製作複丈成果圖
    附卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公所耕
    地租佃委員會調解；調解不成立者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會
    調處；不服調處者，由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會移送該管司法機關
    。前項爭議案件非經調解、調處，不得起訴，耕地三七五減租條例第二十六條第
    一項及第二項前段定有明文。本件租佃爭議事件業經雲林縣古坑鄉公所耕地租佃
    委員會調解不成立，復經雲林縣政府耕地租佃委員會調處仍不成立，嗣由雲林縣
    政府移送本院處理，此分別有雲林縣政府函及雲林縣古坑鄉公所函各一份在卷可
    稽，揆諸前揭法條所示，原告提起本訴，應予准許，合先敘明。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴請求：「被告應將坐落雲林縣古坑鄉○○○○○段第一二之一五三地號
    土地上，如附圖一所示Ａ部分平房面積０‧０一六一公頃、Ｂ部分三層樓房屋面
    積０‧０一五九公頃、Ｃ部分涼棚面積０‧００三九公頃拆除，並將土地返還原
    告。」嗣於本院審理中減縮應受判決事項之聲明為：「被告應將坐落雲林縣古坑
    鄉○○○○○段第一二之一五三地號土地上，如附圖一所示Ｂ部分三層樓房屋面
    積０‧０一五九公頃、Ｃ部分涼棚面積０‧００三九公頃拆除，並將土地返還原
    告。」依上述法條所示，核無不合。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告承租其所有如附圖二所示甲部分土地以供耕作，詎被告竟未
    自任耕作，擅在前開土地上興建系爭房屋以供居住，顯然違反耕地三七五減租條
    例第十六條第一項之規定，依同條第二項，兩造原定之耕地租約無效，被告即已
    無正當權源使用上述土地，惟被告迄今仍使用系爭房屋，拒不將無權占有之土地
    返還原告，爰依民法第七百六十七條規定，提起本訴。被告則以：劉牛所承租之
    土地僅限坐落在附圖二所示乙部分土地，劉牛死亡後，由被告繼續向原告承租該
    土地，附圖二所示甲部分土地承租人則為張坤和，而系爭房屋雖為被告於八十四
    年、八十五年間所建，惟係建築在張坤和所承租之前開土地上，該土地之租金亦
    均係由張坤和、張榮宗繳納。另被告並不知道在承租之土地上不能興建房屋，原
    告每年前往收取租金時，亦未曾表示反對等語置辯。
二、原告主張附圖二所示甲部分土地為其所有，兩造間訂有耕地租約，被告於八十四
    年、八十五年間在附圖二所示甲部分興建系爭房屋之事實，業據其提出土地登記
    謄本、雲林縣私有耕地租約正本、承租人位置說明圖各一份；照片一幀為證，並
    為被告所不爭執，復經本院勘驗現場及囑託雲林縣斗六地政事務所測量，分別製
    有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷足憑，堪信原告此部分之主張為真實。
三、按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提
    出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔
    之原則，最高法院著有一八年度上字第二八五五號判例可資參照。本件原告主張
    附圖二所示甲部分確為被告所承租之事實，業經其提出承租人位置說明圖一份為
    證，被告對該圖形式上為真正亦不爭執，僅辯稱：承租之土地僅限附圖二所示乙
    部分，附圖二所示甲部分係張坤和所承租，由其給付原告租金，並提出統一發票
    二紙為憑，惟查：
（一）觀諸前述統一發票載有：「買受人：張坤和；品名：八十七上、下租金；數量
      ：一三八；單價：三；金額：四一四；總計：新台幣四百十四元；備註：一六
      。」僅足證張坤和確曾給付原告八十七年二期之租金，復依附圖二所示可知張
      坤和尚向原告承租該圖所示丙、丁、戊三筆土地，是由該統一發票所載內容實
      無法判斷張坤和所給付之租金究係何筆承租土地之租金，自不能僅以該二紙統
      一發票即認張坤和為附圖二所示甲部分之承租人，遽此而為有利於被告之認定
      。
（二）且系爭房屋確建築在附圖二所示甲部分，業如前述，而被告所興建之三層樓房
      屋及涼棚，面積分別０‧０一五九公頃、０‧００三九公頃，合計達０‧０一
      九八公頃，供被告夫妻及其子孫居住，此為被告所自認，亦有照片一幀；勘驗
      筆錄、複丈成果圖各一份附卷足佐，是系爭房屋顯以供長久居住為目的，則衡
      之常情，一般人若係建屋以供居住，當興建在自己所有或承租之土地上，以避
      免將來糾紛叢生，遭致拆屋還地之窘境，遑論系爭房屋尚所費不貲，惟依被告
      所辯附圖二所示甲部分土地卻係張坤和所承租，被告本身即有承租之土地，又
      何須在他人所承租之土地上建屋，此顯與常理不合。
（三）又被告另辯稱附圖二所示甲部分租金均由張坤和、張榮宗給付，然系爭房屋僅
      供被告夫妻及其子孫居住，張坤和及其繼承人既均不居住於該處，竟長年以來
      給付原告租金，此亦與常情相違。
（四）綜上所述，被告對前述反對之主張，未提出有利之證據以資證明，其所辯委無
      足取，原告之主張堪信為真實。
四、次按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違反前項
    規定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租，耕地三七五減租
    條例第十六條第一項、第二項定有明文。又所謂「承租人應自任耕作」係指承租
    人應以承租之土地供自己從事耕作之用而言；如承租人以承租之土地建築房屋居
    住或供其他非耕作之用者，均不在自任耕作之列，應構成同條第二項所定原訂租
    約無效之原因（參照最高法院七十年度台上字第四六三七號判例）。本件被告確
    在承租之附圖二所示甲部分土地上興建系爭房屋以供居住，業如前述，被告雖辯
    稱：不知道在承租土地上不能興建房屋，原告每年前往收取租金時，亦未曾表示
    反對等語置辯。惟系爭土地地目為「旱」，使用地類別為「農牧用地」，兩造所
    訂立之租賃契約係「耕地租約」，約定正產物總收穫量及租額均以「甘藷」此農
    作物為計算標準，此分別有土地登記謄本、雲林縣私有耕地租約正本各一份在卷
    可憑，則兩造之租賃契約既係以被告耕作承租之土地為目的，自非租地以供建築
    ，此當為被告所應知，究不須原告再行告知不得在系爭土地上建築房屋，而被告
    復未能舉證證明於建築系爭房屋時，已徵得原告之同意，則其興建系爭房屋係充
    耕作目的以外之居住使用，即與原告出租系爭土地之原目的相違，故被告仍持前
    詞置辯，自不足採，揆諸前揭法條及判例意旨，兩造原定耕地租約應歸於無效。
五、再按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，民法第七百六十七條前段、中段定有明文。又耕地三七五減
    租條例第十六條第二項所謂原訂租約無效，係指承租人違反前項所定不自任耕作
    或轉租之限制時，原訂租約無待於終止，當然向後失其效力，租賃關係因而歸於
    消滅而言（參照最高法院八十年度台再字第一五號判例）。本件兩造之租賃關係
    既因原定耕地租約無效而歸於消滅，而被告所有之系爭房屋仍然占用如附圖一所
    示Ｂ部分三層樓房屋面積０‧０一五九公頃、Ｃ部分涼棚面積０‧００三九公頃
    之土地，即無合法占有之正當權源，並妨害原告所有權之圓滿行使。從而，原告
    本於所有權之作用，請求被告拆除系爭房屋，並將無權占有前開部分之土地返還
    原告，自屬有據，應予准許。
六、末查，被告於系爭土地既建有系爭房屋以供居住，驟然命其拆除，非立時可就，
    爰斟酌實際情況，酌定三個月之履行期間，以資兼顧。
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法之陳述，亦與判決結果並無影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二  月      十二      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（並附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十二      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
