【裁判字號】    90,易,738
【裁判日期】    901212
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度易字第七三八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三八七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新
台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（銀元佰元）折算壹日，緩刑肆年
。
如附表查獲物品清單所示之物品均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）七十及七十二年間，曾因違反醫師法案件，經本院分別
    判處有期徒刑一年及一年四月確定，於七十四年四月九日始入監執行完畢（未構
    成累犯）。竟為獲取報酬補貼家庭經濟所需，又基於執行醫療業務之犯意，自八
    十九年三、四月間起至九十年六月八日十時許止，在雲林縣虎尾鎮○○路一三一
    巷二十號住處及同上鎮○○街四十六號等處，為前來求診之不特定多數病患從事
    診斷、處方用藥及注射藥劑等醫療行為，並以之為業務。嗣九十年六月八日十時
    許，適甲○○在上開虎尾鎮○○路一三一巷二十號住處，為因身體不適前來求診
    之病患李林素香為醫療行為注射「胎盤素」及葡萄糖針劑時，為警會同雲林縣衛
    生局人員廖亦菁、蔡月貴二人當場查獲，並搜索甲○○另一執行醫療業務之處所
    虎尾鎮○○街四十六號，扣得甲○○所有執行醫療業務所用之如附表查獲物品清
    單所示之藥品器械。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於其在右揭時地執行醫療業務，並為警搜索當場查獲等情，坦
    承不諱，核與証人即會同警方搜索之雲林縣衛生局人員廖亦菁、蔡月貴在偵查中
    之証述情節相符，有該偵查筆錄可按，並有証人即搜索當時由被告為其診療之病
    患李林素香之警訊筆錄可參，此外，復有台灣雲林地方法院檢察署受理電話檢舉
    案件登記簿一紙、現場照片一幀、執行搜索報告書二件附偵查卷及被告所有執行
    醫療業務所用如附表查獲物品清單所示之藥品器械扣案可資佐証，本件事証明確
    ，被告犯行足以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯醫師法第二十八條第一項未取得合法醫師資格，擅自執
    行醫療業務罪。按所謂「業務」，係指以反覆同種類之行為為目的之社會活動而
    言，當然含有連續性，不再論以連續犯，公訴意旨認被告反覆所為之多次醫療行
    為，應依連續犯規定，以一罪論並加重其刑，應有誤會，併此敘明。爰審酌被告
    前於七十年及七十二年間，已有違反醫師法之前科素行，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表可稽，為獲取報酬補貼家
    庭經濟所需之犯罪動機、目的，有被告提出其家屬之診斷証明書五件、戶口名簿
    影本及工作証明各一紙可按，足信屬實，與未取得醫師執照執行醫療業務，有延
    誤病情及致生傷害之潛在危險性，及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，罰金部分，並諭知易服勞役之折算標準。又被告雖有上開
    前科，並經本院分別判處有期徒刑一年及一年四月，惟於七十四年四月九日執行
    完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且距本件再犯時間，已相隔十五
    年之久，因家庭經濟所需，一時失慮，再犯本罪，經此罪刑之宣告後，當知警惕
    ，應無再犯之虞，故本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年
    ，以啟自新。另扣案如附表查獲物品清單所示之物品，為被告所有，並為其執行
    醫療業務所使用之藥品、器械，應併予沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一
    項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾勁元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十二    日
附錄：
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定者。
四  臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負損害賠償之
責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
