【裁判字號】    90,交聲,313
【裁判日期】    901202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三一三號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年八月二十七日所為之處分（中監違字第裁六○─Ｙ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關以：本案係國道公路警察局省道第二隊於民國九十年七月八日以
    公警局交字第Ｙ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處
    分人即異議人甲○○駕駛Ｈ５─４６１９號自小客車「經雷達測定行速１０２公
    里，限速８０公里，超速２２公里」。受處分人於指定應到案日期前到案，原處
    分機於於九十年八月二十七日以中監違字第裁六○─Ｙ00000000號裁決
    書裁處新台幣一千九百元整，並記違規點數一點，於法並無不合等語。
二、受處分人即異議人則略以：伊並未超速，那時有數輛車同時行走，並非僅其所駕
    駛之汽車在同一路段行駛，而伊經常往返該路段深知該路段有警車測速攔查，且
    當天早已看到警車，更不可能超速，那時有一輛賓士車在其後方，看不到警車，
    且車速很快，伊與該賓士車幾乎同時抵達攔檢位置，舉發員警顯有誤判情事，伊
    僅為一「代罪羔羊」，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人行車速度超過規定之最高時速者，處新台幣一千二百元以上二千四
    百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第
    六十三條第一項第一款分別定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁量表規
    定，違反處罰條例第四十條第一項規定，於期限內繳納或到案聽候裁決而汽車行
    車速度超過規定之最高時速二十公里以上者，處以新台幣一千九百元整。本件經
    查：受處分人即異議人於九十年七月八日在台七四線道路南向１０‧６公里處「
    經雷達測定行速１０２公里、限速８０公里、超速２２公里」乙節，經警製單舉
    發，有舉發單在卷可稽。證人即本件舉發之員警陳川定亦到庭證稱：「本件是經
    測速，只有異議人的車，現場舉發的，當時沒有任何車輛，是在攔截下來之後，
後面才有一部賓士車過去，如果有二部車併行超速，我們就不會攔下來」等語，
    且查本件舉發之員警與受處分人素不相識，茍受處分人無違規情事，該員警當無
    設詞誣陷之理，其證言當可採信，受處分人即異議人所辯，並不足採。本件受處
    分人之違規事實已堪認定，原處分機關據以援引首揭規定裁處罰鍰新台幣一千九
    百元並記違規點數一點，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二        日
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
