【裁判字號】    90,南簡上,171
【裁判日期】    901202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十年度南簡上字第一七一號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院台南簡易庭九十年度南交簡字第一二一四號中
華民國九十年十月十七日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第九七四五號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之；又原
    審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十二條前段分別定有
    明文；而上開規定，亦為簡易程序所準用，同法第四百五十五條之一第三項亦定
    有明文。次按檢察官認宜以簡易判決處刑之案件，被告於偵查中自白者，得向檢
    察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同意者，應記明筆錄，
    並即以被告之表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求，為刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第一項所明定；又依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為
    之科刑判決不得上訴，復為同法第四百五十五條之一第二項所明定，依此，檢察
    官因被告於偵查中之自白而表示願受科刑範圍，業經檢察官表示同意並載明於筆
    錄，且以之向法院求刑者，如經法院依其求刑而為科刑判決時，該案即告確定，
    檢察官及被告均不得上訴。
二、經查，本件被告甲○○於檢察官偵訊時已自白其因飲酒而觸犯公共危險罪行，並
    表明願受罰金五千元之科刑，且以簡易判決處刑為之等語，業經檢察官表示同意
    而載明於偵訊筆錄，嗣檢察官亦於聲請本院簡易判決處刑時，具體表明此一求刑
    意旨等情，有偵查卷九十年九月十一日訊問筆錄一份及九十年度偵字第九七四五
    號聲請簡易判決處刑書等文件在卷可稽，今原審依據檢察官之請求而科以被告罰
    金五千元，揆諸前揭刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上
    訴。雖原審判決誤於理由欄內表明檢察官及被告如不服其判決，均得於判決書送
    達之翌日起十日內，以書狀敘明理由而提起上訴等語，惟此一意思表示並不足以
    凌駕前揭刑事訴訟法之規定而使訴訟當事人取得上訴權利。是此，檢察官就已不
    得上訴之案件，再向本院管轄之第二審合議庭提出上訴，揆諸前揭規定說明，即
    屬法律上不應准許之情形，自應由本院判決予以駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第四百五十一條之一第一
    項、第四百五十五條之一第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  侯明正
                                        法  官  鄭燕璘
        法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
