【裁判字號】    90,聲,586
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五八六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人對相對人聲請公示送達事件，本院裁定如左:
    主    文
准聲請人對相對人如後附「存證信函」所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨稱：
  1.相對人乙○○向聲請人甲○○承租門牌號碼彰化市○○路○段四四六號之建物乙
    幢，租期自九十年四月一日起至九十一年四月一日止，每月租金二萬五千元整。
    惟相對人所交付予聲請人用以給付租金之支票屆期提示竟遭退票，相對人更遷移
    不明。
  2.聲請人依民法第九十七條第四四０條第一項規定以存證信函定期催告相對人支付
    租金，惟相對人遷移不明，致無法收受送達。聲請人爰依民事訴訟法第一四九條
    第一項第一款規定，以公示送達為意思表示之通知，是提本聲請云云，提出房屋
    租賃契約書乙份、支票及退票理由單各乙紙、存證信函一件、回執二份（以上均
    係影本）、戶籍謄本乙份為證。
二、核無不符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                            台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  梁永蒼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
