【裁判字號】    90,訴,554
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定。
二、本件被告等被訴於民國八十八年十月間，盜用乙○○之印章，偽造變更起造人申
    請書後，於同年十一月三日持向彰化縣政府建設局行使，使公務員登載不實。查
    被告甲○○、丙○○之住所各在台北市、台北縣新莊市，有戶籍謄本可稽。且渠
    等涉犯盜用印章、偽造私文書之地點，依被告甲○○於偵訊中供稱係在台南縣新
    營市（公訴人認係在不詳地點）。而行使偽造私文書、使公務員登載不實之地點
    ，則在雲林縣政府。據此，不論犯罪地或被告等之住所地，無一在本院管轄境內
    ，是本院對於本案自無管轄權。公訴人向本院提起公訴，尚有未洽。爰諭知管轄
    錯誤之判決（被告甲○○部分，不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決），並移送
    於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  廖國佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  王宣雄
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
