【裁判字號】    90,訴緝,35
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經公訴人提起公訴（八十九年度偵字第五０一０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。
本票上偽造「丙○○、甲○○」共同發票部分及偽造於附條件買賣合約書上「丙○○
」之印文、「甲○○」之署押、印文均沒收。
    事  實
一、乙○○係丙○○之女、甲○○之孫女，因於民國八十六年九月三十日，在台中市
    ○○路○段四四七號二五樓之一，以附條件買賣之方式，向福灣企業股份有限公
    司（下稱福灣公司）購買Ｍ五－０五０七號自用小客車一輛，需連帶保證人保證
    及以本票作為擔保，竟意圖供行使之用，於簽發以其自己為發票人、到期日為八
    十六年十月三十日、面額新台幣六十四萬一千元之本票時，未經丙○○、甲○○
    之同意，在該本票共同發票人處偽簽丙○○、甲○○之署押，並加蓋其所偽刻之
    丙○○、甲○○之印章（已丟棄）於其上，偽造丙○○、甲○○為共同發票人之
    本票一紙。復同時基於行使偽造私文書之犯意，於附條件買賣合約書「連帶保證
    人」及「車主與保證人對保簽章」處，偽簽甲○○之署押，並加蓋前揭偽刻之丙
    ○○、甲○○之印章於其上，偽造丙○○、甲○○為連帶保證人之附條件買賣合
    約書，足以生損害於丙○○、甲○○。旋將前揭偽造之本票及合約書交付福灣公
    司，予以行使。嗣因未依約繳納分期款，福灣公司持上開本票向法院聲請裁定准
    予強制執行，經丙○○、甲○○提起確認本票債權不存在之訴，始查悉上情。
二、案經福灣公司訴由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與告訴人指訴之情節相符，並經證人丙○○、
    甲○○、周宏杰及陳鎮宇證述明確，復有本票、附條件買賣合約書、民事裁定及
    民事判決在卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪及第二百十六條之
    行使第二百十條之偽造私文書罪。其偽造印章、署押，各係偽造有價證券、偽造
    私文書之部分行為，均不另論罪。而偽造有價證券後持以行使之行為，為偽造之
    行為所吸收；偽造私文書（合約書）之行為，則為行使之行為所吸收，亦皆不另
    論罪。其同時同地犯上開二罪，應依想像競合犯之規定，從一重之偽造有價證券
    罪處斷。公訴意旨認係牽連犯，尚有未洽。又被告係因附條件買車之需要，始觸
    犯此最輕本刑三年以上有期徒刑之重罪，且偽造本票之張數只有一張，對於交易
    信用之妨害尚非重大，如予量處三年以上有期徒刑，依其情節，尚屬情輕法重，
    參照大法官會議釋字第二六三號解釋之意旨，乃依刑法第五十九條規定，酌減其
    刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，一時失慮，初罹
    刑章，事後亦與告訴人達成民事和解，有和解切結書足憑，經此教訓，當知警惕
    ，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，
    以啟自新。本票上偽造「丙○○、甲○○」共同發票部分，以及偽造於附條件買
    賣合約書上「丙○○」之印文、「甲○○」之署押、印文，均應依法併予宣告沒
    收。至被告偽刻之「丙○○、甲○○」之印章，因已丟棄，應已滅失，爰不予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第二百零五條、第二百十九條、第五十九
條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      十二    月     二十一   日
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
