【裁判字號】    90,訴,1423
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第四二
二一號)，本院判決如左：
     主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月年。
     事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於民國
    （下同）八十六年十一月五日執行完畢。其因施用毒品，經本院八十八年度毒聲
    字第三三四０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，聲請本院以八十八年
    度毒聲字第三七二八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於實施滿三個月後
    ，因經評估戒治成績合格，由檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第六三八號裁
    定准予停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，於八十九年九月十五日保護管束
    期滿，且未經撤銷停止強制戒治，並由檢察官於八十九年九月十五日以八十九年
    度戒毒偵字第一０四四、一０四五、一０四六號為不起訴處分確定。其於五年之
    內，竟不知悔改，仍未戒除毒癮，基於施用第一級毒品之犯意，於九十年四月二
    十七日上午十時，在彰化縣彰化市○○路一二０號朋友住處，將第一級毒品海洛
    因攙入香菸內，點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，復另基於施用第
    二級毒品之犯意，於九十年四月二十七日下午二時許，在上開地點，將第二級毒
    品安非他命置放於鋁箔紙上，用火燒烤使成氣體後，再予吸食之方式，施用第二
    級毒品安非他命一次，嗣於九十年四月二十八日上午一時四十分許，經警在彰化
    縣警察局彰化分局採集尿液，送驗結果呈鴉片類及安非他命類陽性反應，始獲悉
    上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理   由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其於九十年四月二十八日為警採取之尿
    液，經檢驗結果確呈安非他命類及鴉片類陽性反應，有長昕生活事業股份有限公
    司新東分公司九十年五月十五日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，被告之自
    白核與事實相符，堪以採信。又被告因施用毒品，經本院八十八年度毒聲字第三
    三四０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，聲請本院以八十八年度毒聲
    字第三七二八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於實施滿三個月後，因經
    評估戒治成績合格，由檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第六三八號裁定准予
    停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，於八十九年九月十五日保護管束期滿，
    且未經撤銷停止強制戒治，並由檢察官於八十九年九月十五日以八十九年度戒毒
    偵字第一０四四、一０四五、一０四六號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷足憑。被告顯係於五年之內，再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二項之施用第一、二級毒品罪無訛。綜上所述，本案事證明確，被告犯行足以認
    定。
二、按海洛因屬第一級毒品；安非他命屬第二級毒品，此稽之毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款、第二款之規定可明。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪。其於施用之際，分別持有第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，應均為施用之高度行為吸收，均不另論
    罪。又其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。再其曾於八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十六
    年十一月五日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷足按，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告前曾有施用毒品罪行，經送觀察勒戒、強制戒治後，猶不知悔改
    ，再施用毒品海洛因不輟，不僅戕害自身健康，更辜負國家將之視為病人，並施
    以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他人權益之侵害仍屬有限，於本院審理中已
    坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。並定應執
    行刑。
 據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
 一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文
 。
 本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
 中      華      民      國    九十      年    十二    月    十八      日
                           臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官
                                           法官
                                           法官
 得上訴。
 毒品危害防制條例第十條
 右正本證明與原本無異。
 如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
 告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
 以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
