【裁判字號】    90,交易,109
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一０一號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年十一月十七日上午七時四十五分許，騎乘車牌號碼ＮＰＺ
    ─四八七號重型機車，沿彰化縣溪湖鎮○○路由南往北方向行駛，途經員鹿路四
    段七八０號前，欲超越同一車道前方由甲○所騎乘車牌號碼ＴＺＺ─八０九號輕
    型機車時，原應注意超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔
    超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，並應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時天候、視線、路況等情事，又無不能注意之情
    況，詎竟疏於注意，即由甲○所騎之車號ＴＺＺ─八０九號機車之右側超越，復
    未保持半公尺以上之間隔，而與甲○所騎之機車發生擦撞，致甲○人車倒地，並
    因而受有右股骨頸骨折、兩足挫擦傷一．五╳０．三公分、０．五╳０．五公分
    等傷害。
二、案經被害人甲○訴由彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○指訴情節相符，並有彰
    化縣警察局道路交通事故調查報告表一紙及現場照片六張附卷可稽，而告訴人確
    係因本件車禍受傷，亦有診斷證明書一紙在卷可資佐證。按前行車減速靠邊或以
    手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前
    車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行
    路線及隨時注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百
    零一條第五款及第九十四條第三項分別定有明文。被告騎乘機車自應注意上開道
    路交通安全規定，且依當時路況，並無不能注意之情形，被告竟疏未注意上開規
    定騎乘重型機車超車不當以致肇事，為肇事原因，本件經送鑑定之結果亦同此認
    定，此有台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會九十年四月四日彰鑑字第九０
    ０一六三號鑑定意見書在卷可稽，是以本件被告之行為自有過失，且被告之過失
    行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被
    告犯行堪予認定。
二、被告因過失肇事致人受傷，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪。爰審酌被告犯罪所生危害、至今尚未與告訴人和解及被告肇事後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附錄法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
