【裁判字號】    90,交簡上,34
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度斗交簡字第一六九號，中華民國九十
年九月二十八日第一審簡易判決（九十年度偵字第二四四五號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊家境清苦，須負擔家庭生計及扶養年邁之
    父母，請求從輕處罰云云。經查：本件被告因喝酒肇事及業據被告於警訊、偵查
    中供承不諱，並有酒精測試記錄單一份附卷可稽，事證明確，犯行堪以認定，原
    判決審酌一切情狀量處拘役三十五日，並諭知易科罰金，以三百元折算一日，核
    無違誤或不當之處，被告上訴徒以原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二      月     十八   日
                                 台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   洪  志  賢
                                    法      官   簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
