【裁判字號】    90,婚,305
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年婚字第三○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，其原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款分別定有明文。又人之權利能力，始於出生，終於
    死亡；死亡之人無權利能力，亦無當事人能力，此觀民法第六條、民事訴訟法第
    四十條第一項規定自明，且此項能力之欠缺，性質上無從補正。經查，原告乙○
    ○業已於九十年七月十三日死亡，此有乙○○之除戶戶籍謄本一件可稽，則原告
    既無當事人能力，且無從補正，再者本件原告請求之訴訟標的為履行同居，核其
    性質依法並不能由繼承人承受訴訟，揆諸前開規定，原告之請求，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條裁定如主文。
中      華      民        國    九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年       十二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
