【裁判字號】    90,訴,162
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六二號
    原      告    丙○○○
    複  代理人    甲○○
右當事人與被告乙○○間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求分割兩造共有坐落彰化縣彰化市○○○段山小段一八九、一
    八九之二一地號土地，因未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，前經本院於九十年十月三十日當庭裁定，命其於五日內補正
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月     十 八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年    十二    月     二 十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
