【裁判字號】    90,訴,987
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第九八七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  甲○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰玖拾柒萬陸仟零壹拾玖元，及自民國九十年五月十三日起
至清償日止，按年息百分之八‧四六計算之利息，並自民國九十年六月十四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十一年八月十二日向原告借用新台幣（下同）肆佰柒拾萬
      元，約定利息按原告銀行基本放款利率調整計算，按月攤還本息，其逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，並約定未依約繳付本息者，全部債務即視為到期，清償期為民
      國一百零一年八月十二日。詎被告僅繳付本息至九十年五月十二日，計尚積欠
      如主文所示金額，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、客戶往來科目查詢單、經濟部公司執照各一份、基本放款利
      率表二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶往來科目查詢單、經濟部公司執照
    各一份、基本放款利率表二份為證，核屬相符，又被告經合法通知，無正當理由
    ，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主張，堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款參佰玖拾柒萬陸仟零壹拾玖元，及自九十
    年五月十三日起至清償日止，按年息百分之八‧四六計算之利息，並自九十年六
    月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
