【裁判字號】    90,附民,74
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七四號
    原  告  丙○○
    被  告  己○○
            丁○○
            乙○○
右列被告因九十年度訴字第二四六號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告己○○、丁○○、乙○○應與被告戊○○、黃士錡、甲
    ○○共同連帶給付原告新台幣七十七萬九千一百零一元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，前項請求，原告願供擔保，請
    准宣告假執行，其陳述略稱被告己○○、丁○○、乙○○與被告戊○○、黃士錡
    、甲○○共同持槍槍擊原告之小客車，導致原告車輛受損及眼睛受傷。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經刑事判決無罪在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十        年      十二      月      十八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  世  芬
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國    九十        年      十二      月      二十      日
                  書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
