【裁判字號】    90,婚,378
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第三七八號
    原      告  甲○○
右當事人請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十六年七月四日結婚，夫妻感情原本融洽，已生育子女
        三人，惟被告自八十八年十月間起，忽反常態，經常不料理家務，並常往高
        雄，每星期五晚上南下高雄即二天二夜，置家庭於不顧。又被告竟於八十九
        年一月十日，無故離家迄今，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
        無下落，原告於同年九月二十日接獲高雄市三民區戶政事務所通知函，始悉
        被告將戶籍遷往高雄市○○區○○路處所，且未與家中聯繫，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出本院民事裁定、簡易庭通知書、臺灣臺南地方法院新營簡易庭調
        解筆錄各一份、和解書二份（以上均為影本）、戶籍謄本二份、相片二張為
        證，並聲請訊問證人王思淳。
乙、被告方面：被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之聲明、陳述如
    左：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      （一）兩造結婚十幾年，育有二子一女，惟因原告曾有外遇之王姓女子，而不
            專心經營事業，故營運不佳，經常須被告向娘家及親友借貸，以支付原
            告簽發之票款及家庭生活費用，被告因原告之事業已經債台高築，而不
            願再聽從原告之意向外借貸，夫妻感情乃更加惡劣，而經友人告知原告
            現與王姓女子往來較少，然在高雄又另結新歡，經營之工廠已經歇業，
            並欲搬家，讓被告找不到子女，並揚言若被告想擁有子女之監護權，必
            須給付原告金錢及協議條件，且連子女均知悉原告女友為王秀芳。又原
            告不顧被告母子生計，不支付生活費用，均靠被告向友人及訴外人「阿
            珠」借貸金錢，以作為家庭生活所需。
      （二）被告因經濟及精神壓力不勝負荷，為穩定精神壓力，終日茹素，並一心
            向佛，竟引起原告反感，動輒對被告口出穢言，致被告精神倍覺痛苦，
            原告更藉故於八十八年一月間將被告趕出家門迄今，現被告身體狀況不
            佳，精神欠穩定，實不適合與原告同居，以免再受任何刺激，影響精神
            病況日益嚴重。
      （三）原告藉故提起本件訴訟，僅欲達離婚目的之手段，且原告明知被告思子
            心切，難以割捨子女，竟到處揚言，若想擁有子女監護權或探望子女須
            給付金錢，原告目的僅想藉故逼迫被告四處替其籌錢，本件原告確實外
            遇不斷，故經營事業不專心，虧損連連，被告無法長期忍受原告對婚姻
            之背叛及承受債務之壓力，夫妻感情才破裂，原告藉故將被告逐出家門
            迄今，被告精神壓力及苦痛不可言喻，現精神狀況不佳，仍不適與原告
            同居。
   三、證據：提出高雄市立民生醫院診斷證明書一份、錄音帶及其譯文二份為證。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年一月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件可稽，且被告亦不否認
    離家迄今已逾二年之事實，其雖以書狀抗辯原告藉故逼迫其四處籌錢，致被告背
    負沈重債務，且原告確實外遇不斷，故經營事業不專心，虧損連連，被告無法長
    期忍受原告對婚姻之背叛及承受債務之壓力，夫妻感情才破裂，原告藉故將被告
    逐出家門迄今，被告精神壓力及苦痛不可言喻，現精神狀況不佳，仍不適與原告
    同居等語，並提出卷附診斷證明書、錄音帶及其譯文為證。惟查：
（一）證人即原告母親王林金枝到庭證稱：被告帶三個子女到伊家裡，親口向伊說她
      不要小孩，她的「吳師兄」說以後不怕沒有小孩，而被告離家迄今已有二年了
      ，原告從來沒有打罵過被告，伊僅知被告耳根輕，容易聽信別人講的話等語（
      見本院九十年十一月二十七日言詞辯論筆錄）；又證人及兩造之長女王思淳亦
      到庭陳稱：「我們現在住中埔鄉和美村中山新村住處，媽媽沒有與我們住在一
      起，媽媽最近一次離開我們大概已有一年了，去年過年已經沒有和我們一起過
      年，媽媽離家那時約是我國小六年級或國中一年級的時候，媽媽為何會離家之
      詳細情形我不知道，如果有問題的話，應該都是為了錢的問題。」、「媽媽在
      還沒有離家前，那時媽媽就常常會去高雄找一位師兄，他們在學佛法，而家裡
      的生活費用，都是爸爸賺的，也大都是爸爸給的，但是媽媽偶而會幫朋友洗頭
      賺錢貼補家用。」、「爸爸的交際比較廣，但是沒有外遇，有時會有女性朋友
      打電話來找爸爸，媽媽為此就會想說爸爸有外遇這類事情。、、、高雄的那位
      阿姨和爸爸只是一般的朋友，她有時會來帶我們去旅遊，她和爸爸沒有不尋常
      的關係，只是家裡有困難時，會互相幫忙而已。」、「（問：爸爸有無反對媽
      媽和你們會面或通電話？）答：沒有。爸爸在八十九年十月六日有帶我們去高
      雄，但是沒有碰到媽媽。」等語甚明（見本院九十年十二月十一日言詞辯論筆
      錄）。
（二）次查，被告對其答辯書狀所陳之上開事實，固據提出上開錄音帶及其譯文，然
      已為原告所否認，再觀以上開錄音內容係被告與長女王思淳及訴外人「阿珠」
      之電話交談，其中與王思淳對話部分，僅係被告對王思淳以問答方式之單方陳
      述，王思淳則答以「知道」、「不知道」等語，而訴外人「阿珠」部分，則係
      「阿珠」聽聞第三人吳明德之太太說：『「他說他高雄有一個女孩子呀！不是
      王秀芳。」我（即阿珠）哪知道，然後他就趕緊走了。』及關於子女監護、工
      廠經營情形之談話，既僅係傳聞，自難為有利於被告之認定。至被告以其現精
      神狀況不佳，仍不適與原告同居乙事抗辯，並提出卷附診斷證明書附卷，惟按
      婚姻乃以終身共同生活為目的之結合關係，夫妻履行共同生活，婚姻生活方能
      維持美滿幸福，故夫妻同居義務實乃維護婚姻生活之基本要件。本件據被告提
      出之前揭診斷證明書，縱認被告確有精神官能性憂鬱症，然被告既未能舉證證
      明上開病情，係因與原告共同生活所致，且已達不能同居之程度，按之上開婚
      姻結合之本質，自難以此據為拒絕同居之理由。
（三）綜上，本件被告既未舉出具體事證以實其說，其所為上開抗辯，即難採信，自
      難謂其有不能同居之正當理由，從而，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十四   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
