【裁判字號】    90,交易,168
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八九二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○在民國九十年年九月二十八日下午六點多左右，駕駛Ｑ四─二一七０號自
    小客車，沿花蓮市○○路由南往北的方向行駛，行經該路與復興路無號誌的交岔
    路口時，本來應該要注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，也要注意在左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，不得占用來車道搶先
    左轉，轉彎車並應讓直行車先行，而當時是有照明的夜間，柏油路面沒有缺陷也
    沒有障礙物，視距良好的情況，並沒有不能注意的情形，甲○○卻疏忽沒有注意
    車前狀況，而切入來車道欲搶先左轉彎，剛好當時酒後也沒有注意車前狀況的乙
    ○○（另案審理）正騎乘車牌號碼ＱＰＫ─七二六號機車搭載黃玫君，沿林森路
    由北往南直行通過同一交叉口處，甲○○見狀以避煞不及，以致於二車相撞，使
    得黃玫君倒地，經急救後仍因右頂骨折顱內出血而當場死亡。甲○○在肇事後報
    警並停留於現場，在警員到場處理時自首肇事，接受審判。
二、案經甲○○自首及花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，而且她自白的內容和共同肇事
    者乙○○在警訊及偵查中供述的情節都相符合，並且有花蓮縣警察局花蓮分局中
    山派出所相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表以及現場照片數張
    等資料附在卷內可查，足以佐證被告自白的真實性。按駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施，又汽車行駛至交岔路口要左轉彎時，應行至交岔路口中
    心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，道路交通安全規則第九十四條第三項及
    第一百零二條第四款分別定有明文。而依附卷的交通事故調查報告表所載，本件
    車禍發生時，肇事地點的照明、路況皆良好，並沒有不能注意的情形，可是被告
    竟然疏忽沒有注意以致肇事，被告的行為當然有過失，又被害人黃玫君確實是因
    為本件車禍造成右頂骨折顱內出血不治死亡，此已經檢察官督同法醫師相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、驗斷書，以及相驗屍體證明書在卷為證。所以被害人的死亡結
    果和被告的過失行為之間，當然有相當因果關係，本件事證明確，被告因其過失
    行為而致人於死的犯罪行為已經可以認定。
二、被告行為所觸犯的罪名是：刑法第二百七十六條第一項的過失致人於死罪，被告
    在肇事後就立刻報警並留在現場等待警員到場處理，自首接受偵訊審判等情，有
    上述道路交通事故調查表報案人欄的記載可證，符合自首的要件，應該依刑法第
    六十二條前段的規定，減輕其刑。本院在審酌被告過失的程度，造成的危害，已
    經和同有過失的乙○○共同與被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬損失，有調
    解書一份在卷供參，被害人的父親丙○○也當庭表示不予追究的意願，以及犯罪
    後的態度等一切情狀後，量處如主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金的折算標準
    。而被告之前並沒有任何犯罪紀錄的事實，有附在本院卷內的台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可查，相信被告經過這次血淋淋的教訓之後，應該知道警惕而不
    會再犯罪，本院因而認為對被告所宣告之刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併
    宣告緩刑二年，給她一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年    十二    月       十八     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
