【裁判字號】    90,附民,37
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王政琬律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第六七號違反醫師法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾參萬捌仟柒佰捌拾陸元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、原告之陳述略稱：被告乙○○為花蓮縣吉安鄉公所農業課技士, 未具醫師資格，
    竟自民國八十四年十二月間起，利用未上班時間，在花蓮縣吉安鄉○○路○段四
    十七巷七號住處，以「中醫預測學」及自創之「養生食法」之理論，籍望、問之
    方法，為甲○○及其他不詳姓名之患者診斷，並調配健康食品以作為療病之方，
    擅自執行醫療業務，經花蓮縣衛生局移送偵辦，由檢察官提起公訴。查原告因該
    信被告之言服用其調配之藥品後，即開始不適，期間曾因服該藥引起疹腦膜炎
    ，而於九十年二月十五日住院，原告因服該藥受害目前仍在養病中，原告依首揭
    法旨請求損害賠償醫藥費部分計九千一百八十六元，工作損失部分計一百零二萬
    九千六百元，精神慰撫金部分五十萬元。
三、被告除聲明其無理由賠償原告外，餘未提出任何聲明或答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴違反醫師法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
