【裁判字號】    90,簡上,43
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度簡上字第四三號
    上  訴  人  丁○○
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十年五月二日本院
玉里簡易庭八十九年度玉簡字第三十九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
上訴人聲明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分確認被上訴人林金應與國有財產局臺灣北
區辦事處花蓮分處間就花蓮縣玉里鎮○○段第一九一八地號土地訂立之租賃契約不存
在。被上訴人乙○○、財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處均聲明：如主文所
示。兩造之陳述與第一審判決記載相同者，予以引用，被上訴人乙○○並請求訊問證
人柯阿尾。
    理  由
一、原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以上訴人未能舉證證明其自民國五十年
    間即在花蓮縣玉里鎮○○段第一九一八地號土地（以下簡稱系爭土地）上耕作；
    且證人黃錫賢所證情節與花蓮縣玉里鎮公所調查結果不符等情為由，認上訴人之
    請求為無理由，而為上訴人敗訴之判決，於法核無違誤。
二、至於被上訴人請求訊問證人柯阿尾，經本院訊問證人，其所證述情節固稱上訴人
    所耕作之土地係伊之前承租之土地，但不清楚地號等語。然系爭土地周圍並無土
    地放租之情形，此有國有財產局臺灣北區辦事處花蓮分處台財產北花三字第０九
    ０００一二二九八號函所檢陳花蓮縣政府九十年九月十日九十府地權字第九七七
    三七號函，附卷可參。是以，證人所述情節顯與事實不符，不應採信，且與判決
    結果不生影響，附此敘明。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  朱光仁
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
