【裁判字號】    90,撤緩,36
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三六號
    請  聲  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯本院八十八年度訴字第三四二號違反公司法案件，聲請撤銷緩
刑之宣告，（九十年度執聲字第七一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反公司法案件，前經本院於民國八十九年一月
    二十七日以八十八年訴字第三四二號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十九年
    二月二十六日確定。茲查受刑人於緩刑前另犯詐欺罪，復經本院於九十年十月十
    一日以八十九年度易字第四三一號判處有期徒刑六月，於九十年十一月五日確定
    。受刑人於緩刑前犯罪，故聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核九十年執聲字第七一四號卷附之受刑人甲○○之上述兩案判決正本後，
    認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
