【裁判字號】    89,易,814
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十九年度
偵字第一七六五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情
形，認應適用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨稱：被告甲○○基於幫助施用毒品之概括犯意，於民國八十七年八月間
    ，在花蓮縣吉安鄉福興村一二一之二號其住處內，連續將其所有之第二級毒品安
    非他命（下稱安非他命）置入吸食器內吸用後，將吸食器交由少年乙○○（七十
    二年六月十三日生）輪流吸食，以此方式連續幫助少年乙○○施用安非他命，共
    計二、三次。因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之幫助施用第二級毒
    品罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○於八十七年八月間，在花蓮縣吉安鄉福興村一二一之二號其住
    處內，連續轉讓第二級毒品安非他命予乙○○（七十二年六月十三日生）施用，
    共六、七次之案件，業經本院於八十八年八月四日，以八十七年訴字第三七四號
    刑事判決，判處被告甲○○有期徒刑八月，並於同年十月八日確定，並送監於九
    十年一月四日執行完畢在案，業經本院調卷查明屬實，核與台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表所記載之資料相符。而對本件起訴書起訴被告之犯罪時間為八十七
    年八月間，犯罪地點為花蓮縣吉安鄉福興村一二一之二號其住處內，而所為之行
    為係將安非他命給予證人即少年乙○○施用，核與前揭八十七年訴字第三七四號
    已判決確定之被告甲○○轉讓安非他命案件中之犯罪時間同為八十七年八月間，
    犯罪地點同為花蓮縣吉安鄉福興村一二一之二號其住處內，而所為之犯罪行為亦
    係將安非他命給予證人乙○○施用，可見二案之犯罪時、地，行為態樣均為相同
    ，其間之差別僅為，被告在同一時地多次將安非他命給予證人乙○○施用之犯行
    中，其中二次係將安非他命置於吸食器後，點火燃燒後除提供證人乙○○施用外
    ，亦供自已施用之該二次行為，是否應為前案所判處連續轉讓安非他命予乙○○
    之犯罪外，另科以幫助乙○○施用安非他命罪行，即為起訴意旨所在。
四、惟按被告甲○○係將安非他命置於吸食器內，加熱產生氣體煙霧後，與證人乙○
    ○一同施用，被告甲○○雖非直接轉讓安非他命結晶體予證人乙○○，然安非他
    命結晶體經加熱後轉化為氣體，二者除狀態有異外，性質上仍同為安非他命，被
    告甲○○將安非他命置於吸食器內加熱後，以產生之安非他命氣體送予證人乙○
    ○施用後，其吸食器內之安非他命結晶體亦因氣化而不復存在，此種情形實與被
    告將安非他命結晶體送予證人乙○○施用無異，因而二者在法律上之評價並無不
    同，其所為均屬轉讓安非他命之行為，顯然與前揭本院以八十七年訴字第三七四
    號判決，判處被告連續轉讓安非他命之行為，均係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，屬裁判上一罪，自應為前開確定判決之效力所及，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
