【裁判字號】    90,訴,343
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三四三號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百九十九萬二千五百八十四元，及自
      八十三年三月十日起至清償日止，按月息百分之一計算之利息，並自八十三年
      四月十一日起至清償日止，按上開利率百分之三十計算違約金。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○以訴外人賴惠玲、莊義豐及廖美玉為連帶保證人，於八十三年三月
      十日向原告借得三百萬元，約定利息按月息百分之一計算，逾期清償則應加計
      上開利息百分之五十之違約金，清償期為九十二年七月十日。詎被告嗣後未能
      按期清償，雖屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，爰提起本件訴訟。
    (二)對被告抗辯之陳述：此筆借款之連帶保證人賴惠玲，於借款當時與被告係夫妻
      關係，且被告曾拿現金向原告借納利息，其辯稱不知云云，應不足採。
  三、證據：提出借據一紙、收款單影本七張為證，並偕證人賴惠玲到庭作證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未向原告為上開借款，原告所提出之借據就被告之簽名蓋章部分
      ，應係賴惠玲所偽造，並非被告所為。至原告所稱被告曾繳納利息部分，雖屬
      實情，但被告所繳納之利息係針對他筆借款而為，並非本件借款。再者，原告
      就前開借款並未對被告進行對保程序，可見被告確未簽定本件借款契約。
    理      由
一、原告主張兩造曾訂立上開消費借貸契約之情，被告則予以否認。原告則提出借據
    及收款單為憑，並偕證人賴惠玲到庭證述。然查，證人賴惠玲於本院言詞辯論中
    固證稱：借據上之簽名及蓋章均係伊所為，且曾經丙○○同意始為之，因為丙○
    ○上班沒有空，才授權給我處理等語，但原告並未能舉證證明丙○○確曾授權予
    賴惠玲簽訂系爭借貸契約，再參諸賴惠玲現已與被告無婚姻關係，而丙○○當初
    是否授權，亦涉及賴惠玲是否偽造私文書之刑事責任成立與否之問題，是其本身
    就應證事實存有利害關係，其證詞之證明力應認為不足，實難遽為採取。至該借
    據上之「丙○○」簽名及印文，原告復未能證明係出自被告所為，即未能推定被
    告當初確有訂定上開借貸契約之意思。末就原告所提出之收款單，核諸被告所陳
    其確曾繳付利息等情，固可認定被告確曾交付款項予原告，但原告始終未能證明
    被告所交付之款項即係為清償本件借款之利息債務，是亦無從推定被告就上開債
    務已為默示之承認。綜上，原告所主張兩造曾訂立上開消費借貸契約之事實，即
    無法證明存在。
二、從而，原告依據消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付如原告訴之聲明所示
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
