【裁判字號】    90,聲,164
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一六四號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、有左列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保
    證書：
    一  應供擔保之原因消滅者。
    二  訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使
        權利而未行使者。
    關於前項聲請之裁定得為抗告，抗告中應停止執行。
    假執行之本案判決已全部勝訴確定；假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前
    撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
    之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定。
    （民事訴訟法第一百零四條）
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十六年度裁全
    字第二九號民事裁定，曾提供新台幣（下同）十四萬四千元為擔保金，並以鈞院
    八十六年度存字第二四二號提存事件提存在案。茲因該事件經鈞院花院祺民執明
    四三一二字第五八九八六號執行命令：准許債權人乙○○○向第三人（即鈞院提
    存所）收取債權金額三十四萬元及其法定利息，聲請人即於八十九年九月二十七
    日向鈞院提存所領取上開金額，本件假扣押執行序業已結束，應供擔保原因消滅
    ，依民事訴訟法第一百零四條第一項規定請求發還擔保金十四萬四千元。提出民
    事裁定、提存書、執行命令等為證。
三、經查聲請人與相對人間假扣押事件，嗣經聲請人聲請執行假扣押，經本院執行處
    准許聲請人扣押相對人對第三人（即本院提存所）債權金額三十四萬元及其法定
    利息，嗣聲請人以臺灣板橋地方法院八十五年度重訴字第四二號民事判決為執行
    名義聲請強制執行，本院執行處准許聲請人收取相對人對第三人前開債權。經本
    院調閱本院八十八年度執字第四三一二號民事執行卷、八十六年度執全字第一八
    三號、八十六年度存字第二四二號提存卷審認無訛。按因釋明假扣押之原因而供
    之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本
    案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院
    五十三年台抗字第二七九號判例）。聲請人提出之前開民事判決與其聲請假扣押
    陳明之債權不符，該判決並非假扣押之本案判決，而聲請人就相對人因其假扣押
    確無損害發生，或就所生之損害已經賠償，均未能釋明。聲請人聲請返還擔保金
    與前開規定不符，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
