【裁判字號】    90,基交簡,768
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第七六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三二一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充：被
    告乙○○係於九十年九月二十二日晚間八時許，在基隆市○○路好樂迪ＫＴＶ服
    用伏特加酒類後，於翌日凌晨零時四十分許駕駛車號ＬＤＳ--七Ｏ八號機車欲返
    回住處。
二、查右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，並有酒精濃度測試
    紙、基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表各一件在卷可稽。按參考德國、美國之認定標準，對於呼氣
  所含酒精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液所含酒精濃度達百分之０‧一一以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，至於上揭
    數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷時，亦應
    依刑法第一百八十五條之三之規定處以刑罰（參法務部八十八年五月十八日法八
    八檢字第００一六六九號函）。本件被告竟於右揭時地酒後駕車，因酒後注意力
    不集中並駛入對向車道而撞及第三人甲○○所駕駛之車號ＰＯＥ--五二七號機車
    ，且為警查獲時經測試其呼氣所含酒精濃度已達每公升０‧五毫克，並有腳步不
    穩、說話含糊不清、神情呆滯木僵、昏睡叫喚不醒之異常現象，業據上開測試觀
    察紀錄表載明甚詳，堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯
    行已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳 碧 玉
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十九    日
附錄論罪法條
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
