【裁判字號】    90,訴,675
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後於八十八、八十九年度，經本院
    裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣基隆地方法院檢察署各於
    民國八十八年三月十五日以八十八年度偵字第一五五八號處分書、八十九十一月
    十日以八十九年度毒偵字第一四一二號處分書不起訴確定，其復於八十九年十二
    月十日前四日內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院判處以九十年度基簡字第二四四號判決有
    期徒刑四月，於九十年六月十五日確定，惟尚未執行，嗣甲○○竟於九十年八月
    十日，在基隆市○○街一五七巷十四號，非法施用第一級毒品海洛因一次，嗣於
    九十年八月十二日二十一時三十分許，在經警採集尿液送驗而查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對前揭犯行坦承不諱，並其尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，
    呈嗎啡陽性反應（由於海洛因於人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食者
    ，係檢驗其尿液中之嗎啡反應），有該公司九十年八月二十三日檢驗報告乙紙在
    卷可憑，被告自白要堪採信。次查被告曾因施用第二級毒品安非他命，經裁定觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別
    以八十八年度偵字第一五五八號、八十九年度毒偵字第一四一二號為不起訴處分
    確定，此有本院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書二紙在卷可按，本件事證明
    確，其犯行堪可認定，應依法論科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文，是核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又其施用
    前後持有毒品之低度行為為高度施用毒品行為所吸收，不另論罪，併予敘明。爰
    審酌被告前已有施用第二級毒品案件尚未執行，不僅毫無決心加以戒除，還施用
    第一級毒品，惟於審理中終能自白犯行，尚屬有悔改之意，量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十八      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    明  祖  斌
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
