【裁判字號】    90,基簡,469
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    請求協同辦理變更登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第四六九號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
右當事人間九十年度基簡字第四六九號請求協同辦理變更登記事件於中華民國九十年
十二月十八日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  林  玉  珮
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應協同原告就坐落基隆市○○街一四二之一號房屋辦理納稅義務人變更登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張門牌號碼基隆市○○街一四二之一號房屋（下簡稱系爭房屋）未經
    保存登記，原屬訴外人王家良所有，嗣王家良於民國（下同）八十八年十月二十
    五日將系爭房屋出賣並交付予原告，有房屋讓渡書可證，茲於房屋納稅義務人名
    義辦理變更前，王家良即於八十九年一月間死亡，因王家良為榮民身分，被告依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例及退除役官兵無人繼承遺產管理辦法之規定，
    為王家良遺產之管理人，為此求為被告應協同原告辦理系爭房屋納稅義務人變更
    登記之判決。
二、被告則以系爭房屋係故榮民王家良所有，被告於王家良去世後，依法管理系爭房
    屋，原告先前請求確認系爭房屋所有權業經判決敗訴，但對被告請求協同辦理納
    稅義務人變更登記之請求無意見等語。
三、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。所謂訴訟標的之認諾，
    係指被告就原告所主張之訴訟標的，向法院為肯定其訴之聲明即承認其訴為有理
    由之陳述而言。本件被告對原告前述請求，雖先則聲明駁回原告之訴，然於其後
    之言詞辯論程序中，承認原告之訴為有理由，應屬對原告之請求而為認諾。
四、又原告主張之上開事實，業據原告提出其與王家良簽訂之房屋讓渡書影本一件為
    證，復經證人即該房屋讓渡書見證人之一賈殿英於本院九十年度基簡字第三三七
    號民事簡易程序審理時到庭證述明確，且系爭房屋因坐落基隆市○○區○○段九
    二三地號國有基地內，原告並向財政部國有財產局承租系爭房屋坐落面積之土地
    乙情，有國有基地租賃契約書影本一件附於本院九十年度基簡字第三三七號確認
    所有權存在之民事簡易訴訟程序第一審卷宗可稽，並為被告所不爭執，則原告確
    有向王家良買受系爭房屋暨租用系爭房屋所坐落之國有基地使用等情，堪信為真
    實。是原告自可本於其與訴外人王家良間之買賣關係，請求現為王家良遺產管理
    人之被告為協同辦理系爭房屋納稅義務人變更登記之附隨義務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
