【裁判字號】    90,訴,633
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六三三號
    被      告
    即  具保人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣基隆地方法院檢察署認無聲
    請羈押必要，而逕命被告具保，指定保證金新臺幣壹萬元，由被告甲○○自行繳
    納。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十八      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                    書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
