【裁判字號】    90,基小,376
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第三七六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  程俊偉
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬捌仟捌佰貳拾貳元，及其中新臺幣貳萬捌仟佰貳拾陸元
自民國九十年四月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件小額訴訟事件被告於言詞辯論期日十日前經合法通知而不到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之二十三、第四百三
    十六條、第三百八十五條第一項前段之規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年五月二十二日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，並持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，借款利率於繳款期限前按
    年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限前繳款時，應按年息百分之
    二十給付利息。原告自八十九年五月二十二日起至九十年三月六日止，共計借款
    本金二萬八千三百二十六元未清償，繳款期限前已計未收之利息亦積欠四百九十
    六元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本一件、交
    易記錄一覽表一份為證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為任何抗辯或
    爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付積欠之款項二萬八千
    八百二十二元，及其中二萬八千三百二十六元自九十年四月十一日起至清償日止
    ，按年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額五百七十三元（裁判費二百九十一元、送達郵費二百八十二元）
    ，由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
