【裁判字號】    90,聲,1015
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九
十年度執聲沒丁字第六十九號、九十年度執字第三五０號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○所繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新台幣二萬元，由其繳納現金後，已於八十九年五月十七日，將被告甲○○釋放
    。茲被告經判處有期徒刑六月確定後，合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯
    已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入云云。
二、經查：聲請意旨既有送達證書三紙、該署刑事保證金收據、法務部戶役政連結作
    業系統、拘票及其報告書各一紙在卷可稽，堪認被告業已逃匿無疑，具保人之保
    證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    十八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
