【裁判字號】    90,訴,2005
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二００五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年九月十三日台財訴字
第０九０００三二０五六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送台中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之，行政訴訟法第十八條參照。
二、查本件被告財政部臺灣省中區國稅局為公法人機關，其機關所在地設於台中市，
    依前開說明，本件應屬台中高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰由本院依職權裁定移送台中高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十八    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十八    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
