【裁判字號】    90,訴,2787
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四九七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第七六八一
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年十月二十九日，以八十八度毒偵字第一八九四號不起訴
    處分確定。嗣甲○○於八十九年七月十七日零時五十五分許（起訴書誤載為十六
    日二十一時三十分許）起回溯二十四小時內，在高雄縣市地區某處施用第一級毒
    品海洛因，為警於八十九年七月十六日二十一時三十分許，在高雄縣鳳山文西街
    四十一號金富豪旅社第五０六室查獲，經依台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字
    第六七八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實雖經被告甲○○於審理中坦承不諱，且其被查獲時所採尿液經檢驗
    結果，有嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局八九煙檢字第二０七一號尿液檢驗
    成績書一紙附卷可查，並有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十月四日高所
    坤戒勒字第四三五０號函送之有繼續施用毒品傾向證明書及上開八十八度毒偵字
    第一八九四號不起訴處分書各一份附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告分別持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告持有海洛因之行為原應論以持有之罪，惟其持有後進而施用
    ，其持有之行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審酌被告多次施用毒品，
    顯見意志不堅，惟念其犯罪之行為僅係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重
    ，且犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。另起訴書所載之
    扣案海洛因一小包、玻璃吸管一支、安非他命殘渣袋一小包、塑膠鏟子二支、酒
    精燈乙小瓶及空夾鏈袋八大包等物，係與被告一同被查獲之另案被告楊明生所有
    ，非為本案所扣之物，自無庸予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第二十條第三
項前段、第十條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十八        日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
