【裁判字號】    90,撤緩,163
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一九三七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年六月十五日以八十八年度少連易字第三號刑事判決判處有期徒刑五月，緩刑三
    年，於八十八年七月二十九日確定，茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯
    毐品罪，經臺灣高雄地方法院於九十年三月十六日以九十年度雄簡字第二六六號
    刑事判決判處有期徒刑六月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑宣告，爰依
    刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
