【裁判字號】    90,撤緩,162
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一九三八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經本院於民國八十八年十月二
    十日以八十八年度訴字第一五四Ｏ號刑事判決，判處有期徒刑十月，緩刑三年，
    嗣於八十八年十一月二十二日確定。詎受刑人竟於緩刑期內，復犯恐嚇取財罪，
    經本院於九十年九月二十八日，以九十年度易字第二一九六號刑事判決，判處有
    期徒刑八月確定。受刑人於緩刑期內更犯罪，並受有期徒刑之宣告，依刑法第七
    十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    聲請裁定。
二、本院經核卷附之受刑人上述兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
