【裁判字號】    90,訴緝,143
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○九二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年，緩刑肆年
，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○與陸柏全（已先行審結）為朋友關係，於民國（下同）九十年六月三十日
    晚間十時三分許，乙○○騎乘租用之重型機車搭載陸柏全，途經高雄市○○區○
    ○街與富野路口時，適見甲○○騎乘機車行駛於前方，左肩並背有一只黑色皮包
    ，二人因無金錢可供花用，竟心生歹念，遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，由乙○○騎乘機車自甲○○之左後方接近，趁甲○○不注意之際，由坐於
    後座之陸柏全出手搶奪甲○○背於左肩之黑色皮包一只，內有現金新台幣（下同
    ）一萬五千餘元、ＮＯＫＩＡ五一一○型行動電話一具（手機序號000000
    000000000號）、協富信用卡二張，得手後迅速騎乘機車逃逸。搶奪所
    得現款由乙○○分得五千元，其餘歸陸柏全取得，陸柏全並將上開ＮＯＫＩＡ五
    一一○型行動電話一具出售予不知情之詹陳碧珠，將協富信用卡二張丟棄於路旁
    。嗣於九十年七月五日為警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院審理時乙○○經傳拘未著，經本院以九十年十月七日高貴刑慎緝字第一一三
    ○號通緝書通緝，經警緝獲到案。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於九十年六月三十日晚間十時三分許，夥同同案被告陸柏全，
    騎乘機車搶奪被害人甲○○皮包得手並分得五千元之事實坦承不諱，核與同案被
    告陸柏全於警訊中之供述情節及被害人甲○○於警訊中之指述情節相符，且手機
    序號000000000000000號之ＮＯＫＩＡ五一一○型行動電話一具
    ，係被告陸柏全出售予證人詹陳碧珠一節，亦經證人詹陳碧珠於警訊中證述明確
    ，復有切結書一紙在卷可稽，足見被告乙○○之自白與事實相符，得採為論罪科
    刑之依據，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。其與陸柏全
    就上揭犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告犯案時
    甫二十二歲有被告年籍資料在卷可稽，因一時失慮夥同他人騎乘機車當街行搶，
    對社會治安所生之危害甚鉅，且極易造成被搶者之身體傷害，惡性非輕，惟念其
    犯後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告乙○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其因年
    少失慮，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣告
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩
    刑四年以啟自新，又為教導其守法觀念，有交付專人輔導之必要，爰併予宣告緩
    刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年     十二          月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭                                                 臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中    華    民    國    九十    年     十二          月      十九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
