【裁判字號】    90,訴,2796
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王進勝
                吳賢明律師
                黃淑芬律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之
處，應再開本件辯論，並定於民國九十一年一月十日上午九時五十分在本院刑事第八
法庭開庭審理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
