【裁判字號】    90,撤緩,154
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜（八十九年度易字第一一八九號）案件，聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第一八九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年四月十三日
    以八十九年度易字第一一八九號，判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於八十九年
    五月十八日確定。竟於緩刑期內即八十九年七月九日晚上九時許起至九十年七月
    三十日止更犯罪，經國防部南部地方軍事法院於九十年九月十二日判處有期徒刑
    六月，並於九十年九月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華  民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
