【裁判字號】    90,交聲,257
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二五七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於中華
民國九十年二月十六日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二－Ｂ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，道路交通案件處理辦法第十八條第一項前段定有明文；次按，內容相同之事
    實，僅能為一次司法機關審理之客體，此即為「一事不再理」原則，是以刑事訴
    訟法第三百零三條第二款規定，已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起
    訴者，法院應諭知不受理判決。又上揭刑事訴訟法規定，依道路交通案件處理辦
    法第四條第一項規定，於交通聲明異議案件之處理，亦應予以準用，惟因道路交
    通聲明異議案件之處理並無諭知不受理判決之情況，於此情形，應認其異議不合
    法律程式，合先敘明。
二、經查，異議人甲○○就本件異議相同事實，已於九十年三月八日向本院聲明異議
    ，並經本院於九十年十月二十九日裁定將高雄市交通事件裁決所所為上開原處分
    撤銷，而諭知甲○○不罰，有本院九十年度交聲字第一四四號刑事裁定一份在卷
    可稽。是以異議人前既已以本件相同之異議事實向本院聲明異議，並經本院加以
    實體裁判，其後復由高雄事件交通裁決所於九十年五月三日將其相同之聲明異議
    內容移送本院審理，核諸前開說明，應認已違「一事不再理」原則而不合法律上
    之程式，且無由補正，揆諸首揭說明，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十八      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
