【裁判字號】    90,訴,2546
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五四六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零伍公克）及內含第一級毒品海洛因之香菸半
支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月，嗣經臺灣高
    等法院高雄分院駁回上訴確定，於民國八十四年十二月十九日入監執行，八十六
    年七月九日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，八十八年一月二十一日假釋期滿
    ，未經撤銷假釋視為執行完畢，復因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣高雄看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民
    國九十年三月三十日以九十年度戒毒偵字第四０七號不起訴處分書予以不起訴處
    分確定。詎其竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年八月一日起至同年月
    六日止，在高雄縣路竹鄉媽祖廟旁等地，連續多次施用第一級毒品海洛因。嗣於
    同年月七日十七時許，為警在高雄縣湖內鄉○○路寧靖王墓園查獲，並扣得海洛
    因一包（驗後淨重零點零五公克），及內含海洛因之香菸半支。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治
    並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其九十年八月七日十七時許為警查
    獲時，經警命採尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，有卷附高雄縣政府衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一紙可證，又其為警查獲時持有之疑似海洛因白色晶粒一包，
    經鑑驗結果確為海洛因無誤，香菸半支內亦確含海洛因，有法務部調查局鑑定通
    知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單各一紙在卷可稽，並有海洛因
    零點零五公克及香菸半支扣案可資佐證；再被告前因施用毒品案件，經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年三月三十日以九十年度戒毒偵字第四０七號不起訴處分書予以
    不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送
    強制戒治，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可參。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品
    海洛因行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪。再其曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二
    月，嗣經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於八十四年十二月十九日入監執
    行，八十六年七月九日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，八十八年一月二十一
    日假釋期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告於受強制戒治
    、不起訴處分確定後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惡性非輕，惟犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之海洛
    因（驗後淨重零點零五公克），屬違禁物，內含海洛因之香菸半支，因無法與內
    含之海洛因成分分離，故視同違禁物，不問屬於犯人與否，爰均依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
