【裁判字號】    90,易,4287
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第五０
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
安非他命壹包（驗後毛重零點陸公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因傷害案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於民國九十年五月十七
    日執行完畢。又因施用第二級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一八０四
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十七年八月三十日，以八十七年度偵字第一五一０三號不起訴處分
    確定。詎甲○○仍不知悔改，嗣於五年內復基於概括犯意，又自勒戒出所後之八
    十八年四月間某日起至八十九年九月十五日止，連續在高雄縣大寮鄉○○路四十
    六號住處及高雄縣境內朋友住處等處所，施用第二級毒品安非他命，為警先於八
    十九年六月十二日，持台灣高雄地方法院檢察署檢察官所核發之搜索票至其住處
    搜索，當場搜獲吸食器燈泡乙個、分裝勺三支、打火機二個、空夾鍊袋三只等物
    業經銷燬），再於八十九年九月十五日十八時五十分許，在其上開住處前查獲，
    並扣得安非他命乙包（驗前毛重０．六八克，驗後毛重０．六三公克），經依本
    院八十九年度毒聲字第七三００號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯行坦承不諱，而其為警查獲後所採集之尿液送驗結果，呈甲基
    安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，又
    扣案之白色晶體送驗結果，含甲基安非他命成分，亦有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗報告一紙在卷足憑，此外，並有被告所有供犯本罪所用之吸食器燈泡
    乙個、分裝勺三支、打火機二個、空夾鍊袋三只等物扣案可資佐證。又被告前因
    施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一八０四號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年八月
    三十日，以八十七年度偵字第一五一０三號不起訴處分確定之事實，有該不起訴
    處分書在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第七九三六號
    裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年九月二十六日高所坤戒勒字第四
    二八一號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。又其先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意
    為之，屬連續犯，依法加重其刑。查被告前因傷害案件，經法院判處有期徒刑四
    月確定，甫於九十年五月十七日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可考，其於執行完畢後，五年內再犯最重本刑有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官依初次勒戒、
    觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品
    ，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非他
    命乙包（驗前毛重０．六八克，驗後毛重０．六三公克），依同條例第十八條第
    一項前段規定，沒收銷燬。至扣案被告所有供犯本罪所用之吸食器燈泡乙個、分
    裝勺三支、打火機二個、空夾鍊袋三只等物，業經檢察官命令銷燬，有台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官扣押物品處分命令一紙附於卷（八十九年度毒偵緝字第五
    ０一號卷第五十一頁）可稽，是本院不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
