【裁判字號】    90,婚,146
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年十二月一日在越南與原告結婚，為原告之妻，婚後
            被告卻滯留越南，推託不來台灣與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之
            義務。
  三、證據：提出越南社會主義共和國越南公民與外國人結婚證書、戶籍謄本及被告
            護照及簽證、健康檢查證明書各一件，並聲請訊問證人徐愛齡。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀聲明、陳述略以：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：伊原定新年來台，但因迎新年向父母賀歲趕回胡志明市○○○○路程，
            媒人與代辦手續者，強迫說伊逃避而要求全部償還結婚首飾給原告，經
            電話聯絡原告，原告卻稱已經辦理離婚切結書，伊不明白原告是否另有
            別的女人而欲與其離婚，現伊沒有得到擔保護照及入境證，所以無法到
            法院開庭。
參、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，其有關婚姻效力之事件自應適用中華民國法律。次按夫妻
    互負同居之義務﹔又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條前段、
    第一千零二條第一項前段分別定有明文。
三、原告主張兩造於八十九年十二月一日在越南結婚，約定婚後被告來台居住，並以
    原告現戶籍地即高雄市○○區○○路一八一號為共同住所，惟被告收受原告代辦
    之旅行證件及簽證後，迄今仍滯留越南，不願來臺與原告共同生活之事實，業據
    其提出越南公民與外國人結婚證書影本、駐胡志明市臺北經濟文化辦事處中文認
    證書影本、戶籍謄本及被告之旅行證件、簽證各乙件為證，並經證人徐愛齡到庭
    證稱：原告與被告在越南結婚時，我有去參加，他們有約定結婚之後要來台灣，
    但被告沒有過來，我們也聯絡不到她等語；復經本院依職權函內政部警政署查詢
    被告出入境情形，並查無「乙○○」八十九年十二月一日至九十年一月十五日之
    外僑入出境資料，此有該署九十年二月二十三日（九十）警署資字第六一七八七
    號函附卷可稽，足見被告自結婚迄今均未來台與原告同住。而被告固以書狀陳述
    辯稱：伊有收到簽收護照通知，但因遲誤原定啟程來台時間，所以才未來台與原
    告同居云云，然查婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之
    幸福與圓滿，且應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸
    民法第一千零零一條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，審之原告提出
    附卷之被告來台護照及簽證影本有效存續期間乃各為：二０００年十一月九日至
    二００五年十一月九日、二００一年一月十八日至四月十八日止，因此，縱被告
    遲誤第一次原定農曆年初來台行程，應當在證照有效期限內儘速擇期來台履行同
    居義務，然被告卻捨此不為，復未能證明是否有不能履行同居義務之正當理由，
    因此，被告所辯，尚不足採。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
