【裁判字號】    90,交聲更,13
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲更字第一三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異議人  即
    受  處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年二
月九日所為之處分（高市交裁字第裁三二—Ｓ00000000號），聲明異議，前
經本院以九十年交聲字第一二一號裁定異議駁回，嗣經異議人提起抗告，由台灣高等
法院高雄分院將原裁定撤銷後發回本院，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於八十六年十二月三十日上午九
    時五十二分許，於駕駛執照吊扣期間仍駕駛ＸＷＧ—二九Ｏ號重機車，因依道路
    交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款規定舉發後裁處罰鍰在案。
二、按道路交通管理處罰條例第九十條規定：違反本條例之行為，自行為成立之日起
    ，逾三個月不得舉發。經查，本件異議人於八十六年十二月三十日上午九時五十
    二分許，因未戴安全帽為警查獲並予以製單舉發，該件罰鍰業於八十七年一月十
    六日繳清，然高雄市交通事件裁決所以異議人於同日同時亦有「於駕駛執照吊扣
    期間駕車」之違規事實，遲至九十年二月九日始製單舉發等情，有前開違規通知
    單共二紙及違規查詢報表一紙在卷可憑，並業據高雄市政府警察局函覆明確，核
    諸前開說明，則高雄市交通事件裁決所所為之本件舉發，已逾前揭舉發之時限，
    本屬不得舉發，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         法  官   周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官   黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
