【裁判字號】    90,易,3663
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三六六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第一百零一之一條第一項第五款規定，於
    民國九十年九月二十六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十年十二月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
              法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  維  容
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
