【裁判字號】    90,聲,3433
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二七五號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命壹包驗後毛重壹點捌陸公克（驗前毛重壹點玖伍公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊員警於民國八十九年九月八日二
    十時三十分，在高雄縣岡山鎮○○里○○路六十九號前，逮捕通緝中之被告涉嫌
    施用第二級毒品案件，並扣得被告持有第二級毒品安非他命壹包驗後毛重壹點捌
    陸公克，被告經送強制戒治、停止強制戒治付保護管束期滿，有臺灣高雄地方法
    院檢察署保護管束執行卷宗附卷可稽，扣案之安非他命係違禁物，爰請依法宣告
    沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉驗後毛重壹點捌陸公克（驗前毛重壹點玖伍公克）經送高雄
    醫大學鑑定結果確為安非他命，有高雄醫大學附設中和紀念醫院檢驗報告附卷可
    稽，是扣案之白色粉末確屬違禁物第二級毒品安非他命無訛。揆諸首揭說明，本
    院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官     何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
