【裁判字號】    90,訴,2906
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四五八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○有賭博、麻醉藥品管理條例等多項前科，於民國（下同）八十三年間因肅
    清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年三月，於八十三年六月三日入監執行
    ，甫於八十六年八月八日縮刑期滿執行完畢，復於八十七年間因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒及強制戒治期滿後，為台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九
    年三月一日以八十九年度戒毒偵字第一八二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不
    知悔改，於五年內，竟基於概括犯意，自九十年七月二十日起至同年月二十五日
    止，連續在高雄縣路竹鄉○○路旁等處施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年
    七月二十八日晚間九時五十分許，為警在上揭施用毒品地點當場查獲。甲○○經
    檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第六四一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對自九十年七月二十日起至九十年七月二十五止，在高雄縣路竹
    鄉○○路旁等處，連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，且被告於九十年
    七月二十八日晚間九時五十分許，經警採集其尿液送請高雄縣衛生局檢驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，亦有該院九十年八月二十二日九十煙檢字第一三九一號煙毒尿
    液檢驗成績書一份附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之
    依據。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經強制戒治後，為台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一八二號為不起訴處分確定，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第六四一四號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，亦有上開裁定書附卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依
    法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得持有
    、施用。核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。至被告持有毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪
    ，並加重其刑，被告甲○○於八十三年間因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期
    徒刑三年三月，於八十三年六月三日入監執行，甫於八十六年八月八日縮刑期滿
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷憑佐，於五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。又有二種以上刑之加重者，依刑法第
    七十條遞加重其刑。爰審酌被告甫於八十九年間經強制戒治處分期滿，由檢察官
    為不起訴處分在案，仍不知悔改，惟念其施用時間不長，所犯罪行乃自戕一己之
    身體健康，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十九    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
