【裁判字號】    90,易,3663
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三六六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即聲請人
右列被告因竊盜案件（九十年度易字第三六六三號），聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請人即被告甲○○因九十年度易字第三六六三號竊盜案件，前經本院認為所犯
    竊盜罪嫌重大，有湮滅證據或勾串共犯乙○○之虞，且被告有多項竊盜前科，仍
    在假釋期間，亦有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第二款、第一百零一之一條第一項第五款規定，予以羈押。
二、經查，被告此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，是其聲請具保停止羈
    押，尚難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二      月      十八        日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  維  容
中    華    民    國      九十      年    十二      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
