【裁判字號】    90,訴,2902
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四六五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因貳包（合計淨重壹點零玖公克，包裝重零點伍公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年三月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑四月，如易科罰金，以三百折算一日確定，並於八十八年二月九日執行完
    畢，復因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十二月八日，以八十八年度戒毒偵字第二七一號不起訴處分確定。嗣甲
    ○○於五年內復基於概括犯意，自九十年四月底某日起至同年十月九日止，連續
    在高雄縣鳳山市○○路市場附近公廁內等處施用第一級毒品海洛因，為警於九十
    年十月九日晚間九時五十分許，在高雄市○○○路二三七號之一查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因二包（合計淨重為一．０九公克，包裝重０．五公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告於審理中坦承不諱，且其所採尿液經檢驗結果，有嗎啡之陽性
    反應，有高雄市政府衛生局高衛試煙字第Ｃ─一三０號煙毒尿液檢驗成績書一紙
    在卷可憑，且所扣得之粉末經檢驗結果係海洛因（合計淨重為一．０九公克，包
    裝重０．五公），有法務部調查局000000000號鑑定通知書一紙附卷可
    查，又被告前施用毒品，經裁定送觀察、勒戒及戒治期滿後，為不起訴處分，亦
    有上開八十八年度戒毒偵字第二七一號不起訴處分書一紙附卷可查，罪證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。被告先後多次分別施用海洛因之犯行，時間緊接、手法及罪名均同，
    顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。其先後多次持
    有海洛因，亦係基於概括之犯意，本亦應以連續持有論，惟其持有後，進而施用
    ，其多次持有之行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告曾上開有期徒刑
    之執行，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，其
    於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。審
    酌被告經觀察勒戒及強制戒治後仍續施用毒品，顯見意志不堅，惟念其犯罪之行
    為僅係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重，犯罪後亦承認犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因二包（合計淨重為一．０九公
    克，包裝重０．五公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第二十三條第
二項、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二      月      十八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年    十二      月      十八        日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
