【裁判字號】    90,易,3788
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五九六號），
本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第一○九九號），簽移本院
依通常程序審理，及移送併辦（九十年度偵字第一六六二三號、第一七三四三號、第
一七九五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    四月確定，並於八十九年十一月五日執行完畢，猶不知悔改，因無業缺錢花用，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年五月二十四日起至同年七月二
    十日止，連續多次分別於下列時、地竊取他人財物：
  (一)九十年五月二十四日上午十一時七分許，在高雄市苓雅區○○○路二一八之五號
    奇積店通訊行內，趁店員丁○○不注意之際，徒手竊取放置櫃台上之諾基亞牌Ａ
    八二五○型之行動電話一具（價值新台幣﹝下同﹞一萬一千五百元），得手後旋
    即逃離現場，並將該行動電話轉賣予不知情之名屋科技通訊行負責人蘇永泰。嗣
    經警從該行動電話上之序號而循線查獲，並起出前開行動電話一具（業已發還丁
    ○○）。
  (二)九十年七月十一日下午二時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○○路四○○號臺灣Ｅ
    電訊內，趁店員丙○○不注意之際，徒手竊取放置櫃台內之西門子牌六六八八型
    之行動電話二具及致福牌（ＧＶＤ）一六八Ｄ五型之行動電話一具，得手後旋即
    逃離現場，並將該致福牌之行動電話轉賣予不知情之亞太通訊行負責人莊景文。
    嗣經警從該致福牌之行動電話上之序號而循線查獲，並起出前開致福牌之行動電
    話一具（業已發還臺灣Ｅ電訊）。
  (三)九十年七月二十日下午六時二十分許，在高雄市○○區○○路五三二號神腦國際
    通訊行內，趁店員甲○○不注意之際，徒手竊取放置櫃台內之新力牌Ｚ一八型之
    行動電話一具（價值一萬二千九百元），得手後旋即逃離現場，並將該行動電話
    轉賣予不知情之亞太通訊行負責人莊景文。嗣於同年月二十七日下午一時四十分
    許，乙○○再至上開店內，經甲○○認出而報警查獲，並扣得該行動電話一具。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局、高雄市政府警察局及高雄縣警察局分別移
    送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○
    於警訊中，被害人丙○○於警訊及本院審理時指訴之情節相符，並據證人蘇永泰
    、莊景文於警訊時證述屬實；此外，復有贓物認領保管收據、讓渡書各二紙、內
    政部警政署刑事警察局九十年八月八日（九○）刑紋字第一七三二三五號鑑驗書
    、扣押證明筆錄三紙及照片二十張附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又公訴人雖
    未就被告所犯事實欄(一)(二)部分之犯行起訴，惟該部分既與公訴人起訴之犯罪事實
    有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院自應併予審究。另被告曾
    於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，並
    於八十九年十一月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告前曾有多次竊盜前科，已非初犯，復
    犯本件多次竊盜犯行，本應從重量刑，惟念被告因工作難尋，貪慾圖便，短於思
    慮，且其徒手行竊所生之危害亦甚輕微，暨犯罪後頗有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國        九十    年     十二   月      十八   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
