【裁判字號】    90,賠,199
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十年度賠字第一九九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年六月六日，因涉嫌叛亂案
    件，經前臺灣南區警備司令部羈押偵辦，嗣因未發現有叛亂事證，始據該部軍事
    檢察官於同年十月四日為不起訴處分，並於十月五日確定，同日開釋移交職訓第
    三總隊執行矯正處分，是聲請人於不起訴處分確定前受非法羈押共計一百二十二
    日，為此爰依戒嚴時期人民權利受損回復條例之規定，並依冤獄賠償法第三條所
    定之標準，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文。惟受不起訴處分
    或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    ，或因其故意之行為致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三
    款復定有明文。再者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二
    條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠
    償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡
    量標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不
    予適用。」推繹其意旨，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重
    大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、本院向軍管區司令部調閱聲請人涉嫌叛亂卷宗，經查：本件聲請人自承曾於七十
    二年間參加苓雅區臨水宮幫聚合分子，七十三年八月十一日因參加不良幫會組織
    而自首，有聲請人自首切結書一紙附台灣南部地區警備司令部七十四法字第五一
    二號偵查卷可稽，另聲請人偵查中坦承於七十四年六月五日夥同于進明（綽號芋
    仔明）、殷志雄（綽號黑仔）共同持有鋼筆手槍二支及霰彈三發，在高雄市新興
    區○○○路經高雄市政府警察局苓雅分局逮捕，並於七十四年六月六日解送前臺
    灣南區警備總司令部，嗣經軍事檢察官訊問後，於同日以聲請人涉有叛亂罪嫌諭
    令收押等情，有臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第五一二號偵查卷影本
    、臺灣南部地區警備司令部押票回證影本各一份等可資佐證。嗣聲請人經該司令
    部軍事檢察官發交高雄市政府警察局苓雅分局續行偵查結果，因未發現有叛亂事
    證，其叛亂罪嫌不足，而於七十四年十月四日經軍事檢察官為不起訴處分，十月
    五日確定，並於同日開釋移交職訓第三總隊執行矯正處分，此有臺灣南部地區警
    備司令部七十四年度法字第五一二號不起訴處分書影本及釋票回證各一紙可按。
    是聲請人於該案警訊及偵查中皆坦承確有於七十四年六月五日，夥同于進明（綽
    號芋仔明）、殷志雄（綽號黑仔）共同持有鋼筆手槍二支及子彈三發，在高雄市
    新興區○○○路經高雄市政府警察局苓雅分局逮捕之情不諱，核與同案被告于進
    明之供述相符，並有大型鋼筆手槍二支、霰彈三發扣案，聲請人前開行為顯已違
    反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，
    並為故意之行為，洵堪確認。又前臺灣南區警備總司令部軍事檢察官於高雄市政
    府警察局苓雅分局，以七十四年六月六日高市警苓分刑字第八八三０號移送書，
    認聲請人涉有叛亂、槍砲彈藥刀械管制條例第八條第三項、第十三條第三項之行
    為，解送前臺灣南區警備總司令部時，因聲請人確有上開之行為，軍事檢察官訊
    後諭知被告訊畢依法收押，是前臺灣南區警備總司令部軍事檢察官並非無正當理
    由羈押聲請人，尚可認定。
四、綜上所述，是依前開聲請人、同案被告于進明分別於警訊及偵查時所述，聲請人
    之行為已足認違反公共秩序，情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之程度，且因
    其故意之行為致受羈押，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會
    議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就前開不起訴處分確定前所受之羈押請求賠
    償。是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
五、綜上論結，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款，第十三條第二項後段，決定如
    主文。
中       華       民      國     九十     年     十二   月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官    陳  恩  如
中       華       民      國     九十     年     十二   月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
