【裁判字號】    90,交聲,432
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四三二號
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於雲林縣警察局民國九十年六月
二十二日雲警交字第ＫＡＡ一六九五七五號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    又道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人於
    經雲林縣警察局舉發其交通違規後，係以不服該逕行舉發為由，對於雲林縣警察
    局於九十年六月二十二日所開立之舉發違反道路交通管理事件通知單為聲明異議
    而非針對前開機關之裁決案件為異議；且本件受處分人屢經合法傳喚，而未到庭
    說明其是否對上開機關之裁決案件為異議，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違
    背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
