【裁判字號】    90,聲,3402
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一三０二號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點柒公克）、殘留第二級毒品安非他命之吸食
器壹組、吸食燈泡壹個、勺子壹支均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局苓雅分局於八十九年八月十四日移送
    被告甲○○施用毒品案件經扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、七公
    克）、殘留第二級毒品安非他命之吸食器一組、吸食燈泡一個、勺子一支均屬違
    禁物，爰請依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等
    情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、七公克）、吸食器一
    組、吸食燈泡一個、勺子一支等物，係高雄市政府警察局苓雅分局於八十九年八
    月十四日以高市警苓分刑字第一三八一七號解送人犯報告書，移送被告甲○○涉
    嫌施用安非他命毒品案件所隨案查扣之物，今該案件業經檢察官以被告經施以強
    制戒治並停止戒治交付保護管束期滿為由，為不起訴處分在案（九十年度戒毒偵
    字第一０七八號），而上開扣案之白色粉末一包其成分為第二級毒品安非他命及
    吸食器、吸食燈泡、勺子為施用毒品之器具乙節，業據被告於警偵訊中供承在卷
    ，並經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確為第二級毒品安非他命及
    該施用器具均殘留有第二級毒品安非他命等情，亦有該院檢驗報告單四紙在卷可
    按，是本件扣案之白色粉末一包應屬第二級毒品安非命無訛；另扣案之吸食器一
    組、吸食燈泡一個及勺子一支等施用器具因無法與其內之第二級毒品安非他命分
    離，故亦視同第二級毒品之違禁物，則揆諸前揭規定，應認本件之聲請宣告沒收
    乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二      月    十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
