【裁判字號】    90,訴,2814
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二八一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三四九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
汽（機）車過戶登記書上偽造之甲○○署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月六日，趁其小姑甲○○外
    出之際，竊得甲○○所有之身分證、印章，並基於行使偽造私文書及侵占之犯意
    （親屬間竊盜、侵占部分業據撤回告訴），於同日前往高雄市監理處，持上開甲
    ○○印章盜蓋在機車過戶登記書上，並偽簽甲○○之署押，再連同該等登記書及
    甲○○身分證持以行使交付予監理處不知情姓名之承辦人員辦理過戶，致使掌管
    車籍資料之公務員，將不實之車主資料登載於其所掌管之相關簿冊、電腦資料，
    而將甲○○所有交其使用之車牌號碼ＵＥＩ－五二三號機車侵占入己，足生損害
    於甲○○及監理機關對車籍資料管理之正確性。嗣乙○○復於九十年四月間擅自
    將上開機車典當新台幣（下同）一萬元花用，通知甲○○將該車贖回甲○○始發
    現該車已遭乙○○過戶侵占。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，並有機
    器腳踏車新領牌照登記書、機車過戶登記書影本各一紙及車籍作業系統查詢認可
    資料一份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及同法第二
    百十四條之使公務員登載不實罪。被告偽造甲○○署押於汽（機）車過戶登記書
    上之行為，係偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書後進而行使，其偽造之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯行使偽造私文書、使公
    務員登載不實二罪間，有方法、結果之牽連關係，屬牽連犯，應從較重之行使偽
    造私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法，事後已坦承犯行，深具
    悔意，且被害人甲○○即被告之小姑於審理中亦表示不願追究之意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其經此偵、審程
    序之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，且被告尚有八歲及五歲之幼子待其照顧撫
    育，本院認上開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自
    新。上開偽造之汽（機）車過戶登記書上偽造之甲○○署押壹枚，依刑法第二百
    十九條之規定，宣告沒收。
三、起訴意旨雖論及被告竊盜及侵占之犯行，然被告與告訴人係屬二親等之姻親，此
    業據告訴人及被告陳述在卷，並有戶籍謄本一份附卷可稽，依刑法第三百二十四
    條第二項、第三百三十八條之規定，係告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○具狀撤
    回告訴，因公訴人認與上開論罪部分具裁判上一罪之關係，故本院不另為不受理
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
