【裁判字號】    90,易,4316
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一二八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國（下同）九十年六
    月二十日下午三時二十分許，在高雄市○○區○○路與民族路口，持客觀上可為
    兇器之鐵製活動扳手（已丟棄未扣案）竊取甲○○所有車牌號碼ＹＵ─三九二八
    號車牌二面，得手後，繼於同年之七月六日上午八時許，在高雄市新興區○○○
    路九十六號前，以自備之鑰匙竊得乙○○所有已上鎖車牌號碼ＺＨ─一三三二號
    之自用小貨車，並將前開所竊得之二面車牌懸掛於自小貨車上供代步用，嗣於同
    年十月十一日凌晨一時許，經警在高雄市○○區○○路與明星街口查獲，並扣得
    其所有作案用之鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○、乙○○於警訊中指述情節相符，並有車輛協尋受理報案單一紙、車輛
    竊盜資料個別查詢報表二份、照片二張附卷可稽，復有鑰匙一把扣案可資佐証，
    本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、查鐵製活動扳手質地堅硬，在客觀上具有行兇之危險性，自屬兇器之一種。核被
    告丙○○以鐵製活動扳手竊取甲○○所有車牌號碼ＹＵ─三九二八號車牌二面之
    行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；以自備之鑰匙
    竊得乙○○所有已上鎖車牌號碼ＺＨ─一三三二號自用小貨車之行為，係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪，被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪之攜帶兇器竊盜罪論
    ，並依法加重其刑。審酌被告因一時失慮竊取他人財物，惟所竊得之財物已返還
    被害人，犯情節尚非重大等情狀，且犯罪後坦承犯行，態度良好，爰酌情量處如
主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此次科刑後，當知
    警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑四年，以啟自新，又為教導其守法之觀念及追蹤其素行，有交付專人輔導之
    必要，爰併予宣告緩刑付保護管束。扣案之鑰匙一把為被告所有，已據被告於警
    訊時供明在卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併
    宣告沒收，另作案用活動扳手一支業據被告丙○○供稱已丟棄並未扣案，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年  十二          月  十八        日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳  恩  如
中華      民      國    九十    年  十二          月  十九        日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
