【裁判字號】    90,易緝,207
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三六五號，移送併
辦部分：八十九年度偵字第二八五二一號，屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第四
三三七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案之Ｔ字型板手貳支、一字型板手壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國八十九年七月二十一
    日十三時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○道路上，趁鑰匙未取走之便，啟動車輛
    ，竊取甲○○所有（已於同日上午六時失竊）之車牌號碼ＸＫ─一０二七號自小
    客車，得手後留為己用，旋於同日十三時三十分，在高雄縣大寮鄉○○村○道上
    為警查獲；復於八十九年七月二十四日七時三十分許，在高雄市○○區○○街四
    六三號前，以自備之Ｔ字型板手及一字型板手各一支，竊取吳文選所有張瑞麟使
    用中之車牌號碼ＴＥ─０一九六號自用小客車，得手後供己使用，嗣於同日十四
    時三十分許，在屏東縣屏東市○○路二七０號前為警查獲，並扣得上開Ｔ字型板
    手及一字型板手各一支；復於八十九年十一月十七日二時許，在高雄縣鳳山市○
    ○○路四八巷巷口，持自備Ｔ字板手一支，竊取陳昭田所有陳昭安使用中之車牌
    號碼ＺＡ─一二四五號自用小貨車，嗣於同月二十六日十一時三十分許，在屏東
    縣枋寮鄉○○路為警查獲，並扣得上開Ｔ型板手一支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第三隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與證人即被害人甲○○、張
    瑞麟、陳昭安於警訊中證述之情節相符，復有贓證物領結三紙附卷可稽，並有Ｔ
    型板手二支、一字型板手一支扣案可憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查Ｔ字型及一字型板手加諸人體足以致相當之傷害，為客觀上可供兇器使用之工
    具。核被告上開持板手或徒手竊取車輛之所為，係分別犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款加重竊盜罪及第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告所犯上開數次
    竊取物之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，
    為連續犯，應論以一情節較重之刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    ，並依法加重其刑。審酌被告年輕力壯，不思以勞力賺取所得，竟行竊他人車輛
    供己使用，且所竊得之財物價值非小，惟均已取回，被害人之損失減低，且被告
    前未曾受刑事之處分，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份
    在卷可查，平日素行尚可，犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之Ｔ字型板手二支、一字型手一支，為被告所有供犯罪所用之
    物，應宣告沒收。
三、本件檢察官移送併辦其中八十九年度偵字第二八五二一號，屏東地方法院檢察署
    八十九年度偵字第四三三七號部分（即上開被告於八十九年七月二十四日及十一
    月十七日之竊盜犯行），雖未據起訴，惟與上開起訴部分有連續犯之裁判上一罪
    之關係，為起訴效力所及，本院自得一併加以審理。
四、另檢察官移送併辦其中八十九年度偵字第二一八二二號部分（即八十九年六月二
    十五日，在高雄縣前鎮區○○○路一九四號愛群國小之竊盜犯行），被告於警訊
    及審理均堅決否認有該竊盜之犯行，且核之卷內資料（被告並未在行竊當場被查
    獲，亦無任何被竊之物品查扣可證，且與上開有罪部分之竊盜手法不同，僅證人
    蘇忠信一人之指訴可證等），尚難認該部分犯行與本件有罪部分有連續犯之判上
    一罪之關係（僅就有無裁判上一罪關係為審認，非實體無罪之認定），自無從併
    予審理，宜退回檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二      月      十八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年    十二      月      十八        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
