【裁判字號】    90,交訴,203
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０四一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處
    有期徒刑三年一月確定，於九十年七月十日假釋期滿執行完畢。乙○○並考領有
    職業大貨車駕駛執照，係大榮汽車貨運股份有限公司（以下簡稱大榮公司）僱用
    之貨車司機，平時以駕駛貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，於九十年九
    月二十二日上午八時四十分許（起訴書誤載為九月二十七日下午三時三十分），
    駕駛車牌號碼ＪＸ－四五二號營業用小貨車至高雄縣鳳山市○○路○段一五二號
    前停車欲送貨時，本應注意停車時應緊靠道路右側，而依當時天候晴朗、日間自
    然光線、有舖裝快慢車道、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好，且依其
    智識、能力並無不能注意之情事，詎乙○○竟疏於注意，貿然在該處之慢車道上
    併排停車，並僅打亮故障燈以為警示後，即行下車離去送貨，致影響其他來往車
    輛之通行，適有張簡照賢於酒後騎乘車牌號碼ＪＴＪ－四一五號重型機車沿該路
    段駛來，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，迨見該營業用小貨車
    時，欲煞避已不及，致所騎乘機車車頭撞及該營業用小貨車之左後方向燈，而人
    車倒地後受有頭部外傷及顱內出血等傷害，雖經送醫救治，張簡照賢仍延至同年
    月二十六日十三時許因傷重不治死亡。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦認不諱，復有道路交通事故
    調查報告表、高雄縣警察局處理交通事故紀錄表各一紙及事故現場照片十七幀在
    卷可資佐憑，被告之自白堪認與事實相符。按汽車停車時應依車輛順行方向緊靠
    道路右側，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款定有明文，被告既考領
    有大貨車駕駛執照，且現為職業司機，對上開規定，自應知之甚詳。況依卷附之
    道路交通事故調查報告表、肇事現場照片及被告之供述，可知車禍發生當時天候
    晴朗，日間自然光線，有舖裝快慢車道，路面乾燥，視距良好並無缺陷或其他障
    礙物，且依其智識、能力並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，為圖卸貨之
    便利，即貿然佔用慢車道併排停車，致影響其他來往車輛之通行，而肇致本件事
    故之發生，其有過失甚明；雖被害人張簡照賢於酒後騎乘機車疏未注意車前狀況
    ，於本件車禍之發生與有過失，有酒精濃度測定值一紙在卷可參，惟仍不能據此
    而解免被告過失之責。又被害人張簡照賢確因本件道路交通事故致受有頭部外傷
    及顱內出血之重創經送醫不治身亡乙情，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各一紙附卷可稽
    ，是被告未盡其前開注意義務而肇事致被害人死亡，兩者間顯有相當因果關係，
    事證明確，被告前揭業務過失致死之犯行，洵堪認定。
二、被告乙○○係大榮公司僱用之貨車司機，平時以駕駛貨車載運貨物為業，係從事
    駕駛業務之人，且是時又係載運貨物至肇事地點，為執行業務甚明，其因違規佔
    用慢車道併排停車而肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。又被告前於八十六年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣高
    等法院高雄分院判處有期徒刑三年一月確定，並於九十年七月十日假釋期滿執行
    完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可稽，其於有刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上刑之罪，係屬累犯犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告現為
    營業貨車之駕駛人，為圖卸貨之便，而一時疏於注意致肇事，犯後坦承犯行，態
    度良好，且深表悔意，並與被害人家屬達成民事和解，有高雄縣大寮鄉調解委員
    會調解書一紙在卷可稽，而被害人之父甲○○○亦到庭表明願予原諒之意，及被
    害人就本件事故之發生亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    十八      日
        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
