【裁判字號】    90,訴,1273
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八九三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，應
執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治
    期滿後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十八日，以八十九
    年度戒毒偵字第四六四號不起訴處分確定，五年內，乙○○仍不知悔改，復於九
    十年二月十二日上午八時二十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，施用
    第一級、第二級毒品海洛因、安非他命各一次，為警於九十年二月十二日凌晨一
    時三十分許，在國道高速公路岡山收費站北向處查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，本院審理時乙○○經傳拘未著，經本院以九十年九月五日高貴刑慎
    緝字第一ＯＯ六號通緝書通緝，經警緝獲到案。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承在卷，與證人即內政部警政署
    國道公路警察局第五警察隊員警甲○○於本院九十年十二月十一日審理時證述之
    情節相符，被告經警於九十年二月十二日凌晨一時三十分許，在在國道高速公路
    岡山收費站北向處帶回採尿送驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有高雄縣
    衛生局九十年二月十九日九十煙檢字第三三二至三三六號煙毒尿液檢驗成績書一
    紙在卷可稽，本件經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院作確認檢驗，亦為相同
    之結果，有該院九十年十一月二十七日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷憑參；又
    被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治期滿後，由台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十一月十八日，以八十九年度戒毒偵字第四六四號不
    起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本件事證明確，
    被告於不起訴處分後再犯毒品危害防制條例第十條之施用第一級及第二級毒品之
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查安非他命為八十七年五月二十日公布毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉讓，又海洛因具成癮性，
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品。核被告乙○○所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及第二級毒
    品罪。被告所犯上開二罪間犯意各別，犯罪構成要件互異，應分論並罰，持有第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    不另論罪。審酌被告已有施用毒品之犯行，經送強制戒治期滿後後，由台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十八日，以八十九年度戒毒偵字第四六
    四號不起訴處分確定，猶不知悔改，且審理中經傳拘無著，發布通緝後始經警緝
    獲到案，浪費司法資源甚鉅，犯罪後猶飾詞狡辯毫無悔意，直到承辦員警證述後
    始坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段，第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年   十二   月    十八         日
                               臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳  恩  如
中      華      民      國     九十      年   十二   月    十九         日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一、二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
