【裁判字號】    90,易,4257
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八八二號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○與乙○○（另行併案審理）共同意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十月二十日上午六時許，在高雄市小港區○○○街旁之停車場，竊取
    丙○○經營之寬達交通股份有限公司所有車牌號碼KP─七九九號曳引車頭一輛，
    得手後駛至台中縣清水鎮○○路五十一號停車場內，附掛拖板車台，而於八十九
    年一月七日，以新台幣二十四萬元之價格一販售予不知情之曾清隆（另為不起訴
    處分），嗣由曾清隆雇用之司機劉興雄駕駛該車違規，始經警查獲。公訴人因認
    被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查本件被告業於民國八十九年十一月四日死亡，此有被告甲○○之除戶
    戶籍資料一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳志銘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
