【裁判字號】    90,聲,3438
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一九七號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點壹壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局員警於民國八十九年五月十六日二十
    三時四十分在高雄縣岡山鎮○○○路一三八號查獲被告甲○○涉嫌施用第一級毒
    品案扣案之第一級毒品海洛因一包係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情。經查：被
    告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本院以
    九十年毒聲字第三一二五號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年毒偵字第
    二四○二號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑；而扣案之疑
    似海洛因粉末一包經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（包裝重○點二二公克，
    驗後淨重○點一一公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書一紙
    可資為證。是故上開扣押海洛因一包（驗後淨重○點一一公克）確屬違禁物無訛
    ，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
