【裁判字號】    90,聲,3404
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三０三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗後毛重零點伍貳公克）及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局民國八十八年十一月三十日十四時許，在高雄
    市左營區勵志新村八十二號，查獲被告甲○○持有毛重零點五二公克之第二級毒
    品甲基安非他命，及內含甲基安非他命殘渣之吸食器一組，因其係屬違禁物，且
    被告經送強制戒治期滿，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十一月三
    十日，以九十年度戒毒偵字第一０九八號不起訴處分書予以不起訴處分確定，前
    開違禁物自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒一包（八十八年度檢總管字第一四七五
    ０號）經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，吸食器一組（八十八年度檢總管字第
    一四七五號）經鑑驗後亦確含甲基安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗報告單二紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
