【裁判字號】    90,訴,1666
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落於高雄縣阿蓮鄉○路段第九二地號土地，面積為玖仟伍佰柒拾玖平方公
尺土地准予分割。其分割之方法為：如附圖所示編號A 部分面積參仟壹佰玖拾參平方
公尺土地分歸原告甲○○取得，如附圖所示編號B 部分面積參仟壹佰玖拾參平方公尺
土地分歸被告乙○○取得，如附圖所示編號C 部分面積參仟壹佰玖拾參平方公尺土地
分歸被告丙○○○取得。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○○各負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○○經合法通知，未於最末言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落於高雄縣阿蓮鄉○路段第九二地號土地為原告甲○○、被告
    乙○○、被告丙○○○等三人個自按應有部分三分之一之比例共有。茲系爭土地
    並無使用目的不能分割之情形或不為分割之協議，惟因兩造對分割方法尚有異見
    ，致無法達成協議分割，為使兩造使用土地方便及增其利用價值，爰依民法第八
    百二十三條規定，請求准予原物分割如附圖所示等語。被告乙○○同意以原告所
    提方案分割，被告丙○○○未於最末言詞辯論期日到場，惟其前於本院履勘現場
    時亦同意原告之分割方案。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原告分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。次按，民國八十
    九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有，農業發展條例第十六
    條第四款亦有明文。再按，定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但亦須
    以其方法適當者為限，應斟酌當事人之聲明，各共有人之利害關係，並共有物之
    性質、價格、利用價值及分割後之經濟效益，而為適當之分配，要以維持全體共
    有人之公平為標準（最高法院五十一年台上字第一六五九號判例、七十八年台上
    字第二一四一號判決參照）。
四、經查，系爭土地係原告於七十一年十月五日因繼承取得，又被告乙○○、丙○○
    ○係分別於七十四年五月三十日、八十四年八月二十五日因買賣取得，並與原告
    各以三分之一比例共有，而系爭土地係一般農業區之農牧用地，為耕地，兩造於
    上開條例八十九年一月四日修正前共有系爭耕地，依該條例第十六條第四之規定
    ，得分割為單獨所有。又系爭土地依其使用目的，非不能分割，而兩造間亦無不
    能分割之約定，惟兩造無法達成分割協議等事實，業據原告提出土地登記謄本、
    地籍圖謄本（標記分割方案）為證，且經本院岡山簡易庭調解不成立，亦有本院
    九十年岡調字第六八號卷可佐，堪信為真。是原告訴請分割系爭土地，依前揭民
    法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款規定，並無不合，應予
    准許，合先敘明。又系爭土地之土地登記簿面積為九七六０平方公尺，惟依地籍
    圖實測之面積為九五七九平方公尺，此有複丈成果圖在卷可按，依土地法第六十
    三條、地籍測量實施規則第二百三十二條意旨，以實測面積為準，併予敘明。
五、再查，系爭土地現由兩造種植荔枝，原告之耕作位置大致如附圖編號A 部分所示
    ，被告乙○○、丙○○○之耕作位置大致如附圖編號B、C部分所示等情，為兩造
    所不爭，並經本院會同地政人員勘驗現場，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可憑
    。乃兩造土地耕作現狀既如前述，且系爭土地東、西、南均面臨產業道路，亦據
    原告陳明在卷，被告未予否認，足認兩造現對外通行均無障礙、條件相若，是本
    院審酌系爭土地使用目的、兩造利害關係，認以如附圖即系爭土地複丈成果圖所
    示之分割方法，即如附圖所示編號A、B、C部分，面積各為三一九三平方公尺土
    地，依序分歸原告甲○○、被告乙○○、丙○○○所有，為最適當、公允之方法
    。從而，原告本於共有人之地位，請求被告楊、蘇兩人就兩造共有之系爭土地予
    以分割，即屬正當，本院因而准予如主文所示之分割方案為分割。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條
    第一項前段。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十八          日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    十二    月    十八          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
