【裁判字號】    90,聲,3426
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一七號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命毛重貳點參公克沒收。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命毛重二. 三公克，業經本署九十年毒偵字第二六號為不起訴處
    分。惟上開扣押物經送驗後確為甲基安非他命，係屬第二級毒品，為違禁物，此
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單一份在卷可徵，爰依首開規定，聲
    請單獨宣告沒收等情。
三、經查上開扣押之安非他命確係第二級毒品，屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳志銘
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
