【裁判字號】    90,重訴,53
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王叡齡
                鍾夢賢
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認為其所犯毒品危害防制條
    例第四條第一項、懲治走私條例第二條第一項等罪嫌重大，有事實足認有逃亡之
    虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國（下同）九十年九月二十五日
    執行羈押。
三、被告以其患有子宮肌瘤併月經過多，非保外治療顯難痊癒，而聲請具保停止羈押
    。惟查，經本院向臺灣高雄看守所函查結果，該所函覆稱「本所女被告甲○○身
    體狀況經本所特約醫師檢診結果簽稱「ＩＭＰ疑診：(1)子宮肌瘤(2)左側乳房纖維
    瘤，建議：(1)最近一個月內，外醫做乳房超音波檢查、乳房攝影檢查(2)每三個月
    超音波檢查子宮肌瘤」，有該所九十年十二月六日高所坤衛字第一四九二號函在
    卷可稽，足見被告現尚無刑事訴訟法第一百十四條第三款「現罹疾病，非保外治
    療顯難痊癒」之情形，且其羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，是被告
    聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    裕  斗
                                          法  官  李  淑  惠
                                          法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
