【裁判字號】    90,重訴,1238
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第一二三八號
    原      告  交通銀行高雄分行
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，扣除前繳支付命令裁判費新台
    幣（下同）四十五元外，尚應補繳七十四萬九千九百五十五元，經本院於民國九
    十年十月二十六日裁定命原告於五日內補正。此裁定已於民國九十年十月三十日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
