【裁判字號】    90,附民,239
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民字第二三九號
    原    告    乙○○
    被    告    丙○○
    被    告    甲○○
    被    告    行政院農業委員會林務局
右當事人間因被告偽造文書附帶民訴案件，上訴人不服本院中華民國九十年十月十九
日附帶民訴判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟除有特別規定外準用刑事訴訟之規定，刑事訴訟法第四百九
    十條定有明文；又刑事提起上訴，應於送達判決後十日為之，刑事訴訟法第三百
    四十九條亦著有規定。經查本件上訴人乙○○提起附帶民事訴訟之上訴，上訴人
    乙○○係於民國九十年十一月五日收受附帶民事訴訟之判決，此有郵局送達回証
    可稽，而上訴人乙○○住居高雄縣燕巢鄉○○路七號，其在途期間為四日，再加
    上訴期間之十日，合計為十四日，是上訴人乙○○最遲應於上訴期間屆滿日即九
    十年十一月十九日提起上訴才合法，惟上訴人乙○○遲至九十年十二月廿六日才
    提起上訴，有其上訴狀可按，已逾上訴期間十日，其上訴不合法，自應駁回其上
    訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百四十九條、第三百六十七條前
    段、三百六十二前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
