【裁判字號】    90,上易,2026
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第二二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉武侯
右上訴人因違反能源法案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年七月六日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
並指定於中華民國九十一年六月八日下午三時三十分，在本院第五法庭，續行言詞辯
論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年      十二     月      二十      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
