【裁判字號】    90,上易,79
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第七九號
      上  訴  人  達威營造股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求解除契約等事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十日臺灣高雄地
方法院八十九年度訴字第三二九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄
。
右開廢棄部分，被上訴人應將票號ＡIＰ0000000號，發票日民國八十九年十
一月廿五日，付款人高雄銀行前鎮分行，面額新台幣柒拾參萬伍仟元之支票一張返還
上訴人。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)本件單價、數量，總價之三一六不銹鋼板材料買賣，上訴人係委請訴外人范振德
    代向被上訴人訂購，被上訴亦同意由范振德代轉達意思，轉交付上訴人購買憑證
    統一發票，並由范振德代收取貨款即系爭之支票。被上訴人在八十九年九月十四
    日向上訴人提出銷貨憑證統一發票，而上訴人付給指定被上訴人為受款人，禁止
    背書轉讓系爭支票付貨款。則本件金額、數量之三一六不銹鋼買賣契約，在八十
    九年九月十四日被上訴人提出統一發票對上訴人銷貨，上訴人亦照數付款，買賣
    契約在斯時已經成立。至八十九年九月十九日才有書面買賣契約書，乃數日後再
    經訴外人范振德轉手用印補成書面契約。此在當事人雙方未到場當面協商，經手
    第三人傳達完成書面簽約情形常見。對系爭買賣契約成立日期，上訴人將八十九
    年九月十九日兩造補為書面契約時間，更正為在八十九年九月十四日雙方買賣意
    思已經一致時即已成立，因為係同一買賣事件，此更正只是法律上主張，原審竟
    未為斟酌，並而誤認為兩件不同買賣契約。
  (二)上訴人若非契約當事人，即便是如被上訴人所稱范振德使用上訴人支票付其買賣
    貨款，則系爭支票為客票，被上訴為何未要求范振德背書負責，發票之上訴人亦
    無指定被上訴人為受款人並禁止其背書轉讓，使對票據後手可直接對抗變成毫無
    實益而多此一舉？抑且因范振德對被上訴人避債，八十九年十一月九日被上訴人
    向高雄地方法院檢察署告訴范振德詐欺所提出刑事告訴狀，亦自認：「．．．民
    國八十九年間被告要向告訴人大量出貨，告訴人即以前帳未清婉拒．．．被告范
    振德保證日後必定結清，『此番』係『代達威營造股份有限公司訂貨』，要求開
    立達威公司抬頭之發票，並交付該達威公司之支票，票款七十三萬五千元予告訴
    人」等情。更可證明被上訴人當時提出給達威公司為抬頭（買受人）即本件統一
    發票所載品名、數量、金額之三一六不銹鋼材料，范振德前帳雖有未清，但「此
    番」是代理上訴人訂購，上訴人為買受原因而交付系爭支票款，買受人為上訴人
    ，與范振德並無關係。被上訴人以范振德是要避稅要求伊公司跳開統一發票給上
    訴人，為主張兩造並無契約存在，即屬變態事實，但被上訴人未為任何舉證，即
    應受不利益判決。
三、證據：援用原審所提證據方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決之記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人從未與上訴人有任何交易之契約行為，上開八十九年九月十九日之合約
    書亦非被上訴人所簽署。被上訴人之鋼材近年來皆賣予案外人范振德（即宏昌金
    屬工程行之負責人），此有八十九年五月至九月之請款對帳單及簽收明細可稽。
    而兩相比較，上開偽造之合約簽署日是八十九年九月十九日，而被上訴人與范振
    德間之買賣早在同年五月。可見被上訴人絕無出賣鋼品與上訴人。
  (二)上訴人另檢附被上訴人開立之統一發票為證，然上開發票之日期為八十九年九月
    十四日。謹按兩造若有於八十九年九月十九日簽約，並須在同年月廿五日以前交
    貨，被上訴人焉有可能於八十九年九月十四日即開出統一發票。
三、證據：援用原審所提證據方法。
      理      由
一、本件上訴人主張：伊於八十九年九月十四日經訴外人范振德之代理與被上訴人成
    立不銹鋼材買賣契約，約定應於八十九年九月二十五日給付一萬公斤，伊並已交
    付七十三萬五千元支票一紙以給付貨款，被上訴人僅給付二千五百十四公斤鋼材
    ，尚欠七千四百八十六公斤未給付，伊於九十年一月十九日函催被上訴人於函到
    十二日內交貨，逾期即表示確無意履約，以本催告函為解除契約意思表示，而不
    再另為解約通知，詎屆期被上訴人仍未履行，兩造契約已解除，被上訴人自應返
    還上開七十三萬五千元支票等情，求為命被上訴人應將上開支票返還之判決（上
    訴人逾此部分之請求，經原審判決其敗訴後，未據其聲明不服，而告確定）。
二、被上訴人則以：否認兩造間有系爭不銹鋼材買賣契約存在，伊持有上訴人簽發之
    支票乃因伊與訴外人范振德間有不銹鋼買賣，經范振德轉交上訴人支票以給付貨
    款，開立發票與上訴人，係應范振德之要求而為，以節省其稅款，而范振德仍積
    欠伊貨款，伊與上訴人間並無系爭買賣契約存在等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張其於八十九年九月十四日經訴外人范振德之代理與被上訴人成立不
    銹鋼材買賣契約，約定應於八十九年九月二十五日給付一萬公斤，上訴人並已交
    付七十三萬五千元支票一紙以給付貨款等情，業據提出統一發票、支票影本（見
    原審卷第一０至一七頁）為證。而上訴人確係委託范振德向被上訴人訂購系爭三
    一六L型不銹鋼板時，經范振德向被上訴人表明係代上訴人訂購，經被上訴人同
    意後並開立買受人為上訴人之統一發票一紙，亦經證人范振德證稱：「（你是如
    何訂貨？）我有告訴永利元公司，說是我代達威公司訂貨的」等語（見本院卷七
    七、七八頁），核與被上訴人於刑事告訴狀亦自承：「‧‧‧民國八十九年間被
    告（即范振德）要向告訴人大量出貨，告訴人即以前帳未清婉拒‧‧‧被告范振
    德保證日後必定結清，『此番』係『代達威營造股份有限公司訂貨』，要求開立
    達威公司抬頭之發票，並交付該達威公司之支票，票款七十三萬五千元予告訴人
    」等語，再參以上訴人簽發之系爭支票受款人記載為被上訴人，而被上訴人開立
    之統一發票亦記載上訴人為買受人等情，足見范振德向被上訴人訂購系爭三一六
    L 型不銹鋼板時，係以上訴人名義為之，而經被上訴人同意，兩造間之買賣契約
    因標的物及其價金互相同意，已於八十九年九月十四日成立，應堪認定。被上訴
    人否認與上訴人簽訂系爭買賣契約，謂係與范振德簽訂云云，為不足採。被上訴
    人又謂范振德是要避稅要求伊公司跳開統一發票給上訴人云云，為上訴人否認，
    被上訴人亦未能舉証以實其說，應無可採。至上訴人提出八十九年九月十九日左
    營北港區碼頭及護岸整建工程材料合約書，雖經證人范振德證稱：「（八十九年
    九月十九日工程材料合約書你知道？）我知道，該合約書是達威公司的小姐叫我
    拿去給永利元公司簽，但因我沒有空，我也認為不重要，我才盜刻永利元及甲○
    ○的印章蓋上去的。我偽刻蓋完章之後就把該合約書交給達威公司。」、「（原
    審卷第十二頁明細表上的永利元及甲○○的印章也是你偽刻盜蓋？）也是我偽刻
    及蓋印的。」等語（見本院卷七六、七七頁）。惟按，買賣契約之成立，以當事
    人就標的物及其價金互相同意時，契約即為成立，並不以訂有書面為必要（民法
    第三百四十五條參照）。是上開八十九年九月十九日左營北港區碼頭及護岸整建
    工程材料合約書上被上訴人名義之印文，縱係遭偽造，亦不影響兩造於八十九年
    九月十四日已成立之買賣。
四、次查，上訴人向被上訴人訂購一萬公斤之三一六不銹鋼板材料，被上訴人只於八
    十九年九月廿五日交貨二千五百十四公斤，尚欠七千四百八十六公斤未給付，上
    訴人於八十九年十月十一日函催交貨，再於九十年一月十九日函催被上訴人於函
    到十二日內交貨，逾期即表示確無意履約，以本催告函為解除契約意思表示，而
    不再另為解約通知，有卷附高雄郵局第七二五六號存證信函及高雄郵局第０三五
    五號存證信函可稽。詎屆期被上訴人仍未履行，兩造契約業已解除。茲系爭支票
    因上訴人聲請原法院裁定並已執行假處分，系爭支票仍在被上訴人執有中（未兌
    領），上訴人依民法第二百五十九條契約解除時，當事人回復原狀之義務規定，
    請求被上訴人返還系爭支票，自屬有據。至被上訴人已交貨二千五百十四公斤部
    分，被上訴人應另循其他途徑，對上訴人為請求，併此明。
五、綜上所述，上訴人請求被上訴人將票號ＡIＰ0000000號，發票日民國八
    十九年十一月廿五日，付款人高雄銀行前鎮分行，面額新台幣柒拾參萬伍仟元之
    支票一張返還，為有理由，應予准許。原審此部分為上訴人敗訴之判決，尚欠允
    洽，上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將
    原判決此部分廢棄，改判如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  張文斌
                                                                        ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
