【裁判字號】    90,上易,1801
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第七七０號，中華民國九
十年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第二
四七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以本件肇因於告訴人甲○○○為阻止上訴人帶走小孩，由告訴人
    甲○○○「先出手」拉扯上訴人之頭髮以及扯破上訴人之衣服，上訴人根本未先
    動手毆打甲○○○，而證人康謝冬蓉、康飛乙二人見狀，聯手加入陣仗而共同出
    手毆打上訴人。證人羅美英之證詞完全與事實不符，竟將受害者誣指為加害者，
    其證詞之虛偽，有請傳訊上訴人之婆婆康韓秋月、丈夫康文忠、兒子康智有、女
    兒康晏綾等語。
三、經查上訴人所謂康飛乙、康謝冬蓉共同與告訴人先聯手傷害伊一事，此經上訴人
    提出告訴，惟經檢察官偵查結果，予以不起訴處分，有偵查卷所附不起訴處分書
    可稽，上訴人並未聲請再議，故上訴人於本院審理時，徒指遭告訴人及康飛乙、
    康謝冬蓉共同毆打，伊係正當防衛云云，自難採信；另本院依上訴人聲請，傳訊
    其婆婆、丈夫及兒女，惟均不到庭，自難認羅美英之證詞為虛偽，是本案上訴無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年      十二      月    十九    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
