【裁判字號】    90,上訴,1748
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一七四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一六
六九號中華民國九十年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第三八八一、四０六二號、八十九年度毒偵緝字第一九三號），提起
上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又指稱：原審判決量刑過重，希望能宣告緩刑云
    云。
三、惟查，被告所犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪及
    施用第二級毒品罪，其法定刑依次為六月以上五年以下有期徒刑及三年以下有期
    徒刑，原審法院審酌被告犯罪之一切情狀，分別量處有期徒刑捌月及有期徒刑伍
    月，定執行刑為有期徒刑壹年；均屬低度之刑，尚無過重之嫌。上訴意旨以量刑
    過重指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又被告為警查獲後，猶多次施用毒
    品，難認無再犯之虞，本院認不宜為緩刑宣告。
四、原審判決主文就安非他命其中一包重量零點肆公克，定執行刑之括弧欄誤載為零
    點公克，應予更正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十九   日
                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
