【裁判字號】    90,毒抗,311
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三一一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十年十一月八日裁定（九十年度毒聲字第六七七一號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○於保護管束期間內因病入院，故未能依指定日期
    接受尿液檢驗，因不服原審裁定依法提起抗告云云。
二、經查：抗告人即受處分人甲○前因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定
    送戒治處所施以強制戒治，復經裁定停止戒治，所餘戒治期間宣付保護管束在案
    。茲抗告人於前開保護管束期間內，經指定應於民國（下同）九十年八月十六日
    、同年八月三十日、同年十月二日、同年十月四日至臺灣高雄地方法院檢察署觀
    護人室接受採尿檢驗，然皆未依規定前往。抗告人無正當理由未依指定期日到場
    接受採尿檢驗已達三次以上，依毒品危害防制條例施行細則第十六條第四款之規
    定，自屬違反保護管束應遵守事項情節重大，而原審依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項規定，裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無
    不當。抗告人未提出任何證據，即空言因病入院，未能依指定日期接受尿液檢驗
    ，其抗告並無理由，應予以駁回。
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十九     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
