【裁判字號】    90,整,1
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年整字第一號
    聲  請  人  惠勝實業股份有限公司董事會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  吳啟孝律師
    檢  查  人  黃鴻隆會計師
右聲請人聲請惠勝實業股份有限公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任黃鴻隆會計師為本院九十年度整字第一號惠勝實業股份有限公司重整事件之檢查
人。
    理      由
一、按法院受理重整之聲請時，得就對公司業務具有專門學識、經營經驗而非利害關
    係人者，選任為檢查人，就公司法第二百八十五條第一項各款所列事項於選任後
    三十日內調查完畢報告法院，公司法第二百八十五條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請惠勝實業股份有限公司重整事件，本院認有選任檢查人為上開檢
    查，並以其檢查結果或意見，供為本院是否准許該重整聲請參考之必要。查黃鴻
    隆會計師係民國七十二年會計師高考及格，乃私立東海大學會計學系畢業，現為
    誠品聯合會計師事務所所長，曾任肯尼士股份有限公司重整檢查人及維力食品工
    業股份有限公司、萬有紙廠股份有限公司、順東工業股份有限公司之重整監督人
    ，有黃鴻隆會計師考試院高等考試及格證書、經濟部會計師登記證書、台灣省會
    計師公會會員證書及台灣省會計師公會九十年十一月七日（九０）會總字第六三
    ０號函等件在卷可參，其具專門學識及重整經驗應堪認定，又黃鴻隆會計師與惠
    勝實業股份有限公司並無何業務上或財務上之利害關係，亦據其狀陳在卷。本院
    斟酌上情及台灣省會計師公會之推薦，爰選任黃鴻隆會計師擔任相對人之重整檢
    查人。
三、檢送聲請人聲請重整之重整聲請狀、補正狀及該等書狀所附證物各一份供檢查人
    參酌。請依公司法第二百八十五條二項之規定，就公司法第二百八十五條第一項
    各款所定事項，於選任後三十日內調查完畢報告法院，該報告均請註明公司法第
    三百十三條第一項所定報酬之建議數額，並請附具．TXT純文字檔之電腦磁片。
四、依公司法第三百十四條、民事訴訟法第四百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
