【裁判字號】    90,苗簡,741
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四八
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行末至第五行首之「自二月十一日起至
    九十年三月十三日止」，更正為「自二月十一日起至同年三月十一日止」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之以無線方式盜用他人電信設
    備通信罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告素行及犯罪後態度均良好，且所生損害輕微，且已與告訴人洪振銘達成和解
    賠償被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另按刑法第四十一條
    已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑法第四十
    一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易
    科罰金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，
    以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規
    定，併予諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦
    承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當
    ，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第
    五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、修正後
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
