【裁判字號】    90,苗簡,919
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第九一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二一０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年
。扣案螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第三行倒數第六字十字螺絲起子更改為：「其所有供行竊用之
    一字螺絲起子一支」；證據部分補充：「螺絲起子一支扣案可憑」外，其餘事實
    及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被
    告之素行、犯罪動機、犯罪所得利益及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示警懲，併諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，經此教訓，應知警惕，信無再犯
    之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以策
    自新。末查扣案之螺絲起子一支為被告所有，且供其竊盜犯罪之用，應依刑法第
    三十八條第一項第二款沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一條前段、刑法
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應敘明理由 )，上訴於本院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
