【裁判字號】    90,苗小,289
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第二八九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬陸仟元，及自民國九十年六月二十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣柒佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告所簽發，發票日為民國九十年六月二十日、帳號００
    ０八六七─七號、票號ＡＡ0000000號、票面金額新臺幣（下同）四萬六
    千元、付款人為陽信商業銀行中興分行之支票一紙（以下簡稱系爭支票），詎於
    九十年六月二十日，經原告為付款之提示時，竟遭以存款不足為理由退票，而未
    獲付款，迭經追索亦均無效，為此乃依票據法律關係，請求判令被告給付如主文
    第一項所示之票款及其法定遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
      條、第一百三十三條分別定有明文。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單影本各一紙為
      證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
      狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告在系爭支
      票發票人上簽名，即應依票上所載文義負責，並應照支票文義擔保支票之支付
      。從而，原告據以提起本訴，依據票據債權之法律關係，訴請被告清償如主文
      第一項之金額及法定利息，依法即無不合，應予准許。
（四）本件係屬小額訴訟，依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，自應依職權
      宣告假執行，
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
