【裁判字號】    90,簡,451
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一五一號
、第一五二號），經於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如
左：
    主  文
甲○○商業負責人，明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；又公司負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商業會計法第七十一條第一款之填製不實會計憑證罪、
    及違反稅捐稽徵法第四十七條第一款，而應依同法第四十一條論科。其所犯填製
    不實之扣繳憑單罪，本質即已包括於刑法之業務上登載不實文書之範疇，依特別
    法優於普通法之原則，不另論被告以刑法第二百十六條第二百十五條行使業務上
    登載不實文書之罪。被告利用不知情之會計人員製作不實扣繳憑單之會計憑證，
    持向財政部臺灣省北區國稅局及臺北縣稅捐稽徵處申報之行為，應論以間接正犯
    。被告基於同一逃漏營利事業所得稅之目的，接續填載二份不實之扣繳憑單而同
    時申報，乃基於單一犯意接續所為，應論以單純一填製不實會計憑證罪。又稅捐
    稽徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政策之
    考慮，於其應處徒刑範圍，轉嫁於公司之負責人，故於此情形受罰之公司負責人
    ，乃屬轉嫁代罰性質，被告既非逃漏稅捐之納稅義務人，與其另犯商業會計法第
    七十一條第一款之罪，乃法人之犯罪與代表人自身之犯罪之關係，屬二不同行為
    主體個別之犯罪，實無方法結果之牽連關係可言，最高法院著有八十七年度臺上
    字第一九七四號判決可資參照，是以被告所犯上揭二罪，應分論併罰。公訴意旨
    起訴所引用之法條及論罪科刑之理由容有誤會，應予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，商業會計法第七十一條、稅捐稽徵法第四十七條第一款、
    第四十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、
    第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、本件係於被告請求為緩刑之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
