【裁判字號】    90,自,468
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第四六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣電力股份有限公司
    法定代理人  席時濟
    被      告  臺灣省自來水股份有限公司
    法定代理人  陳志奕
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載（如附件）
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告臺灣電力股份有限公司公司、臺灣省自來水股份有限公司為公司組織之
    法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別
    規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十八日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
