【裁判字號】    89,小上,94
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第九四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十年十月三十一日所為之判決
，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本第一項第一行中關於「臺灣板橋地方法院民事『裁定』」記載，應
更正為「臺灣板橋地方法院民事『判決』」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  崔玲琦
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
