【裁判字號】    90,簡,443
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊佔案件，經提起公訴（八十八年度偵字第一三二六三號），被告於訊問
時自白，爰改以簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處罰金貳仟元
，如易服勞役均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２告發人丙○○之指訴。３台北縣樹林地政事
    務所八十九年一月七日八九北縣樹地字第三三五號函及複丈成果圖各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第三百二十條第二項、第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                          法  官    郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
附錄本案犯罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
