【裁判字號】    91,簡,75
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十一年度簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二０三一七號）
，經本院訊問被告自白犯罪後，以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之傳真機壹臺、傳真紀錄表壹紙、六合彩對照表玖張、簽單柒張，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條
    、第二百六十六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十一      年      三    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十一      年      三    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十年度偵字第二三一七號
    被  告  甲○○  女  四十九歲（民國○○○年○月○○○日生）
                    住台北縣蘆洲市○○路九一號一樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因賭博案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條，分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○意圖營利並基於概括之犯意，自民國九十年十一月間某日起，迄於同年十
    二月四日止，每逢各週二、四，在其設於台北縣蘆洲市○○路九一號一樓之公眾
    得出入之檳榔攤內，連續供不特定人入內參與俗稱「六合彩」賭博，並提供傳真
    電話號碼供賭客以傳真方式下注簽賭。賭博方式計分「二星」、「三星」及「四
    星」三種，先由不特定人簽選號碼，每簽一支需交付賭注新台幣（下同）八十元
    予甲○○，簽選後則核對當期香港六合彩之開獎號碼決定輸贏，凡簽選「二星」
    、「三星」、「四星」對中號碼者，每簽注一百元，可分別獲得五千二百元、五
    十萬元、六十萬元不等之彩金，未簽中者，所繳之賭資即全歸甲○○所有。迨至
    九十年十二月四日下午七時許，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供其簽賭所用
    之傳真機一台、傳真紀錄表一紙、六合彩對照表九張、簽單七張等物。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地，連續簽賭之事實；惟辯稱：伊僅自行簽
    賭，同時幫忙姓名不詳之不特定友人代為簽賭，伊並非六合彩組頭云云。然查：
    扣案之其中一張簽單內，有標記「歐」、「茶」、「松」、「水」、「林」等不
    特定客人之簽賭紀錄，並有上開客人所簽賭之牌支及已否付款之記載，足證已有
    經營六合彩之賭博行為，是被告所辯，無非卸責之詞，不足採信；此外，復有上
    開扣案證物為證，本案罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪、第二百六十
    八條之意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博罪嫌。被告先後多次犯行，時間緊接，
    ，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯規定論處
    ，並加重其刑。又其所犯上開三罪，係一行為觸犯數罪名之想像競合關係，請從
    一重之聚眾賭博罪處斷。扣案之傳真機一台、傳真紀錄表一紙、六合彩對照表九
    張、簽單七張等物，係被告所有，且為供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，
    併請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                        檢察官  蘇  揚  旭
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十一    年      一      月二      日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
