【裁判字號】    90,交聲,1038
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                  九十年度交聲字第一○三八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所民國九
十年九月二十四日所為處分（案號：北監五字第裁四０－ＢＲ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以伊於舉發當日在臺北公司上班，車輛停於大樓地下停車場，且亦未
    曾借與他人使用，疑因停車管理員筆誤或是偽照車牌以及提出樹樺電子股份有限
    公司個人刷卡記錄報表影本一紙在卷可按。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰。為行為時道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第十款所明定。
三、異議人所有之車號：三Ａ－二九七二號自用小客車，於民國九十年三月一日上午
    九時五十五分許，停放於高雄市○○○路路段，在道路收費停車處所停車，不依
    規定繳費之違規事實，為高雄市政府警察局交通警察大隊舉發，有高雄市政府警
    察局高市警交大相字第ＢＲ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本乙紙附卷可稽，堪信為真實。經查：
    (一)、異議人所有車號：三Ａ－二九七二號自用小客車，於九十年三月一日在高雄
        市○○○路第０一七號計時器收費格位停車，因未投幣逾時停車，經填開補
        費通知單提示繳費，於補費期限七日內，未見駕駛人繳費或查詢補費，俟逾
        期限，始依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一
        項第三款：違規停車而駕駛人不在場及第二項逕行舉發規定：應記明車輛牌
        照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址後，並
        以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，復經本院調閱該車籍資料暨原停車
        紀錄查得不論所記載之車號、車種、顏色均無足認為有舉發違誤之情形，有
        車籍查詢表、高雄市政府警察局交通大隊九十年十一月二十六日高市警交業
        字第一八九四二號函檢附之未補繳停車費舉發單之紀錄在卷足明；
    (二)、異議人雖提出其於三月一日於服務公司上班個人刷卡記錄，用以證明伊舉發
        當日係在臺北而未至前揭違規地點，然該等記錄或僅足說明異議人於舉發時
        日在其公司上班，得以除卻違規行為人之事實，而仍不足證明其是否確實未
        將其所有之車輛借予他人使用，進而有為前述行為，且道路交通管理處條例
        關於車輛所有人之處罰，如應歸責於利用人或使用人，亦適用之，同條例第
        八十五條第一項亦定有明文。綜上所述，異議人前開所持，仍難否定舉發之
        有違誤。從而，原處分機關因據上揭論罰，核屬允洽，本件異議為無理由，
        應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  二  十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
