【裁判字號】    90,聲,1224
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二二四號
    聲  請  人  日健建設股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  連進財
    相  對  人  寅○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
                丑○○
                癸○○
                子○○
                乙○○
                壬○○
                辛○○
                甲○○○
                卯○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院於民國九十年十一月十六日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中之記載，應於相對人即債務人子○○後增列一行為「（右八人
為原債務人黃好之繼承人）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十八      日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
