【裁判字號】    90,簡,461
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三一三號），本院訊問
被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案除公訴人認共同被告等（即已結被告王景田、黃朝雄、劉先能，以及本案被
    告等四人，下同）係犯詐欺未遂一節，然共同被告等已詐得較原約定價格新臺幣
    （下同）六千元為高之一萬八千元，其犯行即屬既遂，起訴認係未遂，容或誤會
    ，暨被告甲○○前於民國八十年間，因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月（案
    號：八十年度易字第二五四五號），於八十年九月二十四日易科罰金執行完畢之
    情，應予補述外，其餘犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百三十九條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、經查被告於本院訊問時具體表明：願在處拘役五十日之範圍內處刑，本院量刑在
    其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，暨為用啟自新併宣告緩刑
    三年，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上
    訴。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  二  十  五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
