【裁判字號】    90,聲,3285
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一二七四號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點參公克、淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第四五一三號被告潘恆雄違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，其所查扣之安非他命一包（毛重０
    ‧三公克、淨重０‧一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請
    書誤載為第二條第一項第一款）所規定之第二級毒品，因屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    李  崇  豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
