【裁判字號】    90,交聲,1184
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一八四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年十月三十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示；汽車行駛於高速公路，而不遵管制之
    規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。高速公路交通管制規
    則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。次按汽車駕
    駛人違反第三十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路
    交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年十月二十二日十一時五十五分
    許，駕駛ＨＮ－五七三三號自小客車，行經國道三號公路北向五十四公里三八０
    公尺處時，限速九十公里，行速一五七公里，超速六十七公里（肇事，無人傷亡
    ）之違規事實，有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽。前開違規事實，為異
    議人所坦承，因此異議人前開異議，顯無理由，原裁處機關援引前開規定裁處罰
    鍰新臺幣三千元，並違規記點一點，於法並無不合，應駁回其聲明異議。至於異
    議人肇事所產生之車損，應另循民事途徑請求救濟，自非本庭管轄，附此敘明
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    十二    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
