【裁判字號】    90,易,2473
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八三０三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○（綽號阿木、茂仔）與丙○○（以上二人另行審結）為叔嫂關係，二人共
    同基於營利之概括犯意，自不詳時間起，由甲○○提供資金，丙○○則提供位於
    台北縣中和市○○路五七號八樓及十五樓為公眾得出入之場所，私設俗稱「六合
    彩」之簽賭卡號碼，而由丙○○聚集包括乙○○在內之不特定人簽選號碼下注賭
    博財物，並以00000000號傳真電話號碼供賭客以傳真方式下注簽選，至
    賭客簽選號碼之方式有「二星」、「三星」及「四星」三種，賭客簽選「二星」
    之賭金自新台幣（下同）七十五元至七十八元不等，簽選「三星」之賭金自六十
    五元至六十七元不等，簽選「四星」之賭金則自六十元至六十五元不等，所簽選
    之號碼係用以核對香港特區政府每星期二、四所開出之六合彩當期開獎號碼（自
    八十八年七月一日起增加每星期六開出之開獎號碼），賭客如簽中「二星」、「
    三星」或「四星」可分別得彩金五千三百元、五萬二千元及六十五萬元，如未簽
    中，則所繳交之賭金全歸丙○○所有，丙○○再將經營六合彩之利潤匯款予甲○
    ○，二人並以此為常業；丙○○復基於上開概括犯意，自八十八年五月間起至六
    月底止，於每週一至週五美國職棒進行比賽時經營職棒簽賭，賭客每次簽選勝賽
    隊伍之賭金為一萬元，簽中之彩金則為九千元；乙○○則基於賭博之概括犯意，
    自八十八年四月間陸續於每週二、四（自八十八年七月一日起增加每週六），以
    傳真方式向丙○○簽選六合彩號碼，再將簽賭款項匯入丙○○所指定之銀行帳戶
    內，如簽中號碼，丙○○亦會將彩金匯入乙○○指定之銀行帳戶內；嗣乙○○於
    其犯罪行為未被有偵查權限之機關發覺前，於八十八年七月二十日向台北市政府
    警察局信義分局自首並接受裁判，旋經警持搜索票於八十八年七月二十九日下午
    七時許，在台北縣中和市○○路五七號八樓及十五樓查獲上情，並扣得如搜索扣
    押清單所列之物。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與同案被告丙○○
    所供經營六合彩之情節大致相符，此外復有如卷附搜索扣押清單所載屬丙○○所
    有之港師六合手冊、六合彩空白簽單、六合彩簽賭每期開獎號碼簿冊、六合彩簽
    單、六合彩開獎號參考簿冊、傳真機、監視器等扣案為證。本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之在公眾得出入之場所賭博
    罪。先後多次簽賭之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於
    概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告乙○○於其犯
    罪未被有偵查權限之機關發覺前，向台北市政府警察局信義分局自首並接受裁判
    ，依刑法第六十二條減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第四十二條第二項、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十二    月    十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十        年      十二    月    十九      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
