【裁判字號】    90,重訴,805
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年重訴字第八○五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  陳素梅
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○住所地係在台北市北投區，被告甲○○住所地係在台北市南港區
    ，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  何君豪
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
