【裁判字號】    90,司,167
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度司字第一六七號
    聲  請  人    普迪精密工業股份有限公司
    兼法定代理人  李俊光
右聲請人因公司重整事件，聲請延長緊急處分，本院裁定如左：
    主    文
自民國九十年十二月二十七日起玖拾日內，不得為下列行為：
（一）聲請人就附件二財產目錄所列各項財產，除已經金融機構准予抵押貸款或監理
      者外，不得讓與，設定抵押，出租及其他一切處分行為。
（二）對於聲請人普迪精密工業股份有限公司之債權不得行使，聲請人普迪精密工業
      股份有限公司對於所負債務，不得履行。
（三）對於聲請人普迪精密工業股份有限公司之強制執行、破產程序，應予停止。
（四）聲請人普迪精密工業股份有限公司之記名式股票，不得轉讓。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨如附件一所載。
二、按法院為公司重整之裁定前，得因公司或利害關係人之聲請或依職權，以裁定為
    下列處分：（一）公司財產之保全處分。（二）公司業務之限制。（三）公司履
    行債務及對公司行使債權之限制。（四）公司破產、和解或強制執行等程序之停
    止。（五）公司記名式股票轉讓之禁止。（六）公司負責人，對於公司損害賠償
    責任之查定及其財產之保全處分。又前列處分，除法院准予重整外，其期間不得
    超過九十日；必要時，法院得由利害關係人之聲請或依職權以裁定延長之，其延
    長期間不得超過九十日，公司法第二百八十七條第一項、第二項定有明文。
三、查本件聲請人聲請重整，經本院九十年度整字第三號受理在案，本院尚未為公司
    重整准駁之裁定，前因聲請人之聲請，本院於九十年九月二十六日裁定如主文所
    示之緊急處分，現本院九十年度整字第三號案仍由本院受理中，且尚待檢查人提
    出意見報告書，由本院審酌後始可決定，如不為延長緊急處分，而任由聲請人普
    迪精密工業股份有限公司之債權人等行使權利，必將使重整陷於不能，故聲請人
    聲請延長緊急處分，洵屬必要。
四、爰依公司法第二百八十七條規定，依職權及聲請人之聲請，酌定延長緊急處分之
    期間為九十日，准予保全財產，限制債務之履行及債權之行使，及停止破產、強
    制執行程序與禁止記名股票之轉讓等行為。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，公司法第二百八十七條第一項第一、三、四、
    五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林海祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十八    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
