【裁判字號】    90,訴,2206
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二二○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟陸佰捌拾元，及自民國八十九年十二月二十
四日起至清償日止按週年利率百分之八點八七四計算之利息，並自民國九十年一月二
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十月二十四日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百十四萬元，約定自八十三年十月二十四日起至一
    百零三年十月二十四日止分二百四十期按期攤還本息，利息依原告基本放款利率
    百分之八點零五加碼年息百分之零點五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而
    調整，即目前依年息百分之八點八七四計付，另約定遲延履行時，除仍按上開利
    率計息外，逾期在六個月以內者另按原利率之一成，逾期在六個月以上部分另按
    上開利率百分之二十加付違約金，且一期未依約清償本金或利息時，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期。詎被告丙○○竟未依約按期清償，已喪失期限利益，
    尚積欠原告九十七萬一千六百八十元之本金，迭經催討仍未清償。原告爰本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本一紙、合作金庫放款帳務資料查詢單一紙及信函影本一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於言詞辯論期日前所提之書狀略以：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○○自八十九年十二月間因景氣轉壞致收入銳減，復於九十年三月
    間失業，並因家有幼兒嗷嗷待哺，被告丙○○因此憂鬱成疾，須長期診療，實無
    力再行繳納本件房屋貸款，懇請鈞院憫恤貧苦百姓，賜判決如被告聲明所示，使
    兩造間能再私下解決債務糾葛。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，且皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十三年十月二十四日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款一百十四萬元，約定自八十三年十月二十四日起至一百零三年十月二十
    四日止分二百四十期按期攤還本息，利息依原告基本放款利率百分之八點零五加
    碼年息百分之零點五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，即目前依年
    息百分之八點八七四計付，另約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內者另按原利率之一成，逾期在六個月以上部分另按上開利率百分之二
    十加付違約金，且一期未依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，詎被告丙○○竟未依約按期清償，已喪失期限利益，尚積欠原告九十七
    萬一千六百八十元之本金，迭經催討仍未清償之事實，業據提出借據影本、合作
    金庫放款帳務資料查詢單各一紙及信函影本一件為證，被告則經合法通知未到庭
    ，惟據其於言詞辯論程序前所提之書狀內容，亦不爭執原告主張之前揭事實，僅
    另以目前無力清償等語置辨，是依上開證據，堪信原告之主張為真。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款九十七
    萬一千六百八十元及，如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  崔玲琦
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
