【裁判字號】    90,賠,79
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第七九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，爰決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以，聲請人甲○○於民國七十四年三月三十一日因涉嫌叛亂案件，遭
    前台灣警備總司令部逮捕拘禁，並羈押於台北縣警察局，後轉送台北警備總部，
    嗣獲台灣北部地區警備司令部以七十四年警偵清字第三一七號不起訴處分確定，
    本應於七十四年六月六日停止羈押，但卻在無任何理由情形下被送至台東泰源第
    三職訓總隊六個月後轉台東岩灣職訓二總隊，直至七十七年四月二十九日始獲開
    釋。合計聲請人之人身自由遭羈押及違法拘束達一千一百二十五日。爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，準用冤獄賠償法第三條第一項之
    規定，請求以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日之標準賠償等等。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」、「前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條固定有明文；但參照司法院大法官會議釋字第四八七號解釋：受不起訴處分
    確定前，曾受羈押，如其羈押係因聲請人之行為違反公共秩序或善良風俗，情節
    重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度所致者，依冤獄賠償法第二條第二款
    之規定，不得請求賠償。
三、本件聲請人甲○○前經臺北縣警察局蒐證調查後認係霸佔三重市○○路○段及車
    路頭街一帶地盤，強索店戶規費，嚴重危害社會治安之流氓，情節重大，涉有叛
    亂嫌疑，乃由臺北縣警察局於七十四年三月三十一日以北警刑三字第七八九八號
    號函，移送臺灣北部地區警備司令部，經以聲請人涉嫌叛亂為由，於同日裁定諭
    知羈押，嗣經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分（七十四年警清
    偵字第三一七號）確定，始於七十四年六月六日另案解送執行矯正處分。此有聲
    請人提出之隊員結訓證明書足憑，並經本院依職權向軍管區司令部督察長室調取
    聲請人甲○○涉嫌叛亂之該案卷宗核閱屬實。因此聲請人曾因叛亂案件，於不起
    訴處分前受羈押一節，固堪信為真實；但查，聲請人甲○○霸佔地盤，白吃白喝
    ，強索店戶規費等情，業據聲請人於警訊、偵查中自白不諱（台灣北部地區警備
    司令部七十四年警偵清字第三一七號卷第二十四頁至二十八頁、第三十一頁、第
    三十二頁），並經證人即被害人五人於警訊中明白指述。聲請人所為實有違反公
    共秩序及善良風俗，且其情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍的程度，雖聲
    請人經認定並無證據足以證明有叛亂意圖而為不起訴處分確定，然聲請人就不起
    訴處分確定前受羈押之部分，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，仍不得請求賠
    償。又聲請人甲○○於七十四年六月六日，先後經解送至台東泰源第三職訓總隊
    、台東岩灣職訓二總隊，接受矯正處分，至七十七年四月二十九日始獲釋放之情
    ，固有台灣警備總司令職業訓導第二總隊隊員結訓證明書可稽；本院亦依職權調
    閱聲請人被送至台灣警備總部職業訓導第二總隊之原因的相關案卷，其主管機關
    函覆：因前警總職訓隊皆己裁撤，致無法查得相關檔案資料，有軍管區司令部督
    察長室九十年十一月二十七日（九○）志厚字第三二三一號書函可參，但參酌書
    函所附移送矯正依據文件─台灣省戒嚴時期取締流氓辦法，及前述偵查卷宗，可
    證聲請人係經認定為流氓，依據臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定，解送
    至上開處所施行矯正處分。因此，聲請人在警備總部第二總隊接受矯正處分，並
    非犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪所致，參照前開法條規定及
    說明，此部分的聲請亦與請求賠償的要件不符合。綜合上述，本件聲請人聲請冤
    獄賠償，為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十八    日
                                    法  官    郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官    張惠芳
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
