【裁判字號】    90,易,1385
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  傅雲欽
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三○四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係陳富子之子，因陳富子前將其所有坐落臺北縣五股
    鄉○○路二十四號房屋，出租予告訴人梁富傑（原名乙○○）供為住家及工廠使
    用，然因契約履行糾紛，乙○○拒絕歸還房屋。陳富子竟意欲迫使乙○○遷離，
    於民國八十八年八月間，至臺北縣警察局蘆洲分局成州派出所，向警員丁○○、
    甲○○稱：乙○○占居其所有之房屋不還且該屋內有可疑物品存放云云，請求丁
    ○○等前往察看。丁○○、甲○○未經合法申請搜索票，竟於八十八年八月二十
    一日下午二十許，與陳富子、其夫楊文芳及其子被告丙○○等共同前往上址，而
    於上址門前，梁富傑之母梁陳秀蘭、弟梁文清、姐梁寶珠等堅拒陳富子、楊文芳
    及被告丙○○等進入屋內，丁○○、甲○○等遂趁梁氏三人無暇抵擋之際進入屋
    內，陳富子、楊文芳及被告丙○○等見狀，即基於共同之犯意，趁機非法侵入上
    開處所。丁○○、甲○○等入屋後，不理會梁氏等抗議，共同搜索勘查一樓置放
    物品之房間，丁○○則動手翻動大門處附近堆放之包裝零件。簡、李二人搜索一
    樓無獲後，竟由丁○○再登閣樓檢視，惟反覆察看並未發覺有何犯罪嫌疑，方始
    作罷，因認被告丙○○涉犯刑法第三百零六條之侵入住宅罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人梁富傑告訴被告丙○○妨害自由案件，公訴意旨認係觸犯刑法第三
    百零六條第一項之侵入住宅罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人梁富傑於本院九十年十二月十一日庭訊時當庭撤回告訴，製有訊問
    筆錄附卷可據，是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
