【裁判字號】    90,聲,3304
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三０四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  陳福春
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請
定其應執行刑（九十年度執聲字第一四０五號），本院裁定如左：
    主  文
陳福春因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附
    表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，
    應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人陳福春因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑
    （詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
    刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李  崇  豪
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
