【裁判字號】    90,簡上,253
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二五三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告常業重利案件，不服本院九十年度簡字第三Ｏ七號，中華民國九十年
九月二十七日第一審簡易判決（簡易程序前之起訴案號：八十九年度偵字第六三四二
號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認原審以被告係犯常業重利罪，依刑法第三百四十五條論處罪
    刑，審酌其犯罪一切情狀，量處有期徒刑四月，認事用法及量刑，均無不當，應
    予維持，並引用如附件簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨雖稱：被告矢口否認犯行，犯後態度惡劣，受害人數多達五人，緩刑中
    再犯，僅量處有期徒刑四月，實屬過輕，犯罪所生損害及被害法益均重大等語；
    惟查，本案原係經公訴人起訴案件，因被告於原審中自白犯罪，原審認宜以簡易
    判決處刑，爰改以簡易判決。於合議庭審理中，被告亦坦承犯行，深表悔悟，並
    當庭表示願向被害人道歉而提出信函三封（正本併本案判決送達被害人，影本附
    卷）；又全卷證據顯示本案被害人數與公訴人起訴之人數三人相符；至於被告於
    前案緩刑中再犯本案犯行，除須經本案判處罪刑外，前所宣告的緩刑亦將撤銷，
    併予服刑，無論被告選擇均易科罰金或入監服刑，相較於本案犯罪情節，刑度過
    輕之言，並非妥適。上訴意旨所指摘原判決，非有理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十八      日
                                審判長法  官    郭豫珍
                                      法  官    劉以全
                                      法  官    張瑜鳳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    張惠芳
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
