【裁判字號】    90,易,3649
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八○○九號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○以明知為侵害著作權之物意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之盜版音樂ＣＤ片「舞曲大帝國１０」參片，均沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖營利之犯意，明知其於民國九十年十月二十一日某時，在不詳處
    所，向姓名年籍不詳綽號「阿同」之成年男子所購買之音樂ＣＤ片「舞曲大帝國
    １０」，係擅自重製「乙○○音樂有限公司」（下稱乙○○公司）所享有之圖形
    及錄音著作財產權，為侵害著作權之物，竟於九十年十月二十一日晚上七時三十
    分許起，在位於臺北縣板橋市○○○路八號南雅夜市內之攤位，公然陳列上述仿
    冒音樂ＣＤ片，圖以每片一百元之價格出售散布於不特定人，而侵害乙○○公司
    之前開著作權。旋於九十年十月二十一日晚上七時三十分許，為乙○○公司之代
    理人甲○○會同員警，在上址當場查獲，並扣得其所有供本件違反著作權法犯行
    所用之盜版音樂ＣＤ片「舞曲大帝國１０」三片。
二、案經乙○○公司訴由臺北市政府警察局大同分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，並經告訴代理人甲○○
    於警訊及本院審理時均指訴綦詳，此外，復有照片一幀及經濟部公司執照、臺北
    市政府營利事業登記證、正版音樂光碟圖片等件附於偵查卷足稽，是本件事證明
    確，被告犯行堪予認定，自應依法論科。
二、被告明知扣案之音樂ＣＤ片係侵害告訴人之著作權，其於前揭時地擺設攤位擬販
    售得利，惟尚未賣出即被查獲，核其所為，係犯著作權法第八十七條第二款之明
    知為侵害著作權之物意圖散布而陳列罪，應依同法第九十三條第三款規定處斷。
    爰審酌被告陳列盜拷音樂ＣＤ片，擬販售圖利，所為侵害他人之智慧財產，惟尚
    未販售即被查獲，尚無所得，情節並非重大，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資以懲儆。
三、至扣案盜版之音樂ＣＤ唱片「舞曲大帝國１０」共三片，係被告所有供本件犯著
    作權法所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予
    以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中        華      民      國      九十      年      十二    月    十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國      九十      年      十二    月    二十  日
＊附錄本案論罪科刑法條全文＊
著作權法第八十七條：
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
