【裁判字號】    90,重訴,604
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第六○四號
    原      告  台北縣土城市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾壹萬肆仟捌佰壹拾肆元，及自民國八十八年十二
月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點八七計算之利息，並自民國八十八年十
二月八日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年九月四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）七百萬元，雙方約定自八十二年九月四日起至一百零二年
    九月四日止分二百四十期按月攤還本息，利息按原告基本放款利率百分之九點五
    加碼年息百分之十點五按月計付，如有一期未依約攤還本息，全部債務視為到期
    ，且遲延履行時，除仍按上開利率計息外。逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙
    ○○竟未依約清償本息，經原告聲請拍賣被告丙○○所有位於台北縣土城市之房
    地受償後，尚積欠本金六百十一萬四千八百十四元及如聲明所示之利息、違約金
    未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、本院八十八年度民執實字第三五二○號分配表影一紙
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十二年九月四日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣七百萬元，雙方約定自八十二年九月四日起至一百零二年九月四日止
    分二百四十期按月攤還本息，利息按原告基本放款利率百分之九點五加碼年息百
    分之十點五按月計付，如有一期未依約攤還本息，全部債務視為到期，且遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○竟未依
    約清償本息，經原告聲請拍賣被告丙○○所有位於台北縣土城市之房地受償後，
    尚積欠本金六百十一萬四千八百十四元及利息、違約金未清償之事實，業據原告
    提出借據影本及本院八十八年度民執實字第三五二○號分配表影本各一紙為證，
    且經本院依職權調取前開民事執行卷宗核閱無核，堪信原告之主張為真。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償六百十一萬四
    千八百十四元，及自八十八年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    八七計算之利息，並自同日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  崔玲琦
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
