【裁判字號】    90,簡,459
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
五九號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案除被告甲○○於民國八十六年十一月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院（案號：八十七年度簡上字第八號）判處有期徒刑四月，於八十七年十月二
    日執行完畢之累犯事實，應予補述外，其餘犯罪事實、證據，均引用如附件檢察
    官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、經查被告於本院訊問時具體表明：願在處有期徒刑六月之範圍內處刑，本院量刑
    在其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  二  十  四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
