【裁判字號】    90,交聲,1172
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一七二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站於民國九十年十一月三十日所為之處分（原處分案號為：板監五字第裁四一－
Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰
    ，並吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第三十五條第三項定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月十七日二時十二分許，駕
    駛ＤＮＶ－四０三號輕機車行經臺北縣中和市○○路、民富街口處因酒後駕車拒
    絕接受酒精濃度測試之違規事實，有臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽。而異議人上開違規
    事實，並據舉發警員魏賜邦陳明「員當時正執行都會區酒駕勤務，本分隊埋伏在
    中山、民富路口，而離路口不遠處有一死巷，員當時正於該處埋伏，並於紅單記
    載時間發現申訴人（即本件異議人）正載其友人往本分隊路檢騎去，該名申訴人
    發現路檢點便把摩托車停於路邊，而該申訴人並不知員已將過程完全印入眼簾，
    員於是將其攔截下來，並施以酒精測試，未料該申訴人拒絕出示證件，且拒絕做
    酒精測試，並告訴員他沒有駕照，愛開就開啦，員考量當時情形便依法制單」有
    台北縣警察局中和分局受理違反交通管理事件被通知人申訴理由查詢表在卷可按
    ，從而異議人以未騎乘機車為由聲明異議，顯無理由，原裁處機關據以援引前開
    規定，裁處罰鍰新臺幣六萬元，並吊銷駕照之處分，於法並無不合，應駁回其聲
    明異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
