【裁判字號】    90,易,3595
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七九一七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十月十七日下午四時許，在臺北縣
    新莊市○○街一六一號「小屁的鞋店」內，將該店內ＳＥＮＢＡＯＬ 'Ｚ牌真皮
    皮鞋二隻（尺寸大小三十九號及四十號之皮鞋各一隻，價值新台幣（下同）二千
    二百八十元）以腳踢至臺北縣新莊市一百五十七號，再拾起穿在腳上之方法，竊
    取上開二隻皮鞋，供己穿用。嗣於九十年十月十九日上午十時三十分許，乙○○
    穿著上開皮鞋行經「小屁的鞋店」門口前，為店員丙○○查覺，因而報警查獲，
    並扣得上開皮鞋二隻。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認曾於右揭時地取得上開皮鞋二隻之情事，惟以：上開皮
    鞋係店主丟棄之物，其覺得可惜始為撿拾，且其曾中風過，頭腦昏昏的，並無竊
    取之意云云為辯。惟查，右揭事實，業據被害人丙○○於警訊中指述：「．．．
    發現店內不見了一雙皮鞋．．．」，「．．．因當時我店裡失竊之皮鞋雖為同一
    型號，但尺碼卻不合，一隻三十九號，一隻四十號，跟鄭嫌腳上所穿一樣，且鄭
    嫌來我店裡詢問該種皮鞋很多次，但我不知他會用偷的。」（見偵查卷第五頁）
    等語甚詳，且於本院審理中亦指稱：「老闆是我先生，我在顧店。那天十七日我
    沒有看到，我是事後才發現。在那天之前，被告到鞋店很多次，有詢問鞋子的價
    錢，材質等等，十七日客人很多，等客人散了之後我去點才發現少了兩支，不同
    型，不同號，是同一廠牌，我通常都是只擺一隻，被告偷的是一左一右，但何腳
    左右，我忘記了，我的鞋子是擺在櫥窗的旁邊，與其他鞋子擺在一起，不是騎樓
    。」等情明確，且證人甲○○亦於警訊中證稱：「於民國九十年十月十七日十六
    時許在我店裡（新莊市○○街一五九號）看到竊嫌將一雙黑色之皮鞋由中和街一
    六一號前用腳踢到中和街一五七號，才將皮鞋撿拾穿上。」諸語，而被告對上開
    被害人之指述、證人之證述並無意見，如依其所辯，上開皮鞋如係所有人丟棄之
    物，則直接撿拾穿上即可，何需先以腳踢至他處再行穿著？且上開皮鞋雖係左右
    二腳，惟二隻尺碼不同，被告先前亦曾至「小屁的鞋店」數次，豈有不知上開皮
    鞋係供顧客試穿之用？且上開皮鞋係置於店內，而非置於騎樓，均無從認係該鞋
    店所有人丟棄之物，是被告所辯，無非事後卸責之詞，不足採信，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，素
    行尚佳，竊得財物僅值二千二百八十元，所生危害尚非鉅大，事後已以一萬五千
    元與被害人達成和解（見卷內其所附和解書一件），惟事後否認犯行，態度非佳
    ，及犯罪之動機、手段、目的．．．等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    鍾  啟  煌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官    廖  婷  璇
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
