【裁判字號】    90,交聲,798
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七九八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  山隆通運股份有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  鄭人銘
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年八月六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０─Ｚ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：本件異議人即受處分人所有之車號ＦＨ─２５２號營業
    貨運曳引車拖掛２Ｈ─９７號半拖車，該車之核定總重量為三十五噸。該車於民
    國九十年六月五日，在基隆港東十四碼頭載貨，經基隆港務局專屬地磅過磅之重
    量為三十八‧四一噸，並未超過百分之十之容許誤差值，惟在行經國道一號高速
    公路時，經警在泰山收費站過磅結果為三十八‧六六噸，超出規定０‧一六噸，
    因而遭舉發，為此聲明異議云云。
二、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及依
    第六十三條第一項第二款記點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次。有前
    二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新台幣一萬元罰鍰，超載
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新台幣一千元；超載逾十公噸至二
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新台幣二千；超載二十公噸至三十
    公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新台幣三千元；超載逾三十公噸者，
    以總超載部分，每一公噸加罰新台幣五千。未滿一公噸以一公噸計算。道路交通
    管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人所有之車號ＦＨ─２５２號營業貨運曳引車拖掛２
    Ｈ─９７號半拖車，於九十年六月五日，在基隆港東十四碼頭裝載貨石油焦，經
    該碼頭地秤過磅之重量為三十八‧四一噸，有異議人所提出之過磅單影本乙紙附
    卷可稽；而該碼頭所使用之地秤係經經濟部標準檢驗局檢定合格之「中日」牌電
    子式地秤（器號Ｇ１５２１），該地秤之秤量為六００００公斤（即六十噸），
    標示公差為正負六０公斤，有交通部基隆港務局九十年九月二十四日基港棧倉字
    第０一七八六九號函附之經濟部標準檢驗局度量衡器檢定合格證書影本乙紙、經
    濟部標準檢驗局九十年十月十七日標檢（九十）四字第０００一四六四０號函乙
    份在卷可稽，是該地秤之誤差值為千分之一。又異議人所有右開車輛之載重為三
    十八‧四一噸，則誤差值為正負０‧０三八四一噸，扣除誤差值後，異議人所有
    右開車輛之載重至少為三十八‧三七一五九噸，再扣除該車之核定總重三十五噸
    ，超載三‧三七一五九噸。次查，車輛裝載貨物均有寬容量百分之十，乃為公器
    容許誤差值範圍，駕駛人不得以其為裝載上限，有內政部警政署國道公路警察局
    第一警察隊九十年七月九日（九０）公警國一刑訴字第０八七一二號函影本乙紙
    在卷可按；是異議人在裝載貨物時未考量該地秤之實際誤差值，反而以該車之核
    定總重三十五噸再加上寬容量百分之十即三‧五噸，共三十八‧五噸為裝載上限
    ，而刻意將裝載重量逼近三十八‧五噸之作法，並不足取。綜上所述，異議人右
    開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。從而，本件異議人違規超載之事實，應堪認
    定。是原處分機關據以援引右揭規定，裁處罰鍰新台幣一萬四千元，並記汽車違
    規紀錄一次，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
