【裁判字號】    90,交聲,864
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八六四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站於九十年八月三十一日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁４１─Ｃ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新臺幣（下同）六萬元罰鍰，
    並吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第三十五條第三項定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○在臺北縣中和巿光華街與中山路二段等候綠燈
    時，突然一名警員靠近就拔取伊騎乘之ＧＩＲ－五七三號牌機車之鑰匙，並稱伊
    臉紅須接受酒精濃測試，但伊並未違規，嗣決定要接受酒測時，警員又不測試檢
    定云云。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於民國九十年六月十一日晚上十時四十五分
    騎乘ＧＩＲ－五七三號牌機車，行經臺北縣中和巿中山路與光華街口，因警員攔
    檢後，發覺異議人有濃厚酒氣，異議人經警詢問之下，坦承其曾飲酒，警員乃請
    異議人接受酒精濃度之測試，但遭異議人之拒絕，警員遂依道路交通管理處罰條
    例第三十五條第三項之規定，當場填製舉發違反道路交通管理事件通知單之事實
    ，有台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單、臺北縣警察局中和分局九十年八月二十七日九０北警中字第三０二０
    二號函及受理違反交通管理事件被通知人申訴理由查詢表等影本各一紙附卷可稽
    。再者，本件警員於攔檢時，異議人自稱：已喝三杯黃酒，有過量，並承認酒後
    駕車，但自稱並未酒醉，仍可安全駕駛，警員表示要對之為酒精測試，如不配合
    ，依新法規定需罰六萬元，如經測試，則依酒精濃度處罰，異議人表示其去水源
    街訪友，確實有喝酒，請警察高抬貴手，原諒其過失，惟仍拒絕酒測等情，業經
    本院勘驗警員於攔檢掣單現場錄音之錄音帶內容屬實，製有勘驗筆錄附卷可稽，
    異議人所述之現場情形，與錄音內容不符，顯非實情。異議人既未能提出證據以
    資證明其確無違規行為，僅空言泛稱伊並無違規之事實云云，顯係卸責之詞，無
    足採信。縱異議人於警員掣單告發後，同意接受酒精濃度之測試檢定，亦無法因
    此即認異議人無前開違規事實。從而，本件異議人於上揭時、地違規之事實，應
    堪認定。綜上所述，異議人在攔檢現場已自承酒後駕車，竟拒絕接受酒精濃度測
    試，警員因此掣單舉發違反道路交通管理處罰條例第三十五條第三項規定之違規
    事實，並無不當之處，交通部公路局台北區監理所板橋監理站依同一規定裁決異
    議人處罰鍰六萬元、吊銷駕駛執照，於法並無違誤。本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十    年     十二     月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
