【裁判字號】    90,易,1017
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第二二０三
號），本院屏東簡易庭審酌後，認無管轄權不適宜以簡易程序處理，移送本院改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月二十一日，前往告訴人福灣企業
    股份有限公司（以下稱福灣公司），以動產擔保交易附條件買賣之方式，向告訴
    人購買車牌號碼Ｖ九─九七八二號自用小客車一部，為動產擔保交易之債務人。
    雙方約定總價金新台幣 (下同)七十五萬一千零七十二元，頭期款給付十三萬元
    ，餘款分三十六期給付，每期一萬七千二百五十二元，自八十八年六月十九日起
    至九十一年五月十九日止，標的物存放地點為屏東縣鹽埔鄉○○村○○路八六號
    ，雙方約定在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎被告在取得標的物之後，竟意圖為
    自己不法之利益，於八十九年三月中旬間，擅十萬元代價，將該小客車典當於桃
    園縣桃園市某一家當鋪，並於繳付十八期之分期付款價金後，即自八十九年十二
    月二十日起拒不付款，且將標的物遷移逃匿不知去向，致告訴人追索無著受有損
    害，因認被告甲○○涉有動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移、出質，致生損害於債權人罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地於九十年一月三日即已遷入桃
    園縣桃園市○○街一九０巷一０號四樓，有戶籍謄本一紙在卷可稽，而本件公訴
    之提起在九十年五月三十日，被告於起訴時既無羈押，或有其他身體所在地在屏
    東縣內之情形，此稽之卷證資料即明。又被告係將供擔保之汽車出質於桃園縣桃
    園市北區某家當鋪，業據被告於偵查時供述在卷（參偵查卷第九頁），並經公訴
    人核認無訛，載明於聲請簡易判決處刑書，則被告之犯罪行為地，顯非在屏東縣
    內，應屬無訛。再者，本件動產擔保交易之汽車為一交通工具，供吾人日常生活
    代步之用，本具有移動性，恆隨使用者生活領域變動而異其使用範圍，凡以附條
    件買賣方式購車者，莫不以該車為交通工具而於價款付清前駕駛占有該車為目的
    ，原難限制標的物之車輛須固定放置於動產擔保交易附條件買賣設定登記書所載
    之車輛所在地，亦即應固定停放在「屏東縣鹽埔鄉○○村○○路八六號」，故而
    ，本件被告雖移動車輛於上開地點，亦難認定被告犯罪行為地，係在屏東縣內。
    公訴人向本院提起公訴，揆諸前開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知
    管轄錯誤之判決，並移送於被告住所地之法院，即臺灣桃園地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳永宋
                                          法      官  陳松檀
                                          法      官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官       魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二    月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
