【裁判字號】    90,訴,825
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六
一七五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，無故持有可發射子彈具有殺傷力之土造雙管霰彈槍，累犯，處有期
徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。扣案土造雙管霰彈槍（槍枝管制編號0000000000）壹枝沒
收。
甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，民國八十四
    年二月十二日執行完畢，詎不知悔改，明知土製雙管霰彈槍及土製霰彈為違禁物
    ，非經主管機關許可不得持有，竟於出獄後之八十四年間，以新台幣八千元之價
    格，向不詳姓名綽號「阿佳」之男子購買具有殺傷力之土製霰彈槍一把及土製霰
    彈一顆，持續持有以供自己防身之用，迨九十年九月二十六日凌晨零時許，丙○
    ○與甲○○、乙○○、吳柏峰、吳偉銘、歐長貴等朋友共六人，在屏東市長安里
    竹圍巷四０號之甲○○住處飲酒，席間，丙○○取出前揭已填裝子彈之土製霰彈
    槍把玩，不慎誤觸而擊發，致乙○○之左腳掌受傷（此部分未據告訴），王偉銘
    見狀乃將乙○○送往基督教醫院急救，當時丙○○已呈酒醉狀態，並在甲○○房
    內睡覺，同時將上開槍枝置於甲○○房間衣櫃內，逕自離去，嗣回屏東市○○路
    二號繼續睡覺，同日凌晨三時三十分許，經警於甲○○前揭處所查獲，並扣得該
    土製雙管霰彈槍一把、擊發後之改造彈殼一發及土造霰彈碎片等物。同日凌晨六
    時許復前往同市○○路二號逮捕丙○○。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於前開時、地未經許可無故持有可發射金屬或子彈具有殺傷力
    之土造雙管霰彈槍、土製霰彈之事實坦承不諱，並經證人乙○○、吳柏峰於警詢
    中證述綦詳，且與共同被告甲○○於警詢、偵查、本院審理中供述情節相符。而
    土造雙管霰彈槍，認係以二鋼管分別車造接合而成之土造鋼管槍，其中一管僅具
    槍機，不具槍管，餘一管可裝填12 gauge制式霰彈，經實際裝填試結果，可擊發
    ，認具殺傷力；又查獲之土製霰彈，認係已擊發12 gauge制式霰彈殼，均據內政
    部警政署刑事警察局鑑驗明確，有該局九十年十月十二日刑鑑字第一九五六四八
    號鑑驗通知書在卷足稽，復有扣案之土製雙管霰彈槍一把、擊發過後之改造彈殼
    一發及土造霰彈碎片等物足資佐證，本件事證明確，被告丙○○犯行堪足認定。
二、核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項及第十二條第四
    項之罪，其同時持有土製雙管霰彈槍及土造霰彈係一行為觸犯二罪名為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條規定從一重處斷。被告自八十四年間持有至今之犯罪型
    態係一種繼續犯，為行為之繼續，而非狀態繼續，其於持有行為終止時，始為犯
    罪行為之終止，被告所為，自應適用現行法令，而無庸為新舊法之比較。又被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，甫於八十四年二月
    十二日執行完畢，有臺灣屏東地方院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，其五年之內再犯此有期徒刑以上刑之本罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，僅持有土造
    霰彈一發且係誤擊被害人，及其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。至於扣案之土製雙管霰彈槍一把係違
    禁物，應依法宣告沒收。另擊發過後之改造彈殼一發及土造霰彈碎片等物，已不
    具有危險性，且非被告所有，爰不為沒收之諭知，並此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知土製雙管霰彈槍及土製霰彈為違禁物，非經主管
    機關許可不得持有或寄藏。九十年九月二十六日凌晨零時許，被告與丙○○及其
    他友人共六人，在屏東市長安里竹圍巷四０號之被告住處飲酒，因丙○○誤觸其
    持有之土製霰彈槍，而擊中乙○○左腳掌，被告見丙○○已呈酒醉狀態，為恐丙
    ○○持前揭槍枝再發生其他事故，乃將該槍枝收藏於自己房間衣櫃內，嗣警據報
    後在前揭處所查獲，並扣得該土製雙管霰彈槍一把、擊發後之改造彈殼一發及土
    造霰彈碎片等物，因認被告甲○○亦涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
    及第十二條第四項之罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號判例意旨足資參照。再刑事訴訟法上所謂犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據且須適合於被告
    犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料；如未能發現相當之證據或證據不足以證
    明時，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，此有最高法院二十九年上字
    第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號及四十年台上字第八六號判例可資
    參照。
三、訊據被告甲○○矢口否認涉有前揭犯行，並辯稱：伊當時不知道槍在衣櫃裡，警
    方來，伊去穿衣服才發現等語。經查：警方於九十年九月二十六日凌晨三時三十
    分許前來，正值深夜，如被告甲○○有持有或收藏槍枝之意圖，觀之該土製雙管
    霰彈槍之體積不大，被告自可收藏妥適。再者，如有代為收藏物品，尤其係違禁
    物，更應戒慎，況該槍枝係被告主動自衣櫃中取出（參警卷九十年九月二十六日
    筆錄），衡諸常情，如被告甲○○既受被告丙○○之委託而寄藏槍枝，焉會陷朋
    友於不利而交出槍枝於警方，是被告所辯，伊去穿衣服才發現等語應屬可採。至
    於被告先前於警詢、偵查中均供稱，係怕丙○○喝醉發生事情，才將之取走，藏
    在衣櫃裡等情，亦僅係現狀之描述，自不得憑此推斷被告甲○○有持有或收藏槍
    枝之意圖。再參之，被告甲○○果受丙○○之委託而保管槍枝，該土製雙管霰彈
    槍係違禁物，為一般人所知悉，如確有持有或收藏之意圖，更應使之不易發現，
    豈會恣意置於衣櫃內，被告此舉，實無持有或收藏之犯意，應甚明確。
四、是公訴人認定被告甲○○犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，
    而得以確信其為真實之程度，此外，復查無其他積極證據足認被告有此部分犯行
    ，揆諸前揭法條及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、槍砲
彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十五
條、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，現行法規定所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民國      九十      年      十二    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳永宋
                                          法      官  陳松檀
                                          法      官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官       魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二    月     十八   日
附錄論罪法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
