【裁判字號】    90,易,943
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二五九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）九十年六月三日凌晨二時許，駕駛車號Ｗ
    Ｇ─Ｏ一三八號自用小客車，行經屏東縣新園鄉台二十七線港西段港西抽水站前
    ，因細故與騎乘機車之許森富等人發生爭執，詎竟基於傷害之犯意，手持鎌刀揮
    砍許森富，致許森富受有右手肱骨及尺骨鷹嘴突開放性骨折、右手肘肌肉斷裂等
    傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人許森富告訴被告甲○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○
    ○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於九十年十二月十三日具狀聲請撤回其告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘正屏
                                                  楊中琪
                                                  林世民
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十      年      十二     月   十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
