【裁判字號】    90,易,1163
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五六八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○毀越安全設備、攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案之活動板手壹支、螺絲起子壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月二十九日下午十一時許，在屏
    東縣恆春鎮大光里觀林寺內，持客觀上可作為凶器之活動板手、螺絲起子各一支
    ，用活動板手破壞寺廟窗戶，入內後再撬開添油箱鑰匙，竊取觀林寺所有置放添
    油箱內之新台幣一萬五千六百七十元，得手後供己至網際網路店打玩電腦之用，
    嗣於九十年八月三十日凌晨一時許，在屏東縣恆春鎮○○路一六二號陸行鳥網際
    網路店，為警查獲，並扣得活動板手一支、螺絲起子一支。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與被害人即觀林寺主任管
    理員乙○○於警訊時所述情節相符，此外，復有扣案之活動板手、螺絲起子一支
    及贓物保領收據一紙、照片三幀在卷可資參佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。爰
    審酌被告不思上進，竟為圖供己玩樂，而竊取他人錢財，惟被告僅有十八歲，年
    紀尚淺，智慮未臻成熟，且被告犯後已坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀
    錄表可按，本次係因一時失慮而罹刑章，且被告犯後已深表悔意，本院認經此偵
    審程序，被告當已知所悔悟，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案
    之活動板手一支、螺絲起子一支，為被告所有供其犯罪所用之物，業據其供明在
    卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
