【裁判字號】    90,易,551
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾數次因違反麻醉藥品管理條例案件經法院分別判處有期徒刑確定，其最
    近一次犯行經本院以八十六年度易字第六六二號，判處有期徒刑六月，甫於民國
    八十七年七月三十一日執行完畢。復因施用毒品案件，經送強制戒治後，因交付
    保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十六日，以
    八十九年度戒毒偵字第二二０號不起訴處分確定，竟不知悔悟，於五年內之八十
    九年十一月三日晚間十一時二十五分起回溯之四十八小時內某時，在不詳處所施
    用第二級毒品安非他命乙次，為警於八十九年十一月三日依毒品危害防制條第二
    十五條第二項規定，通知至警局採尿送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局恒春分局報告屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對其前揭犯罪事實已自白不諱，其右揭時地遭查
    獲時採得尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，亦呈安非他命陽性反應
    ，有該公司八十九年十一月三０日，編號：ＫＨ二０００Ｂ００五一０二Ｂ號，
    濫用藥物尿液檢驗報告乙份附卷可憑，是其自白堪認與事實相符。又被告甲○○
    前因施用毒品案件，經裁定送強制戒治後，旋因交付保護管束期滿認無繼續施用
    傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官作成八十九年度戒毒偵字第二二０號不
    起訴處分，甫於八十九年五月二十六日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告五年內
    再犯右揭施用第二級毒品安非他命犯行，事證明確，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易字第六六二號，
    判處有期徒刑六月，甫於民國八十七年七月三十一日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷
    可按，其五年內再犯此有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告甲
    ○○之品性、智識程度、犯罪所生損害，其屢因施用毒品而犯罪，前經裁定送強
    制戒治後，因交付保護管束期滿認無繼續施用毒品傾向，甫由檢察官為不起訴處
    分確定不久，即再犯本件施用第二級毒品安非他命犯行，顯係慣於施用第二級毒
    品成癮，危害其本身健康及社會安全之程度，及其犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年       十二   月   十八     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
