【裁判字號】    90,交訴,145
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○未經考領普通小型車駕駛執照，於民國九十年五月十二日上午十一時三
    十分許，駕駛車號六Ｍ－四九一六號自用小客車，沿屏東縣萬丹鄉○○路，由萬
    大橋往灣內方向（即北往南）行駛，行經南北路與後庄路路口，其原應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道
    車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意上揭規定，冒然通過
    上開路口，適有陳福來駕駛車號ＰＤＪ－一一八號重型機車，附載乙○○○，沿
    後庄路東往西（即萬丹往新庄）方向行駛，亦疏於注意車前狀況而穿越該路口，
    旋撞及甲○○○所駕自小客車左前葉子板而人車倒地，陳福來因而受有頭部外傷
    等傷害，雖甲○○○肇事後即向到場處理之員警自首並接受裁判，惟陳福來經送
    醫延至同年七月二十日晚間十一時三十分，仍因上開傷害併顱內出血引發敗血症
    而不治死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭時、地發生車禍，被害人陳福來因而受傷延至同年七
    月二十日晚間死亡之事實均自承不諱，並經被害人陳福來之妻乙○○○指述在卷
    ，復有道路交通事故調查報告表乙份、車禍現場照片八幀附卷可稽，而被害人陳
    福來係因本件車禍致頭部外傷併顱內出血引發敗血症死亡乙節，業經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗
    筆錄等在卷可憑，足堪認定。查前揭事故發生現場交岔路口，被告甲○○○行駛
    方向為支線道，設有閃光紅燈；而被害人陳福來行駛之方向為幹線道，設有閃光
    黃燈，二者於案發當時並均正常運作中，此據證人即到場處理之員警丙○○於本
    院審理時，到庭結證在卷，今按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之
    交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通管理處罰條例第一百零二
    條第一項第二款前段，定有明文，此為被告甲○○○於前揭時地駕車行經該路口
    時所應注意，復無其他不能注意情事，竟疏未注意，未讓行駛於幹線道之被害人
    陳福來先行，致與被害人陳福來所駕機車發生碰撞，是被告甲○○○就該車禍之
    發生顯有過失，而被害人陳福來係因本件車禍受傷導致死亡乙節既已如前述，則
    被告甲○○○之過失行為顯與被害人陳福來死亡之結果間有相當因果關係，是本
    件事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被
    告甲○○○駕車肇事時，並未考領有普通小型車，其前揭無駕駛執照駕車，因而
    致被害人於死之行為，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重
    其刑至二分之一。爰審酌被告甲○○○之品性、智識程度、犯罪所生之損害、其
    過失之比例，及其犯罪後至今仍遲未與被害人家屬達成和解以填補其行為所生損
    害，與其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標準，
    以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處條例第八十
六條第一項，刑法二百七十六條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年     十二     月    十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
