【裁判字號】    90,易緝,56
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六一四號），本院
判決如左：
     主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又竊盜，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有
期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○曾因侵占案件經台灣台中地方法院判處有期徒刑二月確定，於民國八十九
    年三月五日執行完畢，仍不知悔改，復於八十九年七月十九日十一時許，打電話
    向其室友甲○○商借新臺幣（下同）三千元，甲○○同意出借前開款項，惟因甲
    ○○正在上班無法返回屏東縣屏東市○○路一一二號住處，遂將其郵局金融卡（
    嘉義郵局四十八支局第0000000帳號）放置處連同提款密碼一併告知乙○
    ○，囑其自行提領，乙○○在上址取得前開金融卡時，竟意圖為自己不法之所有
    ，順手竊得甲○○之私章一枚，旋即前往屏東市○○路郵局提款機提領三千元後
    。仍萌意圖為自己不法所有，基於詐欺之概括犯意，持上開提款卡，連續於同日
    上午十二時十七分及同年月二十日下午七時三十七分，在前揭郵局所設自動付款
    設備前，將前開提款卡插入自動付款設備並輸入密碼，使上揭自動付款設備辨識
    系統對真正持卡人之識別陷於錯誤而分別交付，一萬元及三千元。乙○○以此方
    式詐領甲○○存款共一萬三千元，嗣經警循線查獲。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年八月三日十一時許，前往屏東市○○
    路五六號邱媽媽快餐店，向該店負責人丙○○○佯稱「伊係全聯社職員，可替丙
    ○○○標中聯勤總司令部之便當生意，惟需先繳付八萬元押標金」云云，丙○○
    ○不疑有他而陷於錯誤，旋即給付八萬元給乙○○。乙○○又於同年八月八日十
    九時許，前往該店向丙○○○之妹龔燕（當時丙○○○不在店內）詐稱需再增付
    二萬元押標金云云。龔燕隨後將上情告知丙○○○，丙○○○起疑即前往屏東縣
    警察局屏東分局民生派出所備案，嗣丙○○○依員警指示打電話給乙○○佯稱同
    意，並要求乙○○於隔日來店取錢。同年八月九日十一時五分許，乙○○果依約
    前來該店，遂遭員警當場查獲。
三、案經甲○○、丙○○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○、丙○○○指訴之情節相
    符，並有贓物保領結書二紙、收據影本一紙及甲○○所有嘉義郵局四十八支局第
    0000000帳號存提款明細影本在卷可稽，被告自白核與事實相符，雖被告
    於本院審理時，對竊盜部分改口否認，惟被告於警訊時已任意自白，且被告為警
    查獲時皮包內也有甲○○之印章一枚，是被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信
    ，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百三十九條之二第一項
    由自動付款設備取得他人之物罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第三百三
    十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪。被告連續由自動付款設備取得他人之物
    及詐欺取財罪與詐欺取財未遂之犯行，分別係時間緊接，方法相同，顯係基於概
    括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    被告所犯上開三罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。被告乙○○曾因侵占案
    件經台灣台中地方法院判處有期徒刑二月確定，於八十九年三月五日執行完畢，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
    。末查，被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，已經立法院修正將其
    適用範圍擴大至最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於九十年一月十日由總統公
    布施行，而於同年月十二日生效，茲比較新舊法律之規定，新修正之條文對於易
    科罰金之條件顯然有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，自應依新修正
    之刑法第四十一條第一項為易科罰金之依據。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所得，及犯罪後部分坦承犯行態度等一情狀，爰量處如主文之刑，並定
    其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第三百
二十條第一項、第五十六條、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之二第一項、
第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標
準第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
              法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
