【裁判字號】    90,易,1208
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七六二號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○前有多次竊盜犯行，最末一次經本院判處罰金三千元，並於民國八十九年
    一月二十七日執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續於：(一)九十年九月四日凌晨一時許，在屏東縣新園鄉雙園大橋下，以許國
    置放於車牌號碼ＶＧＲ－６７０號機車菜藍內之鑰匙，竊取該機車，得手後，留
    供己用；(二)九十年九月八日十五時許，在屏東市○○路之圖書館停車棚內，徒
    手竊取丙○○置放於車牌號碼ＴＸＫ－１７２號機車置物箱內之現金，約新台幣
    五十元；(三)同日十五時許，在上揭地點，徒手竊取戊○○置於車牌號碼ＴＮＦ
    －３２７號機車置物箱內之現金約四十元；(四)於同日十五時三十分許，在屏東
    市○○路ＳＥＶＥＮ－ＥＬＥＶＥＮ超商旁騎樓前，徒手竊取甲○○置於車牌號
    碼ＷＯＷ－２０９號機車置物箱內之現金約三十元；(五)同日十五時五十分許，
    在屏東市○○路市公所停車棚內，徒手竊取乙○○置於車牌號碼ＷＭＰ－２２７
    號機車置物箱內之現金約十四元，得手後，均留供己用。嗣於九十年九月九日十
    九時許，丁○○在屏東市○○路上之太平洋百貨公司前，欲重施故技時，為警當
    場查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，丁○
    ○於審理中逃逸，經發佈通緝始到案審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與被害人丙○○、戊○○
    、甲○○及乙○○指訴情節相符，此外，復有贓物保領結在卷為憑，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾有多次竊盜前科，足認
    素行不佳，且被告正值力壯之年，竟不思上進，為貪圖小利而竊取他人財物，惟
    被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中     華       民      國      九十      年      十二    月    十九    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
