【裁判字號】    90,交易,216
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告等因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八四○、第四七
五九號），本院判決如左：
     主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
乙○○、甲○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
     事  實
一、乙○○於民國九十年五月一日下午三時二十分許，在屏東市○○○路朋友所經營
    檳榔攤處喝了二瓶啤酒後，明知反應已遲鈍，注意力無法集中，達不能安全駕駛
    之程度，竟仍於同日下午六時四十分許，駕駛為動力交通工具之車牌號碼ＧＺ─
    ２５５５號自用小客貨兩用車，沿屏東縣九如鄉○○街，由南往北行駛，途經同
    縣九如鄉○○街與維新街交叉路口時，因疏於讓幹線道車輛先行，適有甲○○駕
    駛車牌號碼ＶＸ─２６８９號自用小貨車，沿九如鄉○○街由東往西直行至前揭
    交叉路口，兩車因而發生擦撞，乙○○所駕駛之小客車被撞後，又撞及光復街上
    由北往南方向上，由丙○○所騎乘之車號ＰＩＲ─８６８號機車，致機車騎士丙
    ○○，及後座乘客丁○○二人因此人車倒地，並受傷。嗣警方於同日十九時十九
    分，測得乙○○之酒精濃度為每公升○‧六四毫克。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，而被告於服用酒類後，旋即
    因駕駛小客車，不慎撞及甲○○所駕駛之自小客車，並因此波及丙○○及丁○○
    等情，亦經同案被告甲○○供承無訛，並經告訴人丙○○、丁○○指訴歷歷，此
    外，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書等在卷足資參佐，顯見被告當時
    確已因喝酒而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。按道路交通安全規則第一百
    十四條第二款規定：汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二
    五毫克以上者，不得駕車。被告於肇事後，經警測得其呼氣之酒精濃度高達每公
    升○點六四毫克，超出前揭法規規定飲酒後可駕車之上限值甚多，且被告於查獲
    、測試及訊問之過程，並有多話等現象，有酒精濃度測試值、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷為憑，益證被告身體控制之功能已受酒精
    之影響，其無法安全駕駛動力交通工具之犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告尚無前科
    ，品性堪稱良善、且犯後均能坦認犯行，並深表悔意之良好態度、惟被告於飲酒
    後，於不能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍執意開車，對他人行之安全造成
    莫大危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年五月一日十八時四十分許，駕駛為動力交通
    工具之車牌號碼ＧＺ─２５５５號自用小客貨兩用車，由南至北，沿屏東縣九如
    鄉○○街行駛，途經同縣九如鄉○○街與維新街交叉路口時，本應注意支線道車
    輛應讓幹線道車輛先行等規定，而依當時情況，並無不能注意之情形，竟疏於前
    揭必要之注意，即逕欲穿越該交叉路口直行，適有駕駛車牌號碼ＶＸ─２６８９
    號自用小貨車之甲○○，駕駛該小貨車，沿同縣九如鄉○○街由東往西直行至前
    揭交叉路口時，亦因疏於注意車前狀況，致兩車發生擦撞，乙○○所駕駛之小客
    車被撞後，又撞及丙○○所騎乘後載其母丁○○之ＰＩＲ─８６８號機車，丙○
    ○、丁○○二人因此人車倒地，其中丙○○受有頭部外傷、顏面及唇部撕裂傷、
    腹部挫傷等傷害，另丁○○受有顏面骨骨折、頭皮血腫、左膝撕裂傷、臉部瘀青
    紅腫等傷害。因認乙○○、甲○○涉有過失傷害之犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
