【裁判字號】    90,易,1440
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三０七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，意圖營利，於民國九十年八月三十
    一日上午十時許起，提供屏東縣恆春鎮○○里○○路石光巷三十之一號羊舍，予
    多名不詳姓名之人，用撲克牌為賭具以俗稱「九仔生」（即每家發二張撲克牌，
    相加點數大小決定輸贏）之方式賭博財物，嗣於同年九月一日下午三時三十分許
    ，在上址為警查獲，並扣得撲克牌二十三付、骰子十五粒，因認被告朱恒茂涉有
    刑法供給賭博場所或聚眾賭博罪嫌。
二、本件公訴意旨認定被告甲○○涉犯賭博罪嫌，無非以證人即查獲員警溫德興、張
    賜霖於偵訊中之指述，及分別在右揭現場賣青草茶、肉粽之林吳玉香、楊德興等
    人證詞為其論據。訊據被告甲○○則堅詞否認有何賭博犯行，並以：伊因在臺東
    工作，回來時見有人在伊的羊舍賭博，伊叫他們不要賭，隨後警察就來了等語置
    辯。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條，定有明文。不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，同
    法第三百零一條第一項，復已明定。次按，認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號，著有判例。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未
    能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ，此觀最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號判例意旨自
    明。
四、本件公訴意旨雖依證人即所謂查獲員警溫德興、張賜霖等人之證言為基礎，認定
    被告有賭博犯嫌，惟查，證人溫德興於案發當天係因該分局三組同仁查到本案後
    ，始奉命前往處理，對於查獲當時情形，原未加著墨（詳偵卷第十一頁訊問筆錄
    ）；即使證人即首先到場查獲之員警張賜霖，亦僅表示：係依民眾報案而前往查
    緝，到場時鐵門沒有鎖，但有人把風，繞到羊寮時也有人把風，一干賭徒見渠等
    到場即一哄而散等語，對於被告甲○○究有何賭博，甚至抽頭、營利之行為，亦
    全無置喙之餘地（詳偵卷第十二頁訊問筆錄）。其次，證人林吳玉香、楊德興二
    人雖於警、偵訊中證稱現場有人賭博，惟渠等對於擔任莊家之人均表示不認識，
    亦不知被告甲○○是否有抽頭之舉，而證人林吳玉香猶證稱其並未見被告甲○○
    有參與賭博之行為，則今並無任何事證足資肯認被告甲○○有何抽頭、營利之主
    觀意圖或參與賭博之行為，自難僅因該查獲地點為被告甲○○所有之羊舍，及查
    獲現場曾扣得撲克牌、骰子等博戲工具，遽認被告甲○○有公訴意旨指訴之犯行
    。此外，既查無其他積極事證可認被告甲○○尚犯有其他犯行，揆諸前引法條及
    判例意旨，自應認為不能證明被告犯罪，應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
