【裁判字號】    90,聲,1347
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第一三四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四二二號，偵查案號：九十年度偵字
第四五七六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點參陸公克、包裝重零點肆柒公克），沒收銷燬之
。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局於民國九十年七月三十一日十五時五
    十分，在新竹市○○路六四八巷一一二號之四查獲被告甲○○施用毒品案件，並
    在被告住處房間搜得第一級毒品海洛因淨重零點三六公克，移送被告持有該海洛
    因罪嫌。而被告持有海洛因之罪嫌，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十
    年度偵字第四五七六號（聲請書誤為四五六七號）為不起訴處分確定，因該毒品
    不能證明係何人所有，惟扣案之第一級毒品海洛因既屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之物品經送法務部調查局檢驗後，確為第一級毒品海洛因淨重零
    點三六公克（保管字號：九十年度白保管字第一四四號，扣押物品清單見偵卷第
    八頁），係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認
    本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
