【裁判字號】    90,聲,1354
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四０七號，偵查案號：九十年度毒偵
字第九二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重貳點零公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十年五月二十一日十九
    時三十分許，在新竹市○○路五百五十巷二十六弄九號二樓處查獲被告非法施用
    第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命（毛重二‧０公克）。而被告
    前開施用毒品犯行，因係在臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十年七月二十五日
    九十年度戒毒偵字第一六二號不起訴處分之前，為其效力所及，是經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官簽結在案。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重二‧０公克）（保管字號：九十年
    度安保管字第三三五號，扣押物品清單見偵卷第二十七頁），係屬毒品危害防制
    條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十八      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
