【裁判字號】    90,竹簡,670
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬元，及自民國八十五年十二月十六日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告曾參加被告募集之合會，被告於原告標得合會時，並未給付合會金，
    僅交付被告所簽發，發票日為八十五年五月十九日、到期日為八十五年十二月十
    五日、票面金額為新台幣（下同）二十一萬元、載明免除作成拒絕證書之本票一
    紙給原告，詎原告到期為付款之提示，竟未獲付款，迭經催討均無效果，為此依
    據票據及合會之法律關係請求被告給付二十一萬元，及自到期日翌日即八十五年
    十二月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之法定遲延利息。
三、證據：提出本票一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張其執有被告簽發之前述本票，到期未獲付款之事實，已據提出與所述
      相符之本票一件為證，經核屬實，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述
      供本院審酌，應堪認原告主張為真實。
（二）從而，原告本於票據之法律關係，請求發票人即被告給付票款二十一萬元及自
      到期日翌日即八十五年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之法
      定遲延利息，為有理由，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判決，爰依
      職權宣告假執行。
（三）本件原告以票據之法律關係訴請被告給付前述款項既經准許，本院即無必要對
      於原告依合會之法律關係為請求是否有理由加以判斷，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
