【裁判字號】    90,易,947
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五一號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十年二月間，因向經營地下錢莊之不詳姓名年籍「陳先
    生」借款新台幣（下同）三萬元而無力償還，為解決其債務，明知「陳先生」係
    在跳蚤雜誌利用刊登手機買賣廣告詐財，竟應「陳先生」之要求，基於幫助詐欺
    之故意，以其名義向中國信託商業銀行新竹分行、富邦商業銀行新竹分行、中國
    國際商業銀行新竹分行、新竹國際商業銀行分別開立帳號0000000000
    00、000000000000、00000000000、0000000
    000號等四個帳戶，再將前開帳戶存摺、印章、金融卡交予「陳先生」抵償債
    務，以供「陳先生」行騙後匯入所得款項。嗣於九十年三月七日，適有甲○○見
    跳蚤雜誌刊登之手機廣告而向「陳先生」以三萬九千元購買九支諾基亞八八五Ｏ
    型、八二五Ｏ型行動電話，並依「陳先生」指示將上述款項匯入乙○○名義之上
    開中國信託商業銀行新竹分行帳號000000000000號帳戶內，惟因「
    陳先生」未依約交付手機，甲○○發覺受騙，乃向中國信託商業銀行報備前開可
    疑帳戶。而中國信託商業銀行早於九十年三月六日接獲不詳被害人之通報，並自
    動於同年三月七日凍結前開帳戶；同年三月十三日十五時許，因「陳先生」以前
    開帳戶金融卡提領現款遭拒，而央請乙○○至新竹市○○路一六Ｏ號中國信託商
    業銀行新竹分行重新申換金融卡，經警當場查獲乙○○到案。
二、案經新竹市警察局第一分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即中國信託商業銀
    行新竹分行行員官祺淦、呂怡璠偵查中證述情節相符，並經被害人甲○○於警訊
    時指述甚詳。此外，復有中國信託商業銀行新竹分行、富邦商業銀行新竹分行、
    中國國際商業銀行新竹分行開戶申請書、存款印鑑卡及資金查詢明細表附卷可稽
    ，足認被告自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之幫助犯，應依正犯
    之刑減輕之。公訴人認被告係在跳蚤市場雜誌上刊登出售便宜手機之不實廣告，
    並留下Ｚ000000000號、Ｚ000000000號電話聯繫，嗣並詐騙
    被害人甲○○三萬九千元，因認被告係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪云
    云。惟本件並無證據足認前開跳蚤市場雜誌上廣告係被告所刊登或被告有與「陳
    先生」之人有何犯意聯絡及行為分擔，且前開Ｚ000000000號、Ｚ00
    0000000號行動電話號碼使用人亦非被告，有遠傳電信公司行動電話基本
    資料一紙附卷可稽，是尚難認前開犯行為被告所為，附此敘明。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、被害人等所受之損害及犯後態度、犯罪情節之輕
    重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    末查被告於七十八年間，曾因懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑一年六月
    ，緩刑三年確定，嗣緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷而刑之宣告失其效力，視同
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自應知所警
    惕，而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
附論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
