【裁判字號】    90,訴,875
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                辛○○
                丁○○
                庚○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬陸仟捌佰元，及自民國九十年六月二十日起至清
償日止，按年息百分之九點八一五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人綺馥生化股份有限公司（下稱綺馥公司）邀被告六人為連帶保
    證人，於民國九十年一月三十日向原告借款新台幣（下同）二百四十五萬元，約
    定清償期為九十年五月二十日，利息按年息百分之九點八一五按月計付，逾期違
    約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
    之二十計算。詎借款人於清償期屆至後僅清償部分本金，利息亦僅繳納至九十年
    六月十九日為止，尚欠本金七十五萬六千八百元，及自九十年六月二十日起之利
    息暨違約金未為清償，為此依連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付原告七十
    五萬六千八百元，及自九十年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九點八一
    五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情；被告則均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表為證
    ，經核屬實，且被告等均未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原
    告主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付七十五萬六千八百元，及
    自九十年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九點八一五計算之利息，暨逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
