【裁判字號】    90,竹小,366
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第三六六號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  楊文山
    訴訟代理人  楊鑑輝
    送達代收人  謝鴻博
右原告與被告甲○○間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，提出被告甲○○之最新戶籍謄本，並補正起訴狀上被
告甲○○之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
