【裁判字號】    90,易,815
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九五六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八、八十九年間，因竊盜案件經臺灣臺北地方法院以八十八
    年度易字第二五六四號及本院八十九年度易字第八六號判決分別判處有期徒刑七
    月、八月確定，並定應執行刑為有期徒刑一年一月，於九十年三月二十一日執行
    完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年八月十七日凌晨一時五
    十分許，在新竹縣關西鎮○○里○鄰○○路八六號乙○○所經營之「金鐘」檳
    榔攤，持置放於屋旁客觀上足對人生命身體構成危險之兇器鋤頭柄一支（長約一
    公尺、直徑約十公分）將該處之六扇玻璃門敲破其中三扇後，打開門（未將門鎖
    破壞）進入屋內後，竊取乙○○所有、置於桌上透明塑膠墊下之舊版新台幣一千
    元之假鈔一張及新版新台幣一千元之假鈔半張，得手後置於口袋內欲離去，旋因
    鄰人聽見檳榔攤之店門遭敲破之聲音，通知乙○○至該處查看而報警當場查獲。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    述之情節相符，復有上開假鈔一張半扣案可稽，被告自白核與事實相符，事實明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之攜帶兇器、毀
    壞門扇竊盜罪。公訴意旨認被告之行為應依刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。查被告甲○○曾於
    八十八、八十九年間，因竊盜案件經臺灣臺北地方法院及本院分別判處有期徒刑
    七月、八月確定，並定應執行刑為有期徒刑一年一月，於九十年三月二十一日執
    行完畢，，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表等在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科紀錄
    、其行竊之手段、竊得財物之價值尚微、所生危害不大、犯後坦承犯行、態度尚
    稱良好及已得被害人原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至鋤頭
    柄一支雖為被告供犯罪所用之物，但非其所有，業據被告及被害人供承在卷，亦
    非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二、三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  賴  淑  敏
                                            法      官  黃  美  文
                                            法      官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書  記  官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
