【裁判字號】    90,竹簡,696
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三二六七號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以百元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除應補充、更正為：「：：：八十八年八月五
    日執行完畢，：：：」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                          臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
