【裁判字號】    90,竹簡,713
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第七一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六
一四一號），本院訊問被告後（九十年度訴字第六０八號），認宜逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以百元折算壹日，併
科罰金新台幣壹萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣
案之子彈顆，均沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，並適用槍砲
    彈藥刀械管制條例第十八條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一
    款、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文所示。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十     年     十二     月    十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十     年     十二     月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
