【裁判字號】    90,訴,462
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴，處有期徒刑伍年貳月；又故買贓
物，處有期徒刑月。應執行有期徒刑伍年月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月初某日上午九時四十分許，
    攜帶其所有、客觀上具有危險性、可供兇器使用之鉗子一支，與江源富（另案審
    理中）基於犯意之聯絡與行為之分擔，由江源富駕車在外把風，甲○○則自隔鄰
    空屋之頂樓爬到林陳秀怡位於苗栗縣竹南鎮○○路三十八號之住處四樓，再以上
    開鉗子一支撬開四樓鐵門，侵入該處（侵入住宅部分未據告訴）後，直接到二樓
    林陳秀怡的臥房內，竊取擺放於該處之金手鍊等金飾物品一批（價值約新台幣一
    萬元），得手後正欲離去時，嗣林陳秀怡之女乙○○在房外聽見房內有腳步聲而
    前往察看，乙○○走到該臥房門口時，因發現甲○○即高喊「抓小偷」，詎甲○
    ○竟另行起意，意圖脫免逮捕，當場猛力推開站在臥房門口之乙○○後逃逸（乙
    ○○未成傷），所得財物則交付江源富（經另案審理），上開鉗子一支則遺留在
    該處四樓（未扣案）。
二、甲○○復於同年三月中旬某日上午約十一時許，在新竹縣新豐鄉鳳坑村十一鄰六
    九八號旁廣場，明知鄭建男（經另案提起公訴）所販售、已經拆卸車牌（原車牌
    號碼為Ｈ二─一七五一號）之中華廠牌綠色七人座箱型車一輛，係鄭建男於同年
    月二日晚上十一時許，在新竹縣湖口鄉○○○路一四三號前所竊得之贓物，竟因
    貪小便宜，另行起意，以五千元之低價買入該車。
三、案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開竊盜後為脫免逮捕而當場施以強暴行為及明知係贓物
    而仍買受之犯行，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指述
    之被害情節及共犯江源富於偵查中所供相合，並經證人鄭建男供證在卷，被告之
    自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告準強盜與故買贓物之犯行洵堪認定，
    均應予依法論科。
二、核被告甲○○就犯罪事實一部分之所為，係完成攜帶兇器加重竊盜之犯行後，因
    被發現而另行起意為脫免逮捕，對被害人施以強暴之行為，應逕論以刑法第三百
    三十條第一項之加重強盜罪，公訴人認其係犯同法第三百二十九條之準強盜罪，
    尚有未洽，應予變更；又被告就犯罪事實二部分之所為，係犯刑法第三百四十九
    條第二項之故買贓物罪。又被告甲○○所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，
    罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之財
    物價值，及其品性、生活狀況、智識程度與犯罪後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，以資警惕。
三、至於供被告行竊所用之鉗子一支，雖係被告所有供其犯罪所用之物，因未扣案，
    為免日後執行之困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    三十條第一項、第三百四十九條第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭斌志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十條第一項
 (加重強盜罪)
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
