【裁判字號】    90,聲,1344
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一三四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四一七號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一二七二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克（包裝重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件（因為前案不起訴
    處分效力所及），業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官簽結在案，惟卷內扣案之
    海洛因零點三公克，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載數量零點三公克（保管
    字號：九十年度白保管字第一五三號，見偵卷第三十五頁），經送法務部調查局
    鑑定確係海洛因，惟淨重零點零四公克（包裝重零點二五公克）【參法務部調查
    局（九０）陸（一）第00000000號鑑定通知書，見偵卷第四十三頁】。
    上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
