【裁判字號】    90,撤緩,59
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因遺棄案件（八十八年度交自字第四號），經聲請人聲請撤銷緩刑之宣告（
竹檢崇執制八八執他一六０五字第五五五號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因遺棄案件，前經本院於民國八十八年八月三十日
    以八十八年度交自字第四號判決判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，於同年九月
    二十日確定。惟受刑人於緩刑期內，復於八十九年十月二十二日犯妨害公務罪，
    經臺灣高等法院於九十年四月十二日以九十年度上易字第九六三號判決判處有期
    徒刑三月及拘役三十日，並諭知易科罰金之標準，並於同年月日確定，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
