【裁判字號】    90,聲,1350
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第一三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八九執一八一九字
第五五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示
），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請人之聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之
規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十八      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
