【裁判字號】    90,聲,1355
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四三五號，偵查案號：八十九年度毒偵
字第一五五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳陸公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局警員於民國八十九年六月五日晚間十
    時許，在新竹縣關西鎮南山里十二鄰三十四號，查獲被告甲○○非法施用第一、
    二級毒品，並扣得第一級毒品海洛因（毛重零點五公克）。惟被告非法施用毒品
    犯行，經本院裁定送強制戒治，於九十年九月九日保護管束期滿，業經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官於九十年十月三十日以九十年度戒毒偵字第二一四號不起
    訴處分確定在案。而前揭扣押物係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，前揭扣押物（八十九年度保管字第七八號）經送法務部調查局鑑定後，確
    含有海洛因成分，淨重○‧二六公克（包裝重○‧二二公克），有該局（八九）
    陸（一）字第八九一六三一二八號鑑定通知書附卷足憑（見偵卷第二十六頁）。
    是扣案之海洛因既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說
    明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十八      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官     楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官     鄭  明  枝
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
