【裁判字號】    90,易,748
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三一六號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因其妹婿甲○○與其胞妹陳小雲感情不睦，常生口角，經陳小雲告知甲○
    ○不負擔家計且欲離婚，一氣之下竟基於傷害人身體之犯意，於民國九十年四月
    十七日晚間七時許，在新竹縣新豐鄉○○村○○街七十一號員山黃昏市場甲○○
    之豬肉攤，以雙手揮打甲○○之頭頸部，致甲○○受有左頭皮鈍挫傷、口腔內破
    皮、右頸鈍挫傷及左前臂外側鈍挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長
    令移臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地傷害告訴人甲○○之事實坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴之情節相符，並有東元綜合醫院九十年四月十九日出具之診斷證明書一
    紙附卷可稽，被告自白與事實相符，其傷害犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告乙○
    ○無犯罪紀錄，又與告訴人有姻親關係，其因一時氣憤毆打告訴人，而告訴人之
    傷勢又尚輕微，惟犯後至本案言詞辯論終結時，尚無法與告訴人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一
項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  賴  淑  敏
                                            法      官  黃  美  文
                                            法      官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書  記  官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
