【裁判字號】    90,竹簡,663
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬伍仟參佰捌拾伍元及自民國九十年十一月十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告前邀集互助會，連會首共二十一會，每期會款新台幣（下同）
        二萬元整，採內標制，會期自民國九十年二月五日起至九十一年十月五日止
        ，每月五日開標（以下簡稱系爭互助會），原告加入二會，繳至第八會時，
        被告即將系爭互助會結束，並表示要將死會會員應繳之會錢平均攤還予尚為
        活會之會員計十三人，且原告應得之利息亦算入，故被告應按月攤還原告一
        會二萬四千六百一十五元，惟被告僅給付一期，即未再加以給付。為此，原
        告以起訴狀繕本送達被告之日起，依民法第二五六條規定解除雙方合會契約
        ，除請求返還應收會款外，該回收會款並應按年息百分之五計算給付遲延利
        息，此部分亦應自起訴繕本送達被告之翌日起算請求。
  （二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張上開事實，業據提出互助會單一份為證，並經證人廖銀蘭於本院審
        理時證稱，伊有參加系爭互助會三會，被告在今年九月底到伊家中說要結束
        系爭互助會，他說會把死會的會錢收來還我們，利息也會算給我們，從十月
        開始還，但是還了一個月就跑了。後來去找被告所說死會會員收會錢，結果
        那些死會會員說錢都是被告自己標走的等語（見本院十一月二十二言詞辯論
        筆錄）；而被告經合法通知迄未到庭爭執，亦未提出書狀為何有利於己之聲
        明或陳述，自堪認原告之主張為真實。
  （三）按民間合會之性質，乃會員與會首間締結之契約，會員相互間，除另有約定
        外，不發生債權債務關係；又合會定期開標，以標金最高者為得標，會員得
        標時應付出標金，此項標金為未得標會員應得之利益，會首倒會應認為有損
        害未得標會員所應得利益之行為，對未得標會員，除應給付原繳會款外，並
        應給付標金之義務（最高法院六十三年度台上字第一一五九號判例意旨參照
        ）。從而，本件原告依合會之法律關係，請求被告給付上開積欠之互助會會
        金計二十九萬五千三百八十五元及自起訴狀送達之翌日九十年十一月十六日
        起至清償日止按年息百分之五計算利息實屬有據，應予准許。
  （四）本件係依民事訴訟法第四百二十七條第二項第七款本於合會請求所為被告敗
        訴之判決，爰依同法第三百八十九條第一項第三款規定，依職權宣告假執行
        ；至原告雖就如主文所示第三項部分陳明願供擔保請求宣告假執行，惟此僅
        係促請本院為上開宣告假執行之職權發動，併予敘明。
  （五）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
        百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決
        如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
