【裁判字號】    90,竹東簡,195
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一五三九號），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案第貳級毒品安非他命零點公克沒收銷燬之；吸管壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實應補充「甲○○曾違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑四月，指揮書執行期滿日為民國八十七年四月十五日」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                        臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                            法  官  盧  玉  潤
右正本証明與原本無異。
                                            書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
附錄論罪科刑法條﹕
毒品危害防治條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
