【裁判字號】    90,自,251
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    法定代理人  蔡飛朋
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所地係在台北市○○路四三一巷二十號六樓，而
    其犯罪地又係在台北市松山區○○○路○段一八八號十三樓之一萬利營造股份有
    限公司，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
