【裁判字號】    90,交聲,591
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五九一號
    抗 告 人即
    原處分機關  臺北市政府警察局
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年十一月二十
一日所為之裁定（九十年交聲字第五九一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明，又按
法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九條
亦定有明文。本件原處分機關即抗告人係於民國九十年十二月七日收受本院裁定正本
，有送達證書在卷可稽，惟至同年月十四日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即
屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟
法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
