【裁判字號】    90,聲,991
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九九一號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十八年度存字第二○四九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度裁全字第二三四九號裁定所命、聲請人於本院八十八年度存字第二○
四九號提存之擔保金即中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票面額新台幣（下
同）伍佰萬元壹張（票號：八三Ｃ○二○○九Ｅ），拾萬元壹拾柒張（票號：八三Ｃ
○二九五○Ｂ至六六Ｂ），合計陸佰柒拾萬元，准以同額之中央政府建設公債八十六
年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟費用之擔保者，準用之，同
    法第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第二三四九號裁定為擔保
    假扣押。曾提供面額新台幣（下同）伍佰萬元之中央政府建設公債八十三年度甲
    類第三期債票壹張（票號：八三Ｃ○二○○九Ｅ），及拾萬元之中央政府建設公
    債八十三年度甲類第三期債票壹拾柒張（票號：八三Ｃ○二九五○Ｂ至六六Ｂ）
    ，共計陸佰柒拾萬元，並以八十八年度存字第二○四九號提存事件提存在案。茲
    以該公債已數期未兌息，急須領回辦理兌息手續，為此聲請變換提存物等語。經
    本院依職權調閱八十八年度存字第二○四九號卷宗，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年       一     月       三     日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
