【裁判字號】    90,聲,953
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年聲字第九五三號
    聲  請  人  台灣湯淺電池股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第一五○七號提存事件之提存物台灣銀
    行支票面額新臺幣四十五萬元一張。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務
    事件，前遵鈞院八十九年裁全字第二三五一號民事裁定提存台灣銀行支票面額新
    臺幣（以下同）四十五萬元一張而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因本案
    獲得全部勝訴判決，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出
    民事判決書、確定證明書、假扣押、提存書各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查聲請人於本院八十九年度裁全字第二三五一號假扣押程序中保全之債
    權為支票債權（支票二張，發票人均為甲○○，發票日均為八十九年七月三十一
    日，票面金額分別為三十五萬八千二百七十五元、九十八萬一千六百零七元，支
    票號碼分別為ＤＥ0000000、ＤＥ0000000），惟本院八十九年度
    重訴字第五七五號民事中，聲請人就其中支票號碼ＤＥ0000000，發票人
    甲○○，發票日八十九年七月三十一日，票面金額三十五萬八千二百七十五元之
    票款債權，僅請求第三人甲○○給付，而未對相對人請求，業經本院依職權調閱
    本院八十九年度裁全字第二三五一號假扣押卷宗、八十九年度重訴字第五七五號
    民事卷宗查核屬實，是本院八十九年度重訴字第五七五號民事判決所確定之債權
    與聲請人假扣押程序中所保全之債權非屬同一，聲請人自未因本案訴訟而獲全部
    勝訴判決確定，依其陳述之情形亦難謂應供擔保之原因消滅，且聲請人又未能證
    明其已符合撤銷假扣押裁定、撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催告相對人
    行使權利之「訴訟終結」要件。從而聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，其聲
    請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十八     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
