【裁判字號】    90,聲,1034
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○三四號
    聲  請  人  遠東商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    代  理  人  林乾星
    相  對  人  甲○○
    法定代理人  黃澤青
    法定代理人  李政忠
右當事人間九十年度存字第四二二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第六八０號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣仟萬元或等值
之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票准以同額之中央政府建設公
債八十三年度甲類第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第六八０號裁定為擔保假扣
    押，曾提供面額共新台幣仟萬元之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類
    第七期債票，並以九十年度存字第四二二號提存事件提存在案。茲以上開債票即
    將到期領息，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十七     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
