【裁判字號】    90,交聲,621
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六二一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年九月八日北市裁三字第車裁二二—ＲＡ0000000號裁決聲明異議（原
處分案號：基警交字第ＲＡ0000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例業於民國九十年一月十七日修訂，自九十年六月一日起
    施行，依修正後道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人，不服
    第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法
    院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十年九月十五日收受裁決書，有送達證
    書乙紙在卷足憑。異議人遲至九十年十一月十三日始聲明異議，有聲明異議狀上
    臺北市交通事件裁決所之收文章可資佐證，已逾二十日期間，其異議不合法，應
    予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
