【裁判字號】    90,繼,577
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度繼字第五七七號
    聲  請  人  乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查聲請人之夫即被繼承人甲○○於九十年九月二十九日死亡，有戶籍謄本附卷可
    按，惟聲請人當日便即已得悉其得繼承之事實，已據聲請人到庭陳述明確，聲請
    人竟遲至九十年十二月四日始向本院聲明拋棄繼承權，有聲請狀所蓋印之本院收
    文章可參，顯逾前開二月之法定期限，其拋棄繼承於法不合，自應駁回。至聲請
    人向本院聲請拋棄繼承後，嗣於九十年十二月十一日再具狀撤回其聲請，然查，
    拋棄繼承之意思表示於本院收文時便已發生意思表示到達之效力，不得撤回。本
    件聲請人拋棄繼承之意思表示固因已逾法定期間而不生喪失繼承權之法律效果，
    但其撤回之聲請既不生法律上撤回之效力，本院仍應以裁定駁回其聲請，附此敘
    明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十四     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
