【裁判字號】    90,聲,816
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八一六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第六八一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣參拾萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請人與相對人甲○○間清償債務事件，聲請人前遵鈞院八十七年度裁全字
    第一二二六號民事裁定，為擔保撤銷假扣押，曾提供新台幣參拾萬元為擔保金，
    並以本院八十八年存字第六八一號提存事件提存在案。茲因相對人李珮芳之本案
    訴訟已判決確定，且相對人已撤銷假扣押，嗣聲請人聲請返還擔保金，提出假扣
    押裁定影本、提存書影本、撤銷假扣押裁定影本、民事庭通知書影本、民事判決
    影本等為證。經查，相對人假扣押後所提之本案損害賠償訴訟，業經本院八十六
    年度重訴字第二九六號裁定駁回相對人之起訴，並經台灣高等法院九十年度抗字
    第二０三二號裁定駁回相對人之抗告而告確定，且相對人亦已撤銷其對聲請人之
    假扣押及假扣押執行，業據本院依職權調閱本院八十六年度重訴字第二九六號、
    八十七年度執全字第八八六號民事卷宗，查明屬實，足見聲請人之供擔保撤銷假
    扣押之供擔保原因即屬消滅，且本院依職權調閱八十八年度存字第六八一號卷宗
    ，並審核結果屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十八       日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一  年       一     月       三       日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
