【裁判字號】    90,聲,1292
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四一○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點壹肆玖肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用
    第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院以八十九年度毒聲字第二二一九號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署依法於九十年五月九日，
    以九十年度毒偵緝字第八四號處分不起訴確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命
    一包（淨重○．一七九六公克，取樣○．○三○二公克（已鑑析用罄），餘○．
    一四九四公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年六月二十一日（九○）綱得字
    第○八二四○號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
