【裁判字號】    90,簡,1510
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十九年十二月十四日十七時十四分許，在臺北市
    內湖區○○路○段六十一巷二十號一樓「朋友的店」小吃店廚房炸魚作菜，原應
    注意瓦斯爐之使用安全，於離開廚房應先關閉瓦斯爐，以避免發生火災危險，而
    依當時情形，又無不能注意之狀況，竟疏於注意，在炸魚後衛關閉瓦斯即逕離開
    廚房，造成瓦斯爐爐火蓄熱燻燒並起火燃燒，造成廚房木門上窗戶、廚房天花板
    、瓦斯爐、櫥櫃門板、電冰箱面板、磁磚、排油煙機外殼、炸魚鍋，並延及隔壁
    十八號一樓大和乾洗店東面後側上方之鐵欄杆、水泥壁均遭燒燬之損害，因上址
    均屬現有人所在之建物，火警發生已嚴重影響建物內人員之安全，致生公共危險
    。
二、證據及應適用法條部分，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如
    下：（一）證據部分：尚有臺北市消防局火災原因調查報告書所附現場相片影本
    三十張在卷可稽。（二）被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日公布
    修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」，本件比較新舊法結果，法律變更對於被告不生影響，依刑
    法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭知
    易科罰金之折算標準。（三）至聲請意旨認被告甲○○所犯本件失火燒燬之物，
    尚包括臺北市○○路○段六十一巷十八號一樓大和乾洗店洗衣間上半部、燙衣間
    、櫃臺一帶擺放物品等物，惟按刑法公共危險罪章所稱之「燒燬」，係指燃燒毀
    損之意，亦即標的物已因燃燒結果喪失其效用而言，而查上揭之物僅受燻燒，有
    前開現場照片影本及附含說明附卷可考，該等物品既僅受燻燒，顯見尚未達燃燒
    而喪失其效用之程度，聲請人認此等物品亦經被告失火燒毀，容有誤會，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百七十五條第三項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十六   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百七十五條
  放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒
  刑。
  放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
  失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。
附表：
窗戶、天花板、瓦斯爐、櫥櫃門板、電冰箱面板、磁磚、排油煙機外殼、炸魚鍋、鐵
欄杆、水泥壁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
