【裁判字號】    90,補,306
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第三○六號
    原      告  優強機械有限公司
    法定代理人  周銘華
                            送.
右原告與被告昱橋機電工程有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬玖仟伍佰柒拾元，折合銀元壹拾柒萬陸仟
伍佰貳拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰陸拾陸元，折合新臺幣伍仟貳佰玖拾
捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十四     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
