【裁判字號】    90,聲,983
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年聲字第九八三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第一九四三號提存事件之擔保金新台幣
    陸拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因本院八十九年度執字第一一四五三
    號清償債務強制執行事件，前遵鈞院八十九年聲字第八三○號民事裁定，提存新
    臺幣陸拾萬元而聲請對上開強制執行程序停止執行在案。茲因將應給付相對人之
    債務予以清償完畢，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出
    停止執行裁定、提存書、民事判決暨確定證明書、塗銷查封登記函各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。又因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害
    ，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生損害已經賠償時，始得
    謂供擔保之原因消滅，最高法院五十三年度臺抗字第二七九號著有判例可資參照
    ；本件聲請人對相對人起訴之民事案件（本院八十九年度訴字第一一八七號）雖
    經判決確定，然聲請人僅獲部分勝訴判決，業經本院依職權調閱該民事卷宗查核
    屬實，聲請人既未獲全部勝訴判決，所稱「已全額清償」之情亦非供擔保之原因
    消滅，且聲請人又未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人
    ）就其因假扣押所受損害行使權利，而相對人未為行使。依上說明，聲請人之聲
    請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                 臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十八     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
