【裁判字號】    90,訴,1421
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二一號
    原      告    臺北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    代  理  人    丁○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬壹仟貳佰伍拾元，及附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾肆萬伍仟元或同額之臺北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告合隆汽車有限公司（下稱合隆公司）邀同被告丁○○、丙○○、戊
      ○○為連帶保證人，於民國八十九年四月十日向原告借款二筆，各為新臺幣（
      下同）一百五十萬元，合計三百萬元，清償期為九十年四月十日，利息依原告
      所訂基本放款利率，各加碼百分之零點四五、百分之一計，自借款日起按月計
      付，嗣原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起按新利率原加碼計算，
      並約定如遲延還本或付息時，除仍按上開約定利率計算遲延利息外，本金自到
      期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按本金金額照前項利率百
      分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，依上開標準加倍計付。詎上開二筆
      借款屆期後，被告合隆公司均未依約清償，尚欠本金二百五十三萬一千二百五
      十元，及附表所示之利息、違約金未清償，爰依消費借貸及保證關係提起本訴
      。
  三、證據：提出保證書一份、借據二份、利率表一份、帳卡二份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告合隆公司邀同被告丁○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，於八十
    九年四月十日向伊借款二筆，各為一百五十萬元，合計三百萬元，清償期為九十
    年四月十日，利息依伊所訂基本放款利率，各加碼百分之零點四五、百分之一計
    ，自借款日起按月計付，嗣伊調整上開基本放款利率時，應自調整之日起按新利
    率原加碼計算，並約定如遲延還本或付息時，除仍按上開約定利率計算遲延利息
    外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按本金金額照
    前項利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，依上開標準加倍計付。詎
    上開二筆借款屆期後，被告合隆公司均未依約清償，尚欠本金二百五十三萬一千
    二百五十元，及附表所示之利息、違約金未清償之事實，業據提出保證書一份、
    借據二份、利率表一份、帳卡二份為證，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款於九十年四月十日已屆清償期，被告合隆
    公司至今尚欠原告二百五十三萬一千二百五十元之借款，及附表所示之利息、違
    約金未予清償既經認定，而被告丁○○、丙○○、戊○○則為連帶保證人，揆諸
    首揭規定，原告請求被告連帶給付借款二百五十三萬一千二百五十元，及附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供現金或臺北市政府建設公債八十六年度債票為擔保以代釋明聲請宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
