【裁判字號】    87,聲繼,19
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度聲繼字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求表示繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文，又按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法
    院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，同法施行細則第十三條
    復定有明文。
二、查本院曾通知聲請人於裁定送達後二十日內補正親屬關係公證書、委託書公證書
    及財團法人海峽交流基金會證明，聲請人已於民國八十九年十二月三日收受該通
    知書，有財團法人海浹交流基金會九十年八月十日（九○）海惠（法）字第○一
    四九七五號函附之查詢單在卷可稽，惟聲請人迄未補正，與前揭法條顯有未合，
    本件聲請不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十七     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
