【裁判字號】    90,訴,1349
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三四九號
    原      告  駿通貨運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  苗栗縣三灣鄉公所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服苗栗縣政府中華民國九十年四月二十七日
八十九年苗府訴字第六九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十年五月十六日收受訴
    願決定書，此有送達證書附本院卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十年
    五月十七日起算，扣除在途期間五日，自九十年七月二十一日即已屆滿。原告遲
    至九十年八月二十三日使向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記
    所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法
    ，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  沈  水  元
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
