【裁判字號】    90,訴,1432
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰零貳萬柒仟玖佰零捌元，及自民國八十九年五月一日
起至清償日止，按年息百分之九點七一五計算之利息，並自民國八十九年六月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年八月三十一日向
    原告借用新臺幣（下同）三百八十萬元，借款期限為二十年，自同日起至一百零
    五年八月三十一日止，於借用後分二百四十期按月於每月三十一日平均攤還本息
    ，借款利息按百分之九點七一五計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率之一成計付違約金，逾期清償超過六個月者，按上開利率之二
    成計付違約金。詎被告丙○○僅繳至八十九年四月三十日應付之本息，其後即未
    依約繳納本息，依本借據約定事項第三條約定，貸款如有一期未能按期還本付息
    時，本貸款視同全部到期，借款人立即全部貸款並繳付利息及違約金。（因被告
    丙○○係繳至八十九年四月三十日應付之本息，故減縮原起訴之聲明，僅請求自
    八十九年五月一日起之利息，及自八十九年六月二日起之違約金）。現被告丙○
    ○已逾期未付本息，迭經催討均置之不理。又被告乙○○係連帶保證人，依借據
    約定事項第十一條，已拋棄先訴抗辯權，依法應與主債務人即被告丙○○負連帶
    清償責任。
  (三)證據：提出借據影本一紙及授信約定書影本二紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙及授信約定書影本二紙為證，核
    屬相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自
    堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百零二萬七千九百零八
    元，及自八十九年五月一日起至清償日止，按年息百分之九點七一五計算之利息
    ，並自八十九年六月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
