【裁判字號】    90,訴,2881
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬玖仟零貳拾捌元，及自民國八十五年九月三
日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十五年九月三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十三年一月七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）四百五十五萬元，約定利息按原告基本放款利率加年
      率百分之二計算，遇原告調整放款基本利率時，則按調整後之利率計付（自八
      十四年八月二十一日被告甲○○違約起原告放款基本利率調整為週年利率百分
      之七點八），借貸期限至九十年一月七日止，借用後自借款日起二十四個月期
      間，為寬限期，依借款金額按月繳付利息，自八十五年一月七日起，以每一個
      月為一期，分六十期平均攤還本息，逾期未償付本金或利息者，除仍按上開利
      率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約攤還本金時，
      即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告甲○○借款後，自八十四年八月
      二十一日起即不依約償付利息，屢經催討，迄未清償，依借據約定事項第三條
      第一款之約定，被告甲○○所負債務，視同全部到期，本金尚欠四百五十五萬
      元，及利息、違約金，原告爰依強制執行法聲請裁定拍賣供擔保之抵押物，並
      於實行分配（鈞院民事執行處八十五年度執辰字第三０六四號），受償三百三
      十萬六千五百二十三元後，上開契約本金不足額為一百七十六萬九千零二十八
      元及自八十五年九月三日起算之利息、違約金，而被告丁○○既為連帶保證人
      ，應負連帶給付之責任，屢經催討，亦均置之不理。為此依消費借貸及連帶保
      證契約之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
      金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據暨約定事項一份、授信約定書二份、本院八十五年度執辰字第
      三０六四號通知書暨分配表影本各一件、放款帳戶資料表影本二件、彰化商業
      銀行放款暨貼現利率變動情形一覽表一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十三年一月七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款四百五十五萬元，約定利息按原告基本放款利率加年率百分之二計算，遇原
    告調整放款基本利率時，則按調整後之利率計付（自八十四年八月二十一日被告
    甲○○違約起原告放款基本利率調整為週年利率百分之七點八），借貸期限至九
    十年一月七日止，借用後自借款日起前二十四個月期間，依借款金額按月繳付利
    息，其後以每一個月為一期，分六十期平均攤還本息，逾期未償付本金或利息者
    ，除仍按上開利率計息外，並加付違約金，而被告甲○○借款後，自八十四年八
    月二十一日起即不依約償付利息，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期限利益，
    全部債務視同到期，經原告依強制執行法聲請裁定拍賣供擔保之抵押物，並實行
    分配，上開契約本金尚有一百七十六萬九千零二十八元及自八十五年九月三日起
    算之利息、違約金未受償等情，業據原告提出借據暨約定事項一份、授信約定書
    二份、本院八十五年度執辰字第三０六四號通知書暨分配表影本各一件、放款帳
    戶資料表影本二件、彰化商業銀行放款暨貼現利率變動情形一覽表影本一件為證
    ，核屬相符，且被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定
    ，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告甲○○向原告借款後，尚欠本金一百七十六萬九千零
    二十八元，既未依約清償而喪失期限利益，全部債務視同到期，且被告丁○○為
    其連帶保證人，應負連帶給付之責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付本件借款一百七十六萬九千零二十八元，及自八十
    五年九月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，並自八十五
    年九月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
