【裁判字號】    90,中簡上,138
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十年度中簡上字第一三八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因妨害兵役案件，不服本院台中簡易庭九十年度中簡字第一七三號中
華民國九十年二月八日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一五五九六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台中縣太平市○○路○段二一六巷十八號，於民國（下
    同）八十九年三、四月間遷出上開處所，無故不依規定申報，致使台中縣團管區
    司令部所發指定應於八十九年六月二十五日前往台中縣外埔鄉鐵山村大甲東營區
    報到之精誠十八之四號教育召集令無法送達。
二、案經台中縣團管區司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、上訴人即被告（下稱被告）於本院審理中經合法傳喚惟未到庭陳述。惟被告前於
    偵訊及本院調查中對右揭妨害兵役犯行坦承不諱，核與証人即召集令之指定代收
    人李英源証述相符，並有台中縣團管區司令部列管後備軍人遷出未報移送年籍表
    及收據回執附卷可佐，事証明確，被告右揭犯行堪予認定。核被告係後備軍人其
    居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，以意圖避免召集
    論，其所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，應依第七條第一項科刑
    。本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法均無不當，且審酌被告之素行
    ，又其犯罪之動機、目的、手段、方法及犯後態度等一切情狀，認第一審判決之
    量刑亦甚妥適，應予維持。被告之上訴理由以量刑太重云云置辯，其上訴為無理
    由，應予駁回。
二、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百六
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  梁堯銘
                                法  官  游文科
                                                  法  官  黃家慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第七條
(避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條
(後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
