【裁判字號】    90,交聲,399
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三九九號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人
        即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年十月三日所為之處分（中監違字第裁六０－ＧＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、受處分人甲○○之聲明異議意旨略以：受處分人於案發當時並未拒絕酒精之測試
    ，因我並無喝酒，也未拒簽紅單，因當時臨檢警員並無現場處理及開紅單，更無
    肢體衝突，而拿本人駕照快速離去。故原處分顯有違誤，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人拒絕接受酒精測試之檢定者，處罰鍰新臺幣（下同）六萬元，並吊
    銷其駕駛執照，三年內不得考領駕駛執照。道路交通管理處罰條例第三十五條第
    三項前段、第六十七條第二項，分別定有明文。另行為人有本條例之情形者，應
填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予
    以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名﹑
    性別﹑出生年月日﹑地址﹑身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼﹑車輛
    種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為
    人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款亦定有明文。
三、經查，本件受處分人駕駛所有車牌號碼ＨＤ－一六二九號自小客車，於九十年八
    月七日上午五時三十五分許，在台中市○○路，因拒絕接受酒精濃度測試之檢定
    ，為台中市警察局第一分局民權派出所執勤員警舉發一節，業據證人即執勤員警
    張坤川於本院調查中結證屬實，並有其開具中市警交字第ＧＢ0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑。次查，依據該舉發員警之證稱：「
    我在九十年八月廿七日執勤取締酒醉駕車，在英才路與向上北路口我發現駕駛人
    車窗搖下看她眼神呆滯有喝酒的樣子，我將她攔下請她出示證件，她提出駕照及
    影印的行照，我問她有無喝酒，她說她有喝酒且口嚼檳榔，且我從她身上發現有
    酒味，我要求她作酒測，她要我等一下，她就打電話，並不是如她所說已經跟客
    戶在講電話，她打一位叫廖明輝的人，並將電話拿給我說該人要與我談話企圖以
    人情要我不要作酒測，我當時予以拒絕因我不認識這個人沒有必要接電話，只要
    作酒測就可以，後來她看我不接電話就坐回車上把車窗搖起來，後來我敲她的車
    窗她不理我，後來我因值四到六點的勤務時間快到了所以我直接回派出所，．．
    ．當時執勤還有另一位同事在我旁邊。」等情，該舉發員警與受處分人既不相識
    ，亦無宿怨，舉發員警當無濫行舉發之理。故受處分人所辯，顯係卸責之詞。從
    而，原處分機關交通部公路局台中區監理所援引上開規定裁處受處分人罰鍰六萬
    元，並吊銷其駕駛執照，三年內不得考領駕駛執照，於法並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
