【裁判字號】    90,聲,4852
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第四二六三號），聲請人聲
請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一二三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，均
    應宣告沒收，刑法第四十條、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文，經查
    本件被告甲○○涉嫌施用毒品案，經送觀察勒戒後，已無繼續施用傾向，而為該
    署於九十年十月二十五日以九十年度毒偵字第四二六三號為不起訴處分確定在案
    ，然其持有為警查獲之第二級毒品大麻煙八支、ＭＤＭＡ藥丸二顆、Ｋ他命藥丸
    四顆係屬違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段因有明文。
    查本件扣案之大麻煙八支、ＭＤＭＡ藥丸二顆、Ｋ他命藥丸四顆，雖係毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款所示之第二級毒品，而屬違禁物，依同條例第十八
    條第一項前段之規定，本不問是否屬於犯人所有與否，均應諭知沒收銷燬之，惟
    查，被告甲○○於警訊及偵查中，業經供承其所持有之上開毒品係用供販賣使用
    （見九十年度毒偵字第四二六三號偵查卷第八、九、廿九頁），則依被告甲○○
    之上開自白，被告甲○○涉犯販賣毒品罪嫌，且此部分另由該署檢察官以九十年
    度偵字第一四二九二號偵查中，而扣案之毒品，既為被告甲○○所涉犯販賣毒品
    一案之重要證物，自不宜於所涉犯販賣毒品罪嫌未經裁判前，即行單獨宣告沒收
    及銷燬，本件聲請爰予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
