【裁判字號】    90,聲,1218
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二一八號
    聲  請  人  經驥整體開發有限公司
    法定代理人  林秋水
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年八月十七日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人係坐落臺中縣龍井鄉○○○村○○○○段十八之一地
    號土地之共有人，應有部分九分之一。依臺灣省非都市土地鄉村區檢討作業補充
    規定，上開土地係屬得辦理整體規劃開發變更為鄉村區乙種建築用地之土地，然
    依該法令規定，必須土地全體所有權人同意方可辦理開發，茲因相對人行蹤不明
    ，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函、信
    封、土地登記謄本等件為證。
三、經查，聲請人本係以「臺中縣龍井鄉新庄子村二三七號」為相對人之送達地址，
    經郵務機關送達後，雖係因「地址欠詳」而遭退回，但經本院依職權調查結果，
    相對人係設籍於「臺中州大甲郡龍井庄新庄子字新庄子二百三十七番地」，此為
    日據時期之番號，且無門牌整編資料可供對照現址，有管轄該地區之臺中縣龍井
    鄉戶政事務所九十年十一月二十六日九十中縣龍戶字第三一九五號函在卷可稽，
    足認相對人確已行蹤不明，核與首揭規定之公示送達要件相符。聲請人聲請本件
    公示送達，即有所據，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
