【裁判字號】    90,交聲,213
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二一三號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人
        即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年七月二日所為之處分（中監違字第裁六０－ＢＤ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、受處分人甲○○之聲明異議意旨略以：受處分人於案發當時係因在車潮中，保持
    安全距離行駛，車輛駕駛途中遇到紅綠燈瞬間變換，前面車輛一堆均停止在淨空
    黃線區域，受處分人車子進退兩難，故原處分顯有違誤，為此爰聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣九百元以
    上一千八百元以下罰鍰；又違反本條例第六十條者，除依原條款處罰鍰外，並計
    違規點數一點。道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一
    項第一款，分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規
    證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌
    照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽
    車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道
    路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛
    人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法
    處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規
    定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三
    條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文
    。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，於期限內繳納罰款者，處
    以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
三、經查，受處分人駕駛所有車牌號碼Ｂ三－三八四五號自小客（貨）車，於九十年
    三月十四日十三時三十分許，在高雄市○○○○○路口，因紅燈越線臨停，為高
    雄市警察局交通大隊執勤員警逕行舉發一節，有中縣警交字第Ｈ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單及採證違規照片乙張在卷可稽，受處分人
    之違規事實已堪認定。從而，原處分機關交通部公路局台中區監理所援引上開規
    定裁處受處分人罰鍰新臺幣九百元，逾期則依最高罰鍰處新臺幣一千八百元，並
    記違規點數一點，於法並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
