【裁判字號】    90,重訴,347
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第三四七號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    靖晟營造股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟捌佰陸拾捌萬陸仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十九年
九月八日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國八十九年十月
九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告靖晟營造股份有限公司（下稱靖晟公司）邀同其法定代理人即被告甲
    ○○及被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二日向原告借款
    新臺幣（下同）仟萬元，並簽立借據，約定於一百零三年七月二日清償完畢，
    其利息自借款日起，按原告當時基本放款利率年息百分之八點二八加碼百分之零
    點零七，即以年息百分之八點三五按月計付，如遇牌告利率調整時得隨時調整，
    如有逾期繳付本息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者，按原訂
    利率之百分之十計付違約金，逾期清償超過六個月者，按原訂利率之百分之二十
    計付違約金。詎借款人僅繳息至八十九年九月八日即告延滯，尚欠原告本金貳仟
    捌佰陸拾捌萬陸仟貳佰捌拾肆元未還，依被告所簽之約定書第二條，債務人如有
    任何一宗債務不依約清償本金或利息者，全部債務視同到期。現被告靖晟公司迭
    經催討均置之不理，而其餘被告係連帶保證人，應負連帶清償本息及其違約金之
    責。
  (三)證據：提出借據影本一紙及授信約定書影本四紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙及授信約定書影本四紙為證，核
    屬相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自
    堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟捌佰陸拾捌萬陸仟貳
    佰捌拾肆元，及自八十九年九月八日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算
    之利息，並自八十九年十月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
