【裁判字號】    90,易,2837
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年九月底某日某時
    ，騎乘乙部車牌號碼ＶＰＢ—八三七號輕型機車，在臺中縣豐原市○○路慈濟公
    園附近，以佯稱問路之方式詢問單慧萍，並向單慧萍借用其使用之摩拖羅拉廠牌
    ，電話號碼0000000000號之行動電話一支，單慧萍信以為真，因而陷
    於錯誤，交付該支行動電話予乙○○，乙○○得手後，佯裝打電話狀，走至附近
    ，再趁單慧萍不注意時，騎乘該機車離開。後於同年十一月十二日下午二時十分
    許，乙○○復騎乘上開機車，在臺中縣豐原市○○路六十號前，再以佯稱問路方
    式，向甲○○借用其使用之易立信Ｔ二八型，電話號碼0000000000號
    行動電話一支，致甲○○陷於錯誤，誤以為真，交付該支行動電話予乙○○，乙
    ○○得手後，佯裝打電話狀，走至旁邊，趁甲○○不注意，騎乘該機車加速逃離
    現場。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於本院審理及警詢時坦承不諱，核與被害人單慧
    萍、甲○○於警詢時指訴及甲○○至本院證述情節相符，並有職務報告及通聯紀
    錄各一份、指認照片影本二紙、現場照片三幀在卷可稽。本案事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後二次詐欺行
    為，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴意旨就被告於八十九年九月底某日
    ，以詐術使被害人單慧萍陷於錯誤，交付行動電話予被告之詐欺行為，漏未起訴
    ，惟本院認此部分與公訴人起訴經判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪之關係
    存在，依審判不可分原則，本院自得加以審理。爰審酌被告正值年輕力盛，不思
    以正當工作換取金錢，竟乘被害人善心美意而圖牟己利，對被害人造成財產上之
    危害，惡性非輕，惟念及被告並無前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告行為後，刑法第四十一條第一項前段已修正為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，並於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日發生效
    力，比較新舊法律規定，以新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定
    ，應適用裁判時法，爰依修正後之刑法第四十一條第一項前段，諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百三十九條第一項，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁明到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十八      日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
