【裁判字號】    90,聲,4858
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八五八號
    聲請人      臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一三００號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點肆公克，第二級毒品安非他命毛重零點參公克，均
沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定在案，惟扣案之海洛因毛重零點四公克及第二級毒品安非他命毛重零點三
    公克均係違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之海洛因及安非他命均係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
