【裁判字號】    90,訴,2592
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九二號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬伍仟陸佰拾伍元，及自民國九十年一月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五四計算之利息，並自民國九十年一月二十
一日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：
    訴外人賴淑真於民國八十九年一月二十七日，邀同被告為連帶保證人，與原告訂
    立透支額度新台幣（下同）二百二十五萬元透支契約，期間為一年，利率則約定
    為年息百分之九點五四，每月二十一日結算一次滾入原本，並約定本息超過透支
    限度時，應立即將超過之部分償還，如未立即償還，則視為全部到期；又逾期清
    償本息或未立即償還超過之數額時，即自應償還日起，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人賴
    淑真自九十年一月二十一日起，透支本息已逾約定數額，且未依約繳納本息，尚
    積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，被告則應負連帶給付之責任，屢經
    催討，均置之不理。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求為
    判決被告應給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出透支契約書、授信約定書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出透支契約書、授信約定書及戶籍謄本各一件為
    證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件訴外人賴淑真向原告借款既自九十年一月二十一日起，即
    未依約清償，且被告為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告給付二百二十六萬五千六百三十五元，及自九十年一月二十
    一日起，至清償日止，按週年利率百分之九點五四計算之利息，並自九十年一月
    二十一日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
