【裁判字號】    90,重訴,432
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟肆佰拾萬零陸仟玖佰玖拾柒元，及其中新臺幣壹仟
佰柒拾萬伍仟捌佰肆拾陸元，自民國八十七年一月十四日起至清償日止，按年息
百分之八點九七計算之利息，並自民國八十七年二月十五日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按利率年息百分之八點九七之百分之十，逾期超過六個月部分，按利
率年息百分之八點九七之百分之二十計算之違約金；及其中新臺幣伍拾柒萬壹仟壹佰
伍拾壹元，自民國八十七年三月二十日起至清償日止，按年息百分之九點九八計算之
利息，並自民國八十七年四月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按利
率年息百分之九點九八之百分之十，逾期超過六個月部分，按利率年息百分之九點九
八之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，先後於民國八十六年十月十四日
    及八十七年一月二十日，分別向原告借用新臺幣（下同）壹仟佰捌拾萬元及陸
    拾萬元二筆借款，並簽立借據二紙，其中該筆壹仟佰捌拾萬元借款之到期日為
    一百零六年十月十四日，利息按年利率百分之八點九七計收，另該筆陸拾萬元借
    款之到期日為九十年一月二十日，利息按年利率百分之九點九八計收。依約被告
    應按月付息，詎被告自八十七年一月十四日起即未繳息，迭經催告均置之不理，
    依約其已喪失期限利益，被告應付清償責任，給付原告如聲明所示之債務。
  (三)證據：提出借據影本二紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙為證，核屬相符，而被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟肆佰拾萬零陸仟玖
    佰玖拾柒元，及其中壹仟佰柒拾萬伍仟捌佰肆拾陸元，自八十七年一月十四
    日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自八十七年二月十五日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按利率年息百分之八點九七之百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按利率年息百分之八點九七之百分之二十計算之違約金
    ；及其中伍拾柒萬壹仟壹佰伍拾壹元，自八十七年三月二十日起至清償日止，按
    年息百分之九點九八計算之利息，並自八十七年四月二十一日起至清償日止，其
    逾期在六個月以內者，按利率年息百分之九點九八之百分之十，逾期超過六個月
    部分，按利率年息百分之九點九八之百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
