【裁判字號】    90,訴,3631
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第三六三一號
    原      告  泰怡企業股份有限公司
    法定代理人  周王金珍
    被      告  利富營造股份有限公司
    法定代理人  蔡宗孝
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按當事人得就一定法律關係所生訴訟合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十
    四條第一項定有明文。合意管轄依有無排他性而言，固可分為排他的合意管轄與
    併存的合意管轄，惟當事人既已合意於法定管轄之外，另定合意管轄法院，解釋
    上應認有排除法定管轄之意，故除另以文書明示法定管轄法院仍有管轄權外，應
    解為排他的合意管轄。
三、查本件依原告所提出由兩造簽訂之買賣合約書「買賣約定條款」第八項第四款明
    定：「‧‧‧合約如有訴訟，概以台北地方法院為第一審管轄機構」。此外，並
    無其他文書足認法定管轄法院仍有管轄權，亦無被告不抗辯本院無管轄權而為本
    案言詞辯論之情形，故本院就本件訴訟即無管轄權。原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送臺灣臺北地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十八    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
