【裁判字號】    90,易,1152
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六
六七號），經本院台中簡易庭簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止對乙○○、張清泉實施身體或精
神上不法侵害及遠離乙○○、張清泉住居所至少壹佰公尺之裁定，處拘役貳拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年一月間收受本院九十年度暫家護字第一三號不得對
    乙○○及張清泉實施身體或精神上不法侵害，且至少須遠離台中縣大里市○○里
    ○○路六七三巷十五弄十一號一百公尺之民事暫時保護令後，竟於同年二月十日
    十七時許，故意違反前揭保護令，至前址對乙○○及張清泉口出「如果害伊被關
    ，出來即要讓乙○○家人好看」等語，對乙○○及張清泉實施精神上不法侵害，
    嗣經乙○○報警前往處理而查知上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○及張清泉指訴情節相
    符，並有本院九十年度暫家護字第一三號民事暫時保護令影本一份附卷可稽，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款之違反保護令罪，被
    告以一行為侵害乙○○、張清泉之行為，為想像競合犯，依刑法第五十五條從重
    論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度暨被害人
    乙○○到庭表示不願追究願撤回告訴等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、家庭暴力
防治法第五十條第一款、第四款、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一
項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     十八      日
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十      日
家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
