【裁判字號】    90,訴,4061
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第四○六一號
    原      告  暻揚工程有限公司
    法定代理人  薛國壎
    法定代理人  張曜卿
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按當事人得就一定法律關係所生訴訟合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十
    四條第一項定有明文。合意管轄依有無排他性而言，固可分為排他的合意管轄與
    併存的合意管轄，惟當事人既已合意於法定管轄之外，另定合意管轄法院，解釋
    上應認有排除法定管轄之意，故除另以文書明示法定管轄法院仍有管轄權外，應
    解為排他的合意管轄。
三、查本件依原告所提出由兩造簽訂之工程合約（拾）附則：3.記載：「雙方同意以
    新竹地方法院為第一審管轄法院」。此外，並無其他文書足認法定管轄法院仍有
    管轄權，亦無被告不抗辯本院無管轄權而為本案言詞辯論之情形，故本院就本件
    訴訟即無管轄權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送臺灣新竹地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
