【裁判字號】    90,聲,4883
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因聲請定應執行之刑案件，經檢察官聲請定應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑壹年捌月。
    理      由
甲○○因妨害風化、詐欺、偽造文書三罪，分別經臺灣高等法院及本院判處如附表所
示之主刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
           書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
