【裁判字號】    90,訴,4039
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○三九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                              .
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴。原告僅繳納支付命令裁判費新臺幣四十五元
    ，經本院於民國九十年十一月十六日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九
    十年十一月二十三日送達原告指定之送達代收人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄九十年十二月七日仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可按，其
    訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
