【裁判字號】    90,交聲,348
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三四八號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站於民國九十年九月二十八日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ000000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、受處分人甲○○之聲明異議意旨略以：受處分人於案發當時係乃綠燈左轉，因前
    方車流擁塞，致進退不得，而被警查獲，故原處分顯有違誤，為此爰聲明異議云
    云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處新台幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰；又違反本條例第五十三條者，除依原條款處
    罰鍰外，並計違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第
    一項第三款，分別定有明文。另行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路
    交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯
    依下列規定辦理：當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名﹑性別﹑出生年月日
    ﹑地址﹑身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼﹑車輛種類。被查獲之駕
    駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受
    之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第十一條第一項第一款亦定有明文。復依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表之規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以
    法定最高額。
三、經查，受處分人駕駛所有車牌號碼ＮＲ－二九八八號自小客車，於九十年七月六
    日上午八時二十五分許，在台中縣烏日鄉○○路口，因闖紅燈（左轉），為台中
    縣警察局烏日分局執勤員警當場舉發一節，業據證人即執勤員警林明德於本院調
    查中結證屬實，並開具中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單，在卷可憑。受處分人雖拒簽通知單，但依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準級處理細則之規定，視為已收受。次查，五光路若欲左轉公園路須
    待左轉指示燈亮時，方可左轉。依據舉發員警之證稱：「他（指受處分人）走五
    光路由大里市往烏日方向行駛，他左轉時是路燈，依規定他不能左轉公園路，他
    行進方向是三個燈綠燈時只可直行，此時斜對角的燈號是紅燈所以他不可以左轉
    ，他要左轉應看對向的左轉指示燈亮時才可左轉。」，再者，該舉發員警與受處
    分人既不相識，亦無宿怨，舉發員警當無濫行舉發之理。故受處分人所辯，顯係
    卸責之詞。從而，原處分機關交通部公路局台中區監理所豐原監理站援引上開規
    定裁處受處分人罰鍰新台幣二千七百元，並記違規點數三點，於法並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
