【裁判字號】    90,重訴,924
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾柒萬參仟參佰玖拾元，及自民國八十八年二月三
日起至清償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息，並自民國八十八年三月四日
起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十三年二月三日，邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）壹仟壹佰貳拾捌萬元，約定借款期間至八十九
    年二月三日到期，利息按年息百分之九點四七五計付，應按月繳付本息，如有違
    約，其違約金自逾期日起算，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，如有一
    次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎被告乙○○自八十八年二月三日起，即
    未償付本息，經原告屢向被告乙○○催討，均置之不理，其借款依約已喪失期限
    利益，視同全部到期，尚有本金捌佰捌拾柒萬參仟參佰玖拾元未付；另被告甲○
    ○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、放款帳務明細表一份為證。
乙、被告乙○○部分：未於最後言詞辯論期日到庭，惟依其到庭之聲明、陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○是我弟弟，其係基於手足之情，方擔任甲○○之人頭戶借款。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款成立消費
    借貸契約及連帶保證契約，惟被告乙○○到期未還之事實，為被告乙○○到庭所
    不爭執，且有原告所提借據一紙、放款帳戶明細表一份在卷可參，經查核屬實，
    被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，為任何聲明及陳述，是本件原告
    主張之事實，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七
    百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主
    張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，向其借款，未依約清償，已如前述，
    則主債務人之被告乙○○與連帶保證人之被告甲○○自應負同一清償之責。從而
    ，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告應連帶給付原告捌佰捌拾柒萬參仟參佰玖拾元，及自八十八年二月三日起至清
    償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息，並自八十八年三月四日起至清償
    日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十八    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
