【裁判字號】    90,聲,4836
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八三六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
        為違禁物，應宣告沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、彈藥、刀械，依同條例第    條
          之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列
    係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十      年            月              日
                               台灣台中地方法院刑事第  庭
                                   法  官
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
