【裁判字號】    90,訴,2061
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０００號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月十五日晚間九時三十分許，在臺中縣大里市○○○路
    四六巷一弄二二號住處前，因搭載其母親返回前開住處前時鳴按喇叭，致居住同
    巷一弄二一號之丙○○不滿，雙方發生衝突，丙○○竟基於傷害之故意，出手毆
    打甲○○，致甲○○受有頸面部抓痕五Ｘ一公分、左上肢抓痕三Ｘ三公分、１Ｘ
    １公分及左下肢腫脹等傷害，甲○○提起自訴，本院以八十八年度自字第一一０
    九號案件受理。甲○○另於八十八年九月九日，在臺中市○○路與十甲路口附近
    ，因自後座下車打開車門時，未注意後方來車，造成騎乘機車之丁○○撞及車門
    而受有口腔左內側裂傷三公分、左足輕微擦傷等傷害（此部分未據丁○○提出告
    訴），經送臺中市○區○○路四三九之三臺新醫院治療後，雙方達成和解，由甲
    ○○先付賠償丁○○新臺幣（下同）一千元，其餘賠償費用再依醫療單據給付。
    丁○○之後前往臺中縣霧峰鄉○○○街六六號之心德堂國術館，接受整復師乙○
    ○治療七次，每次收費六百元，共計收費四千二百元，由乙○○於八十八年九月
    十八日所開具之未填寫受治療人姓名之免用統一發票收據一紙予丁○○，丁○○
    再將之交付予甲○○，作為向甲○○請求醫療賠償之依據。本院上開刑事案件於
    八十八年十二月三日宣判，判處：「丙○○罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元
    折算一日。被訴恐嚇部分無罪」，後經雙方提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院
    （下稱臺中高分院）以八十九年度上訴字第一九八號審理。甲○○明知該收據，
    並非其因上開丙○○傷害案件就診而取得之醫療費用證明，詎其為增加丙○○應
    賠償之總金額，竟於取得丁○○交付之該收據後之不詳時間，在不詳地點，擅自
    將收據上之空白台照欄內，加填其自己之名字「甲○○」，而變造乙○○製作之
    上開私文書，以表示其曾接受乙○○之治療。甲○○復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年三月六日向臺中高分院刑事庭提出「刑事附帶民訴起訴狀」，將該變
    造之私文書作為證物附件，而行使該變造之私文書，並以此向臺中高分院施用詐
    術，欲使該院誤信該收據確係甲○○因該傷害案件支出醫療費用之證據，以達其
    藉由法院之不正確判決，使丙○○給付該收據所載之四千二百元之目的，足以生
    損害於法院審理案件之公正性及該收據開立人乙○○、民事被告丙○○之權益。
    該案刑事部分於八十九年四月二十六日判決上訴駁回，附帶民事訴訟則移由該院
    民事庭以八十九年度訴易字第三八號審理，惟於審理期間，就此事實訊問到庭作
    證之乙○○，而查知上開收據係經變造，因而未予以採信，甲○○前揭詐欺取財
    犯行始未能得逞。
二、案經丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不諱言其在上開心德堂國術館之收據上填載其姓名，據之訴請
    法院判決告訴人丙○○應給付該部分金額之事實，惟矢口否認有何犯行，辯稱：
    伊不認識丁○○，從來沒有看過他，八十八年九月九日並沒有與他發生車禍，更
    沒有自行和解的事情，另伊自八十八年七月中旬至七月二十三、四日左右，每天
    都有到乙○○在臺中縣霧峰鄉○○○街六十六號心德堂國術館看病，伊因左膝蓋
    被丙○○傷害，非常疼痛故去該處治療，伊共看診七次，每次六百元，治療方式
    是先以藥膏推拿，在用如雪茄狀的藥草煙薰，最後在敷草藥，乙○○有開一張收
    據給伊，並不是丁○○交給伊的云云。
（一）證人丁○○於九十年十一月六日本院審理時結證稱：「二年前約八十八年九月
      九日時，我與甲○○在十甲路與振興路口附近發生車禍，我當時騎乘機車，被
      告坐汽車，停車時打開車門未注意後方來車，就貿然打開車門，我就撞上去，
      致右臉頰受傷，我說要通知警察，甲○○就說不用，希望與我私底下和解，甲
      ○○就送我到臺新醫院治療，並在醫院拿一千元給我。在臺新醫院沒有住院，
      急診後我就出院，因我胸部、臀部、膝蓋都有瘀血，所以就到乙○○經營的國
      術館治療，治療幾次我記不清楚，全部醫療費用約三、四千元，我有再向甲○
      ○請求四千元，包含之前的一千元，甲○○共賠償我五千元，甲○○跟我要收
      據，我就交我在國術館醫療的收據給他。」、「（為何被告甲○○說從未見過
      你？）二年前我確實有跟他發生車禍，他確實認識我，我還有他的名片，名片
      背面並有付一千元的字樣，這是被告寫的。」、「該部汽車是黑色的，當時甲
      ○○是坐在後座，是他打開車門，我才撞到的。因被告甲○○主動說要賠償我
      ，所以當時沒有報警，也沒有寫和解書。」等語，並有證人丁○○所庭提之被
      告名片一張存卷可按，其後確有「已付一千元」文字及臺新醫院之「收訖」章
      戳，證人丁○○之證詞洵屬可採。又證人丁○○於八十八年九月九日下午五時
      二十五分許，由肇事者陪同至臺新醫院就醫，理學檢查發現，口腔左內側裂傷
      三公分、左足輕微擦傷，經傷口縫合處理，意識輕楚，生命跡象穩定等情，有
      臺新醫院九十年十一月三十日臺新醫字第九０六六號函在卷可稽。證人丁○○
      雖就口腔係右側或左側受傷，因時隔過久而記憶略有錯誤，其餘之主要陳述，
      均與上開函文內容相符，更可證證人丁○○之證詞與事實相符，證人丁○○確
      有因被告之過失傷害行為，經治療後而給付上開免用統一發票收據一紙予被告
      之行為。
（二）證人乙○○於九十年十一月六日本院審理時結證稱：「我現在臺中縣大里市○
      ○路四十號經營心德堂國術館，九二一地震前地址是在臺中縣霧峰鄉○○○街
      六十六號。」、「（是否認識被告？）沒有印象，但對丁○○有印象，因他去
      我的國術館很多次。通常病人只要來治療過五、六次以上，我都會有印象。」
      、「（被告自稱去過心德國術館七次，你是否有印象？）如果甲○○真的去過
      七次，我會對他有印象。」、「（是否有開免用統一發票之收據給被告？）通
      常我們國術館開收據同時都會再開一份診斷證明書，診斷證明書都會有存根聯
      ，我查證的結果丁○○確實有要我們開一份「整復證明書」，但沒有被告的存
      根聯，我確定沒有開收據給被告甲○○。」、「（提示免用統一發票收據，有
      何意見？）是我國術館開立的，當時抬頭是空白的，是丁○○要求我不要寫抬
      頭，他有跟我說過是對方要求他不要寫的，以便他們報帳。」、「（有何補充
      說明？）八十九年十月間及九十年四月間，在法庭外，甲○○一再要求我幫他
      作偽證，證明他有到我國術館醫療，但我拒絕他。」等語，證人乙○○之證詞
      亦與證人丁○○之證詞相符，並無矛盾之處，足可採信。此外，並有證人乙○
      ○提出之整復證明書存根聯一本存卷可憑，該存證第四頁確有證人丁○○之就
      診存根，但並無被告之就診記錄，亦可證被告上開辯解，實難採信。
（三）告訴人丙○○於九十年十二月四日本院審理時陳稱：「（是否認識整復師乙○
      ○？）在甲○○告我附帶民事訴訟之前，我都不認識他，是後來甲○○提出收
      據，我為了蒐證，才去找他，因此認識他的。我寫了一份申請書給他，他才寫
      了一封信給我，說他不認識甲○○。」等語，亦可說明本案係因證人丙○○對
      被告所提出之收據有疑問，經向證人乙○○查證後而發現，被告於答辯狀辯稱
      ：此係告訴人丙○○與證人乙○○、丁○○共謀陷害云云，要屬無稽，實難採
      信。此外，復有被告撰寫之刑事附帶民訴起訴狀、變造之心德堂國術館收據、
      臺中高分院八十九年度訴易字第三八號民事判決附卷可參。又被告希冀利用法
      院不正確之判決，達其請求告訴人丙○○給付該收據所載之四千二百元之目的
      ，其情形自與施用詐術使人將第三人之物交付之情形無殊（最高法院五十一年
      度臺上字第四００號判決參照），惟因臺中高分院審理中發現該收據係經變造
      ，而未依被告之請求判決，是被告之詐欺取財犯行係屬未遂至明。又被告之上
      開行為，足以影響於法院審理案件之公正性及使該收據開立人乙○○、民事被
      告丙○○之權益受損害。綜上所述，被告右揭辯解，要屬事後卸責之詞，實難
      採信，被告行使變造私文書及詐欺取財未遂之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪、第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告變造私文書後再進而行使，其
    變造之低度行為為行使之高度行為吸收，不另論罪。被告所犯前開二罪間，有方
    法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定從一重之行使變造私文書罪處斷
    。爰審酌被告為達報復告訴人之目的，竟變造他人所交付之收據，作為請求法院
    判決賠償之依據，其惡性重大，且犯後否認犯行，並無悔意，惟念及被告並無前
    科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，詐騙金額尚非鉅
    大，僅四千二百元等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十
    一條第一項前段已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    並於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日發生效力，比較新舊法律規定，
    以新法對被告較為有利，是依刑法第二條第一項前段規定應適用裁判時法，爰依
    修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。被告變造之免用統一發票，雖係供犯罪所用之物，惟業已附於臺中高分院上
    開民事卷宗內，非由被告所持有，無庸為沒收之宣告，另在其上簽名「甲○○」
    ，係為其本人之名義，並非偽造之署押，亦無依刑法第二百十九條之規定併予宣
    告沒收之必要，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一
條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。本案經檢察官劉仁明到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十八  日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
