【裁判字號】    90,撤緩,190
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一九０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜（臺灣高等法院臺中分院八十八年度上易字第五二０號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高等法院臺中分院於民國八
    十八年五月十一日以八十八年度上易字第五二０號判處有期徒刑七月，緩刑四年
    ，於八十八年五月十一日確定在案。乃於緩刑期內即八十九年十月間更犯偽造文
    書等罪，經臺灣高等法院於九十年九月十九日以九十年度上訴字第二七０六號判
    處有期徒刑一年，於九十年十月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。查本件受刑人甲○○住居
    所位於台北市○○區○○街八九巷十一號二樓，而其亦因案在台灣台北監獄執行
    中（參聲請書），有臺灣高等法院九十年度訴字第二七０六號判決書及法務部戶
    役政連結作業系統各一件在卷可稽，非本院所屬轄區，依上開條文規定，聲請人
    向本院聲請撤銷緩刑即有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
