【裁判字號】    90,自,795
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七九五號
    自  訴  人  甲○○  設台中.
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年六月六日，以動產擔保附條件買賣之方式，向甲
    ○○所經營位於臺中市○區○○路三五一巷三號一樓「光華機車行」，購買車牌
    號碼ＦＢ六─０一八號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定除頭期款
    給付五千元外，其餘分期價金總價款新台幣（下同）六萬六千九百六十元，分十
    二期給付，按月分期於八十九年七月起每月十日給付五千五百八十元，並約定標
    的物之存放地點為臺中縣太平市○○路二一四巷三弄九之一號居住處，在價金未
    付清之前，上開機車之所有權仍屬於甲○○所有，丙○○僅得依約占有使用，不
    得遷移。詎丙○○於收受上揭機車後，且僅繳交分期款至第七期（即九十年一月
    ），自九十年二月十日起之第八期分期款即未繳付，且於九十年五月間某日，即
    意圖為自己不法之利益，未先告知及徵得甲○○之同意，將上開機車遷移至桃園
    縣大園鄉湳子三十四之十三號現住處，致生損害於甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，經核與自訴代理人乙○○於
    本院調查及審理時指述情節相符，復有附條件買賣契約書影本一份附卷可稽，又
    被告於未繳清價款前，即將右揭機車遷移，且未與自訴人聯絡告知其去處，後又
    拒不繳付其餘款項，其有為自己不法利益之意圖乙情，應足認定。本件事證明確
    ，被告犯行，足堪證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、分期價款多期未繳納、犯罪所生之危害程度及其犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可參，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後坦承犯行，深知悔悟，並與自訴人達成和
    解事宜（此業據自訴代理人乙○○於本院審理時陳明在卷），其經此審理科刑之
    教訓後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
