【裁判字號】    90,自,743
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七四三號
    自  訴  人  許北典（即丙○○○商行）
    代  理  人  盧文衡
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告等因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於乙○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年九月二日，以被告丁○○為連帶保證
    人，而以動產擔保交易之附條件買賣方式，在台中市向自訴人購買車牌號碼ＮＲ
    Ａ–四四七號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金新台幣（
    下同）七萬四千九百八十元，以每月為一期，每期給付五千七百九十元，於付清
    價款前，上開標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等，詎被告甲○○、丁○○在取得標
    的物後，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向
    ，致自訴人追索無著而受有損害。因認被告甲○○、丁○○涉有違反動產擔保交
    易法第三十八條之罪嫌等語。
三、按動產擔保交易包括附條件買賣，且應以書面訂立契約，此觀之動產擔保交易法
    第二條及第五條即明，故動產擔保交易屬要式契約，另依民法第三條之規定：「
    依法律之規定，有使用文字之必要者，固得不由本人自寫，但必須親自簽名，如
    有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力：如以指印、十字或其他符號代
    簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。」。又法律行為
    ，不依法定方式者無效，民法第七十三條前段另有明文。是要式契約中，雙方當
    事人之簽名均須依前開民法第三條之規定始生簽名之效力，如要式契約之當事人
    有未依該條規定簽名者，依民法第七十三條前段規定，自不生要式契約之效力。
    另按，附條件買賣依動產擔保交易法二十六條、第三十八條之規定，其處罰之構
    成要件主體為動產擔保交易之債務人，連帶保證人自非屬該條所規範之對象。經
    查自訴代理人所提出之分期付款買賣約定書上之立約人欄係被告甲○○簽名蓋章
    ，連帶保證人欄是被告丁○○簽名蓋章，惟遍觀該約定書之內容，僅係被告二人
    同意遵守約定書所訂條款之單方聲明，其上並無任何自訴人之蓋章或簽名，有該
    約定書影本一份在卷可稽，揆諸前開說明，本件附條件買賣契約自不生動產擔保
    交易之要式契約效力，被告甲○○即非動產擔保交易之債務人，另被告丁○○既
    僅在連帶保證人欄簽名蓋章，其亦非動產擔保交易之債務人甚明，是被告二人所
    為僅係民事債務不履行，核與動產擔保交易法第三十八條之構成要件有間，尚不
    得以前開罪名相繩，被告二人犯罪嫌疑顯有不足，核與刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之規定相當，爰依同法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國  九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
