【裁判字號】    90,交聲,317
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三一七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○○產投資顧問有限公司
    法定代理人  范偉泉
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所九
十年八月二十三日所為之處分（中監違第裁六０─Ｇ00000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新台幣（
    下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，其感應器沒入之。；又汽車駕駛人
    違反第四十條第一項規定者，除依該條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，同條
    例第六十三條第一項第一款亦定有明文。次按汽車違反道路交通管理事件，以科
    學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發
    ，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、
    住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且
    逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，
    並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規
    駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八
    十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條
    亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人聲明異議意旨略以：伊未收到違規通知單等語。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○○產投資顧問有限公司就其所有車號Ｂ二─
    七八三九號於民國九十年二月六日下午二時五十八分許，在台中市○○路與玉門
    路口，限速時速五十公里路段，經測速器測得其時速七十二公里，超速二十二公
    里行駛等情，為受處分人所自承，並有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、
    交通部公路局中區○○○○○道路交通管理事件裁決書一紙附卷可稽。又查本案
    原舉發單位依車主向監理機關登記地址寄送違規通知單，因遷移新址不明而退件
    ，復依行政程序法辦理公示送達，並於九十年七月七日生效一節，固據原處分機
    關於移送書內敘明在卷，並有台中市警察局公告一紙在卷可稽，惟異議人聲明異
    議前來，以其公司地址變更，並未收受到前開通知單，聲請本院撤銷原處分等語
    。經查：異議人之公司地址早於八十八年十二月十日即變更為台中市西屯區○○
    區○路三十號一樓，此有受處分人提出之公司變更登記事項卡可稽，而前揭舉發
    通知單寄送之舉發地址為台中市○○縣○里市○○路六十六號一樓，係變更前之
    地址，是舉發機關顯未先對於異議人之營業地址為送達而未能送達，即以文件遭
    退回逕為公示送達，揆諸前揭說明，該公示送達自與法有違，亦不生公示送達之
    效力。則綜觀卷附證據及本院調查所得，尚乏積極事證足資證明異議人已受前開
    通知單之送達。揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分
    自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
