【裁判字號】    90,易,3666
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六六六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案鑰匙壹把沒
收；又行使變造機車駕駛執照，足生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日，在扣案變造乙○○機車駕駛執照上甲○○之相片壹張沒收；主
刑部分應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國九十年一月二日上
    午十時許，在台中縣烏日鄉○○路三一六號前，以自備鑰匙一把竊取乙○○所有
    車號ＪＥＢ－八三一號重型機車（內有乙○○所有之行車執照及駕駛執照各一枚
    ），得手後，將該機車車體以新台幣七千元售與不知名之舊貨業者；嗣又於九十
    年七月二日十九時二十分許，在台中縣霧峰鄉○○路與萊園路口，再以前揭鑰匙
    竊取丙○○○所有車號ＨＩ－三五二號重型機車，得手後卸下車牌，改懸掛上開
    ＪＥＢ－八三一號車牌，其後又另行起意，於九十年七月三日中午二、三時許，
    在台中市○區○○路二０三號十樓之一住處，將乙○○之駕駛執照上照片撕下，
    以換貼自己照片之方式，變造該機車駕駛執照，足以生損害於交通監理機關對駕
    駛執照之管理及乙○○，旋重施故技，於九十年七月三日二十一時許，持該變造
    之機車駕照及該機車，至彰化縣埔心鄉○○路○段二一二號機車行，欲售賣該車
    時，為車行人員發覺，報警查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○及丙○○○二人在警
    訊中指述情節相符，並有被告承認為其所有供本件竊盜之機車鑰匙乙把、及被告
    變造及行使之乙○○駕駛執照乙枚扣案，及被害人乙○○及丙○○○二人領回被
    竊之物而出具之贓物領據二紙附卷可佐，足徵被告之自白與事實相符，應可採信
    ，本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十二
    條之行使變造特許證罪。被告變造特許證後，復持以行使，其變造之低度行為為
    行使之高度行為吸收，不另論罪。被告先後二次所為竊盜行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑，公訴人認為被告係另行起意犯之，尚有未洽，附此敘明。
    被告所犯竊盜罪與行使變造特許證罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審
    酌被告因欲變賣機車而行竊、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯罪，惟尚未
    賠償被害人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及均
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙乙把，及在扣案變造乙○○機車駕駛執照
    上甲○○之相片壹張，均為被告所有且係供犯罪所用，業據被告供明在卷，依刑
    法第三十八條一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第五十一條第五款、第四十一條第一項
前段、第二項，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                        法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
