【裁判字號】    90,易,3496
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月二十六日凌晨二時許，在台中
    市○○街○路段，竊取陳春回所有由乙○○所使用之車牌號碼ＫＢＺ─八三九號
    機車，得手後供己騎用，並於九十年四月二日入獄服刑前（甲○○於九十年四月
    三日因另件竊盜案經判處徒刑確定而入台灣台中監獄執行，至同年十月三日執行
    完畢釋放），交付不知情之周于惠使用（已另由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分），嗣於九十年八月二十六日十七時五十分許，周于惠騎乘上開機
    車，在台中市○○路○段一六０之一號前為警當場查獲，經檢察官調查後查知上
    情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指
    述之失竊情節相符，並經證人周于惠迭於警訊及偵查中供證屬實，且有台中市警
    察局第三分局勤工所偵破周于惠機車竊盜職務報告書及贓物保管收據附卷可證。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、本件
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 張智雄
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月     二十一   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
