【裁判字號】    90,訴,2910
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  林文智
                甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬參仟元，及自民國八十九年九月三日起至清償日止
，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國八十九年十月四日起至民國九十年四月三日止
，按上開利率百分之十，自民國九十年四月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬肆仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告林文智以被告甲○○○、乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年八月三
      日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年利率百
      分之二五計算，自借款日起按月給付，嗣後原告基本放款率調整時，自調整日起隨同
      調整，逾期償付利息時，即視同全部到期，且加計在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年十一月
      二十五日。
（二）詎被告僅繳付利息至八十九年九月二日，依約視為全部到期，目前尚欠本金一百九十
      九萬三千元，及自八十九年九月三日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息
      （原告基本放款利率雖有調整，原告僅以上開期間內最低基本放款利率年利率百分之
      七．七五，加碼年利率百分之０．二五計算）及其違約金未償，爰依消費借貸契約請
      求權及連帶保證契約請求權訴請被告連帶清償。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本三件、基本放款利率變動表影本一件、戶籍
          謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本三件、基本放款
    利率變動表影本一件、戶籍謄本二件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十九萬三千元，並自八十九年九月
    三日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，及自八十九年十月四日起至九十
    年四月三日止，按上開利率百分之十，自九十年四月四日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月      十八      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二      月      十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
