【裁判字號】    90,易,3473
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七０七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
中華民國普通護照申請書上偽造「金聰榮」簽名之署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○因積欠稅款而遭稅捐機關限制出境，為至越南處理鞋廠事務，於民國九十
    年七月底，知悉其妹婿金聰榮（由檢察官另為不起訴處分確定）有意辦理護照至
    大陸旅遊，遂請其堂弟張宗維於九十年七月底某日，至金聰榮位於臺中縣大雅鄉
    ○○村○○路○段一三六巷五弄十一號住處，以代辦護照為由，取得金聰榮之身
    分證、照片，張宗維再將金聰榮之身分證、相片交予甲○○，甲○○旋即於九十
    年八月二日上午十時許，前往臺中縣豐原市藍天旅行社，向旅行社職員江怡靜表
    示要辦理護照，並繳交金聰榮之身分證及其本人之照片二張，由不知情之江怡靜
    以金聰榮之名義填寫「中華民國普通護照申請書」後，由甲○○在該申請書背面
    之申請人簽名欄上偽造「金聰榮」簽名之署押一枚，而偽造中華民國普通護照申
    請書一份，再將該申請書交由不知情之藍天旅行社職員於當日持向外交部領事事
    務局臺中辦事處申請核發護照而行使之，足生損害於金聰榮及外交部領事事務局
    對護照管理之正確性。嗣以金聰榮名義冒名申請之護照尚未經申請許可前，即為
    外交部領事事務局臺中辦事處發現護照申請書所附之甲○○照片與金聰榮身分證
    上之照片非同一人，而於九十年八月二十日函請內政部警政署航空警察局偵查時
    ，始發現上情。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人江怡靜
    、金聰榮、張宗維分別於警訊及偵查中證述之情節相符，並有金聰榮名義之中華
    民國普通護照申請書、被告繳交其本人之相片影本在卷可稽，並有外交部領事事
    務局九十年八月二十日領（一）（九○）字第九○五二○三○三○○號函附卷可
    參，被告之自白與事實相符。事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、被告冒用金聰榮之名義申請護照，並偽造護照申請書，核其所為，係犯護照條例
    第二十三條第四項、第三項之冒名申請護照罪及刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪。公訴人雖未就被告偽造護照申請書之私文書及行使偽造私
    文書犯行起訴，惟此部分與已起訴經論罪之冒名申請護照部分有牽連犯之裁判上
    一罪關係，本院自得一併審理。又被告利用不知情之旅行社人員持上開偽造之護
    照申請書，向外交部申請核發護照，為間接正犯。被告在護照申請書上偽簽「金
    聰榮」署押係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告所犯行使偽造私文書與冒名申請護照犯行間，顯係
    以行使偽造私文書為冒名申請護照之方法，二罪間有牽連犯之關係，應從較重之
    行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機係因遭限制出境而冒他人之名申
    請護照，其犯罪之方法、手段，所生危害尚非重大，犯後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告
    偽造「金聰榮」簽名之署押於中華民國普通護照申請書之申請人簽名欄上，而該
    申請書已作為申請護照之用，非被告所有，爰不另為沒收之諭知，惟其上偽造「
    金聰榮」簽名之署押一枚，應依刑法第二百十九條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，護照條例第二十三條第四項
、第三項，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張富慶到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年    十二    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年    十二    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
護照條例第二十三條第三項、第四項
偽造、變造國民身份證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑、拘役或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身份證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣十萬元已下之罰金。
前項冒用名義者，亦同。
受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之照片，仍代申請者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
