【裁判字號】    90,交聲,339
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三三九號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年九月十日所為之處分（中監違字第裁六０─Ｈ00000000號、第六
０－Ｈ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、受處分人甲○○之聲明異議意旨略以：受處分人於九十年七月二十四日至二十六
    日，為替台中工業區○○路八號的孟儀自動化公司到台北出差三天，且機車寄放
    於朝馬天橋下的停車場，機車未曾借人過，因而質疑開單員警記錯車牌，為此聲
    明異議等語。
二、按機器腳踏車駕駛人或附載座人，未依規定戴安全帽，處駕駛人新台幣（下同）
    五百元罰鍰；汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處一千八
    百元以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受
    稽查而逃逸者，處新台幣三千元以上六仟元以下罰鍰；又違反本條例第五十三條
    及第六十條第一項者，除依原條款處罰鍰外，並各計違規點數三點、一點。道路
    交通管理處罰條例第三十一條第六項、第五十三條、第六十條第一項、第六十三
    條第一項第一款及第三款，分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，若有
    不服指揮稽查逃逸者，得逕行舉發之。而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型
    等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被
    通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事
    件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分
    證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到
    案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車
    所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第四
    款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。復依道路交
通管理事件統一裁罰標準表之規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾
    期者，處以法定最高額。
三、經查，受處分人所有車牌號碼ＢＺＲ－三一七號重機車，於九十年七月二十四日
    上午十時五十分許，在清水鎮○○路及董公街口，由一位蓄留長髮之男性駕駛人
    騎乘，因未戴安全帽、紅燈右轉及不服警察攔檢取締，為台中縣警察局清水分局
    執勤員警抄錄車牌號碼並記下為三陽、紅色之重型機車，經查核電腦均無誤後始
    逕行舉發一節，業據證人即執勤員警林鴻吉於本院調查中結證屬實，並開具台中
    縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000、Ｈ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單在卷可憑。該舉發員警與受處分人素不相識，茍無該違規
    情事，舉發員警當無濫行舉發之理。再受處分人就其所辯，並無法證明伊所有Ｂ
    ＺＲ－三一七號機車未借人使用。依證人鄭正昌之證稱：「當時機車騎士是長頭
    髮，身材與異議人並不相同。」，故駕駛人雖顯非受處分人，惟本件乃告發員警
    發現ＢＺＲ－三一七號機車駕駛人未戴安全帽、紅燈右轉，且經警攔檢未停逕行
    駛離，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第一
    款、第四款及第二十三條第二項規定，告發員警於記明車輛牌照號碼、車型等可
    資辨明之資料後逕行舉發，並以該機車所有人為被通知人製單舉發之，於法並無
    不合。從而，原處分機關交通部公路局台中區監理所分別裁處受處分人即異議人
    甲○○罰鍰新台幣三千五百元、一千八百元整，並各記違規點數一、三點，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年   十二       月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
