【裁判字號】    90,聲,1416
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年聲字第一四一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  張松
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第五九九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院八十八年
    度裁全一字第五五三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣一十萬元為擔保
    金，並以本院八十八年度存字第五九九號提存事件提存在案。茲因該假扣押裁定
    業經撤銷，假扣押之執行程序並已撤銷，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，有提存書、國庫存款收款書、存證信函、掛
    號郵件收件回執等件在卷可稽，且經本院調閱本院八十八年度全字第五五三號、
    八十八年度存字第五九九號、八十八年度全字第五六二號、九十年度裁全聲字第
    七一三號、九十年度裁全聲字第七三三號、八十八年度執字第一二一三０號卷宗
    審核結果屬實，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴訟或聲請調解或
    支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表三紙足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
