【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度訴字第四五號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    丙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十月三
十日本院第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為必
    須具備之程式。又上訴人有律師為訴訟代理人者，法院得不行民事訴訟法第四百
    四十二條第二項及第四百四十四條第一項但書之程序，同法施行法第九條定有明
    文。其立法意旨在於上訴人委任有律師為訴訟代理人者，其訴訟代理人對於訴訟
    利益、訴訟程序之進行並上訴應繳納裁判費，應均熟稔，其明知應繳納上訴裁判
    費而不為繳納，為免延滯訴訟，故不予過度保護。復依民事訴訟法第四百八十一
    條規定，除同法第三編第二章第三審程序別有規定外，同編第一章第二審程序之
    規定，於第三審程序準用之。本件上訴人於九十年十一月八日收受第二審判決書
    送達，其委任羅裕欽律師為訴訟代理人，於九十年十一月二十一日提起第三審上
    訴，未依首揭規定繳納裁判費，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項本文，第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B1民事第六庭審判長法  官
~B2                法  官
~B3                法  官
~B                 書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
