【裁判字號】    90,聲再,309
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於本院八十九年度重上更 (四）字第一一八號中
華民國九十年五月九日判決，經最高法院以九十年度台上字第六八二五號判決確定（
臺灣台中地方法院八十一年度訴字第一七五四號、臺灣台中地方法院檢察署八十一年
度偵字第三七九三號、第四四一六號、第五三三七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：查鈞院八十九年度重上更 (四)字第一一八號、最高法院九十年
    度台上字第六八二五號確定判決於九十年十一月八日判決確定後，聲請人發見「
    台中市警察局第二分局文正派出所「車輛車牌失竊作案—查詢車輛認可資料」，
    車主名稱李清觀，住彰化縣和美鎮○○里○○路一六八號，車牌號小自六九七—
    四九八五號，引擎號碼ＣＶ一五—Ｅ四○二四○號，廠牌ＳＡＮＹＡＮＧ，排氣
    量一四八八ＣＣ」，該資料「尋獲時間」、「尋獲部分」、「尋獲輸入時間」均
    空白，且該部分檢察官並未起訴，亦未說明未起訴之原因，雖該認可資料上記載
    ，該車於八十年十一月十六日凌晨零時失竊，惟被害人根本不知道汽車失竊之時
    間為一般常識，又「尋獲時間」、「尋獲部分」均空白，且未曾傳訊「李清觀」
    出庭作證，如何認定該汽車果真於「八十年十一月十六日凌晨零時」失竊呢？故
    該認可資料上之記載，可認為是原確定判決不及調查斟酌，更足以動搖原有罪確
    定判決，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，始准許之。「按刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已經存在，為法院及當事人所
    不知，事後始經發見者而言」（最高法院四十七年台抗字第一一○號裁定要旨參
    照）。「按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項
    證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言
    ，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條
    款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因。」（最高法院二十八年度抗字
    第八號判例要旨參照）。
三、本件再審聲請人即受判決人甲○○因貪污治罪條例案件，對於本院中華民國九十
    年五月九日確定判決（八十九年度重上更（四）字第一一八號），聲請再審，其
    提出本院前開刑事判決未能認定車牌號小自六九七—四九八五號引擎號碼ＣＶ一
    五—Ｅ四○二四○號排氣量一四八八ＣＣ廠牌ＳＡＮＹＡＮＧ三陽喜美綠色轎車
    一輛失竊之「尋獲時間」、「尋獲部分」均空白為由，指摘原判決不當，惟查：
    本院前開刑事判決理由欄中已載述：「台中縣警察局移送洪啟超等人之竊盜事實
    中，確有列其等於八十年十一月十六日，竊得李清觀所有000－0000號三
    陽喜美綠色轎車一輛（見本院更(一)卷第二宗第一二八頁）（按此部分檢察官於該
    案未起訴，亦未說明未起訴之原因），而依上開車輛之車牌失竊作業查詢車輛認
    可資料所載，該車確於八十年十一月十六日凌晨零時失竊（同卷第二宗第一二一
    頁）」（見八十九年度重上更 (四)字第一一八號卷第十八頁）；又「李清觀所
    有六九七─四九八五號三陽喜美綠色轎車一輛係於八十年十一月十六日凌晨零時
    失竊，則雖曾令奇為電腦查詢時固尚未輸入失竊資料，而不能由電腦資料中確認
    係屬失竊贓車，然由上所述，業足認定被告陳森林、甲○○二人於查詢電腦資料
    前，即已明知何春和、洪啟超持有不明贓車且形跡可疑而加以逮捕，嗣因許榮良
    期約賄賂而予縱放已見前述，是此部分李清觀車輛之失竊資料，亦不能為被告陳
    森林、甲○○有利之認定」（見八十九年度重上更 (四)字第一一八號卷第二十
    五頁），均係該案卷宗內之資料，為原審法院及聲請人在當時所明知，並經原確
    定判決於審理中予以斟酌，於判決理由內予以引用、說明，有前揭判決書在卷可
    稽，且本件再審書狀所提本院前開刑事判決理由欄內，並未能認定該車「尋獲時
    間」、「尋獲部分」為由據以聲請再審，然此部分並不足以動搖原審確定判決，
    即非所謂「確實之新證據」。核本件聲請人所舉聲請再審之理由，均核與上引法
    條規定之再審理由不符，即不能認有再審之理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  妍  嬅
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
