【裁判字號】    90,家上,51
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度家上字第五一號
      上    訴    人
      即追加之訴原告  乙○○
      複  代  理  人  蔡明哲
      即追加之訴被告  甲○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十年三月十三日臺灣臺中地方法院八十
九年婚字第七五二第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用（含追加之訴）由上訴人負擔。
      事實及理由
一、按離婚之訴，得於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反
    訴，本件上訴人於本院言詞辯論終結前追加依民法第一千零五十二條第一項第三
    款之規定請求判決離婚，應予准許，合先敘明。
二、上訴人主張：伊曾於八十六年八月十二日起訴請求被上訴人履行同居之義務，經
    原法院以八十六年度婚字第六一０號成立和解案。惟被上訴人更於八十七年二月
    一日起一再離家，伊亦屢次發律師函，促請被上訴人履行同居義務，經伊再次於
    八十八年間訴請離婚，兩造於八十八年度婚字第八七七號達成和解，惟被上訴人
    於和解成立後仍故態復萌，經伊再次多次發函，仍置之不理。嗣後伊又訴請離婚
    ，雖判決伊敗訴，惟被上訴人仍不願履行同居義務，顯惡意遺棄伊，且被上訴人
    自八十六年六月二十八日以後，即不願與伊同居，屢次棄家庭於不顧，顯以消極
    行為予以精神虐待。又被上訴人隱瞞事實在外與人通姦，並於六十四年十二月二
    十日產下一子即訴外人廖本助，上訴人就廖本助非上訴人與被上訴人之親生子事
    件，經被上訴人矇騙二十逾年，並經原法院八十七年度以親子第九十九號判決確
    定在案等情，依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第二項規定
    ，求為准兩造離婚之判決。
三、被上訴人則以：伊於法院和解後，每日晚間均居住在上訴人所指定之地點，反而
    係上訴人迄今僅回家二次。又上訴人表示「我不願被上訴人回家」等語，其心態
    已無共營圓滿同居生活之意思，何能苛責伊未履行同居義務，片面指陳伊已有惡
    意遺棄上訴人。至伊於在六十四年三月間曾遭不明人士強暴，因當時民風保守，
    且甫遭上訴人毆打，以致不敢報警處理，絕非與人通姦。生下訴外人廖本助，被
    上訴人亦不知係遭他人強暴所致，上訴人以此為由訴請離婚，顯無理由等語，資
    為抗辯。
四、上訴人主張兩造於五十七年十月間結婚，現婚姻關係存續中之事實，為被上訴人
    所不爭執，且有戶籍謄本一件在卷可證（見原審卷五六至五七頁），自堪認為實
    在。
五、按提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，
    不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴，民事訴訟
    法第五百七十三條第一項定有明文。本件上訴人前曾對被上訴人提起離婚之訴，
    經本院於八十八年六月十四日以八十八年度家上字第一一號判決維持第一審所為
    上訴人敗訴之判決確定之事實，為兩造所不爭執，並有該判決附卷可稽（見原審
    卷三九至四五頁、七一至七七頁）。查，本件上訴人所主張被上訴人自婚後即時
    常不在家，顯見其心已不在此，且被上訴人隱瞞事實在外與人通姦，並於六十四
    年十二月二十日產下一子即訴外人廖本助，上訴人就廖本助非上訴人與被上訴人
    之親生子事件，經被上訴人矇騙二十逾年，並經原法院八十七年十二月二十二日
    以八十七年度親子第九十九號判決確定之事實（見原審卷九至十一頁），均係發
    生在前訴訟第二審言詞辯論終結前，且上訴人於前訴訟已為主張，雖前訴訟係本
    於民法第一千零五十二條第一項第二款規定請求，本件則改依同條第二項規定請
    求，而上訴人於前訴訟中另以被上訴人惡意遺棄為理由，請求判決離婚，經本院
    於八十八年六月十四日以八十八年度家上字第一一號判決，認上訴人之請求為無
    理由，而維持第一審所為上訴人敗訴之判決，上訴人於該訴訟中顯已知悉前開事
    實，且得依訴之合併、變更或追加主張，其竟未主張，依首開條文，自為法所不
    許。又上訴人主張於本院八十八年度家上字第一一號離婚事件案言詞辯論終結前
    被上訴人未履行同居之事實，為本院八十八年度家上字第一一號（原法院八十七
    年度婚字七二二號）離婚事件判決效力所及，自不得以前開事實再行主張不堪同
    居虐待或惡意遺棄在繼續狀態中，該部分主張亦無理由。是後項所述，係就八十
    八年度家上字第一一號離婚事件言詞辯論終結後之新發生之事實論述。
六、上訴人主張被上訴人於八十八年度家上字第一一號離婚事件言詞辯論終結後，均
    未返家履行同居義務，惟為被上訴人所否認，辯稱伊有返家，係上訴人未返家同
    居等語。查，證人即兩造之女廖家梨證稱：「我現與母親在外租屋同住，八十年
    間在我念專科四年級的時候我爸爸就很少回家，如有回來大約都是在凌晨四、五
    點。八十二年到八十五年我在台北工作，我爸爸也常不在家。後因媽媽要我回來
    陪他，因家裡只有他一人，我爸爸都沒有回來，大約回去沒幾天以後，看到我爸
    爸打我媽媽，我無法忍受就搬出去住，之後他兩人常爭吵，我媽媽會到我姊姊廖
    鳳梅家住，有一次到我姊姊家發現我媽媽躺在床上身上有傷，不舒服，他說是被
    爸爸打，從此以後我就要我媽媽不要回去，我爸媽和解後，白天我媽幫我姊及我
    弟看小孩，晚上回去，但我爸爸沒回去，因此過了幾個禮拜後我媽也就沒再回去
    了，因為我爸爸也都沒有回去，八十五年曾經跟蹤我爸爸回去一個女人的家，當
    時我媽有衝進去。」「白天我媽媽會帶孫子回家，但因我爸爸都沒有回去，所以
    我媽媽晚上就沒有在那裡了。」等語（見本院卷四八頁）及證人廖進二於原審證
    稱：「我與原告（即上訴人）是住在同一個三合院，被告（即被上訴人）有時有
    回家住，有時沒有回去，一星期大概有回去四、五次，晚上九點多回去睡，白天
    沒有回去，我不知是何原因，被告是否一、二點就離家，我不知道，但我有看過
    她四點多離開」等語（見原審卷五四頁），而證人廖家梨，係六十二年次生，已
    滿二十八歲為兩造之女，從小與兩造相處，應最瞭解兩造之生活狀況，且具判斷
    是非之能力，應無故迴護被上訴人之理。其證述與廖進二原審所為證述相符，應
    足採信。是據證人廖家梨及廖進二於原審所為證述，足認被上訴人並無未返家與
    上訴人同居之事實，而係被上訴人返家後，上訴人均未返家。至證人廖進二於本
    院改稱：「上訴人乙○○都有回去吃飯，被上訴人甲○○沒有回去。上訴人乙○
    ○有時候有回去睡覺，有時候在工廠睡覺。去年偶而還看到被上訴人甲○○回去
    過，今年就沒看過了。」等語（見本院卷四六頁），與其原審所為陳述不同，應
    非事實，不足採取。又被上訴人於原審供稱：「我絕對不與上訴人離婚。我有回
    去與上訴人同居。」於本院準備程序中供稱：「我不願意離婚，上訴人在外面已
    經有三個女朋友，上次曾經被我抓過但我母親勸我不要告否則就會離婚，所以我
    才沒有告他，上訴人外遇的情形我四個小孩都知情。」等語，足認被上訴人仍期
    望與上訴人維持婚姻，應認為被上訴人主觀上並無拒絕同居之情事。另上訴人主
    張被上訴人返家亦選擇其他寢室睡覺云云，惟為被上訴人所否認，上訴人並未舉
    證予以證明，不足採信。至上訴人已有三年自行清洗衣服，不能遽認係被上訴人
    惡意遺棄上訴人。按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最
    高法院四十九年台上字一二五一號判例參照）。被上訴人客觀上無違背同居之事
    實，主觀上亦無拒絕同居之情事，是上訴人主張被上訴人未履行同居義務，惡意
    遺棄在繼續狀態中云云，不足採取。上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，訴請離婚，為無理由。又被上訴人並無拒絕履行同居之情事，自亦無上
    訴人所主張之被上訴人以消極的行為，予上訴人以精神虐待之情形，上訴人主張
    受有被上訴人不堪同居之虐待云云，亦不足取。
七、綜上所述，本件上訴人以民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款請求判決
    離婚，為無理由，尚難准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。又上訴人依
    民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚所主張之事實，均係發生在前訴訟第
    二審言詞辯論終結前，依民事訴訟法第五百七十三條第一項規定，上訴人不得再
    行提起，原審誤認上訴人起訴合法從實體判決認為無理由而駁回，結果相同，仍
    應維持。上訴意旨，指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。其
    於本院中追加依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求准與被上訴人離
    婚，亦難謂正當，應予駁回。
據上論結，本件上訴人之上訴及追加之訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
