【裁判字號】    90,毒抗,861
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十一月六日裁
定（九十年度毒聲字第五四五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以：被告即抗告人甲○○前曾因施用毒品案件，經依本院裁定送台灣
    台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定送台灣
    台中戒治所施以強戒治，嗣經強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於八十八年八月九日，以八十八年度戒毒偵字第一號為不起訴處分確定。復於九
    十年八月七日或其前九十六小時內某時點，在不詳處所非法施用第二級毒品安非
    他命一次，嗣於九十年八月七日經警採集尿液送驗結果，檢出甲基安非他命陽性
    反應，有私立中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心報告書可稽。又甲基安非
    他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿中排出，甲基安非他命存留體內之時間距採尿時間最長不超過四
    日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日八一藥檢壹字第００一
    一五六號函在卷足參。是被告於採尿日或自採尿時起回溯四日內某時，有非法施
    用安非他命，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項但書規定，裁定被告令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略稱：抗告人實無吸食安非他命，回想可能於九十年八月七日前一天至
    警察局驗尿時，因感冒而至藥房買感得寧藥水，其成分含有甲基安非他命之成分
    所致，實有進一步檢驗之必要云云。經查抗告人於九十年八月七日經警採集之尿
    液是經抗告人自捺印及加封，有警訊筆錄可稽，送驗結果，檢出甲基安非他命陽
    性反應，有私立中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心報告書可按，而抗告人
    所稱上情「感得寧」之成分為「Acetaminophen 12mg、chlorphenirmine Maleat
    e  0.12mg、Dl-Methylephedrine  HCI  0.48mg、Potasium Guaiacolsulfonate
    3mg、caffcine  1.5mg」，有抗告人提出之「感得寧」成分說明書影本一份在卷
    可依，經核並無甲基安非他命（Methamphetamine ）成分，故無再檢驗必要。抗
    告人於勒戒後，既有繼續施用毒品，原審裁定將抗告人強制戒治，即無不合，抗
    告人之抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
