【裁判字號】    90,上易,2032
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二三二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第五七八號，中華民
國九十年七月十二日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
續字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、查證人乙○○於本院調查時到庭證稱：「我與被告丙○○是大學之同班同學，在
    學校時只有上課及活動有在一起，平常並未在一起，案發當天我並未與被告聯繫
    ，亦未打電話要被告提供帳號供我匯款，因之前我們並未通過電話，所以我不確
    定被告是否可以辨識我的聲音」等語，並無法資為不利於被告之證明。此外復查
    無其他確切證據足以證明被告確有詐欺之犯行，是被告之犯罪並不能證明。檢察
    官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
