【裁判字號】    90,上易,2382
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二三八二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因被告毀損案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第五四０號，中華
民國九十年九月十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣南投地方法院檢察
署九十年度偵字第二一九四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）丙○○損壞排
    水管，足以生損害於他人，量處拘役三十日，並諭知如易科罰金以三百元折算一
    日，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴，否認有故意損害該排水管，原審量刑過重云云，然依被告及告訴
    人於本院九十年十一月二十七日調查時所提相片所示，該排水管係設在告訴人甲
    ○○住處外牆，且以兩頭連接方式固定，則被告上開空口所辯云云，已難輕信，
    況被告無法證明該排水管確已造成其住處遭受摻水之損害，則被告損害告訴人之
    排水管，自難謂無故意，且原審上開量刑，經核亦無不合，兩造如何調解，能否
    成立，均屬另一問題，是被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上開上訴
    顯為無理由，應予駁回。且依上開犯罪情節，兩造又係鄰居，卻無法和平解決紛
    爭，另有其他訴訟，則被告請求宣告緩刑，亦難准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十九   日
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
