【裁判字號】    90,上訴,1408
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度上訴字第一四○八號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間自中華民國九十一年一月八日起延長貳月。
    理      由
本件被告乙○○前經本院認為罪嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進
行審判而執行羈押，至民國九十一年一月七日，其第一次延長羈押期間即將屆滿，茲
以前開羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  日  超
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    廿一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
