【裁判字號】    90,上易,2444
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四四四號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第一０四五號，中華民國
九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第三三０四號、三六一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丙○○所舉之證人陳乙○雖到庭證稱案發當時
    並未看到被告毆打告訴人丁○○等語，但查苟證人陳乙○確有在場目擊案發之情
    形，何以被告於偵查及原審均未提及？足見該證人上開所供顯係事後迴護被告之
    詞，並不足取。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
