【裁判字號】    90,重上更(三),176
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十年度重上更(三)字第一七六號
    上  訴  人  臺灣南
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經上訴人提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月二
    十一日執行羈押，至民國九十年十二月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
