【裁判字號】    90,上易,2147
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一四七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易字第八四六號，中華
民國九十年七月四日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字
第二四二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、查被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月一日在鹿港鎮冠軍紙品企業公司上
    班時確有被起重機之桿子打到額頭等情，業據證人施一忠到庭結證屬實。證人即
    百川醫院之醫師丙○○亦到庭證稱：「被告甲○○於八十八年十一月一日到醫院
    就診時雖不是我看的，但依病歷記載係右側眉毛撕裂傷，係被東西從高處掉下來
    打到的」等語，另百川醫院之病歷確記載「訴工作不慎被物品高處掉落弄傷」等
    情，亦有該醫院之病歷影本在卷足稽。足見被告於案發當天確有被起重機之桿子
    打到額頭而就醫之事。準此並無法以被告於案發當天曾到醫院就醫即遽認被告亦
    有參與毆打告訴人之犯行，況共同被告溫木榮亦證稱：「被告並未參與毆打告訴
    人」等語，益證被告之犯罪並不能證明。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決
    不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十九    日
            Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
