【裁判字號】    90,上易,204
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上易字第二○四號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  柯添鑽
                柯添貴
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  吳陳腰
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十日臺灣南投地方
法院八十九年度訴字第五一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人應將坐落南投縣水里鄉○里段地號第八三八地號土地地下之化糞
池拆除部分，及命上訴人給付被上訴人超過新臺幣貳萬玖仟貳佰捌拾捌元及自民國八
十九年八月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，及自民國八十九年八
月一日起至交還南投縣水里鄉○里段地號第八三八地號土地如附圖Ａ所示部分面積零
點零零零七公頃之日止，按月給付被上訴人超過新臺幣伍佰伍拾捌元之部分，暨訴訟
費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在
    第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、兩造間拆屋還地事件，業於民國八十九年九月十七日在當地村長林錦龍之見證下
  ，達成和解之協議，被上訴人本人甲○○並親筆簽名於和解書，嗣被上訴人之母聞
  訊後，不知何故竟前往村長林錦龍住處，將前述和解書甲○○簽名之部分以立可白
  塗蓋，並將之撕毀，此有經被上訴人之母撕毀之和解書足資憑證。由該和解書即可
  明顯辨識被上訴人甲○○之簽名，茲因此等和解契約並非要式契約，兩造就系爭拆
  屋還地事件既已達成協議，依法即生拘束雙方之法定效果，自不容任一方面毀約，
  是縱被上訴人之母事後已將該和解書撕毀，仍無礙於系爭和解契約之成立、存在之
  事實。
(二)、依和解書之內容，可知上訴人僅於被上訴人交付新臺幣九萬元後，方有歸還土地
  之義務：（一）按依雙方和解之內容明載：「（一）乙方（即上訴人）願歸還甲方
  （即被上訴人）之土地。（即日起生效）（二）甲方願賠償乙方地上物之損失新臺
  幣玖萬元正」，足見上訴人於被上訴人給付九萬元前，均得主張同時履行抗辯而拒
  絕返還土地予被上訴人。（二）次查，兩造當時為圓滿解決系爭糾紛，乃簽立上述
  和解協議，探求當事人之真意，雙方對他人均不得再主張任何權利，原審未察，竟
  認上訴人猶須支付被上訴人五萬八千五百七十六元及自八十九年八月一日起至清償
  日止，按週年利率百分之五計算之利息，及自八十九年八月一日起至返還系爭土地
  日止，以每月一千一百十六元計算之損害賠償。
(三)、有關被上訴人主張以往對自己土地被占用並不知情乙節：查依系爭不動產之地籍
  圖可知，兩造土地相鄰之經界係一直線，而被上訴人於搭建其所有之建物時復必定
  會請領地籍圖，焉有可能不知系爭原判決附圖所示Ａ部分之廁所係越界建築者。
(四)、有關系爭浴廁是否曾於八十八年四月間重建乙節：查系爭浴廁於九二一地震後，
  並未有倒塌之事實，僅因相鄰建物於地震中有毀損之情形，於拆除過程中波及系爭
  浴廁之屋頂，使屋頂有破洞產生，上訴人僅僱工修繕屋頂部分，並非重建，原審未
  予詳查，恐有誤會。
(五)、縱上所述，足見被上訴人於上訴人建屋之時，明知上訴人有越界建築之情事，卻
  未即時為反對之意思表示，自不得再請求拆屋還地，是縱鈞院認前述和解書並不生
  效力，上訴人亦主張本案應有民法第七百九十六條（越界建築之效力）之適用。
(六)、被上訴人應就伊簽名時不知事情原委之事實負舉證責任。
(七)、被上訴人係本案之真正權利人，伊之本身亦具有完全行為能力，是其所簽立之和
  解書自屬完全有效。
(八)、系爭遭上訴人占用之土地，係位於兩造建物間之狹小畸零地，土地利用價值原即
  不高，經上訴人於不知情之情形下誤占後，對被上訴人所造成之損害當非巨大，原
  判決未察，率以法定計算損害金之上限計算損害賠償。
三、除援用於原審提出之證據外，聲請傳喚證人林錦龍。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)、駁回上訴。(二)、訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
(一)、民國八十九年九月十七日，原審南投地方法院第一次出庭前一日，上訴人請求村
  長林錦龍以其準備好之和解書，要不知事情原委之被上訴人甲○○簽名於和解書，
  後有被上訴人之母（即訴訟代理人）將和解書甲○○簽名之部分以立可白塗蓋，並
  將之撕毀，茲因被上訴人甲○○體弱多病，其財產均由母親、妻子管理鄰里皆知，
  其本人根本不管家務。系爭土地於水里鄉調解委員會民國八十九年六月十六日、同
  年六月二十八日，上訴人均不願將占用被上訴人土地地下化糞池遷移，同年七月十
  二日故意不到場，致調解不成立。申請調解、法院出庭，均由被上訴人母親、妻子
  代理，縱然要和解依其法理，理應向其母親、妻子，不應向長年患病，不管家務之
  當事人。而和解書內容與調解委員會之調解內容之不相符，上訴人所為顯然違反誠
  信原則，故被上訴人堅決不同意以欺瞞方式和解。
(二)、民法第七百九十六條之規定，應以房屋主結構為準，系爭土地係上訴人故意超越
  臨界作為衛浴設備之用，拆除根本不影響其房屋主結構。
(三)、前述和解書並不談及應將系爭土地地下化糞池遷移，及遷移費用應由誰負擔，偏
  離當初在調解委員會調解之真意，應予撤銷。
三、證據：除援用於原審提出之證據，聲請傳喚證人許胡叔美。
    理   由
一、被上訴人主張略以：上訴人無任何法律權源，在其所有坐落南投縣水里鄉○里段
    第八三八地號土地上面積零點零零零七公頃建築衛浴設備及在地下設置化糞池之
    工作物。嗣於八十八年間因九二一地震，該建物倒蹋，上訴人乃又於八十九年四
    月間，趁其房屋被地震震毀，暫居他處之際，又在系爭土地之上前開部分重行搭
    建浴廁，經其數度勸阻無效，爰依民法第七百六十七條物上請求權之規定，請上
    訴人返還上開土地。並依侵權行為損害賠償之規定，請求上訴人應給付使用土地
    之對價自起訴日前五年即八十四年八月一日起至八十九年七月三十一日止，共計
    十二萬七千五百一十一元及自起訴日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
    息，並自八十九年八月一日至清償日止，每月給付原告二千二百三十二元五角之
    損害賠償。上訴人則以：伊房屋並無倒塌，被上訴人指稱上訴人房屋在九二一地
    震中全倒並非事實；且上訴人並未進行浴廁改建，被上訴人亦未勸阻；系爭土地
    之使用事實存在五十年以上，因被上訴人未申請鑑界，系爭土地乃由上訴人之前
    手使用延續迄今；被上訴人於六十三年建屋時，理應知情並應要求收回土地，然
    其不為收回之舉，係同意讓上訴人繼續使用浴廁，伊並非無權占有等語，資為抗
    辯。
二、經查：
(一)、被上訴人主張坐落南投縣水里鄉○里段第八三八地號土地為其所有，上訴人在上
  開土地上面積零點零零零七公頃建築衛浴設備之事實，為上訴人在原審所不爭執，
  並據被上訴人於原審提出地籍土地登記謄本一件、及地籍圖謄本一件附卷為證，並
  經原審法院履勘現場及會同南投縣水里地政事務所人員測量作成土地複丈成果圖附
  卷可稽，堪認為真實。
(二)、上訴人雖辯稱兩造曾達成和解，且被上訴人親筆簽名於和解書，並提出被上訴人
  亦不爭執其內容為真正之和解書影本一份附卷可查。然該和解書係證人林錦龍往來
  兩造住所從中傳達協調，並代擬和解書，惟對於重要事項之化糞池部分並未協調、
  被上訴人不同意依和解書所載內容和解，證人林錦龍乃將和解書撕毀之事實，業據
  證人林錦龍到庭結證屬實，應認兩造並未達成和解之意思表示合致，被上訴人自不
  受該和解契約之拘束。
(三)、被上訴人主張其在九二一地震後，因其自己之房屋倒塌須重建，申請鑑界才知道
  其土地為上訴人占用，其以往均不知被上訴人使用搭建之浴廁位於自己土地上等節
  ，經原審法院向南投縣水里地政事務所調取南投縣水里鎮○里段第八三八（當時為
  十三之一二九地號）、八三九地地籍調查表，以其中七十二年十月二十六日兩造到
  場指界並繪製之地籍圖中「各三內」之記載，經鑑定人即南投縣水里地政事務所測
  量員陳炎元在原審法院鑑定稱：各三內係指雙方共同使用之牆壁，七十二年重測時
  ，當事人都有指界，表示那時大家都有使用無異議等語，可知當時對於第八三一、
  八三八、八三九號土地標定之界線為一直線，且測量標示上訴人之系爭建物並未超
  過地界之情形，從而被上訴人主張以往不知自己土地被占用之事實，堪信為真實。
  被上訴人既不知被告使用浴廁占用自己土地之事實，即無從課以依民法第七百九十
  六條即時為反對之意思表示之義務。且本件上訴人於九二一地震後，於八十八年四
  月間在系爭土地上重新建築衛浴設備，災後重建房子沒有告訴被上訴人，嗣經被上
  訴人表示異議等情，為上訴人自承在卷，並經被上訴人提出存證信函影本二件在卷
  可憑，足認被上訴人前揭主張為真實；從而，上訴人辯稱其經被上訴人同意其使用
  系爭土地等情，尚難採信。
(四)、至被上訴人主張上訴人應拆除系爭土地下之化糞池一節，上訴人辯稱該化糞池為
  被上訴人所建，經核與證人許胡淑美分別於原審法院及本院證稱：「當初被告向我
  們買時，是三戶共用之化糞池，那時我們賣房子約民國六十多年時，原告沒有向我
  們說是他們的土地」、「（法官問：本件衛浴設備、化糞池是誰蓋的？）證人：是
  吳陳腰的先生邀我先生一起做化糞池，我先生就答應了，以前沒化糞池，只是挖個
  坑，請人清理，作化糞池的錢，我不知是誰出的，我們房子後來賣給丙○○」相符
  ，被上訴人復未能舉證該化糞池確屬上訴人所有，是尚難僅憑被上訴人一面之詞，
  即遽為認定前開化糞池為上訴人所有，而應由上訴人負拆除之責。
三、上訴人既無任何法律上之權源，而在被上訴人所有土地上建造房屋，顯係無權占
    有。從而被上訴人本於所有權請求上訴人應將坐落南投縣水里鄉○里段地號第八
    三八地號土地上如附圖Ａ所示部分面積零點零零零七公頃之建築物拆除，並將土
    地交還被上訴人，為有理由，應予准許。原審此部分判決，核無不合，上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。至系爭化糞池不能證明為上訴人
    所有，自不應由上訴人負拆除之責，原審判決關於命上訴人拆除該化糞池之部分
    ，尚有未洽，上訴人指摘此部分判決不當，為有理由，應予廢棄，爰將原判決此
    部分廢棄，改判如主文第二項所示。
四、又按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第一項前段定有明文。又損害賠償之方法，依據民法第二百十三條及二百十
    五條規定，雖以回復原狀為原則，但不能回復原狀者，應以金錢賠償其損害。本
    件上訴人無權占有被上訴人之系爭土地，已如前述，是被上訴人主張自起訴日前
    五年即八十四年八月一日起至八十九年七月三十一日止，比照土地法第一百零五
    條準用同法第九十七條第一項之規定，賠償被上訴人相當於租金之損害，自屬於
    法有據。被上訴人主張系爭土地八十三年度之申報地價為每平分公尺一萬六千七
    百三十六元，八十六年度為每平方公尺一萬九千一百三十六元，其請求本件自八
    十四年八月一日起算至八十九年七月三十一日止，共計十二萬七千五百一十一元
    。惟本件被上訴人起訴主張其被占用之土地面積共計零點零零一四公頃，經原審
    法院囑託南投縣水里地政事務所至現地複丈並其複丈成果圖所載，上訴人實際占
    有系爭土地之面積為零點零零零七公頃，故其計算標準，亦應依實測之面積計算
    其地價，以符實際，且本院參酌系爭土地之位置、周遭環境及經濟價值等情事，
    認被上訴人主張自八十四年八月一日起至八十九年七月一日止五年之間，以申報
    地價利息百分之五計算上訴人無權占用系爭土地零點零零零七公頃，相當於租金
    之損害賠償，計為二萬九千二百八十八元為適當。被上訴人逾此範圍之情求，尚
    無理由，應予駁回。從而，被上訴人依侵權行為損害賠償請求上訴人應給付二萬
    九千二百八十八元，及自八十九年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，及自八十九年八月一日起至返還系爭土地日止，以每月五百五十八
    元計算之損害賠償，於法有據，應予准許，此部分原審為被上訴人勝訴之判決，
    核無違誤，上訴人仍執前詞指摘原判決不當，求為廢棄，為無理由。被上訴人逾
    此部分之請求為無理由，應予駁回。原審命上訴人給付逾此部分，尚有未洽。上
    訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄，為有理由，爰將原判決此部分廢棄，改判如
    主文第二項所示。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決無影響，爰不另一一
    論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
