【裁判字號】    90,上易,2356
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二三五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第二三六號中華民國九
十年九月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
一一五八六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○曾於民國（下同）八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件
    ，經本院判處有期徒刑三年二月確定，甫於八十七年六月二日執行完畢。乙○○
    又於九十年三月五日晚上二十時四十四分許，侵入台中市○○○路○段三十三號
    八樓許錦有辦公室內，徒手竊取電腦乙組，經本院於九十年五月二十五日判處有
    期徒刑八月。詎乙○○猶不知悔改，另行意圖為自己不法之所有，於九十年五月
    十九日十七時許，在台中市○○路○段三六四號前，竊取甲○○所有車牌號碼Ｔ
    ＡＰ—一三九號重機車一部，得手後供己騎用。嗣於九十年六月十日十九時五分
    許，在台中市○○路○段一三六之一號前，為警查獲。因認乙○○犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判
    決，此於實質上一罪或裁判上一罪之案件，其一部事實已經判決確定者，對於構
    成一罪之其他部分，均應予以適用，而刑法上之連續犯，係行為人基於概括犯意
    ，連續數行為而觸犯同一罪名者，而所謂基於概括犯意係指行為人之多次犯罪行
    為，自始均在一個預定犯罪計劃以內，而出於主觀上始終同一犯意之進行，即為
    相當。本件被告前於九十年三月五日間因犯竊盜案，經原審於九十年五月二十五
    日判處有期徒刑八月，並因而確定（於九十年七月二日送臺灣臺中地方法院檢察
    署以九十年度執字第四七四八號執行），有該原審法院判決影本暨被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可稽。該案判決係認定被告於九十年三月五日晚上二十時四十
    四分許，侵入台中市○○○路○段三十三號八樓許錦有辦公室內，徒手竊取電腦
    乙組；而本件被告於九十年五月十九日十七時許，在台中市○○路○段三六四號
    前，另竊取甲○○所有車牌號碼ＴＡＰ—一三九號重機車一部，得手後供己騎用
    ，嗣於九十年六月十日十九時五分許，在台中市○○路○段一三六之一號前，為
    警查獲。被告前後二次竊盜之時間、標的及地點固均不同，但被告上開二次竊盜
    犯行，均係利用被害人不在場之際，即著手行竊電腦或機車，核被告二次行竊所
    利用之情境均屬相同，且所竊取之財物又均為現場特定之「動產」，被告前後二
    次犯行相距僅二個月又十四日之期間，時間密接，顯有連續二次利用相同之情境
    、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，上開二次犯行，應已成立
    連續犯，為裁判上一罪，即為前案判決效力所及，依首揭說明，本件依法應諭知
    免訴判決，原審未加詳查，逕為實體判決，尚有未洽，被告上訴雖未指摘及此，
    惟原審既有前揭可議，本院自應將原判決撤銷改判，並依法諭知免訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第一款，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                     審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  妍  嬅
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
