【裁判字號】    90,上易,2301
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因竊佔案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年八月二十八日第一審判
決（民國九十年度易字第五八四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國九十年
度偵字第一六一七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告（以下稱被告）陳洪錦上訴意旨略以：被告在山多綠社區居住，擔
    任義工打掃環境，所種植之農作物係開放供社區住戶使用，有證明書一份可證，
    被告並無竊佔犯行等語。惟查，被告使用原審判決附表所示Ａ、Ｂ等二共有地種
    植農作物前，並未經管理委員會或全體住戶同意，已據被告在原審供認在卷，並
    經告訴人指訴綦詳，被告擅自使用該共有地種植即屬竊佔行為，至於其種植之農
    作物係供何人使用並不影響其竊佔犯行之成立，被告上訴否認犯罪，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳經綸到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
