【裁判字號】    90,上易,2235
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第二○一四號中
華民國九十年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第四二三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有違反著作
    權法犯行，辯稱伊頂讓該店營業後，均有聘請工程師維護整理電腦、刪除非法軟
    體，石器時代之軟體係客人後來灌入，伊僅提供電腦硬體，並未侵害著作權云云
    ，惟本件被告因被查獲之十台電腦主機內，均有安裝告訴人所有之遊戲軟體，其
    明知並提供於店內客人使用該設備，而收費營利之情事，業經原審認定事實甚為
    明確，被告上訴猶執陳詞，未提出其他事證供為調查，所辯不足採信，被告犯行
    堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
