【裁判字號】    90,上重更(一),12
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上重更(一)字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃翎芳
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  三.
                        住雲林.
                        身分證.
    選任辯護人  洪崇欽  律師
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾壹年壹月伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月五
    日執行羈押，並經本院裁定自民國九十年九月五日起及九十年十一月五日起第一
    次、第二次延長羈押各二個月，前開第二次延長二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月五日
    起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
