【裁判字號】    90,聲再,314
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲明異議聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度聲再字第三一四號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國九十年十一月三十日
確定裁定（九十年度交抗字第八○二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按得聲請再審者，以確定之判決為限，此觀之刑事訴訟法再審編自明。本件再審
    聲請人對於本院九十年度交抗字第八○二號確定裁定聲請再審，其聲請人為不合
    法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十八    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  袁  從  楨
                                             法  官  姚  勳  昌
                                             法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。                                   書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
