【裁判字號】    90,上,163
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第一六三號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  鄭輔鈿
右當事人間請求確認債權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十日臺灣苗
栗地方法院八十九年度訴字第十八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於確認第三人謝陳秀香對上訴人之借款債權超過新臺幣壹佰零捌萬元存在部
分暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三分之二，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)查原審判決主文諭知，確認第三人謝陳秀香對上訴人之借款債權新台幣（下同
      ）壹佰伍拾萬元存在，訴訟費用由上訴人負擔。無非係以(1)證人林慶忠之證詞
      ，謝冬發指明債權人為謝陳秀香，而認謝冬發之真意係將該筆債權贈與其妻謝
      陳秀香或至少係信託登記於謝陳秀香，故被上訴人本於謝陳秀香之債權人地位
      ，據以聲請扣押該筆債權，即屬有據。(2)上訴人所辯該筆債權業經部分清償，
      部分抵銷，因未據舉證，且債之主體並不相同，謝冬發已死亡，謝陳秀香拋棄
      繼承，不符抵銷要件，而認上訴人抗辯均無足採等為理由，惟查原判決顯有未
      臻調查及未依卷內資料之違誤。
    (二)按有關系爭債權債務關係之債務人固為上訴人，惟債權人卻非謝陳秀香，而係
      謝冬發，此業經謝陳秀香於原審民國（下同）八十九年九月五日具狀陳明。惟
      查謝陳秀香對第三人甲○○並無借款債權，該借款債權「經查係謝陳秀香之夫
      即謝冬發生前借予甲○○．．．」在卷，且證人林慶忠亦證稱：「是甲○○與
      謝冬發至我那邊設定抵押權，．．．，借錢的人是何人我不知道，．．．．，
      當時只有謝冬發來」云云。是本件權債務關係確係存在於上訴人與謝冬發間，
      而非謝陳秀香無疑。是原審法院未依卷附資料，率斷推論有「贈與」、「信託
      」等法律關係，殊嫌疏略。
    (1)雖上訴人為本件債權提供其所有房地為擔保，並經謝冬發指定謝陳秀香為權利
      人，惟此不過係謝冬發借用謝陳秀香之名義為抵押權登記而已，尚不得以此推
      斷彼等間有何「贈與」之約定，此觀彼等就本件債權並未向國稅局申報開徵或
      免徵贈與稅自明，且此業據謝陳秀香於原審具狀陳明其與上訴人間並無任何借
      款債權存在，是原審未依卷附資料率斷推論謝冬發有將該筆債權贈與謝陳秀香
      之真意，實非的論。
    (2)又原審另以謝冬發指明謝陳秀香為系爭抵押權之權利人，或至少係將該筆債權
      信託於謝陳秀香名下，並以此內部約定不得對抗善意第三人而認被上訴人聲請
      扣押該筆債權為有理由。按「所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟
      目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言」故信託
      關係，須基於委託人與受託人之合意，訂立信託契約，方能發生。茲被上訴人
      既否認兩造就系爭車輛有信託關係存在，自應由上訴人就有此信託關係存在之
      事實負舉證責任，上訴人未能舉證證明兩造曾合意訂立信託契約，徒以買受系
      爭車輛之價金，係由其父陳添丁支付，即謂兩造就系爭車輛有信託關係存在，
      尚屬無據。」、「查信託契約，乃信託人為達成一定經濟上目的，將財產權移
      轉於受託人，使其成為權利人，約定受託人僅於該目的之範圍內行使權利之契
      約，故並非將自己之財產，以他人名義登記時，雙方之間當然有信託約存在，
      原判決僅憑兩造八十一年九月十九日協議，上訴人不再增加投資額，同意被上
      訴人借其名義購買股票之事實，認定兩造間成立信託關係，自嫌疏略。」、「
      查信託關係，以當事人間之信任關係為基礎，其性質與委任關係類似，自可類
      推適用民法第五百五十條規定，認信託關係因當事人一方死亡而消滅。」又「
      委任關係，因當事人一方死亡，破產或喪失行為能力而消滅，但契約另有訂定
      ，或因委任事務之性質，不能消滅者，不在此限。」此最高法院八十二年上字
      第一八四六號、八十四年上字第二三九號、八十三年上字第九九八號判決及民
      法第五百五十條訂有明文。而本件抵押權設定時，係謝冬發借用謝陳秀香之名
      義為抵押權人登記，彼等間並無任何信託契約之約定，此業經上訴人否認彼等
      有信託契約存在，依首揭八十二年上字第一八四六號及八十四年上字第二三九
      號判決意旨，於被上訴人未舉證證明謝冬發與謝陳秀香間有信託契約存在前，
      自不得以謝冬發以謝陳秀香為系爭抵押權之登記權利人，即推斷有信託契約存
      在，是原審法院就此部分之推斷，自有疏略。
    (3)況查本件謝冬發於八十六年底即已死亡，且謝陳秀香亦依法拋棄繼承，是退步
      言，縱渠等間有信託關係存在，亦因謝冬發之死亡而消滅。是原審法院未審究
      謝冬發已死亡，信託契約業已消滅而認謝冬發及謝陳秀香之信託關係存在，顯
      非事實。
    (三)第查本件被上訴人係持有謝陳秀香所簽發之本票聲請裁定並強制執行，惟被上
      訴人與謝陳秀香間之債權債務關係究係如何形成，且其債權是否真正，是否因
      清償而消滅等，原審均未審酌，亦未命被上訴人就債權真正予以舉證，其判決
      難謂無違誤。
    (四)查本件上訴人雖提供其所有坐落苗栗縣竹南鎮○○段中大埔小段第一○○九－
      一一、一○○九－一三等地號土地及其上建物為擔保，設定抵押權予謝陳秀香
      ，然查上訴人與謝陳秀香間並無任何債權債務關係存在，此業據證人謝陳秀香
      於原審八十九年九月五日具狀陳明。惟查本件債務人即聲請人謝陳秀香對第三
      人甲○○並無借款債權，該借款債權經查係謝陳秀香之夫即謝冬發生前借予甲
      ○○....及於鈞院踐行調查程序時，證稱：「是我先生謝冬發借錢給甲○○，
      所以設定抵押三百萬元，抵押權人是我，謝冬發有徵求我同意，我有同意，..
      ..，這些事情皆我先生在處理，我不知道。」並證稱，謝冬發沒有說要贈與給
      我云云，足證上訴人與謝陳秀香間確實並無任何債權債務關係存在。
    (五)次按，七十年七月七日七十年度第十八次民事庭會議決議「某甲主張以其所有
      某筆不動產向某丙設定新台幣壹百萬元之抵押權，惟經原審調查結果，雖登記
      某甲為債務人，實則某甲為擔保某乙借款而向某丙設定抵押權，茲某甲以某丙
      未將該款貸放於伊，已由某丙交於某乙，認某丙對伊之抵押債權並不存在，提
      起塗銷抵押權登記之訴，是否有理？決議採甲說。抵押權為不動產物權，非經
      登記，不生效力，抵押權人僅能依設定登記之內容行使權利，本件抵押權人僅
      能依設定登記之內容行使權利本件抵押權既登記為某甲本人債務之擔保，而不
      及其他，自應審究某甲對某丙是否負有債務，而為應否准許塗銷登記之判斷。
      」是本件抵押權登記，既以謝陳秀香為權利人，上訴人甲○○為義務人兼債務
      人，且「無」任何有關系爭抵押權所擔保者為謝冬發對上訴人之借款債權之記
      載，依前揭決議意旨，自應僅審究上訴人對謝陳秀香是否負有債務，方為抵押
      權效力所及，矧謝冬發與上訴人間之債權債務關係因未登記，自非抵押權效力
      所及，而本件上訴人既主張債權係存在於上訴人與人謝冬發間，且證人謝陳秀
      香亦證稱，是謝冬發借錢給甲○○及謝陳秀香與甲○○間並無借款債權云云。
      足證上訴人與謝陳秀香間並無任何債權債務關係存在，是被上訴人請求確認上
      訴人與謝陳秀香間之債權存在，殊嫌無據。矧被上訴人以系爭抵押債權為強制
      執行之標的，更顯無據。
    (六)退步言，姑不論上訴人與謝陳秀香間是否存有債權債務關係，然按「鈞院向竹
      南地政事務所調閱之抵押權設定契約書中有關債務清償日期上，依照債務人所
      開具之本票背書支票或借據之到期日為清償日期」之記載，被上訴人就上訴人
      與謝陳秀香之借款債務是否已屆清償期乙節，自應舉證證明，否則對於未屆清
      償期之債權，依民法第三一六條規定，謝陳秀香尚不得請求期前清償，更遑論
      被上訴人以此債權為執行標的，是被上訴人之主張，更顯無據。
    (七)再查，本件被上訴人係執有謝陳秀香所出具之本票聲請強制執行，然據謝陳秀
      香於原審八十九年九月二十六日提出陳明狀中，業已述明因其夫謝冬發身故領
      有保險金一千萬元餘，且全體債權人達成和解云云。是本件被上訴人究係何時
      ？何地？何原因？自何人手中取得系爭三紙本票？以及是否曾支付對價？如何
      支付對價等？均關乎本件被上訴人之主張是否有理，顯有究明之必要，為此懇
      請鈞院命被上訴人就此提出說明並舉證。
    (八)末查本件被上訴人既無法舉證證明本件債權係存在於上訴人與謝陳秀香間，且
      無法證明謝陳秀香與謝冬發間就本件債權有何贈與或信託之法律關係，亦未對
      其與謝陳秀香間之債權情形予以說明，其訴自屬無理，原審不察，遽爾率斷認
      本件債權存在，實屬無理。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出民事起訴狀影本一份、謝陳秀香之陳報
    狀影本一份、抵押權設定契約書影本一份、原審法院函影本一份為證，並聲請告
    知謝冬發遺產管理人蕭麗珍參加訴訟及向苗栗縣竹南地政事務所調閱本件設定抵
    押權登記資料及向原審法院調八十八年執字第四二四四號強制執行卷，通知謝陳
    秀香作證。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，依其於準備程序之陳述及書狀
    所載略以：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由
    上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)對於上訴人之答辯有爭執部分及理由：
    (1)有關證人謝陳秀香部分：
    按民法第一千零零三條規定：「夫妻於日常家務，互為代理人。夫妻之一方濫
      用前項代理權時，他方得限制之，但不得對抗善意第三人。」，又同法第一千
      零十六條規定：「結婚時屬於夫妻之財產，及婚姻關係存續中夫妻所取得之財
      產，為其聯合財產。」、同法第一千零十八條規定：「聯合財產，由夫管理。
      」合先敘明。
    查原審證人林慶忠證言：「是甲○○（上訴人）與謝冬發至我那辦設定抵押權
      ，而錢是向謝陳秀香借，雖抵押參佰萬元，實際上只有借壹佰伍拾萬元．．．
      且指明債權人為他太太（指謝陳秀香）．．．」；證人謝陳秀香於證言中亦陳
      稱：「．．．謝冬發有徵求我的同意，我有同意．．．」、「這些事情皆我先
      生在處理，我不知道。」
    是依謝陳秀香證言可知，謝冬發與謝陳秀香夫妻間之聯合財產係由謝冬發管理
      ，謝冬發與上訴人接洽借貸及設定抵押權事宜時，既詢問過其妻（即謝陳秀香
      ）意見，並於原審證人處辦理設定抵押權時言明債權人為謝陳秀香，可知謝冬
      發係為其妻謝陳秀香代為管理聯合財產中之金錢。
    (2)有關上訴人部分：
    原審時上訴人即於答辯狀中自承其設定最高限額抵押權予謝陳秀香，實際借款
      壹佰伍拾萬元；並於開庭一再表示還錢之誠意，然因均與謝冬發接觸，於謝冬
      發亡故後，謝陳秀香又因故避居他處，致暫無法清償借款。
    按民法第三百二十條後段：「若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。」；原
      審時上訴人雖舉其以支票、貨款、互助會等方式清償，然支票經原審函查為「
      款不足理由退票」，貨款及互助會亦均未能加以證明，是要難抵銷其借款。
    依前述可知，上訴人借款之清償期限早已屆期，否則何須以支票抵償？若未定
      期限，亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。又，縱借款之清償期限尚未
      屆至，亦有到期之日，被上訴人請求確認債權之存在，尚非得謂無確認利益。
    (二)對於上訴人再為主張之事實及證據承認或不爭執部分：
    (1)本件上訴人將其房地設定抵押權登記予謝陳秀香部分不爭執。
  (2)有關證人謝陳秀香拋棄繼承部分不爭執。
    (三)對於上訴人再為主張之事實及證據有爭執部分及理由：證人謝陳秀香若主張其
      已與全體債權人達成和解，自應收取回借據等相關憑證，或登記造冊，今徒空
      言咄咄未舉證以實其說。按票據係無因證券，且「在票據上簽名者，依票上所
      載文義負責。」票據法第五條第一項明文定之，謝陳秀香既簽發本票即應依票
      據文義負責。按民法第一千零二十九條、第一千零三十條規定：「夫死亡時，
      妻取回其原有財產。如有短少，並得向夫之繼承人請求補償。」、「聯合財產
      之分割，除另有規定外，妻取回其原有財產。如有短少，由夫或其繼承人負擔
      ．但其短少，係由可歸責於妻之事由而生者，不在此限。」由於上訴人此筆借
      款，係謝冬發本於夫之管理權，經其妻謝陳秀香同意後，所為之管理；謝陳秀
      香既於婚姻關係中取得此筆借款之債權人地位，此筆債權即成其原有財產之一
      部，於謝冬發故逝後取回其原有財產，實屬當然。退萬步言，「聯合財產關係
      消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存
      續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。」民法第
      一千零三十條之一定有明文；縱謝冬發生前所借與上訴人之款項為謝冬發夫妻
      二人之聯合財產，於謝冬發亡故後，謝陳秀香亦得取得半數，今謝陳秀香既言
      已與全體債權人和解，則此筆與上訴人間之借款謝陳秀香亦有其中二分之一即
      柒拾伍萬元之權利。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出原審法院八十八年度執字第四二四四號
    執行卷宗內所提之確定本票裁定、土地登記簿謄本等為證。
        理      由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情事，應准上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按確認法律關係成立或不成立之訴，如有即受確認判決之法律上利益，縱其所求
    確認者為他人間之法律關係，亦非不得提起（最高法院三十二年上字第三一六五
    號判例參照）。強制執行法第一百二十條所定債權人對第三人起訴，僅規定並通
    知債務人，並未規定須以債務人為被告一併起訴。且積極確認之訴，只須主張權
    利存在者，對於否認其主張者提起，當事人即為適格，即使否認之人有數人，除
    有必須合一確定之情形外，亦無強令原告對於否認人全體提起確認之訴之法律上
    理由（最高法院六十年台上字第四八一六號判例參照）。至該判決之效力是否及
    於其他否認之人，乃另一問題。本件被上訴人起訴主張其與訴外人謝陳秀香間因
    給付票款強制執行事件，業已取得原審法院八十八年度票字第二二五號本票裁定
    ，並已確定，被上訴人持該執行名義於八十八年十月十八日向原審法院聲請強制
    執行，經原審法院以八十八年度執字第四二四四號執行事件受理，並於同年十月
    二十六日核發扣押命令，遭上訴人以「債務額度仍待確定」云云為由，聲明異議
    等事實，業經調閱八十八年度執字第四二四四號執行案卷審閱無訛，又坐落苗栗
    縣竹南鎮○○段中大埔小段1009-11、1009-13及751地號，所設定之本金最高限
    額三百萬元之抵押權設定，其抵押債權人為謝陳秀香等情，有苗栗縣竹南地政事
    務所函及所附之抵押權設定之有關資料附卷可查（見本院卷第四四至五四頁），
    並為上訴人所不爭執，堪信為真實。故上訴人既於強制執行程序中對該債務有爭
    執而聲明異議，被上訴人以自己名義，對否認債務人之債權存在之上訴人起訴，
    求為判決確認訴外人謝陳秀香與上訴人間債權存在，自有即受確認判決之法律上
    利益。
三、次按審判長應注意令當事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論。審判長
    應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其他必要之
    聲明及陳述；其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之。陪席
    法官告明審判長後，得向當事人發問或曉諭，民事訴訟法第一百九十九條定有明
    文，亦即被上訴人在原審之主張，雖其引用法條或法律用語與其主張事實未盡一
    致，但法院就原告所主張起訴原因之事實為判決，不受原告所述法律上見解之拘
    束。如法院為使法律關係臻於明確，對於當事人聲明或陳述有不明瞭或不完足者
    ，非不可行使民事訴訟法第一百九十九條之闡明權，令其敘明或補充之（最高法
    院五十六年度台上字第二屋三三號判決參照），又以契約訂定向第三人為給付者
    ，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給
    付之權，民法第二百六十九條第一項定有明文，亦即按利他契約係使第三人受利
    益之契約，受利益之第三人於表示享受其利益之意思後，即可取得契約上之請求
    權及為保全其權利而有之其他權利（最高法院七十二年度台再字第一二八號判決
    參照）；又以使第三人取得給付請求權為標的之契約（利他契約），乃要約人與
    債務人間之契約，在要約人與第三人之間，固常有其原因關係（對價關係）之存
    在，然此原因關係，與利他契約之成立，並不生影響，第三人無須證明其原因關
    係之存在（最高法院五十八年度台上字第三五四五號判理參照）。經查：本件證
    人即代書林慶忠在庭證稱：「是甲○○與謝冬發至我那裏辦設定抵押權：：：雖
    抵押三百萬元，實際上只有借一百五十萬元，借錢之人是何人我不知道，而他們
    來辦時已經談好了，當日只有謝冬發來，且指明債權人為他太太，但錢是何人借
    的我不知道。」（見原審卷第三一頁），由其證言中「謝冬發指明債權人為謝陳
    秀香」，以及土地登記簿謄本所載第二順位抵押權人確為謝陳秀香而非謝冬發，
    參酌證人謝陳秀香結證稱：「是我先生謝冬發借錢給甲○○，所以設定抵押三百
    萬元，抵押權人是我，謝冬發有徵求我的同意，我有同意，是何法律關係我不清
    楚，實際上借給他一百五十萬元。」等語（見本院卷第六三頁）研判，謝多發之
    所以以謝陳秀香抵押權人，並經上訴人同意，應屬民法第二百六十九條第一項利
    益第三人契約，依前開說明，以使第三人取得給付請求權為標的之契約（利他契
    約），乃要約人與債務人間之契約，在要約人與第三人之間，固常有其原因關係
    （對價關係）之存在，然此原因關係，與利他契約之成立，並不生影響，第三人
    無須證明其原因關係之存在，因此本件上訴人自不得主張實際之抵押債權人為謝
    冬發；又被上訴人主張依謝陳秀香證言可知，謝冬發與謝陳秀香夫妻間之聯合財
    產係由謝冬發管理，謝冬發與上訴人接洽借貸及設定抵押權事宜時，既詢問過其
    妻（即謝陳秀香）意見，並於原審證人處辦理設定抵押權時言明債權人為謝陳秀
    香，可知謝冬發係為其妻謝陳秀香代為管理聯合財產中之金錢等語，其陳述雖有
    不明瞭或不完足之處，依民事訴訟法第一百九十九條之規定，審判長應注意令當
    事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論。審判長應向當事人發問或曉諭
    ，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其他必要之聲明及陳述；其所聲明
    或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之。因本件被上訴人於言詞辯論
    期日均未到庭，審判長無法行使闡明權，惟被上訴人之主張，雖其引用法條或法
    律用語與其主張事實未盡一致，但法院就被上訴人所主張起訴原因之事實為判決
    ，不受被上訴人所述法律上見解之拘束，且以使第三人取得給付請求權為標的之
    契約（利他契約），乃要約人與債務人間之契約，在要約人與第三人之間，固常
    有其原因關係（對價關係）之存在，然此原因關係，與利他契約之成立，並不生
    影響，第三人無須證明其原因關係之存在，已如前述，是該筆債權係利益第三人
    契約，以謝陳秀香名義為抵押權人，被上訴人本於謝陳秀香之債權人地位，據以
    聲請扣押該筆債權，即屬有據。
四、次應審究者，為上訴人辯稱該筆債權業有部分清償、部分抵銷情形，是否可採。
    經查：
  (一)「因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務
    不履行時，其舊債務仍不消滅。」民法第三百二十條定有明文。上訴人辯稱其已
    交付以黎水明為發票人，面額為四十三萬元之支票一紙清償部分債務云云，惟經
    原審法院向付款人新竹國際商業銀行竹南分行函查結果，上訴人所交付之該紙支
    票業因存款不足而遭退票，該票據債務既未履行，借款債務自不消滅，上訴人此
    項抗辯自非可採。
  (二)次按向第三人為清償者，民法第三百十條固有規定於三種情況下得發生清償之效
    力，然上訴人辯稱交付客票四紙面額計九萬七千七百九十八元予謝冬發云云，雖
    經提出謝冬發簽收之日誌單據影本一紙為證，然本諸前揭民法第三百二十條規定
    ，該四紙支票仍應兌現始能發生清償效力。上訴人並未提出任何證據證明該四紙
    支票業經兌現，自難認為業已清償。
  (三)上訴人另辯稱：謝冬發代上訴人收取了十六萬一千一百元之貨款遲未交還上訴人
    云云，亦未舉證以實其說，空言主張，尚難信為真實。
  (四)上訴人又辯稱：上訴人以其夫黎水明名義參加訴外人謝冬發為會首之互助會，已
    遭訴外人謝冬發倒會，謝冬發所欠上訴人之會款四十五萬元，上訴人亦得主張與
    前開借款債務抵銷云云，惟抵銷之要件須「二人互負債務」，民法第三百三十四
    條規定甚明。上訴人所稱參與互助會，以及謝冬發積欠其會款四十五萬元之情，
    除會單影本一紙以外，別無其他證據足資證明，而其他會員所持之會單並無黎水
    明姓名，而係「林政賀」，並不相符，是否屬實以及金額是否正確均非無疑，難
    以採信。退萬步言，縱認屬實，然該互助會會首為謝冬發，會員為黎水明，本件
    債權人則為謝陳秀香，債務人為上訴人，債之主體不相同，而謝冬發已死亡，其
    妻謝陳秀香拋棄繼承，業原審法院調閱八十七年度繼字第九號拋棄繼承案卷查明
    ，則謝陳秀香並未繼承謝冬發上開會款債務，自不符上開「二人互負債務」之要
    件，上訴人仍不得據以主張抵銷。
  (五)上訴人另辯稱：按「鈞院向竹南地政事務所調閱之抵押權設定契約書中有關債務
    清償日期上，依照債務人所開具之本票背書支票或借據之到期日為清償日期」之
    記載，被上訴人就上訴人與謝陳秀香之借款債務是否已屆清償期乙節，自應舉證
    證明，否則對於未屆清償期之債權，依民法第三一六條規定，謝陳秀香尚不得請
    求期前清償，又本件被上訴人係執有謝陳秀香所出具之本票聲請強制執行，然據
    謝陳秀香於原審八十九年九月二十六日提出陳明狀中，業已述明因其夫謝冬發身
    故領有保險金一千萬元餘，且全體債權人達成和解云云。是本件被上訴人究係何
    時？何地？何原因？自何人手中取得系爭三紙本票？以及是否曾支付對價？如何
    支付對價等？均關乎本件被上訴人之主張是否有理，顯有究明之必要，為此懇請
    鈞院命被上訴人就此提出說明並舉證云云，惟查：(1)上訴人於原審具狀稱：系爭
    抵押債權已陸續清償，僅於四十五萬八千九百元未為清償（見原審卷十六頁），
    於原審審理時亦為相同之陳述（見原審卷第三十、四一、六十頁），已自認系爭
    借款為一百五十萬元，均應清償，已陸續清償，僅於四十五萬八千九百元未為清
    償，應足以認定上開借款已屆清償日期，被上訴人依法毋庸就上訴人與謝陳秀香
    之借款債務金額及是否已屆清償期乙節負舉證責任。(2)本件被上訴人係執有謝陳
    秀香所出具之本票聲請強制執行，據謝陳秀香於原審八十九年九月二十六日提出
    陳明狀中，雖述明因其夫謝冬發身故領有保險金一千萬元餘，且全體債權人達成
    和解云云，惟據該陳明狀所載，本件被上訴人之本票來源恐有疑義，謝冬發身故
    領有保險金一千萬元餘，為眾所周知，據陳明人所知，已經與全體債權人達成和
    解，故陳明人合理懷疑本件本票債權業已和解等語，有陳明狀附卷可查（見原審
    卷第九三頁），是據該陳述謝陳秀香僅為合理懷疑而已，況被上訴人既持有本票
    原本聲請法院准予裁定強制執行並聲請強制執行，上訴人認為該本票債權業已清
    償，依法應由上訴人負舉證責任，是上訴人請求本院命被上訴人就此提出說明並
    舉證，於法無據。
四、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經
    法院判決確認，亦不能除去其不妥之狀態者，即難認有即受確認判決之法律上利
    益（最高法院二十七年度上字第三一六號、第一四二一號判例、八十三年度台上
    字第二一二一號判決參照），本件被上訴人對上訴人聲請法院扣押之金額為一百
    零八萬元，業經調閱原審法院八十八年度執字第四二四四號卷查明屬實，是其受
    確認判決之法律上利益為一百零八萬元，查綜上所述，被上訴人認上訴人之聲明
    異議不實，依強制執行法第一百二十條第二項規定，訴請確認第三人謝陳秀香對
    上訴人甲○○之借款債權一百零八萬元存在，原審雖認定謝冬發與謝陳秀香間就
    系爭抵押權之設定有贈與或信託關係，雖有未洽，惟綜上說明，本件被上訴人此
    部份之請求仍應為有理由，於法有據，上訴人請求廢棄原判決並駁回被上訴人之
    請求，為無理由，應予駁回；至於被上訴人超過上開金額部分，被上訴人並無受
    確認判決之法律上利益，所請於法無據，原審竟予以准許，尚有未當，上訴人此
    部份之上訴為有理由，應廢棄改判，並駁回被上訴人此部份之請求。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本結果不生影響，自毋庸再逐
    一論述， 並此敘明。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
