【裁判字號】    90,上,471
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    耕地租佃
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第四七一號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  己○○
                  戊○○
                  乙○○
                  丁○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間耕地租佃事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十八日臺灣南投地方法
院八十九年度訴字第八二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
原判決主文第一項末尾關於「三七五耕地租約存在」部分，應改為「三七五耕地租約
之租賃關係存在」。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人聲明，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。被
    上訴人聲明，求為判決：上訴駁回（原審訴之聲明第一項末尾關於「三七五耕地
    租約存在」部分，應改為「三七五耕地租約之租賃關係存在」）。又本租佃爭議
    事件，原由陳樹結於八十七年十二月間申請南投縣名間鄉公所耕地租佃委員會為
    耕地租佃爭議調解，經調解不成立而移請南投縣政府耕地租佃委員會調處，仍未
    成立，並經縣府耕地租佃委員會將之移送原審法院處理，有申請書及調解、調處
    程序筆錄影本等件可憑。其間陳樹結於八十九年六月十八日死亡，嗣由其法定繼
    承人即被上訴人五人提起本件之訴。又確認訟爭三七五耕地租約存在與否，係涉
    為法律關係基礎事實存否，按諸民事訴訟法第二百四十七條第一項規定，自非不
    得提起確認之訴。而被上訴人復於原審聲明請求確認其租賃關係存在（見原審卷
    第九六頁），並於本院為如上聲明。均合先敘明。
二、被上訴人主張：坐落南投縣名間鄉○○段三四四地號土地原屬一筆，於四十八年
    間分割為三四四之一至三四四之五地號五筆，其中三四四之三、三四四之五地號
    （重測後為同鄉○○段五三七、五三五地號）面積０．０六０四三九公頃及０．
    二一０六三七公頃土地（下稱系爭土地）原為上訴人之父吳東波所有。伊父陳樹
    結於四十四年五月十日與吳東波依耕地三七五減租條例規定，訂立臺灣省南投縣
    私有耕地租約書，並報請南投縣政府核准履行，由陳樹結在系爭土地上耕作，並
    繳納租金。惟因雙方在訂立上開耕地租約時，將該「三四四地號」土地誤載為同
    段「三三四地號」土地，以致發生錯誤，延誤至今。實際上該三三四地號（按於
    七十八年間分割增為三三四之一至三三四之七地號）土地原屬訴外人吳東垣所有
    ，彼於四十四年五月十日另與訴外人張開元訂立耕地租約，陳樹結及伊從未在該
    土地上耕作，亦未曾與該三三四地號地主吳東垣訂約，可見訟爭耕地租約書上地
    號確係誤載。茲因上訴人否認伊之三七五耕地租約租賃權等情，爰求為確認兩造
    間就系爭土地有三七五耕地租約之租賃關係存在；並命上訴人協同伊辦理前項耕
    地租約變更登記之判決。
三、上訴人則以：兩造間所約定之租賃契約，非屬耕地三七五減租條例所定之租賃關
    係。且系爭土地原耕作種植甘薯而非現在之茶樹，亦非稻作。而租金之約定，係
    以被上訴人耕作之作物一半由伊收成（即甘薯一壟由被上訴人挖取，一壟由伊挖
    取），嗣自四十七年間以後改為每年收取二千台斤蕃薯實物，可見兩造間並無耕
    地三七五租約之約定等語。資為抗辯。
四、查被上訴人主張其被繼承人陳樹結與上訴人之被繼承人吳東波於四十四年五月十
    日就坐落南投縣名間鄉○○段「三三四」地號土地中面積０．三三九六公頃訂立
    臺灣省南投縣私有耕地租約書等事實，業據其提出該耕地租約書一件為證。又同
    段「三四四」地號土地（按三十五年七月間就面積一．三五八五甲總登記面積為
    一．三一七六公頃，見原審卷第五三頁），於四十八年間分割為三四四之一至三
    四四之五地號五筆，其中三四四之三、三四四之五地號（重測後為南投縣名間鄉
    ○○段五三七、五三五地號）面積０．０六０四三九公頃及０．二一０六三七公
    頃之系爭土地，原為上訴人之父吳東波所有，嗣因上訴人於八十年九月間繼承而
    於八十二年六月間經登記為所有人之事實，並有被上訴人所提土地登記簿謄本之
    記載可憑。且被上訴人之被繼承人陳樹結於訂約後，系爭名松段五三七、五三五
    號地全部均由陳樹結耕作嗣在其上種植茶樹，並向上訴人及其被繼承人吳東波繳
    納租金，此情為上訴人所不否認，復經原審法院履勘現場查明屬實，製有勘驗筆
    錄可考（原審卷八九、一三四頁）。被上訴人此部分之主張，洵非無據。
五、上開三三四地號土地係屬訴外人吳東垣所有，有土地登記簿謄本足憑（按三十五
    年七月間總登記面積為三．０二九六公頃，見原審卷第二八頁），上訴人之被繼
    承人吳東波既非該土地之所有權人，自不可能就該土地與陳樹結訂立訟爭耕地租
    約；又陳樹結實際上未曾在上開三三四地號土地上耕作，屢經被上訴人陳明，為
    上訴人所不爭；陳樹結亦未曾與吳東垣訂約，而出租人吳東垣已就該三三四地號
    其中面積一．五五三三甲土地於四十四年五月十日另與訴外承租人張開元訂立臺
    灣省南投縣私有耕地租約書（按租額實物蕃薯一萬三千二百十二台斤），亦有被
    上訴人提出之耕地租約書影本一件可參（原審卷二０、二一頁）。本件顯係出租
    人吳東波與承租人陳樹結在訂約時，將「三四四地號」誤載為「三三四地號」所
    致。因此，乃有卷附重覆載為「三三四地號」一筆土地之各該耕地租約書締訂於
    不同出租人及承租人間共計二份，自可資為查對。又原「三三四地號」土地登記
    簿謄本上固有「本筆土地訂有三七五租約」之註記，惟不論此究係因吳東垣就該
    三三四地號土地於四十四年五月十日另與張開元訂立上述耕地租約書與否，抑或
    因該標示地號重複而致漏未將原「三四四地號」耕地租約予以註記，均見原「三
    四四地號」土地登記簿謄本之無類此註記，要非無因，然其緣自系爭土地原「三
    四四地號」誤載為原「三三四地號」則明（另如後述），顯尚無礙於被上訴人主
    張其被繼承人陳樹結就系爭土地確與上訴人之父吳東波訂立訟爭耕地三七五租約
    等事實之認定。上訴人徒以系爭土地未有三七五租約之註記，故兩造無耕地三七
    五租約之租賃關係存在云云為辯，尚不足採。
六、雖上訴人辯稱：兩造間係以被上訴人耕作之作物一半由伊收成即伊與對造各挖取
    一壟甘薯作為租金，嗣自四十七年間以後改為每年收取二千台斤蕃薯實物，一年
    二期，伊並未收取二千八百八十八台斤地瓜，所收租金與該耕地租約書所訂租額
    實物不符，故其約定之租賃契約，非屬耕地三七五減租條例所定之租賃關係，應
    屬一般租賃契約云云。惟查，上訴人迭次承述陳樹結及被上訴人向來係在系爭五
    三五、五三七號地耕作無訛（本院卷二四、四０、四七頁）；再觀被上訴人所提
    出為上訴人不否認其真正之繫案該耕地租約書原本及影本，上載租賃期間為自民
    國四十四年一月一日起至民國四十九年十二月三十一日共計六年，及租率為依正
    產物收護總量千分之三百七十五為最高額，暨本租約未訂事項依土地法及「耕地
    三七五減租條例」暨其他有關法令辦理等內容；參據其正背面復有加蓋六枚南投
    縣政府核定之戳記章，其一戳記復載明「本租約依照減租條例第二十條規定自民
    國八十年一月一日至民國八十五年十二月卅一日止續訂租約六年」（原審卷十四
    、十五頁）。已見系爭土地之租約，係屬耕地三七五減租條例所規定之租賃關係
    甚明。雖該耕地租約書載以面積０．三三九六甲，正產物種類蕃薯收護總量七千
    七百零二台斤，租率千分之三百七十五，租額實物二千八百八十八台斤等字語；
    但參以被上訴人自陳系爭土地於三七五租約之前作物係一人一半，之後即伊較多
    ，上訴人較少，且當時上訴人之父吳東波與被上訴人之父陳樹結交情很好，陳樹
    結都幫吳東波犁田等語，堅陳系爭土地係三七五租約，否認有何上訴人乃至其父
    吳東波委託伊或陳樹結經營耕作之情事，即證人張獻章亦結稱：原三三四號地係
    伊父張開元向吳東垣訂立三七五租約承租做分；系爭土地「陳樹結向吳東波做三
    七五的，做到死為止」、「他（指陳樹結）自始就做三七五了，我們在工作時，
    都走同一條路，是陳樹結講的」等語（本院卷三九、四０頁），互核非不相符；
    況衡諸租賃契約之租金額數，依法得由當事人約定，則於三七五租約就租率不逾
    依正產物收護總量千分之三百七十五之最高額為約定計付者，自非法所不許。本
    件上訴人謂自四十七年間以後改為每年收取二千台斤蕃薯實物，然對其收取少於
    該耕地租約書記載租額實物二千八百八十八台斤之原因若何，迄未辯陳並舉證證
    實，自難推謂其約定之租賃契約應屬一般租賃契約，而竟非屬耕地三七五減租條
    例所規定之如上租賃關係。至上訴人另提臺灣省各縣市局私有耕地田正產物收護
    總量標準表一份（本院卷三０頁），分列二十五等則旱田甘薯全年收護量，僅供
    參考標準，不足為系爭土地甘薯歷來全年收護量及約定租額之證明，上訴人遽謂
    系爭土地依此標準應繳租額實物甘薯二千四百六十九台斤，尚難謂合。上訴人執
    詞辯述，為非可取。
七、按耕地三七五減租條例施行後，耕地租約應一律以書面為之；租約之訂立、變更
    、終止或換訂，應由出租人會同承租人申請登記。又前項登記辦法，由省（市）
    政府擬訂，報請行政院核定之。該條例第六條第一、二項定有明文。又耕地租約
    有「耕地經分割、合併或其他標示變更者」之情事，應申請租約變更登記，為八
    十五年八月十三日修正臺灣省耕地租約登記辦法第四條第一項第七款所明訂。本
    件系爭土地之該耕地租約既將原「三四四地號」誤載為「三三四地號」，有如前
    述，其自有耕地地號標示變更之情事。而被上訴人之被繼承人陳樹結於知情後，
    即與上訴人發生租佃爭議，嗣申請調解並經調處未果可明。揆上說明，被上訴人
    據以訴請上訴人應協同伊辦理前項耕地租約變更登記，尚屬正當。至上訴人另辯
    ：陳樹結於期間內多次換約時為何竟未發現有誤而申請變更，顯然確知系爭土地
    租約非依耕地三七五減租條例訂立，且已超過更正之時效云云，為被上訴人所否
    認，亦與上述實情不符，自不足採。
八、綜上所述，被上訴人主張兩造間就系爭土地有租賃關係存在之事實，堪信為真實
    。上訴人所辯，委無足取。從而，被上訴人請求確認伊與上訴人間就坐落南投縣
    名間鄉○○段五三五地號面積０．０六０四三九公頃，及同段五三七地號面積０
    ．二一０六三七公頃土地，有三七五耕地租約之租賃關係存在；暨上訴人應協同
    伊辦理前項耕地租約變更登記，尚無不合，應予准許。原審准如所請，核無違誤
    。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無庸
    逐一論列，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
