【裁判字號】    90,交上易,2291
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二二九一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第五二０號
，中華民國九十年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
年度偵字第一一七二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○，因過
    失致人於死，累犯，量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，
    經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略稱被害人與家屬係分開居住，被告肇事後所有聯絡事宜，均由被
    告主動促成，且已和解在案，請求輕判或為緩刑宣告云云，但依本案現場圖所載
    ，被告騎機車而撞上手推四輪手推車之被害人之過程，顯見被告應負所有過失情
    節，至為顯明，則被告雖符合自首之情事，但同時係累犯，則原審量處被告有期
    徒刑六月，且依法未宣告緩刑，自無不合，被告猶執陳詞，指摘原判決不當，難
    認有理由，其上訴自為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十九   日
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                          Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
