【裁判字號】    90,上易,2005
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二○○五號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月十六日
第一審判決（民國九十年度自字第三三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴意旨所指被告甲○○詐欺等之犯罪不
    能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、又經本院調卷查考，本件系爭之交保金，當初並非以自訴人之名義繳納，而係以
    本件被告甲○○之名義具保，自訴人復自承伊代墊交保金之支票並非親交被告本
    人，又據吳榮輝證述：「保證金是我與自訴人借的」，按此屬消費借貸，該錢款
於出借時，其所有權已移轉於吳榮輝，爾後即由吳榮輝負償還之責，此即吳榮輝
    所云：「我有叫他（指自訴人）先墊，我再跟他算」之謂也；從而被告於保證金
    發還之後，扣除應得之律師費，將保證金餘款交予吳榮輝，自無何罪責可言；此
    外查無其他積極事證足認被告犯罪，自訴人上訴，仍執陳詞，指摘原判決不當，
    核無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  日  超
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
