【裁判字號】    90,聲再,305
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    懲治走私條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第三五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因懲治走私條例案件，對於最高法院九十年度台上字第七０二０號中華民
國九十年十一月十五日確定判決（本院九十年度上訴字第一０七六號、臺灣苗栗地方
法院八十八年度訴字第三七七號、臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第一二九
八號、一二九九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因懲治走私條例案件經最高法院判處有期徒
    刑一年確定在案，惟（一）聲請人自始不知系爭物品為香煙，因紙箱係空白包裝
    ，無從知悉內裝物品，當然不知係走私洋煙，又依租約其出租人為江鍾秋蘭（即
    聲請人之母），並非聲請人，且該房屋為江鍾秋蘭所有，如何認定聲請人共同藏
    匿走私物品，至有疑問，故原確定判決顯有不憑證據之違背法令。（二）原確定
    判決對於出租人與承租人之權利義務，未予分明，以承租人之堆放走私物品，謂
    之出租人藏匿走私物品，顯然認定事實錯誤，何況聲請人非租約之出租人，亦非
    簽約人，致錯認契約主體，其適用當事人不符，如經形式上觀察，依租約本身顯
    然足以動搖原確定判決而為有利於聲請人之論斷，自有再審之理由。（三）江鍾
    秋蘭出租房屋旨在收取租金，純係單純之租賃關係，一方提供場所收取租金，另
    一方使用場所給付使用之代價，故就租約之簽立及場所之交付使用，並無不法之
    情節，至承租人於承租後如何堆放物品，且該物品是否逾公告數額，顯非出租人
    所得過問，亦非承租之初所能名悉，是聲請人及江鍾秋蘭無論如何均係處於不知
    情之狀態，當無明知故犯之主觀犯意與客觀犯行。爰依法聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據係指當時已經存在而
    發見在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確判決所認定之事實為錯誤而
    言，又其新證據，必須就證據之本身形式觀察，毋須經調查程序，顯係可認為足
    以動搖原確定之判決而言（最高法院三十五年特抗字第二十一號及四十年台抗字
    第二號判例參照）。查本件原確定判決（本院九十年度上訴字第一０七六號）已
    於理由內說明上開租賃契約出租人之名義雖為被告之母江鍾秋蘭，但實際上均由
    被告處理，及被告知悉上開房屋所放置之物品為未貼專賣憑證之未稅洋煙之理由
    ，核非漏未斟酌之證據。至被告雖非上開租賃契約書之名義出租人，但既為實際
    行為人，應對其行為負責，自係科刑之對象，是原確定判決予以論罪科刑，核無
    違誤。另原確定判決縱有不憑證據之違背法令，惟屬原確定判決有無違背法令之
    問題，為非常上訴之範疇，並非再審之問題。又被告所提之租賃契約書影本及其
    他證據，就形式觀察，並不足以證明原確判決所認定之事實為錯誤，換言之，並
    不足以動搖原確定判決，核與上開聲請再審之要件不符。此外復查與刑事訴訟法
    第四百二十條第一項所定之其他再審理由不合，是被告之聲請再審，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                      法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
