【裁判字號】    90,附民,457
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第四五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因被訴詐欺等案件（九十年度上易字第二○○五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應賠償新臺幣八萬元及利息。其事實上之陳述略謂被告係
    第三人吳榮輝所涉違反水利法等案之辯護人，原告曾簽發支票為吳榮輝支付律師
    費及交保金，支票交予被告事務所人員代為簽收，被告曾表示屆時領出交保金會
    通知原告到場，結果交保金領出後，被告扣除二審律師費，餘款竟付予吳榮輝，
    致原告受損失云云。並提出支票影本二張為證。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，自
    訴人即原告不服提起上訴後，亦經本院判決駁回上訴）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  日  超
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
