【裁判字號】    90,家上易,3
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家上易字第三號
      受罰人  證人    李瑞芳
右受罰人因上訴人乙○○與被上訴人甲○○間返還墊款事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
李瑞芳科罰鍰新台幣參萬元。
      理      由
按人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，並
得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一、二項定有明文。查本件受罰人為證人，經
通知於九十年十月十九日及十二月十三日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，
竟不遵到場，有法院送達證書在卷可稽。爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
