【裁判字號】    90,附民,418
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第四一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第二０三二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：(1)被告應賠償原告新台幣（下同）貳拾壹萬元暨本訴狀送達翌日起
      至給付日止，按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費用由被告負擔。
    (二)陳述略稱：(1)被告意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十六年九月二十
                六日利用原告之子張博欽在軍中服役之機會，夥同一名姓名、年籍
                及住居地均不詳之成年男子，由被告以電話向原告佯稱其為張博欽
                之同學「鄭志峰」，以發生車禍需和解為由，要原告匯入新台幣（
                下同）二十一萬元至其所指定之帳戶，而該帳戶為其軍中連長所有
                ；通話時即由該不詳男子偽稱其名為「丙○○」，證實確有發生車
                禍及和解之事，致原告陷於錯誤，因同情被告而於同日十一時五十
                九分許如數匯入被告所提供之彰化縣永靖鄉郵局帳號０二八八五一
                之六號帳戶內，上開款項並於同日十二時許為被告所提領，嗣經原
                告查證並無此事，始知受騙。(2)查被告所為乃屬詐欺之共犯，爰依
                民法第一八四條第一項之規定訴請損害賠償，求為判決如訴之聲明
                。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                        法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
