【裁判字號】    90,附民上,489
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國九十年度附民上字第四八九號
    上  訴  人  丙○○
    被上 訴 人  己○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                臺灣高等法院臺中分院
    法定代理人  陳義雄
右列上訴人因損害賠償案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十月四日民國九
十年度附民字第三五○號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人之聲明及陳述如附件刑事附帶民事狀所載。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，此
規定並於刑事附帶民事訴訟準用之。本件上訴人係民國九十年十月十二日收受原審判
決之送達，有送達證書可查，連同在途期間為三日，截至民國九十年十月廿五日，上
訴期間，已告屆滿，乃遲至十月卅一日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上
之程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十八    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  袁  從  楨
                                             法  官  姚  勳  昌
                                             法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                             書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
