【裁判字號】    90,上訴,1789
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴字第一七八九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年
八月廿七日第一審判決（民國九十年度訴字第一九三號，起訴案號：臺灣苗栗地方法
院檢察署民國九十年度偵字第二九二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨仍執陳詞，以該槍彈係已死亡之彭安垣，於八十九
    年十二月間存放，其不知係槍彈云云置辯。惟查本案係民眾檢舉被告藏有槍彈，
    警察始前往查獲，且藏放槍彈之箱子很乾淨，應該不是放很久等情，業據帶隊查
    獲之警官甲○○結證屬實，足證被告所稱該槍彈係彭安垣於八十九年十二月間存
    放，為不足採信。又被告自稱，彭安垣藏放該槍彈於其租住處，前後不到一分鐘
    ，當時伊在屋外工作云云。惟查被告同意彭安垣存放東西，依常情應存放於被告
    之住屋內，豈有存放於樓梯間，且存放於樓梯間，尚須將木板上之木棍及雜物清
    除，始得將木板掀起，再將藏放槍彈之箱子放下，且回復原狀，應非不到一分鐘
    即可完成，在在顯示被告係諉責於已死亡之彭安垣，是被告之上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十八    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  袁  從  楨
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
               書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
