【裁判字號】    90,附民,475
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第四七五號
    原      告  乙○○
    參  加  人  新品瓦斯安全設
                備股份有限公司  設台中縣豐原市三豐八六九號
    法定代理人  丁○○
    被      告  三好企業有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○
    被      告  微笑企業有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  丙○○
右列被告因違反著作權案件（九十年度重上更（二）字第一六二號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕
    本收受翌日起至百分之五計算之利息（惟如刑庭移送民庭者即請求賠償三億元）
    ，被告並應於中國時報、聯合報、自由時報三大報刊登道欺啟事三日，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等人違反著作權法，應賠償原告
    如上述金額，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    十八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
