【裁判字號】    90,訴,1396
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾捌萬柒仟貳佰拾玖元，及自民國八十九年四月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之七點九二五計算之利息，暨自民國八十九
年五月二十四日起至民國八十九年十一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國
八十九年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年二月二十三日邀同被告戊○○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，並約定借款期間自八十九
    年二月二十三日起至一百零九年二月二十三日止，借款期間內以每一個月為一期
    ，利息則按週年利率百分之七點六零五加碼週年利率百分之零點三計算，並同意
    隨原告基本放款利率變動而調整，本金及利息分二百四十期平均攤還。遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違
    約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告自八十九年四月二十三日起未
    依約繳納本息，屢經催討未果，依其他約定事項之約定，借款已喪失期限利益，
    視為全部到期，尚欠本金三百四十八萬七千二百三十九元，依法被告應負連帶給
    付責任，並應連帶給付自八十九年四月二十三日起至清償日止之約定利息及違約
    金。
三、證據：提出借據及其他約定事項一紙、收入傳票一紙、放款支出傳票一紙、存放
    款利率摘錄表一紙、查詢單二紙、催收款項帳一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○於八十九年二月二十三日邀同被告戊○○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款三百五十萬元，並約定借款期間自八十九年二月二十三日起
    至一百零九年二月二十三日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利
    率百分之七點六零五加碼週年利率百分之零點三計算，並同意隨原告基本放款利
    率變動而調整，本金及利息分二百四十期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利
    率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六
    個月以上者，加倍計付。惟被告自八十九年四月二十三日起未依約繳納本息，屢
    經催討未果，依其他約定事項之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚
    欠本金三百四十八萬七千二百三十九元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶
    給付自八十九年四月二十三日起至清償日止之約定利息及違約金之事實，業據其
    提出借據及其他約定事項一紙、收入傳票一紙、放款支出傳票一紙、存放款利率
    摘錄表一紙、查詢單二紙、催收款項帳一紙為證，被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告
    之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告戊○○○、乙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人丁○
    ○負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶
    給付三百四十八萬七千二百三十九元，及自八十九年四月二十三日起至清償日止
    ，按週年利率百分之七點九二五計算之利息，暨自八十九年五月二十四日起至八
    十九年十一月二十三日止，按上開利率百分之十，自八十九年十一月二十四日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
