【裁判字號】    90,易,2294
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二二九四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯賭博案件具保，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣二
    萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
