【裁判字號】    90,交易,319
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月十四日二十二時三十分許，駕駛車
    號ＵＮ—八八一三號自小客車，沿台南市○區○○路從南往北方向行駛，行經該
    路七十七巷設有閃光黃燈號誌之岔路口前，理應注意減速慢行及注意車前狀況，
    並採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿
    然以時速六十公里之速度前進，適劉以鐸駕駛車號Ｃ７—九一一一號自小客車，
    搭載甲○○，從明興路北往南方向車道左轉至該路七十七巷口，乙○○見劉以鐸
    駕駛之車輛時，避剎皆已不及，遂攔腰撞上劉以鐸所駕駛之車輛，致甲○○受有
    右側顳葉頭骨骨折併硬腦膜外出血等傷害。乙○○肇事後，於有偵查犯罪權限之
    公務員知悉其犯罪前，在現場向警表明為駕駛人而自首接受裁判，因認被告乙○
    ○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
