【裁判字號】    90,易,2343
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
鐵剪壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，向不知情之姊夫丙○○借得ＵＤ─五九一五號自
    小貨車，而於民國（下同）九十年八月二十五日凌晨二時許，持客觀上可為凶器
    使用之鐵剪（誤載油壓剪刀）一把，侵入位在臺南市○○路六十號已停業而無
    人居住之黃金保齡球館內，以鐵剪刀剪取銅質電纜約三百七十公斤，得手後放置
    在上開貨車上正欲離去之際，為巡邏警員發現有異趨前盤查，甲○○見狀棄車逃
    逸無蹤，而未遂。嗣經警通知丙○○後始循線查獲甲○○，並扣得其所有鐵剪一
    把。
二、案經臺南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜未遂之事實，迭據被告甲○○於警、偵訊中均供認不諱，核與證人
    丙○○及被害人乙○○警訊中證述情節相符。此外，並有贓物認領保管單、扣押
    物品清單各一紙及扣案之鐵剪刀一把可資佐證，事證明確，被告竊盜犯行堪予認
    定。
二、按鐵剪客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為自己
    不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物未遂，核被告所為係犯刑法第三百二
    十一條第二項、第一項第三款加重竊盜未遂罪。被告已著手於上開犯罪行為之實
    行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案鐵剪一把係供被告犯本罪
    所用之物，且為被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
  書記官  王  惠  珠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。
      前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
