【裁判字號】    90,交訴,419
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一一０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年六月二十七日下午六時四十三分許，駕駛車牌號碼Ｓ３─５
    ３３６號自用小客車，沿台南市○○路○段一巷由東往西方向行駛，途經台南市
    ○○路○段七巷一０一號前時，因疏未注意車前狀況，致在該處與對向駛來，由
    甲○○所騎駛後載其母乙○○○之車號ＵＢＦ─１０３號機車發生擦撞，並致甲
    ○○所騎乘之機車人車倒地，造成甲○○受有左膝、兩大腿擦挫傷及乙○○○之
    左腿脛腓骨骨折之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，另經檢察官為不起訴處分
    ）。詎丙○○肇事後因心生害怕，竟未停車為任何處置，反而逕自駕車加速逃逸
    ，經甲○○記下丙○○所駕駛之小客車車牌號碼並報警後，始於翌日凌晨循線查
    獲丙○○。
二、案經台南市警察局第五分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊及偵訊中指訴之情節相符，又被害人甲○○、乙○○○遭被告駕車撞及
    後，受有如事實欄所載之傷害，被告並因此與被害人二人以新台幣三十六萬元達
    成民事和解並由被害人撤回過失傷害部分告訴乙節，亦有奇美醫學中心診斷證明
    書二紙、台南市南區調解委員會九十年刑調字第一六一號、第一六二號調解書各
    一紙及不起訴處分書一份在卷可參，此外復有道路交通事故調查報告表一紙、道
    路交通事故現場蒐證照片十五幀在卷可資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行足
    堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況、智識程度，與本件犯罪所生之危險、
    損害、被害人傷勢之輕重，及被告犯罪後尚能坦承犯行，知所悔悟，犯後態度尚
    稱良好，並已與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時短於思慮致罹刑章，
    經此次偵審程序教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認前開對被告宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十二      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十        年      十二      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
