【裁判字號】    90,訴,2549
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五四九號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰壹拾壹萬壹仟肆佰拾元，折合銀
          元柒拾萬參仟捌佰壹拾壹元，應繳裁判費銀元柒仟零拾玖元，折合新台
          幣貳萬壹仟壹佰壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣貳萬壹仟零柒拾貳元。
    （二）陳報原告主事務所所在地及本件營業所所在地之住址。
    （三）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （四）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
