【裁判字號】    90,聲,2217
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三四八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案安非他命（毛重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命屬第
    二級毒品，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第第三十八條第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官以九十年度毒偵緝字第二七一號不起訴處分確定在案，扣案安非他命（
    毛重零點玖公克）係違禁物，乃聲請將上開扣案物單獨宣告沒收銷燬之，核與首
    開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
