【裁判字號】    90,訴,1725
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰參拾參萬壹仟壹佰玖拾貳元及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
二、陳述：
（一）緣被告基建工業有限公司（以下簡稱基建公司）於八十七年二月二十四日邀其
      餘被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一
      百一十萬元，約定借款期限為五年（含寬限期一年），本金部分自八十八年三
      月十日起開始償還，每三個月一期（固定每年三、六、九、十二月十日），共
      分十六期平均攤還，利息按月繳納，其利息按年息百分之六點三計算。目前尚
      欠四十一萬二千五百元及如附表項次１所示利息、違約金。
（二）次查被告基建公司於八十七年九月二十八日邀其餘被告丁○○、丙○○、乙○
      ○為連帶保證人，向原告借款一百四十萬元，約定借款期限為一年，於每月二
      十八日按月繳息，本金到期一次清償，因本金到期無法清償，被告於八十八年
      九月二十八日向原告辦理展延至八十九年九月二十八日，到期本金又無法清償
      ，被告於八十九年九月二十八日向原告辦理展延到期日至九十年九月二十八日
      ，其利息按年息百分之八點四五計算，屆期仍無法清償。目前尚欠一百四十萬
      元及如附表項次２所示利息、違約金。
（三）又查被告基建公司於八十八年六月二十三日邀其餘被告丁○○、丙○○、乙○
      ○為連帶保證人，向原告借款五十萬元，約定借款期限為一年，於每月二十三
      日按月繳息，本金到期一次清償，因本金到期無法清償，被告於八十九年九月
      二十七日向原告辦理展延至九十二年六月二十三日，其利息按年息百分之九點
      三三計算，本息按月平均攤還。目前尚欠三十九萬一千一百四十元及如附表項
      次３所示利息、違約金。
（四）再查被告基建公司於八十八年九月二十八日邀其餘被告丁○○、丙○○、乙○
      ○為連帶保證人，向原告借款三十萬元，約定借款期限為一年，於每月二十八
      日按月繳息，本金到期一次清償，因本金到期無法清償，被告於八十九年九月
      二十八日向原告辦理展延至九十年九月二十八日，其利息按年息百分之九點三
      三計算，本息按月平均攤還。目前尚欠一十二萬七千五百五十二元及如附表項
      次４所示利息、違約金。
（五）續查被告基建公司就附表２、４之借款已屆清償期而無法清償，依兩造授信約
      定書第五條第一項第一款之約定，所負一切債務已視為全部到期，被告等依消
      費借貸契約及連帶保證契約應連帶清償如附表所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出中長期貸款契約一紙、借據五紙、契約條款變更契約三紙、授信約定
    書八紙，存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票、被告戶籍謄本各四紙，連線作
    業專用查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出中長期貸款契約一紙、借據五紙、契約條款變更
    契約三紙、授信約定書八紙，存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票各四紙，連
    線作業專用查詢單一紙為證，被告既未到場，復未提出書狀作何爭執，自堪信為
    真實。依被告基建公司向原告借用款項所立之授信約定書第五條第一項第二款約
    定，被告任何一宗債務不依約清償本金時，無須由原告銀行通知或催告，對原告
    銀行所負之一切債務，當然喪失期限利益，願即清償；查被告基建公司就附表２
    、４所示之借款，已屆清償期而未依約清償，有原告提出之連線業作業通用查詢
    單可稽，則依上開一般授信約定書之約定，被告已喪失期限利益，全部債務視為
    全部到期。又原告與被告新建公司之中長期貸款契約書、借據第五條約定，逾期
    償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內部
    分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金
    ，被告基建公司，就附表所示之借款，分別自九十年五月十日、九十年五月二十
    八日、九十年五月二十四日、九十年五月二十八日起未繳交利息，有上開查詢單
    可按。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告基建公司給付尚未清償之本金
    二百三十三萬一千一百九十二元，及如附表所示之利息及違約金，洵屬正當，應
    予准許。
三、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丁○○、丙○○、乙○○為本借款債務之連帶保證人，自應與主債務人基建
    公司負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  陳南山
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├──┬───────┬───────┬──────┬──────┬─────────────┤
│編號│債權本金新台幣│  週年利率    │ 利息起算日 │違約金起算日│一利息：                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────┤自利息起算日起至清償日止，│
│１  │四十一萬二千五│百分之六點三  │九十年五月十│九十年六月十│按上開利率計算之。        │
│    │百元          │              │日          │一日        │二違約金：                │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────┤自違約金起算日起至清償日止│
│２  │一百四十萬元  │百分之八點四五│九十年五月二│九十年六月二│，逾期在六個月以內部份，按│
│    │              │              │十八日      │十九日      │上開利率百分之十，超過六個│
├──┼───────┼───────┼──────┼──────┤月部份按上開利率百分之二十│
│３  │三十九萬一千一│百分之九點三三│九十年五月二│九十年六月二│計算之                    │
│    │百四十元      │              │十四日      │十五日      │                          │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────┤                          │
│４  │一十二萬七千五│百分之九點三三│九十年五月二│九十年六月二│                          │
│    │百五十二元    │              │十八日      │十九日      │                          │
├──┴───────┴───────┴──────┴──────┴─────────────┤
│右債權合計新台幣貳佰參拾參萬壹仟壹佰玖拾貳元                                                │
└──────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
