【裁判字號】    90,聲,1192
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一九二號
    聲  請  人  永晨電鍍實業有限公司
    法定代理人  王國讚
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度裁全字第七五九六號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人請求之強制執行，聲請本院准予
    對聲請人即債務人之財產為假扣押，經本院以九十年度裁全字第七五九六號裁定
    准許後，依本院九十年度執全字第三八三０號假扣押執行在案，相對人即債權人
    迄未起訴，經核上開卷宗無訛，並經本院查明兩造無民事訴訟事件或支付命令聲
    請案件繫屬本院屬實，從而聲請人即債務人聲請限期命相對人即債權人起訴，核
    與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡  美  美
~B      法  官  李  銘  洲
~B      法  官  王  慧  娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
