【裁判字號】    90,賠,57
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第五七號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人之配偶許太山前因瀆職案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
許太山於無罪判決確定前，受羈押參拾參日，准予賠償新臺幣玖萬玖仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之配偶許太山前因違反貪污治罪條例案件，於民國
    （下同）八十三年九月三十日，經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十三年度
    偵字第一一一五四號裁定羈押，迄八十三年十一月一日，經台灣台南地方法院准
    予保釋停止羈押，共受羈押三十三日，並以八十三年度訴字第一八二七號為有罪
    判決後，經許太山提起上訴後暨多次發回更審，最後經台灣高等法院台南分院於
    九十年三月一日以八十九度重上更字第四六九號判決無罪，並於九十年五月三日
    以敬行字第七一二五號函覆該案業已判決確定，惟許太山業於九十年三月十五日
    去世，爰依法請求國家賠償等語。
二、按冤獄賠償法第四條第一項前段規定：「冤獄賠償，由原處分或原判決無罪機關
    管轄。」原處分機關指高等法院及其分院檢察處或地方法院及其分院檢察處。原
    判決無罪機關，則包括各級法院，最高法院七十七年度七月二十六日第十次刑事
    庭會議決議意旨可資參照。是依照前開說明，本院自屬該條文中之原處分機關，
    而有管轄權，合先敘明。
二、查聲請人甲○○之配偶許太山前因瀆職案件，自八十三年九月三十日起，經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官以八十三年度偵字第一一一五四號執行羈押，至八十
    三年十一月一日本院判決無罪並准予具保停止羈押之日止，共受羈押三十三日，
    嗣經無罪判決確定在案，有臺灣臺南地方法院檢察署八十三年度偵字第一一一五
    四號、本院八十三年度訴字第一八二七號、臺灣高等法院台南分院八十四年度上
    訴字第三三五號、八十五年度上更一字第三五四號、八十六年度上更二字第四一
    二號、八十八年度重上更三字第七號、八十九年度重上更五字第四六九號、最高
    法院八十五年度台上字第０三七七九號、八十六年度台上字第０五六七五號、八
    十七年度台上字第０四二三八號、八十八年度台上字第０四四八二號、八十九年
    度台上字第０五一七八號號等刑事案卷可稽。又按，繼承人有數人時，其中一人
    聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第十條第二項定有明文。查聲請人甲
    ○○係許太山之配偶，且其與許太山間育有二名子女，有戶籍謄本影本在卷可按
    ，三人均係許太山之法定繼承人，渠等三人以許太山於無罪判決確定前受羈押，
    聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，又未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期間，且該案業經台灣高等法院台
    南分院於九十年三月一日判決無罪（八十九年度重上更五字第四六九號），並由
    該分院於九十年五月三日以敬刑字第七一二五號函覆該案業已判決確定，應認其
    聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，准以新臺
    幣（下同）三千元折算一日，共准予賠償九萬九千元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條：（賠償支付之聲請及請求權消滅時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
