【裁判字號】    90,訴,2116
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及如附表編號一、二所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年七月二十七日邀同被告丙○○○簽立授信約定
    書為連帶保證人，於八十三年八月四日起向原告借款第一筆新台幣（下同）一百
    萬元，又因被告乙○○及丙○○○變更印鑑，乃於八十五年八月八日及八十六年
    八月七日重新簽定授信約定書，另於八十五年九月二十日向被告借款第二筆三十
    萬元，並分別於八十八年八月二十日及八十八年十月六日展期，展期後約定借款
    期間詳如附表編號一、二所示，附表編號一、二所示之二筆借款，利息均自借款
    日起按月計付，利率均按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點二七五計算
    ，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整（現基本放款利率為週
    年利率百分之七點八五，加碼後為週年利率百分之九點一二五），遲延履行時，
    除仍按上開利率計息外，逾期未超過六個月者，另按原訂利率之一成加付違約金
    ，逾期超過六個月以上者，加倍計付，借款本金則於借款到期時一次清償，又被
    告有任何一宗債務不依約付息經原告通知或催告後仍不償付時，被告對原告之所
    有債務即得視為全部到期。被告乙○○第一筆借款只繳納利息至於八十九年六月
    十九日，第二筆借款只繳納利息至八十九年六月五日，即未依約繳納，屢經催討
    未果，依授信約定書之約定，附表編號一、二所示之借款已喪失期限利益，視為
    全部到期，尚欠本金一百三十萬元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付
    如附表編號一、二所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據及放款利息收回記錄各二紙、授信約定書二件、基本放款利率表
    一件、轉帳支出傳票及收入傳票各二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十三年七月二十七日邀同被告丙○○○簽立授信約定書
    為連帶保證人，於八十三年八月四日起向原告借款第一筆一百萬元，又因被告乙
    ○○及丙○○○變更印鑑，乃於八十五年八月八日及八十六年八月七日重新簽定
    授信約定書，另於八十五年九月二十日向被告借款第二筆三十萬元，並分別於八
    十八年八月二十日及八十八年十月六日展期，展期後約定借款期間詳如附表編號
    一、二所示，附表編號一、二所示之二筆借款，利息均自借款日起按月計付，利
    率均按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點二七五計算，嗣後隨原告基本
    放款利率調整時，自調整日起隨同調整（現基本放款利率為週年利率百分之七點
    八五，加碼後為週年利率百分之九點一二五），遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期未超過六個月者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月
    以上者，加倍計付，借款本金則於借款到期時一次清償，又被告有任何一宗債務
    不依約付息經原告通知或催告後仍不償付時，被告對原告之所有債務即得視為全
    部到期。被告乙○○第一筆借款只繳納利息至於八十九年六月十九日，第二筆借
    款只繳納利息至八十九年六月五日，即未依約繳納，屢經催討未果，依授信約定
    書之約定，附表編號一、二所示之借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠本
    金一百三十萬元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付如附表編號一、二
    所示之利息及違約金之事實，業據其提出借據及放款利息收回記錄各二紙、授信
    約定書二件、基本放款利率表一件、轉帳支出傳票及收入傳票各二紙為證，被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項
    之規定，視同自認，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丙○○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人乙○○負同一
    清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付一百
    三十萬元，及如附表編號一、二所示之利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
