【裁判字號】    90,重訴,663
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六六三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰肆拾萬元，及自民國八十九年七月十三日起至清償日止，
按年息百分之九點八七五計算之利息，並自民國八十九年八月十四日起至民國九十年
二月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十四日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年九月七日、十月十一日及八十五年四月十六日
    分別向原告借貸新台幣（下同）三百萬元、二百萬元及四百四十萬元，合計九百
    四十萬元，原約定借款期限為一年，惟因被告屆期無法清償，原告乃同意讓被告
    換單轉期（即延展清償期限），最近一次換單時約定借款期間自八十八年十月十
    三日起至八十九年十月十三日止，且利息按調整後基本放款利率百分之七點六二
    五加碼百分之二點二五即年息百分之九點八七五計算，如被告有逾期付息或到期
    未履行債務時，即喪失期限利益，並自逾期之日起，在六個月以內者按上開利率
    百分之十，逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年
    七月十三日即未按期繳納利息，且屆清償期亦未依約償還本金，迭經催討未果，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表、放款帳務資料查詢單放款
    、各類存款分戶交易明細表各一份、支出傳票四份、收入傳票四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年九月七日、十月十一日及八十五年四月十六日分別
    向原告借貸三百萬元、二百萬元及四百四十萬元，合計共九百四十萬元，原約定
    借款期限為一年，惟因被告屆期無法清償，原告乃同意讓被告換單轉期（即延展
    清償期限），最近一次換單時約定借款期間自八十八年十月十三日起至八十九年
    十月十三日止，且利息按調整後基本放款利率百分之七點六二五加碼百分之二點
    二五即年息百分之九點八七五計算，如被告有逾期付息或到期未履行債務時，即
    喪失期限利益，並自逾期之日起，在六個月以內者按上開利率百分之十，逾六個
    月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年七月十三日即未按
    期繳納利息，且屆清償期亦未依約償還本金等情，業據其提出借據、授信約定書
    、基本放款利率變動表、放款帳務資料查詢單放款、各類存款分戶交易明細表各
    一份、支出傳票四份、收入傳票四份為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，自堪信原告主張之上開事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付九百四十萬元，及自八十九年
    七月十三日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，並自八十九年
    八月十四日起至九十年二月十三日止，按上開利率百分之十，自九十年二月十四
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
