【裁判字號】    90,家訴,124
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定        九十年度家訴字第一二四號
    原      告  甲○○
?
         送達代收人  蔡豐德.
一、原告因請求給付扶養費事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訟訴標的
    金額核定為新台幣佰玖拾貳萬玖仟零壹拾元，折合銀元壹佰拾萬零玖仟陸佰
    柒拾元，應繳裁判費銀元壹萬仟零玖拾柒元，折合新台幣萬玖仟貳佰玖拾壹
    元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟貳佰
    肆拾陸元，茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
