【裁判字號】    90,訴,609
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六九號
    聲  請  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  李合法
                陳靜雲
                楊昌禧
    聲  請  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
                甲○○
    右二人共同  蘇正信
    選任辯護人  蔡進欽
                蔡弘琳
右列被告等因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請具保停止被告等之羈押。查被告等犯罪
嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予
羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具
保而消滅（按被告甲○○雖罹患左側水腫，然已經台灣台南看守所二次戒送國立成功
大學附設醫院門診檢查，取藥治療後，病況良好，有該所函乙紙附卷足憑，自無保外
就醫治療必要），本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
