【裁判字號】    90,訴,1742
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年六月九日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告於民國八十七年三月二十九日向原告借用新台幣︵下同︶六十
      三萬元，言明一年後歸還，經被告蓋印指模簽立字據後，原告乃分三次交付上
      開款項，詎屆清償期後，被告並未按期如數歸還，爰依法訴請被告返還上開借
      款及按週年利率百分之五之遲延利息。
  三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為聲明及陳述：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：指模確實是我蓋印，但只有借三十萬元，並未達向原告所述之金額，上
      開金額均係原告自行書立。目前也沒有錢可還。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告乙○○主張被告張愛子即甲○○向其借用六十三萬元，屆期並未返還之
    事實，已據其提出蓋有被告指模之借據二紙為證；被告雖辯稱：僅借有三十萬元
    ，上開借據之金額為原告自行書寫云云。惟按私文書經本人按指印者，推定為真
    正，民事訴訟法第三百五十八條第一項定有明文規定。查原告提出上開借據蓋有
    被告之指模，其上並載明「借到」借款等情，為兩造所不爭，參酌上開法條規定
    ，堪信原告主張之事實為真正。又查原告於本院審理中亦陳明：被告係於八十七
    年三月二十九日前幾天分別向伊借款三十萬元及三十三萬元，而於八十七年三月
    二十九日補簽二紙借據等語在卷，核與原告所提出之二紙借據簽具日期相符，即
    令被告亦自承收到其中一筆三十萬元之金額，益徵被告確實收到系爭二紙借據所
    載之二筆借款三十萬元及三十三萬元無訛，否則被告何以當日會算後同時簽具系
    爭二紙借據，並均載明「借到」二字，是被告上開抗辯，純為卸責矯飾之詞，並
    不足取。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款新台幣六十三萬元，及自
    起訴狀繕本送達被告翌日即九十年六月九日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
~B法院書記官   黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
