【裁判字號】    90,聲,2222
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二二二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字
第一七七九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台南
分院判處有期徒刑三年十月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九
十年十二月五日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十二年五月三十一日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
