【裁判字號】    90,交訴,413
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第四一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一四三二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月十三日十五時四十七分許，駕駛車牌號碼Ｎ２─３３１
    ５號自小客車，沿台南縣鹽水鎮歡雅里台十九線，由北往南方向行駛，途經台十
    九線與南六十七線交岔路口時，本應注意駕駛之車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施及至岔路口時左轉彎車輛應禮讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，其能注意竟疏未注意，冒然左轉彎欲進入南六十七線。適翁弘一騎乘車
    牌號碼ＭＷＥ─１３６號機車，沿台十九線由南往北自對向駛來，欲直行穿越該
    岔路口，見甲○○所駕駛之上開自小客車冒然左轉，煞避不及，致撞及該自小客
    車，翁弘一人車倒地，造成右頸鎖部挫裂傷合併頸動靜脈斷裂，終因血容積量過
    低合併失血性休克，經送醫後延至同日十七時五分不治死亡。車禍事故發生後，
    甲○○託旁人以電話報案，經台南縣警察局新營分局華雅派出所員警到場處理，
    在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○主動表示其為駕駛人並自首犯
    行，接受裁判。
二、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦白承認，並有台南縣警察
    局道路交通事故調查報告表、現場照片八幀在卷可資佐證。又被害人翁弘一係因
    本件車禍死亡，亦經臺灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製
    有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書等附卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速
    接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第九十四條第三項及道路交通標
    誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。又汽車行經交岔
    路口時行車規則：一、汽車行經交岔路口左轉應讓左側車道直行之各型車輛先行
    。．．．，此亦有交通部六十三年十二月十一日交路字第一一二四五號函文可資
    查考。查被告既經正常程序考領駕照，為有駕駛經驗之人，對於上開交通安全規
    則自知之甚稔，為其應注意之事項，而肇事當時係日間、天候晴朗、省道、路為
    三岔路、路面柏油、乾燥、視距良好、無障礙物，有前開道路交通事故調查報告
    表存卷可考，足見依當時狀況被告並無不能注意之情狀，是其應注意且能注意而
    疏未注意轉彎車行經交岔路口左轉應暫停讓左側車道直行之各型車輛先行及車前
    狀況，作隨時停車之準備，即冒然左轉彎欲進入南六十七線，適被害人翁弘一由
    南往北方向，自對向騎乘上開機車欲直行穿越岔路口而發生互撞，並造成被害人
    死亡，被告自有違前開規定之注意義務，其上述駕駛行為，顯有過失。又本件被
    害人係因此次車禍當場死亡，是被告甲○○之過失駕駛行為，與被害人之死亡結
    果間，具有相當因果關係，亦無疑義。從而，本件事證已甚明確，被告前揭犯行
    ，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處理
    之警員自承犯行，進而接受裁判，此業經被告供明在卷可考，被告行為合乎自首
    之要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之品行、應負過失責任
    之程度、造成被害人死亡之結果及其犯後尚能坦認犯行，頗有悔意且已與死者家
    屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十二      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                         法  官     張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十        年      十二      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
