【裁判字號】    90,易,2122
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第三三一號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣苗栗地方法院以八十七年度毒
    聲字第七一七號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治後，再經同法院以八十八年
    度毒聲字第五六五號裁定停止強制戒治交付保護管束，於民國八十八年十二月二
    十一日保護管束期滿，業由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十四
    日，以八十九年戒毒偵字第一八號不起訴處分確定。詎甲○○竟猶不知悔改，復
    於八十九年十二月二十一日十八時之前九十六小時內某時，在某不詳之處所，非
    法施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年十二月二十一日十八時許，在
    縣永康市○○街一三七號查獲。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有施用安非他命之犯行，辯稱：自強制戒治後即未再施
    用毒品云云。惟查被告甲○○於前揭時、地為警查獲時，所自行採集之尿液，迭
    經送長榮管理學院及法務部調查局檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有前機關
    出具之「陽性報告」及檢驗通知書附卷可稽。此外，又有台灣苗栗地方法院檢察
    署八十九年度戒毒偵字第一八號不起訴處分書檢索資料等件在卷可參，罪證已臻
    明確，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰審酌
    被告之品性，及其他犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十八      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
