【裁判字號】    90,訴,2058
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬仟捌佰貳拾壹元，及自民國九十年六月三
十日起至清償日止，按週年利率百分之十點零八五計算之利息，暨自民國九十年七月
三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬伍仟元或等值之中央政府建設公債八一年度甲類第三
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年十一月二十九
    日向原告借款新台幣（下同）二百四十五萬元，並約定借款期間自八十二年十一
    月二十九日起至一百零二年十一月二十九日止分二百四十期，自八十二年十一月
    二十九日起按月攤還本息一次，利息按週年利率百分之十點二五計付，嗣後於每
    屆滿一個月之翌日起，改按原告當時新通告之基本放款利率加碼週年利率百分之
    一點六一五計算（九十年五月二十四日公告之基本放款利率為週年利率百分之八
    點四七，加碼後為週年利率百分之十點零八五），遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，逾期未超過六個月者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個
    月以上者，加倍計付，詎被告僅攤還本息至九十年五月二十九日止，嗣於九十年
    十一月二十九日再繳納二萬三千五百四十九元，攤還本息至九十年六月二十九日
    止，屢經催討未果，依授信約定書之約定，本筆借款已喪失期限利益，視為全部
    到期，截至目前為止，尚欠一百九十九萬三千八百二十一元，依法被告應負連帶
    給付責任，並應連帶給付自九十年六月三十日起至清償日止之約定利息及違約金
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、查詢單、基本放款利率調整表、轉帳收入傳票、
    轉帳支出傳票各一件。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：伊現在沒有能力清償，希望能前半年每個月繳利息。
二、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十二年十一月二十九日
    向原告借款二百四十五萬元，並約定借款期間自八十二年十一月二十九日起至一
    百零二年十一月二十九日止分二百四十期，自八十二年十一月二十九日起按月攤
    還本息一次，利息按週年利率百分之十點二五計付，嗣後於每屆滿一個月之翌日
    起，改按原告當時新通告之基本放款利率加碼週年利率百分之一點六一五計算（
    九十年五月二十四日公告之基本放款利率為週年利率百分之八點四七，加碼後為
    週年利率百分之十點零八五），遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期未超
    過六個月者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計
    付，詎被告僅攤還本息至九十年五月二十九日止，嗣於九十年十一月二十九日再
    繳納二萬三千五百四十九元，攤還本息至九十年六月二十九日止，屢經催討未果
    ，依授信約定書之約定，本筆借款已喪失期限利益，視為全部到期，截至目前為
    止，尚欠一百九十九萬三千八百二十一元，依法被告應負連帶給付責任，並應連
    帶給付自九十年六月三十日起至清償日止之約定利息及違約金之事實，業據其提
    出借據、授信約定書、查詢單、基本放款利率調整表、轉帳收入傳票、轉帳支出
    傳票各一件為證，被告乙○○對其有積欠此筆借款一節並不爭執，惟辯稱：其無
    能力清償云云。然此並不足以免除其給付責任，被告乙○○為本件消費借貸契約
    之借款人，自應付清償責任，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人乙○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付一百九
    十九萬三千八百二十一元，及自九十年六月三十日起至清償日止，按週年利率百
    分之十點零八五計算之利息，暨自九十年七月三十一日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
