【裁判字號】    89,易,3145
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○逾越門扇竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十四日六時三十分許，在
    台南市○○路○段二七五巷八十號二樓處，逾越窗戶進入房間內，竊取乙○○所
    有置於地板上皮包內之新台幣（下同）九百元，得手後正準備離開該處時，當場
    為警發現查獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及台灣台南地方法院檢察署偵查中、本
    院審理中均坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊之情節相符，並有被害人立具
    之贓物認領保管收據、相片四幀在卷可資佐證，被告罪行應堪認定。
二、按被告逾越被害人之窗戶入內竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二款之逾越門扇竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、其
    品行智識程度、所得僅九百元，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  王  惠  珠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
