【裁判字號】    90,聲,1335
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三三五號
    聲  請  人  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間九十年度存字第一三七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第一三七二號提存事件，聲請人所提供之擔保物即大眾商業銀行可轉讓
定期存單面額合計為新台幣壹佰伍拾萬元（其中面額為新台幣壹佰萬元之定期存單壹張，
編號為ＫＡ0000000－0號，面額為新台幣伍拾萬元之定期存單壹張，編號為ＫＧ
0000000－0號）准以同額之大眾商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第一
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第六四四五號假扣押裁定，曾
    提供擔保物即大眾商業銀行可轉讓定期存單面額共計為新台幣（下同）一百五十萬元
    ，以擔保相對人因假扣押而受之損害，並以八十九年度存字第三八六四號提存事件提
    存在案。嗣經聲請人聲請變換該提存物為同額之大眾商業銀行可轉讓定期存單，經本
    院以九十年度聲字第二三一號准予變換後，聲請人再提供同額之大眾商業銀行可轉讓
    定期存單面額合計為一百五十萬元（其中面額為一百萬元之定期存單一張，編號為Ｋ
    Ａ0000000－0號，面額為五十萬元之定期存單一張，編號為ＫＧ00000
    00－0號）以九十年度存字第一三七二號提存在案。茲因該定期存單即將到期，聲
    請人急須領回該提存物，爰依前揭法文，聲請變換提存物為同額之大眾商業銀行可轉
    讓定期存單等語。
三、經本院調閱前開卷宗審認後，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十二      月      十八     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國     九十      年      十二      月      二十一   日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
