【裁判字號】    90,聲,1252
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二五二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全字第四二四號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣壹佰萬元為擔保金，
    並以本院九十年度存字第五二八號提存事件提存後，聲請本院以九十年度執全字
    第五七八號就債務人所有如該事件卷宗內附表所示東森寬頻電信股份有限公司之
    股票為限制處分行為在案。茲因該假處分事件業因債務人即相對人未對第三人異
    議起訴，執行無著而執行完畢，聲請人因而聲請撤銷該假處分，經本院以九十年
    度裁全字第一三一號撤銷假處分裁定確定。聲請人亦已定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出本院假民事裁定暨裁定確定證明書
    影本、提存書及國庫存款收據影本、存證信函暨收件回執影本各一件為證。
三、經調閱本院九十年度裁全字第四二四號、九十年度執全字第五七八號保全程序執
    行卷、本院九十年度存字第五二八號提存卷、九十年度裁全字第一三一號保全程
    序執行卷宗核閱屬實，聲請人即債權人業已聲請撤銷該假處分裁定，經本院以九
    十年度裁全字第一三一號撤銷假扣押裁定確定，有本院民事裁定暨確定證明書附
    卷可稽，應認上開假扣押執行程序已經終結。而聲請人亦已定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利，有郵局存證信函及掛號郵件收件回執在卷可
    稽，復經本院查明相對人亦未就上開假扣押事件對聲請人提起民事損害賠償訴訟
    行使權利，有本院民事庭查詢簡覆表附卷可稽，揆諸首揭說明，本件聲請自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
                      臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡美美
~B法      官    洪碧雀
~B法      官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  黃玉真
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
