【裁判字號】    90,易,2265
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具貳拾台，新台幣貳仟伍佰元，積分卡貳拾陸枚均沒收。
    事  實
一、乙○○與丙○○為夫妻，於民國八十九年十月一日起，申請核准在台南市○○路
    ○段二四四號經營「一休電子遊藝場」，並在該公眾得出入之場所，設置電動賭
    博性機具二十三台，連續與不特定之人賭博財物，並以此為常業。嗣於九十年八
    月三十日二十一時四十分許，適有甲○○在該處賭博後，並將其所打之分數向丙
    ○○兌換現金新台幣二千五百元，為現場埋伏之警員當場查獲，並扣得電動賭博
    機具二十三台。
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○、甲○○坦承不諱，並有賭博機具二十
    三台扣案可資佐證，被告三人自白，核與事實相符，本件事證明確，其等賭博犯
    行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○、丙○○所為均係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪。其等
    有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告甲○○所為係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告等品性，及其犯罪之動機、目的、
    手段、所得之利益及犯罪後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭
    知被告乙○○、丙○○所處有期徒刑易科罰金及被告甲○○所處罰金易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。被告乙○○尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，其坦承犯行頗具悔意，
    經此罪刑宣告之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑年，以勵自新。扣案之電動賭博機具二十三台，係
    當場賭博之器具，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
