【裁判字號】    90,訴,1902
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○二號
    原      告  鎮安宮管理委員會
    法定代理人  葉明仁
    法定代理人  王文賢
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    聲明及事實詳如附件起訴狀所示。
二、本件不經言詞辯論，無被告方面之陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、復按監督寺廟條例第六條第一項規定寺廟財產為寺廟所有，由住持管理之，是就
    寺廟財產聲請登記雖由住持代表，而其財產權之登記名義人仍為寺廟，其住持自
    不得作為自己之財產聲請登記，最高法院二十一年上字第二０二四號著有判例可
    稽。本件原告請求被告應將坐落於台南縣安定鄉○○○段第三二五四地號，地目
    建，面積八一二平方公尺之土地（以下簡稱系爭土地）所有權移轉登記予原告云
    云，惟其係請求將系爭土地聲請登記予原告即鎮安宮管理委員會而非鎮安宮，查
    監督寺廟條例及寺廟登記規則，固無寺廟管理委員會組織之規定，惟就其管理寺
    廟財物及法物之性質言，似與該條例所定之住持地位相當（法務部七十年二月十
    八日法七十律字第二六四四號函參照），是以原告逕以自己為系爭土地之登記名
    義人，請求作為自己之財產為登記，與上開判例意旨不符。故本件原告之訴，依
    其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規
    定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
