【裁判字號】    90,簡上,217
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二一七號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  楊東憲
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十年七月九日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國（下同）九十年八月
    十四日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年八月二十日送達，
    有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  周素秋
~B      法  官  蘇清水
~B      法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
