【裁判字號】    90,聲,2049
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第三三六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重貳點肆玖公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件內政部警政署國道公路警察局第四警察隊於民國八十九年七
    月十三日上午八時三十分許，在國道一號二九三公里南向處，查獲被告持有之第
    二級毒品安非他命，被告送觀察、勒戒，復因有施用傾向，強制戒治期滿，經臺
    灣台南地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第四五七號為不起訴處分確定在案，惟
    扣案之安非他命一包（毛重約二．八公克）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁
    定沒收消燬之。
三、經查，扣案之白色結晶一包（毛重二．八公克，淨重二‧四九公克），送往法務
    部調查局檢驗，其成分確為毒品安非他命，此有該局九十年十二月十一日（90）
    陸（一）字第90079507號檢驗通知書一只在卷足參，足徵該扣案物係屬毒品危害
    防制條例規定之違禁物，核與首開規定要無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國  九十  年      十二      月      十八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  尹 之 玲
中      華      民      國  九十  年      十二      月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
