【裁判字號】    90,上易,1761
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一七六一號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲 ○ ○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一四二號中華民
國九十年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
偵字第一三五六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：伊於犯罪後已依警方之囑咐出面澄清其犯行，應從輕量刑云
    云，惟查被告所犯之罪，其本刑為三年以下有期徒刑，被告為累犯，原審量處有
    期徒刑伍月，並諭知易科罰金之折算標準，並無不合。其上訴為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
