【裁判字號】    90,上,135
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第一三五號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十三日臺灣嘉義地
方法院第一審判決（八十九年訴字第一○七八號）提起上訴，已于九十年十二月四日
言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十一
年一月二十五日下午二時四十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
