【裁判字號】    90,上重更(一),288
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上重更(一)字第二八八號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  郭  常  錚
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾壹年壹月伍日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有
    羈押之必要，於民國九十年六月五日執行羈押，至民國九十年九月四日，三個月
    羈押期間屆滿，嗣經第二次延長羈押，至民國九十一年一月四日羈押期間即將屆
    滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十一年一月五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
