【裁判字號】    90,上易,1851
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一八五一號    Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因妨害家庭案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第六四七號中華民國
九十年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第四
二三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨認原判決量刑過重云云；被告乙○○上訴意旨辯稱不知甲○
    ○係有配偶之人云云。惟查原判決已就被告所辯為不可採詳為指駁；且依甲○○
    國民身分證配偶欄之記載，其配偶為丙○○，此經本院當庭勘驗無異，被告乙○
    ○與甲○○既有親密關係，其對於甲○○是否為有配偶之人豈有不辨明之理。被
    告等之上訴均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
