【裁判字號】    90,交聲再,268
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度交聲再字第二六八號    Ａ
      再審聲請人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列聲請人因被告過失致死案件，對於本院九十年度交上易字第七０二號中華民國九
十年六月二十一日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度交訴字第一三號、臺灣臺
南地方法院檢察署八十八年度偵字第一五０六０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴訟法
第四百二十八條第一項定有明文。本件再審聲請人並非檢察官，亦非自訴人，對於原
確定判決聲請再審，其程序顯非合法，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
