【裁判字號】    90,上,255
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第二五五號  ｅ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      法定代理人  乙  ○○○
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十年八月十四日臺灣臺南地方
法院八十九年度訴字第一三○四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。(三)如受不利之判決時，請准上訴人提供
    擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）查系爭關子嶺段第四七五號之土地，係供上訴人建屋之用，此有碧雲寺之收條
      足稽。而上開收條上載「茲收到岩腳吳杉納厝地補貼地價稅款每年（自七十二
      年起）繳納新台幣壹仟元正。又七十二年前共補貼新臺幣壹仟伍佰元正。共新
      臺幣貳仟伍佰元正，收到無訛。」。由上可知：
    (一)四七五號之土地確係有權占有，而非無權占有。
    (二)至上訴人每年所繳七百八十斤之稻穀係指繳納四七三之八、四七三之九、四七
      三之十、四七三之一一等筆土地之租金。
（二）查系爭關子嶺段四七三之八、四七三之九、四七三之十、四七三之一一地號等
      筆土地，原係由上訴人甲○○之父吳杉於三十五年以前即開始向被上訴人所承
      租。斯時，被上訴人碧雲寺原本將其位於系爭關子嶺段之土地，出租於吳杉（
      即上訴人甲○○之父），而因當時民風純樸，一般人亦不諳法律，故關於租地
      耕作之事大多皆以口頭即成立租約（甚者，連土地、房屋之買賣，亦多以言詞
      方式為之），其中關於承租人所租耕地之面積及範圍，亦皆以雙方於現場約略
      指界為準，嗣後即各自依界耕作。而當時上訴人甲○○之父吳杉向被上訴人所
      承租耕作之土地，即係包含系爭土地在內，惟因系爭土地承租時，自始皆未曾
      請地政機關實地勘測或指界，故雙方當事人均不知所出租（或承租）者究係「
      何地號」之土地，僅知依斯時約定之範圍耕作，數十年如一日。
（三）嗣上訴人甲○○之父吳杉死亡，即由上訴人甲○○繼承上開土地承租權，並經
      由被上訴人方面同意；且上訴人向來均依約繳納租金，被上訴人亦受領無訛，
      此有卷附上訴人繳納租金之收據在卷可稽。而上訴人自接續吳杉原先向被上訴
      人所承租之土地時起迄今，其占用及耕作之位置與面積皆與吳杉原先向被上訴
      人所承租土地之位置及面積相同，並無增加或擴大範圍，故上訴人今實際所占
      用耕作之範圍，皆係位在原向被上訴人所承租之範圍內，並非無權占有。
（四）末按任何事件之成因，須顧及其時代背景，本件向被上訴人承租土地之時，已
      是幾十年前之事，斯時之台灣仍為農村聚落之社會型態，焉有如現今工商社會
      ，凡事皆係白紙黑字以書面契約為明確之約定。是於當時之時空背景下，關於
      承租人所租耕地之面積及範圍皆以雙方於現場約略指界而已，至所出租（或承
      租）者究屬「何地號」之土地，雙方並非詳知。惟所承租之土地，究係何在？
      則無疑義，蓋承租人「事實上」即在該承租之土地上耕作，若有逾越承租範圍
      或無權占有耕作之情形（若有，其外觀係顯而易見的，蓋土地上生長一大片之
      農作物，焉能隱藏？）則被上訴人為何均未提出異議？
（五）鈞院於九十年十一月八日庭訊時，證人吳登村證稱：「（問：租金多少，有無
      告訴吳杉由吳杉繳納）有的。承租後耕作範圍我大約還知道，地號我都不知道
      。我把我耕作的範圍交給吳杉耕作。」，由上開證詞可知，吳登村原與吳杉共
      同承租系爭土地四七三之八、四七三之九、四七三之十、四七三之一一（各承
      租二分之一），嗣後將其承租耕作範圍（即二分之一）之土地轉予吳杉承租，
      租金並由吳杉繳納。據此，吳杉確有承租系爭土地，要屬無疑。
（六）另證人黃西章於同日  鈞院庭訊時，亦證述：「（問：四七四地號有無承租？
      」有的。所有承租土地由我們祖先分三個人耕作。」（按九十年十一月八日準
      備程序筆錄第四頁第六行「證人黃登村」應係「證人黃西章」之誤植）。是四
      七四地號土地之全部係黃真珠所承租，上訴人並無承租，因此被上訴人所稱稻
      谷七百八十斤係支付四七四、四七五地號土地之租金，洵非有據。
（七）證人李海清九十年十一月二十二日於  鈞院庭訊時證稱：「我是幫吳杉作雜事
      」、「我從小就幫他做，土地如何來我就不知道，我只知道有播種稻米」。按
      李海清現年已七十餘歲，其謂從小即係受僱於吳杉擔任長工，是知於幾十年前
      吳杉確有租賃四七三之八、四七三之九、四七三之十、四七三之一一等土地。
      否則，何需僱請長工？蓋既須僱用長工幫忙，即知其所承作土地面積之廣，職
      是之故，關於四七三之八、四七三之九、四七三之十、四七三之一一之土地兩
      造間確有租賃關係存在。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提收條影本一紙為證，並聲請訊問證人吳登
    村、黃西章、李海清等人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人在本案訴求上訴人交還之土地為白河鎮○○○段四七五之一、四七三
      之八、之九、之一０、之十一號五筆地號土地內之土地而已，同段四七五地號
      土地，不在本案訴訟之範圍內。上訴人甲○○之父親吳杉所承租土地僅為四七
      四、四七五地號二筆土地而已，該二筆土地均可耕作，種農作物，每年租金為
      稻谷七八０台斤，嗣因其中四七五地號土地之地目為建地，吳杉也在該地號土
      地內一部分土地上建築房屋，政府就該地號土地課徵地價稅，吳杉答應就該地
      號土地另補貼地價稅款。則承租人（原為吳杉，嗣為其繼承人甲○○）除了繳
      納耕作之租金之外，另應補貼每一年一仟元之地價稅款予被上訴人。上訴人不
      得以其就四七五地號土地（訴外之土地）有補貼地價稅款為理由，主張其就系
      爭土地（四七五之一、四七三之八、之九、之一０、之十一號五筆土地）有租
      賃關係。
（二）大地主或企業家才有長工，吳杉並非大地主，其係向被上訴人承租白河鎮○○
      ○段四七四、四七五號土地耕作之佃農，又非企業家，其不可能有長工，上訴
      人九十年十月十九日之上訴理由狀主張證人李海清係吳杉之長工，可證明吳杉
      有承租土地一節，不可採。
（三）占用土地係一回事，有否承租又是另一回事。租賃是一種契約，必須雙方有意
      思表示一致，才能成立，系爭土地均在山地內，山地內之國有土地被附近之農
      民擅自占耕之情形常有，系爭土地雖然是一間廟寺，擁有之土地不少，容易被
      當地之居民或農民擅自占耕，假設上訴人之先父吳杉曾經有占耕系爭土地，亦
      不得以此推定其就系爭土地有租賃關係。
（四）被上訴人吳杉就四七五地號土地（訴外之土地）繳納地價稅款之事，說明如左
      ：
    (一)訴外之關仔嶺段四七五地號土地之地目為建地，過去政府機關就該地號土地有
      向被上訴人課徵地價稅，何時開始課徵，因時間已久，被上訴人已無資料可查
      ，被上訴人向台南縣政府稅捐處函查何時起其就該土地課徵地價稅？稅捐處九
      十年十一月一日之覆函也未能答覆何時起課徵地價稅，其覆函謂該四七五地號
      土地自八十三年起已經核准免繳地價稅。
    (二)本案第一審判決後，上訴人於九十年八月二十七日經台南地方法院郵局發第二
      九四號存證信函，將一萬八仟元之郵政匯票寄予被上訴人，謂該款係就四七五
      地號土地自民國七十三年度至九十年度，前後十八年，每年一仟元之「厝地補
      貼地價稅額」，因被上訴人現今主辦帳務之人員均無法了解上訴人所謂「厝地
      補貼地價稅額」之情形，而且被上訴人已經自八十三年起就該地號土地未繳地
      價稅，乃將一萬八仟元寄還上訴人，上訴人於九十年九月十三日將該一萬八仟
      元提存於台灣台南地方法院提存所。被上訴人接到台南地方法院之提存通知書
      後，於九十年九月二十日立即發白河仙草埔郵局第九號存證信函予上訴人，謂
      被上訴人目前查不到上訴人所謂厝地補貼地價稅之文件，不能受領該地價稅款
      ，建議上訴人以提存錯誤為理由向台灣台南地方法院提存所取回提存款（請看
      台南地方法院郵局第二九四號存證信函、東山郵局第三八號存證信函、台灣台
      南地方第九０年存字第四０一五號提存通知書、白河仙草埔郵局第九號存證信
      函）。
    (三)承租土地耕作或承租土地建屋之人不會僅補貼地價稅款，吳杉（上訴人之父）
      有承租該四七五地號土地，有另付租金。吳杉有承租該四七五地號與四七四地
      號二筆土地之事實，為雙方所不爭，被上訴人於本案乃未訴求上訴人交還該二
      筆土地，則吳杉就四七五地號土地繳納地價稅款之事，與本案無關。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台南縣稅捐處九十年十一月一日函及其所
    附九十年地價稅款表、台南地方法院郵局第二九四號存證信函、東山郵局第三八
    號存証信函、台灣台南地方法院第九０年存字第四０一五號提存通知書、白河仙
    草埔郵局第九號存證信函等（俱影本）為證。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落台南縣白河鎮○○○段四七五之一、四七三之八、
    四七三之九、四七三之十一、四七三之一０地號等五筆土地（下稱系爭土地）為
    其所有，惟遭上訴人無權占用（上訴人甲○○占用部份詳如原審判決附表二所示
    ），占用面積合計七千六百九十六平方公尺，為此，被上訴人依所有權之權能，
    行使所有物返還請求權，求為命上訴人應將其所占用如原審判決所附附表二即如
    原審判決複丈成果圖所示Ａ、Ｎ、Ｏ、Ｐ、Ｒ、Ｓ、Ｕ部分合計面積共七千六百
    九十六平方公尺土地交還被上訴人之判決。上訴人則以：上訴人甲○○之父吳杉
    向被上訴人所承租耕作之土地，除關子嶺段四七五號或其他地號等土地，尚包含
    系爭土地在內，惟因本件承租時自始皆未曾請地政機關實地勘測或指界，故雙方
    當事人皆不知所出租（或承租）者究係「何地號」之土地，僅知依一開始約定之
    範圍耕作，數十年如一日，嗣上訴人甲○○之父吳杉死亡，即由上訴人甲○○繼
    承上開土地承租權，並經被上訴人同意，且上訴人甲○○向來亦皆有依約繳納租
    金，被上訴人亦皆受領無訛，上訴人甲○○曾因系爭土地上其父所種植舊有之柳
    丁等作物已屆生長年限，須全面砍除並重新整地，即僱請原審證人張吉民為上訴
    人整地，而當時證人張吉民幫上訴人整地時，即係依照吳杉原有耕作之位置及面
    積之範圍來重新整地，而上訴人甲○○自接續吳杉實際耕作向被上訴人所承租之
    土地時起迄今，伊占用及耕作之位置與面積皆與吳杉原先向被上訴人所承租土地
    之位置及面積均相同，並無增加或擴大範圍，故上訴人甲○○今所實際占用耕作
    之範圍，皆在原向被上訴人承租之範圍內，並無任何部分之土地係無權占有，上
    訴人占有系爭土地非無正當權源，被上訴人請求上訴人交還土地，顯無理由，應
    予駁回等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張系爭土地為其所有，上訴人除承租被上訴人所有與系爭土地同地段
    之四七四、四七五地號土地外，另占用系爭土地之事實，業據被上訴人提出系爭
    土地登記謄本五紙為證（參見原審八十九年營調字第四五號民事聲請事件卷第八
    頁至第十三頁），復為上訴人所不爭執，並經原審法院會同台南縣白河地政事務
    所派測量員至現場勘測屬實，分別製有勘驗筆錄及台南縣白河地政事務所複丈成
    果圖在卷可稽（參見原審卷第八十頁、第八二頁至第八五頁），應認屬實。惟上
    訴人則以上開情詞置辯，是以，本件應審酌者厥為上訴人是否與被上訴人就系爭
    土地間存有租賃關係而為有權占有？茲說明如下：
（一）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
      者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。當事人主張有利
      於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民法第七百六十七條、民事訴訟法第
      二百七十七條分別定有明文。又以無權占有為原因，請求返還土地者，占有人
      對土地所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，土地所有權人
      對其土地被無權占有之事實無舉證責任，占有人自應就其取得占有係有正當權
      源之事實證明之。而主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所具
      備之特別件，負舉證責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明
      。有最高法院八十五年度台上字第一一二０號判決、四十八年台上字第八八七
      號判例可資參照。依上，本件被上訴人既已證明其為系爭土地所有權人，並主
      張上訴人為無權占有人，請求上訴人返還系爭土地，則上訴人就伊所抗辯伊與
      被上訴人間存有租賃關係，並非無權占有乙節負舉證之責。
（二）上訴人辯稱其父吳杉向被上訴人承租耕作之土地，包含系爭土地在內，其自接
      續吳杉實際耕作向被上訴人所承租之土地時起迄今，其占用及耕作之位置與面
      積皆與吳杉原先向被上訴人所承租土地之位置及面積均相同，故伊並無任何部
      分之土地係無權占有等語，固據提出收據、戶籍謄本、收條、土地登記簿謄本
      為證（參見原審卷第二四頁至第六四頁），而依上開收據、收據之內容，僅記
      載上訴人之父吳杉曾繳納租稻或租金，及上訴人甲○○有繳納租金之情事，其
      上均未註明承租地號為何，尚不足以證明上訴人甲○○繼承其父吳杉之租賃權
      之範圍包括系爭土地；另查，被上訴人主張上訴人甲○○之父吳杉曾向被上訴
      人承租土地，係被上訴人所有坐落台南縣白河鎮○○○段四七四、四七五地號
      二筆土地，並不包括系爭土地在內等情，業據其提出土地登記謄本、地籍圖謄
      本、證明書（參見原審卷第一四四頁）為證。上訴人雖辯稱：被上訴人提出之
      證明書係僅供申請肥料之用，故被上訴人秘書僅就所出租予吳杉之土地，象徵
      性地寫上二筆地號土地，並未將所有承租之全部土地予以填載，因此，乃於該
      證明書上再補註「本證明書謹以申請肥料用」、「其他無效」之字句云云，惟
      既係申請配給化學肥料用，須視農民耕作之面積，決定配給化學肥料之斤量，
      而系爭土地之面積合計七千六百九十六平方公尺之多，吳杉若有承租上開四七
      四號、四七五號二筆土地及系爭五筆土地者，焉會要求被上訴人開具僅承租四
      七四、四七五地號二筆土地之證明書而放棄請領系爭土地之肥料？此顯與常情
      有違，足證吳杉確僅向被上訴人承租四七四、四七五地號二筆土地而已，上訴
      人所辯委無足採。況依上訴人抗辯因系爭土地承租時，自始皆未曾請地政機關
      實地勘驗或指界，故雙方當事人均不知出租或承租者究係「何地號」土地，僅
      知依斯時約定之範圍耕作，數十年如一日云云，則依上訴人所稱系爭土地出租
      時僅有口頭約定，則承租一方之上訴人又焉得確知其耕作者係出租一方之被上
      訴人同意上訴人之父使用之土地，甚且，上訴人固再抗辯上訴人「事實上」即
      在系爭土地上耕作，若有逾越承租範圍或無權占有之情形，何以被上訴人未提
      出異議云云，然查，被上訴人為系爭土地所有權人，已如前述，則是否行使所
      有人之物上請求權，為其固有權利，不因所有權人不行使物上請求權，即默示
      認定其有出租之意思，上訴人此番倒果為因之說法，亦殊難想像，要無可採。
（三）上訴人雖再抗辯證人吳登村證稱：「（你有向碧雲寺租土地？）是日據時代，
      只有租一個範圍，不知道地號，從日據時代到光復。租金怎麼算我忘記了，田
      租我私下交給吳杉」，可知吳登村原與吳杉共同承租系爭土地，吳杉確有承租
      系爭土地云云，惟查證人吳登村同時證稱：「「（四七四地號有無承租？）有
      的，所有承租土地由我們祖先分三個人耕作。」（參見本院九十年十一月八日
      準備程序筆錄），是渠並不確知共同承租土地究為何地號，且依上開證言所謂
      共同承租之土地應可認係指四七四地號土地，上訴人推論由證人吳登村之上開
      證詞可知渠等共同承租者為系爭土地，實屬無據；再者，證人謂係「三個人」
      （即吳杉、吳登村、黃西章之祖父三人）共同承租土地（按不知地號），而上
      訴人卻謂承租者為系爭土地，且係由證人吳登村與上訴人之父吳杉共同承租，
      各承租二分之一，此即已見上訴人之矛盾，另查上訴人於原審提出之數「收條
      」，自始至終均未見有證人吳登村所稱三個人共同承租、共付租金之情形，故
      證人吳登村之證言即有可議之處，尚難以據為有利於上訴人之證據。再上訴人
      所稱依證人黃西章證述可知四七四地號土地之全部係由黃真珠所承租，上訴人
      並無承租，被上訴人所稱稻谷七百八十斤係支付四七四、四七五地號之租金，
      洵屬無據云云，如上所述，證人等共同承租之土地應認係四七四地號，且本件
      訴訟標的與四七四地號殊屬無涉，則上訴人上開抗辯即無可採。
（四）至於原審證人張吉民到庭證稱：「十年前，我曾經替被告甲○○整地，整理了
      一、二十天，那次他主要是要我把死去的果樹樹頭挖除，前後我總共替他整地
      整了一次，整地之地號我不清楚．．．那次整地時，我照原範圍整地，沒有變
      更，因為果園旁邊就是水溝，無法擴大，果園是被告甲○○的，我依日計算工
      資。」等語（參見原審卷八十九年十二月十九日言詞辯筆錄），然吳杉於七十
      四年八月三十一日死亡，有上訴人提出之戶籍謄本可憑（參見原審卷第二四頁
      ），距證人張吉民替上訴人甲○○整地之時間約六年之久，期間相距甚長，況
      縱證人張吉民係依吳杉生前耕作之原範圍整地，惟渠既不知整地或承租之地號
      為何，無從證明吳杉生前並未超出承租範圍耕作，亦不能證明上訴人甲○○並
      未超出承租範圍耕作，是以其證言不能證明吳杉或上訴人甲○○有承租系爭五
      筆土地。再依本審證人李清海證述：「我是幫吳杉作雜事。」、「（你幫他作
      多久？）我從小就幫他作．．．我只知道有播種稻米。」（參見本院九十年十
      一月二十二日準備程序筆錄），可知於吳杉耕作之時應僅有播種稻米，至於原
      審證人所稱整地行為，係將死去之果樹樹頭挖除，顯見原審證人張吉民所整之
      地於整地前即有果樹生長，與本審證人李清海所稱幫上訴人之父吳杉播種稻米
      之情不符，且依勘驗筆錄上訴人占有之系爭土地或種柳丁、或種蓮霧、龍眼、
      荔枝、檳榔等樹種（參見原審卷第八四頁之土地複丈成果圖），該些樹種均須
      多年生長後始能收成，則田地部分被上訴人已收部分稻谷充抵租金，而種植果
      樹部分之範圍更大於種植稻米之範圍，何以果樹收成部分未見收取，實有違常
      理，是以，上訴人主張兩造間就系爭土地亦有租賃關係存在，洵非有據。
（五）另有關上訴人主張繳納四七五地號地價稅款乙節，及其他相關四七四地號承租
      事實，因與本件訴訟標的無關，不再論述，併此說明。
（六）又被上訴人為系爭土地已登記之不動產所有人，已如前述，其本於所有權之作
      用，依民法第七百六十七條規定行使物上請求權請求被告返還土地，並無民法
      第一百二十五條消滅時效規定之適用，以為大法官著有釋字第一０七號解釋可
      資參酌，上訴人於原審辯稱被上訴人幾十年來未以任何書面、言詞，就伊無權
      占有如此廣大之土地加以請求，足證上訴人係有權占有云云，亦非可取。
（七）綜上，上訴人迄未能證明伊占用系爭土地，係本於租賃關係或曾獲得被上訴人
      之同意，伊占有即非屬有正當權源。
三、綜上所述，本件被上訴人主張其為系爭土地所有權人，上訴人無權占用系爭土地
    為可採，上訴人所辯其與被上訴人就系爭土地存有租賃關係均為無可取。依規定
    ，被上訴人自得請求上訴人返還系爭土地。從而，被上訴人本於系爭土地所有權
    人之地位，行使所有物返還請求權，請求上訴人返還如原審判決附表二即如原審
    判決複丈成果圖所示Ａ、Ｎ、Ｏ、Ｐ、Ｒ、Ｓ、Ｕ部分合計面積共七千六百九十
    六平方公尺土地之土地，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人返還土地，
    並依兩造之聲請，為附條件之假執行宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另論述，附
    此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      廿      日
                                        法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
