【裁判字號】    90,聲,770
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第七七○號      Ｇ
      聲  請  人
      即具保人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列聲請人因被告乙○○擄人勒贖案件（八十九年度上重更（一）字第五七六號），
聲請發還保證金，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因本院八十九年度上重更（一）字第五七六號被
    告乙○○擄人勒贖案件，於民國九十年四月二十七日依本院九十年度聲字第三九
    ○號裁定，為被告乙○○繳納保證金新台幣（下同）三十萬元，保釋被告乙○○
    ，並擔保隨傳隨到在案。詎料，被告乙○○於九十年十二月六日因他案遭臺灣高
    等法院臺中分院收押，依刑事訴訟法第一百十九條規定，聲請人之具保責任業已
    免除，為此具狀聲請發還繳納之保證金云云。
二、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任；具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防
    止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保
    ，但另有規定者，依其規定；免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷，或
    將未沒入之保證金發還，固為刑事訴訟法第一百十九條第一、二、三項所明文規
    定。惟刑事訴訟法第一百十九第一項所謂撤銷羈押、再執行羈押或因裁判而致羈
    押之效力消滅者，係指本案有撤銷羈押、再執行羈押或因裁判而致羈押之效力消
    滅之情形而言，若被告因另犯他案，復被羈押，並另行交保，在本案未經撤銷羈
    押、再執行羈押或因裁判而致羈押之效力消滅前，本案之保證人除已准其退保者
    外，尚不能依刑事訴訟法第一百十九條第一項規定，免除其具保之責任（司法院
    院字第二九三０號解釋參照）。
三、經查，被告乙○○涉犯本院八十九年度上重更（一）字第五七六號擄人勒贖案件
    ，經本院於九十年四月十九日以被告乙○○犯罪嫌疑重大，但無羈押之必要為由
    ，以九十年度聲字第三九○號裁定諭知具保三十萬元，雖經聲請人即具保人甲○
    ○依法繳納，惟該案仍由本院審理中，有該案卷證可稽，本院並未對被告乙○○
    為撤銷羈押或再執行羈押之處分，而被告乙○○現因另案在臺灣臺中看守所執行
    羈押中等情，固經本院查明屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附於本院卷
    可稽，然被告乙○○既未受本案之撤銷羈押、再執行羈押，尚難認已符合上開刑
    事訴訟法第一百十九條第一項免除具保責任之規定，且聲請人亦無同法第一百十
    九條第二項規定於得以防止之際，將被告預備逃匿之情形，報告法院而聲請退保
    並已得准許之情形，聲請人具保之責任自仍繼續存在，其聲請發還其所繳納之保
    證金，即有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
