【裁判字號】    90,聲,768
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第七六八號        Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因偽造文
書罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等罪，分別經本院及台東地方法院先後判處
    如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、茲檢察官聲請定應執行刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人
    定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
