【裁判字號】    90,抗,399
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                       行股
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度聲羈字第三八０號中華民國九
十年十一月十八日所為羈押之第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按檢察官聲請羈押被告，經法官於訊問被告後，認為犯有刑法第三百二十一條之
    竊盜罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，
    得羈押之，刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款定有明文。經查檢察官以
    被告甲○○與余建志共組竊盜集團，持凶器侵入民宅搜括他人財物，犯行嚴重影
    響他人居住安寧及生命安全，已據被告甲○○及共犯余建軍在警訊及偵查中坦承
    不諱，並據被害人王永明在警訊中指訴被害屬實，且被告甲○○復有犯罪前科，
    再次犯罪，顯亦有犯罪習性而有再犯及逃亡之虞，因認被告甲○○犯加重竊盜
    罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第一百零一條之一第一項
    第五款情形，而於所送羈押聲請書，敘述被告甲○○之犯罪嫌疑事實、聲請羈押
    理由及證據，並檢附該案全卷連同被告甲○○一併聲請原審法院審理。原審法院
    於審理後，綜合全案卷證資料，認被告甲○○犯加重竊盜罪嫌疑重大，為防反
    覆實施同一犯罪之虞，認有羈押必要，而裁定自民國（下同）九十年十一月十八
    日起羈押，經核於法並無不合。
二、被告甲○○抗告意旨略以：其雖有犯罪前科，然並非竊盜罪，難認有再犯竊盜罪
    之虞，且其犯後坦承錯誤，家裡經濟大小事務復需其處理，其更無脫逃前科，原
    審遽予裁定羈押，自有未合，爰提起抗告求撤銷原裁定云云。經查被告甲○○之
    前科，雖係毒品犯罪，而非竊盜案件，然並不影響有事實足認其有反覆實施竊盜
    犯罪之虞，至其是否坦承犯罪，及家裡事務是否需其處理等由，亦非屬不得羈押
    之原因。綜上原審法完准檢察官之聲請，裁定將被告甲○○予以羈押，核無不當
    。被告甲○○徒憑己意片面自認無羈押之原因，而指摘原裁定不當，為無理由，
    應依法予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
