【裁判字號】    90,抗,401
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第四一號       Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年八月二十日所為
二份裁定（八十八年度訴字第一一五三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於八十八年二月間搬家後，因小孩就學關係，致暫時無法
    遷移戶籍，然搬家後旋即向原戶籍地臺南市○○路○段二九六巷一五號管區員警
    告知已搬遷至台南市○○○街八五號，並告知電話號碼以便聯絡，管區員警亦曾
    多次打電話絡繫，請抗告人攜戶口名簿至臺南市警察局第二分局南門派出所予管
    區員警簽名，且搬家數日後，抗告人即攜八十八年二月間具保新臺幣（下同）十
    萬元之具保案號至臺灣台南地方法院檢察署找承辦書記官，辦理住址變更為臺南
    市○○○街八五號，顯然抗告人於八十八年二月間搬家後，即向管區員警、檢察
    署、法院報告住址變更，且均出庭應訊，抗告人被訴詐欺等罪亦已上訴最高法院
    ，何以仍遭通緝並沒收保證金，實難甘服等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明
    文。惟沒入具保人繳納之保證金，自仍應以被告逃匿為要件。
三、抗告人前因重利等案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢官於八十七年三月十七日
    、八十八年二月三日，分別指定保證金五萬元、十萬元，由具保人林錦淑繳納現
    金後，將抗告人釋放。嗣該案於八十八年八月四日起訴後，承審法院即分別定八
    十八年十一月二十九日、八十八年十二月六日，及八十九年五月一日進行調查程
    序，並均以抗告人戶籍地址「臺南市○區○○路一段二九六巷十五號」傳喚抗告
    人，惟經以遷移新址不明為由，退回原審法院，經原審向臺南市中區戶政事務所
    函查結果，並無戶籍遷移情形，原審乃簽發拘票交由臺南市警察局第二分局拘提
    抗告人，惟拘提無著，原審法院即於八十九年八月二十二日發佈通緝等情，固有
    原審法院刑事案件審理單三紙、送達證書三份、郵務送達公文封三份、臺南市中
    區戶政事務所簡便行文表一份、臺灣臺南地方法院法務部在監在押料表一份、臺
    灣臺南地方法院八十九年六月二十二日南院鵬刑寒八八訴一一五三字第五三六九
    四號函稿一紙、臺南市警察局第二分局八十九年八月十五日南市警二刑字第六四
    三六號函及檢附之拘提報告書各一份、臺灣臺南地方法院拘票二紙、臺灣臺南地
    方法院八十九年八月二十二日通緝稿一份在原審卷可稽（詳原審卷第五八頁、八
    十頁、九二頁、一一五頁、一八七頁、一八八頁、二五四頁、三四二頁、三五二
    頁、四０八頁至四一二頁、五０八頁），並有臺灣臺南地方法院檢察署收受刑事
    保證金通知二紙、保證金收據二紙在偵卷可按（詳臺灣臺南地方法院檢察署八十
    七年度偵字第三七一三號卷第十三頁、十四頁；八十八年度偵字第二０一一號卷
    第十四頁、十五頁）。
四、然抗告人於本案尚未起訴前，即八十八年三月八日已主動向臺灣臺南地方法院檢
    察署陳報其住所變更至「臺南市○區○○○街八五號」，有八十八年三月八日
    住所變更聲請表附於偵卷可稽（詳臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第二
    ０一一號卷第二十頁），足見「臺南市○區○○路一段二九六巷十五號」僅為甲
    ○○之戶籍地，而非其現居地，抗告人現居地應係「臺南市○區○○○街八五號
    」無訛。惟原審上開三次調查期日傳票，竟仍以戶籍地址傳喚抗告人，致該期日
    傳票無從送達，其後原審經拘提抗告人，惟仍於拘票中將抗告人住居地記載為「
    臺南市○區○○路一段二九六巷十五號」，亦有前開原審法院刑事案件審理單三
    紙、送達證書三份、郵務送達公文封三份、臺灣臺南地方法院拘票二紙、臺南市
    警察局第二分局八十九年八月十五日南市警二刑字第六四三六號函及檢附之拘提
    報告書載稱：「經查該員甲○○住『本市（臺南市○○○路○段二九六巷十五號
    』多次查訪未遇當事人。」附於原審卷可稽。依此而論，原審法院三次調查期日
    傳票既非寄至抗告人現居地即「臺南市○區○○○街八五號」，函請拘提地點又
    非抗告人上開現居地，抗告人當無從接獲法院調查期日傳票而到庭。何況抗告人
    早於八十八年三月八日即主動向臺灣臺南地方法院檢察署陳報其住所地變更至「
    臺南市○區○○○街八五號」，顯難以其未於戶籍地收受送達，且經拘提無著，
    即認其業已逃匿。
五、原裁定法院就上開事項疏未詳查，遽認抗告人故意逃匿，因予裁定沒入具保人繳
    納之保證金，顯有未洽。抗告意旨，執以指摘原裁定不當，為有理由，自應由本
    院將原裁定撤銷，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
