【裁判字號】    90,毒抗,404
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                       行股
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年十月十一日裁定（九
十年度毒聲字第五一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。
    復按在監獄或看守所之被告向該監所長官提出上訴書狀，不論監所是否在法院所
    在地，均不應加計在途期間。又監所長官何時將被告之上訴書狀轉送原審法院收
    受與被告是否合法上訴無關，其轉送更無在途期間之可言（司法院八十二年度廳
    刑一字第五二八三號函參照）。經查抗告人係於民國（下同）九十年九月六日，
    通緝獲案被羈押時，收受原審令入戒治處所施以強制戒治之裁定正本，此有該送
    達證書存卷足稽，乃抗告人竟遲至九十年九月十二日，始向臺灣嘉義監獄長官提
    出抗告狀，亦有抗告人所具抗告狀上之臺灣嘉義監獄所蓋日期章戳為憑，是抗告
    人顯已逾越抗告期間。原審為此以抗告人之抗告違背法律上之程式，適用刑事訴
    訟法第四百零八條第一項規定，裁定抗告駁回，經核並無不合。抗告人提起抗告
    ，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
