【裁判字號】    90,上易,1852
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一八五二號    Ｇ
      上  訴  人
      即  自訴人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度自字第一六號中華民國九十
年九月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為柏力實業有限公司負責人，於民國八十九年七月五
    日向上訴人即自訴人乙○○商洽杉木板二貨櫃、全部金額新台幣（下同）四十一
    萬二千八百五十元，雙方約定於八十九年七月三十日前交貨，並以其公司立刻需
    要十五萬元為卸裝費用為訂金，上訴人不疑有他而自臺灣銀行嘉義分行匯出該款
    項予被告。嗣於八十九年八月初至九十年二月止，被告均避不見面，因認被告涉
    有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力
    ，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查上訴人所提出之上訴狀上載明住所「
    詳卷」，意即以原審所陳明之住所為住所，經核上訴人於原審提起自訴時所陳明
    之住所為嘉義市○區○○里○○○街二六巷五號，有上訴狀附於本院卷及自訴狀
    附於原審卷可稽，自堪認上訴人之住所為嘉義市○區○○里○○○街二六巷五號
    。而原審判決書係於九十年十月十二日送達由與上訴人共同居住於前開住所之父
    張鏡收受，有送達證書一份附於原審卷可查，上訴人竟遲至同年月二十四日始提
    起上訴，有蓋有原審法院收文戳之上訴狀附於本院卷可按，已逾十日期間，依上
    開規定，顯屬不合法律上之程式，其上訴應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
