【裁判字號】    90,訴,1941
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                             九十年度訴字第一九四一號
    原      告  美商‧韋氏食品公司（Welch Foods Inc.,A Cooperative）
               Three .
    代  表  人  甲○○○○○.
    訴訟代理人  李忠雄律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  美商涵滋公司（H.J.Heinz Company）
               1062,P.
    代  表  人  芮妮‧Ｄ‧拜得辛斯基（Rene D. Biedzinski）（助理秘書）住同右
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
右原告與被告間因商標評定事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許美商涵滋公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人美商涵滋公司之前手勳品實業有限公司於民國（下同）八十一年一月
    四日以「威路氏及WELCH'S」商標，指定使用於當時商標法施行細則第二十四條
    第二十五類之速食高湯、果醬等商品，向被告（原經濟部中央標準局八十八年一
    月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為註冊第五六七○
    九一號商標，並經核准移轉註冊予參加人。專用權存續期間，原告以該註冊商標
    有違註冊時商標法第三十七條第六款之規定，對之申請評定，案經被告評決，以
    八十九年六月二十日中台評字第八八七一四九號商標評定書為「申請不成立」之
    處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院九十年十月三
    十日開庭行準備程序，參加人具狀聲請參加訴訟，經命原、被告及參加人陳述意
    見，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十八      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                       審判長法  官  徐瑞晃
                                             法  官  吳慧娟
                                             法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十九      日
                                             書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
