【裁判字號】    90,訴,2973
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二九七三號
    原      告  賴蔭即家和商行
                甲○○○○○○.
                乙○○○○○○○○○住台北縣中和市○○路三三二號一樓
                萬喜有限公司
    右一原  告
    代  表  人  丙○○
    原      告  鄉禾糧食有限公司
    代  表  人  丁○○
    原      告  戊○○○○○○.
                高辜惠珍即春源商號
                己○○○○○○.
    共      同
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  金墩實業股份有限公司設彰化縣花壇鄉○○村○○街三十一號
    代  表  人  庚○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
金墩實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人即參加人於民國七十八年一月三十日以「金墩及圖」商標，指定使用於當
    時商標法施行細則第二十四條第二十七類之米、穀、麵粉、澱粉及其混合製品商
    品，向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請註冊，經
    被告核准列為註冊第四五七五六○號商標，並於八十八年十月十六日經被告核准
    延展註冊。嗣原告以該註冊商標有延展註冊時商標法（現行商標法）第三十七條
    第六款、第八款及第十款規定之適用，對之申請評定，經被告審查，於八十九年
    十一月十四日以中台評字第八九○一四七號商標評定書為「關於主張有違商標法
    第三十七條第六、八款規定申請不成立、主張有違商標法第三十七條第十款規定
    申請駁回」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，本院
    認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
