【裁判字號】    90,訴,2865
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二八六五號
    原      告  華膳空廚股份有限公司
    代  表  人  傅俊璠
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義(部長).
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  北平京兆尹食品廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許北平京兆尹食品廠股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得因
    該第三人之聲請，裁定允許其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項後段
    定有明文。
二、本件原告前以「華膳空廚」服務標章，指定使用於商標法施行細則第四十九條第
    四十二類之「空廚服務」，向原處分機關經濟部智慧財產局申請註冊，經核准列
    為註冊第九七八四三號服務標章，嗣第三人北平京兆尹食品廠股份有限公司以註
    冊服務標章有違註冊時商標法第三十六條之規定，乃以其註冊之第八一六三０「
    華膳」標章，對原告之上開標章申請評定，經智慧財產局審查，以八十九年七月
    二十四日中台評字第Ｈ00000000號服務標章評定書為申請不成立之處分
    ；第三人不服，提起訴願，經被告審議認有訴願法第二十八條第二項規定情事，
    通知原告參加訴願程序表示意見，被告於九十年二月五日以經（九０）訴字第０
    九００六三０二三三０號訴願決定書撤銷原處分，原告不服，向本院提起行政訴
    訟。經本院開庭行準備程序，命兩造陳述意見，並參酌第三人九十年十二月十四
    日行政訴訟參加申請狀，認第三人對本件訴訟之結果有法律上之利害關係，有允
    許第三人獨立參加本件被告訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                  臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                 審 判 長   法    官  徐瑞晃
                                            法    官  吳慧娟
                                            法    官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十八      日
                                            書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
