【裁判字號】    90,訴,1653
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六五三號
    原      告  源美股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  欣大園藝噴水工具有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
欣大園藝噴水工具有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國八十六年六月十七日以「園藝花式噴水頭改良結構追加二」向被告（
    八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為
    第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，於新型第一一四一六
    四號專利證書加註專利權期間。嗣第三人即參加人以其不符新型專利要件，對之
    提起舉發，案經被告審查，於八十九年九月八日以（八九）智專三（一）○五○
    一七字第○八九八九○○一五五八號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利
    權」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，本院認有使
    該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
