【裁判字號】    90,訴,2925
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二九二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林鎰珠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國八十七年五月十五日以「套筒自動脫離結構」向被告（八十八年一月
    二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000
    000號審查，准予專利。公告期間，第三人即參加人乙○○以其不符專利法第
    九十八條第一項第二款及第二項之規定，對之提起異議，案經被告審查，於八十
    九年十月三日以（八九）智專三（三）○五○一八字第○八九八九○○一六六四
    號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，
    遭決定駁回，遂提起行政訴訟，本院認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依
    首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
