【裁判字號】    90,訴,257
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二五七號
    原      告  美商‧摩勒克斯公司
    代  表  人  路易士Ａ‧海克.
    訴訟代理人  陳文郎律師
                劉法正律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國八十六年一月二十九日以「具有增進接地特性之電氣連接器」向被告
    （八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編
    為第00000000號審查，准予專利。公告期間，第三人即參加人以其不符
    新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於八十八年九月二日以（八八）
    智專（八）○四○二四字第一三一二○七號專利異議審定書為「異議成立」之處
    分。原告不服，循序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟，本院
    認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
