【裁判字號】    90,訴,5220
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二二○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月二十一日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年九月二十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自民國八十九年八月
        二十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十九年九月二
        十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
        超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    二、願以以現金或同面額之中央政府建設公債供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告甲○○於八十九年五月五日邀同其餘被告丙○○、戊○○為連帶保
      證人，向原告借款一百五十萬元，約定於八十九年十一月五日到期借款本金一
      次償還，利息按年息百分之九按月計付，如遲延履行，逾期在六個月以內部分
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違
      約金，如有任何一宗債務不依約清償本金時，全部債務視為到期。嗣被告甲○
      ○僅繳納利息至八十九年八月二十日，即未再依約繳納，依約其債務視為全部
      到期，共積欠原告本金一百五十萬元及自八十九年八月二十一日起至清償日止
      按上開利率計算之利息及違約金。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
      ，請求被告連帶如數給付如聲明所示。
  參、證據：提出借據一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○、丙○○部分：對原告主張之事實不爭執，但被告所經營之公司
        停業，目前無力清償，以後有錢會慢慢清償。
    二、被告戊○○部分：借據及授信約定書上戊○○印章是真正。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書為證，並為被告所
    不爭，堪信原告之主張為真正。至於被告所稱無力清償，屬於履行能力問題，尚
    不影響其債務之成立。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付一百五十萬元，及自
    八十九年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十九
    年九月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二
項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     十九     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
