【裁判字號】    90,訴,5050
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○五○號
    原      告  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾肆萬零佰柒拾貳元，及自民國九十年五月四日起至
清償日止，按年息百分之八．四二計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年七月二十三日提供擔保，向原告借用新台幣（
    下同）一千萬元，約定期滿清償全部本息不得拖延，利息按年息百分之八．四二
    按月計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年八月二十三日。詎屆清
    償期後，被告未依約清償，經原告聲請拍賣抵押物後，僅受償六百五十一萬九千
    六百三十七元，不足清償全部債權一千一百六十六萬九千元，尚欠本金、利息、
    違約金共五百一十四萬零三百七十二元，屢向被告催討，均未獲受償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據及台灣士林地方法院民事執行處八十九年度執字第一二一一０號
    強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及台灣士林地方法院民事執行處八十九年
    度執字第一二一一０號強制執行金額計算書分配表各一件為證，核屬相符，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
二、按，（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當
    期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十
    三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。查，被告既積欠原告五百一十四
    萬零三百七十二元及如主文第一項所示之利息、違約金，依上開規定及約定自應
    負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五百一十四萬零三百七十二元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
