【裁判字號】    90,重訴,2938
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九三八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  高振輝
                賴炬光
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告昌普建設股份有限公司、乙○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億壹仟玖佰零伍萬元，折合銀元仟玖佰陸拾
    捌萬仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元拾玖萬陸仟捌佰拾肆元，折合新臺
    幣壹佰壹拾玖萬零伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚
    應補繳新臺幣壹佰壹拾玖萬零肆佰伍拾柒元。
  (二)交付送達費郵票拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
