【裁判字號】    90,重訴,1930
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九三○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰拾捌萬陸仟元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰柒拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告宏鎰營造有限公司（下稱宏鎰公司）以其餘被告丙○○為連帶保證人
    ，於民國八十九年一月二十九日起陸續向原告借款五筆共新台幣（下同）貳仟
    佰拾捌萬陸仟元，約定於各筆借款金額本金到期清償，利息按附表所示之年率
    按月計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以
    內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十計
    付違約金。被告丙○○、丁○○、戊○○於八十六年七月九日出具保證書，連帶
    保證宏鎰公司對原告所負債務於三千萬元為限額，願負連帶清償責任。詎告宏鎰
    公司僅繳納利息至八十九年九月份之相對日止，即未再依約繳納，屢向被告催討
    ，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數清償。
三、證據：提出借據、放款部分收回利息收入記錄及增補契約、授信約定書各五件、
    保證書一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款部分收回利息收入記錄及增補契約
    、授信約定書各五件、保證書一件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告宏鎰公司既積欠原告二千三百
    三十八萬六千元及如原告聲明所示（按即如附表所示）之利息、違約金，被告丙
    ○○、丁○○、戊○○為被告宏鎰公司上開借款之連帶保證人，自應就被告宏鎰
    公司上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付借款二千三百三十八萬
    六千元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又依上開授信約定
    書第十三條及保證書第七條之約定，如因本契約涉訟時，雙方同意以台灣台北地
    方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
