【裁判字號】    90,訴,5918
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九一八號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬柒仟貳佰肆拾柒元，及自民國八十九年八月
十日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，暨自民國八十九年九月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十六年十一月廿二日起邀同被告甲○○○為連帶保證人，
      陸續於附表所示時間向原告借款九筆，金額合計為新台幣（下同）一千零二十
      萬元，各筆借款日期、到期日均詳如附表所載，另約定利息按年息百分之八點
      八計付；遲延履行時，逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，逾期超過
      六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金；又若任何一宗債務不依約清
      償本金或利息，債務視為全部到期。
    (二)詎被告乙○○自八十八年一月一日起未依約按月繳息，業已喪失期限利益，應
      清償全部欠款，經原告聲請拍賣擔保物部分受償後，餘欠如聲明所示之本息、
      違約金，被告甲○○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借據九紙、約定書二份、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額
          計算書分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造簽訂之約定書第十二條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本院自
  有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、約定書、台灣士林地方法院民事
  執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期
  日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，足認原告之主張為可採信。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告乙○○未依約還款，已如前述，則被告乙○○依其與原告間之消
  費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告甲○○○既為上開借款之連帶保證人，
  依其等與原告間簽立之借據，自應就上開借款負連帶清償之責。
五從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付二百八十四
  萬七千二百四十七元，及自八十九年八月十日起至清償日止，按年息百分之八點八
  計算之利息，暨自八十九年九月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開
  利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
  理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十八      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
