【裁判字號】    90,訴,5177
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一七七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王廷忠
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬伍仟柒佰伍拾柒元，及自民國八十八年七月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十八年七月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○曾以其所有之不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保其本人
    對原告所負一切債務之清償，嗣後並以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三
    年一月二十日向原告借用新台幣（下同）二百零四萬元，約定利息按年息百分之
    九．七五計算，並採機動計息，按月給付本息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限
    自八十三年三月二十三日起至一百零三年三月二十三日止。詎被告僅繳納本息至
    八十五年三月二十一日止，即拒不續繳。經原告依法實行抵押權後，計算債權金
    額至八十八年七月二十八日止，將所獲償金額一百零三萬七千四百元依約定抵償
    違約金、利息及本金之結果，仍不足本金一百六十二萬五千七百五十七元，及應
    付之利息、違約金，迄未清償，被告丙○○依約應負清償全部借款之責，被告乙
    ○○為連帶保證人，亦應依約負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係訴請被告連帶給付未償借款一百六十二萬五千七百五十七元及應付之利息、
    違約金。
三、證據：提出住宅貸款借據、約定書、本票、保證書、抵押權設定契約書、台灣台
    南地方法院民事執行處八十七年度執字第三一六三號強制執行金額計算書分配表
    各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、抵押權設定契約書、住宅貸
    款借據、台灣台南地方法院民事執行處八十七年度執字第三一六三號強制執行金
    額計算書分配表各一件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告丙○○既積欠原告一百六十二
    萬五千七百五十七元及如原告聲明所示（按即如主文第一項所示）之利息、違約
    金，被告乙○○為被告丙○○上開借款之連帶保證人，自應就被告丙○○上開借
    款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付借款一百六十二萬五千
    七百五十七元及自八十八年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九．
    七五計算之利息，暨自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，
    為有理由，應予准許。又依上開約定書第三十條及保證書後段之約定，如因本契
    約涉訟時，雙方同意以台灣台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管
    轄權，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
