【裁判字號】    90,訴,182
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）佰柒拾伍萬元，及自民國七十八年十二月六
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告前曾委託被告購買股票，兩造間有資金之往來。俟於民國七十八年十二月
      六日，兩造簽定協議書，就上開資金往來以佰柒拾伍萬元作為結算，約定原
      告以每股貳拾伍元之價格，向被告購買利陽實業股份有限公司（下稱利陽公司
      ）之股份，十五萬股，被告並同意於利陽公司申請上市後，交付股票予原告。
      嗣因被告遲未依約履行，兩造即於八十五、六年間，合意解除上開買賣關係，
      被告同意分期清償上開買賣價金，以一年返還柒拾伍萬元，迄至清償完畢。且
      被告仍未依約返還價金，經原告再於八十九年十月二十四日，以台中三七支局
      第一六五七號存證信函催告被告，被告竟於八十九年十月二十七日，以台北光
      武郵局第五四三號存證信函回覆原告，並附上面額股數各為十萬股之股票二紙
      。爰依民法第二百五十九條第一、二款之規定，請求被告給付佰柒拾伍萬元
      ，及自七十八年十二月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：本件兩造係以上市之利陽公司股票，為買賣之標的，
      以及兩造曾於八十五、六年間，達成解除買賣契約之合意，證人陳建谷、侯茂
      林分別得以證明。至原告前於八十九年十月間，以台中三七支局第一六五七號
      存證信函催告被告時，所記載之「公開發行」股票，係因原告委任劉君毅律師
      之事務所，在撰寫該存證信函時，該事務所誤解原告表示本件案情之原意，原
      告明白表示雙方早已經於八十五、六年間，即已合意解除系爭購買股票買賣契
      約，請求被告返還價金，該事務所竟疏失而誤寫為要求被告給付利陽公司公開
      發行股票，此純屬該事務所之疏失，未能代表原告當初委請代撰存證信函之本
      意，實則兩造間早於八十五、六年間，即已協議解除契約。
三、證據：提出協議書、台中三七支局第一六五七號存證信函、台中法院郵局第一二
    ○六三號存證信函、財政部證券管理委員會八十一年二月十日（八一）台財證（
    一）第一一二八三號函各一份、利陽公司股票二紙、匯款單五紙為證，並聲請訊
    問證人陳建谷、侯茂林。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為
    假執行。
二、陳述：兩造確實於七十八年十二月六日，訂定協議書，就原告委託被告購買股票
    之資金，以佰柒拾伍萬元作為結算，以每股貳拾伍元之價格，向被告購買利陽
    公司公開發行之股票，十五萬股。嗣被告於接獲原告八十九年十月二十四日，寄
    發之台中三十七支局第一六五七號存證信函，要求被告於收受後七日內交付系爭
    股票，被告隨即於同年月二十七日，以台北光武郵局第五四三號存證信函回覆原
    告，利陽公司股票十五萬股，經三次無償配股後，共十九萬九千六百五十股，被
    告並於該存證信函附件，一併交付利陽公司股票二紙，合計共二十萬股予原告。
    則原告另於八十九年年十一月二日，以台中法院郵局第一二○六三號存證信函，
    通知被告解除本件買賣契約，自不合法。至原告另主張其於八十九年十月二十四
    日，委託律師事務所為原告撰寫存證信函，請求被告給付價金，未料該事務所誤
    解原告表示本件案情之原意，原告明白表示雙方早已經於八十五、六年間，即已
    合意解除系爭購買股票買賣契約，該事務所竟疏失而誤寫為要求被告給付利陽公
    司公開發行之股票，此純屬該事務所之疏失，未能代表原告當初委請代撰存證信
    函之本意，實則兩造間早於八十五、六年間，即已協議解除契約等等，均屬規避
    之詞。且就經驗法則、論理法則而言，原告於八十九年十月二十四日，寄上開發
    存證信函，以及於同年十一月十五日，聲請本院核發支付命令時，該存證信函、
    支付命令聲請狀，均為原告委任劉君毅大律師撰狀後，並由原告確認內容後用印
    簽章，豈可能於本院受理本件訴訟一年餘後，方始發覺疏失之理。是原告另主張
    兩造曾於八十五、六年間，達成合意解除上開買賣關係，被告同意分期清償上開
    買賣價金，以一年返還柒拾伍萬元，迄至清償完畢，亦不實在，被告否認之。
三、證據：提出台北光武郵局第五四三號存證信函一份為證。
    理      由
一、原告起訴主張：原告前曾委託被告購買股票，兩造間有資金之往來。俟於七十八
    年十二月六日，兩造簽定協議書，就上開資金往來以佰柒拾伍萬元作為結算，
    約定原告以每股貳拾伍元之價格，向被告購買利陽實公司之股份，十五萬股，被
    告並同意於利陽公司申請上市後，交付股票予原告。嗣因被告遲未依約履行，兩
    造即於八十五、六年間，合意解除上開買賣關係，被告同意分期清償上開買賣價
    金，以一年返還柒拾伍萬元，迄至清償完畢。爰依民法第二百五十九條第一、二
    款之規定，請求被告給付佰柒拾伍萬元，及自七十八年十二月六日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：兩造確實於七十八年十二月六
    日，訂定協議書，就原告委託被告購買股票之資金，以佰柒拾伍萬元作為結算
    ，以每股貳拾伍元之價格，向被告購買利陽公司公開發行之股票，十五萬股。嗣
    被告於接獲原告八十九年十月二十四日，寄發之台中三十七支局第一六五七號存
    證信函，要求被告於收受後七日內交付系爭股票，被告隨即於同年月二十七日，
    以台北光武郵局第五四三號存證信函回覆原告，利陽公司股票十五萬股，經三次
    無償配股後，共十九萬九千六百五十股，被告並於該存證信附件，一併交付利陽
    公司股票二紙，合計共二十萬股予原告。至原告主張兩造曾於八十五、六年間，
    達成合意解除上開買賣關係，被告同意分期清償上開買賣價金，以一年返還柒拾
    伍萬元，迄至清償完畢，亦不實在，被告予以否認云云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其曾委託被告購買股票，兩造間有資金之往來；俟於七十八年十二月
      六日，兩造簽定協議書，就上開資金往來以佰柒拾伍萬元作為結算，約定原
      告以每股貳拾伍元之價格，向被告購買利陽公司之股份，十五萬股之事實，業
      據其提出協議書一份，匯款單五紙為證，亦為被告所自認，則原告此部分主張
      之事實，自堪信為真實。
（二）原告復主張其曾於八十九年十月二十四日，以台中三七支局第一六五七號存證
      信函催告被告；被告另於八十九年十月二十七日，以台北光武郵局第五四三號
      存證信函回覆原告，並附上面額股數各為十萬股之股票二紙之事實，復據其提
      出台中三七支局第一六五七號存證信函、利陽公司股票二紙為證，復為被告所
      不爭執。
三、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張其於七十八年十二月六日，所訂定之協議書，係向被告購買利陽實
    公司之上市股票；嗣因被告遲未依約履行，兩造即於八十五、六年間，合意解除
    上開買賣關係，被告同意分期清償上開買賣價金，以一年返還柒拾伍萬元，迄至
    清償完畢之部分；則被告否認之，並以前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往
    來，以及於言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在
    於：
（一）本件買賣標的係以公開發行股票，或是以上市股票為標的？
（二）兩造是否曾經合意解除買賣契約？
四、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關本件買賣標的係以公開發行股票，或是以上市股票為標的之爭點：
  １、經查，所謂「公開發行股票」，依公司法第二條第二項、第一百五十六條第三
      項分別規定：「公司資本額達中央主管機關所定一定數額以上者，其財務報表
      ，應先經會計師查核簽證；其簽證規則，由中央主管機關定之。但公開發行股
      票之公司，證券管理機關另有規定者，不適用之。」、「公司得依董事會之決
      議，向證券管理機關申請辦理公開發行程序。但公營事業之公開發行，應由該
      公營事業之主管機關專案核定之。」另依證券交易法第二條、第十七條亦分別
      規定：「有價證券之募集、發行、買賣，其管理、監督依本法之規定；本法未
      規定者，適用公司法及其他有關法律之規定。」、「公司依本法公開募集及發
      行有價證券時，應先向主管機關申請核准或申報生效。」是依上開規定，股份
      有限公司公開發行股票，必須公司資本額達一定數額以上，公司相關財務報表
      經會計師簽證、公告後，經財政部證券暨期貨管理委員會核准，將財務業務公
      開，始得公開發行股票。至公開發行股票業務之處理，則依財政部證券暨期貨
      管理委員會訂定之「公開發行股票公司股務處理準則」辦理，此為股票上市前
      必經之一種審核程序。另所謂之「公開上市股票」，依證交易法第十二條、第
      十七條分別規定：「本法所稱有價證券集中交易市場，謂證券交易所為供有價
      證券之競價買賣所開設之市場。」、「公司依本法公開募集及發行有價證券時
      ，應先向主管機關申請核准或申報生效。」則依前述規定，已核准公開發行之
      股份有限公司，於資本額、獲利能力、資本結構、償債能力、股權分散等條件
      ，符合「臺灣證券交易所股份有限公司有價證券上市審查準則」，得將股份提
      出一定比率之股票，辦理承銷後申請上市公開買賣。
  ２、次查，原告主張兩造買賣之標的，為公開上市之利陽公司股票，惟原告否認之
      ，並抗辯稱兩造買賣之標的，為公開發行之利陽公司股票。就此爭點，原告聲
      請訊問證人陳建谷，但證人陳建谷僅證述，證人陳建谷係向原告之哥哥即訴外
      人游寬一購買利陽公司股票，對於本件原告向被告購買股票之事，完全不知情
      。則證人陳建谷之上開證詞，自難為有利於原告之證明。另依兩造於七十八年
      十二月六日，訂定之協議書，係約定：「茲收到游繡英（即原告）佰柒拾伍
      萬元，作為購買甲○○（即被告）所有之股份十五萬股，于辦理公開發行完畢
      後交付股票。」此有兩造均不爭執之協議書在卷足憑。可知兩造於訂定上開協
      議書時，係約定以公開發行之利陽公司股票，作為買賣之標的。參以，另依原
      告於本件起訴時，所提出之支付命令聲請狀，亦係記載本件原告向被告購買之
      利陽公司股票，為辦妥公開發行之股票，此有該支付命令聲請狀在卷足憑。且
      原告就本件爭執，亦曾於八十九年十月間，以台中三七支局第一六五七號存證
      信函，催告被告履行買賣契約，該台中三七支局第一六五七號存證信函，亦記
      載：「--台端（指被告）於七十八年十二月六日，與本人（指原告）訂定協議
      書，約定交付佰柒拾伍萬元，作為購買台端所有之股份十五萬股，並應於辦
      理公開發行後交付股票；惟台端迄今仍未依約履行！為此，特撰文通知，限台
      端於文到之日起七日內，交付已公開發行之股票，計十五萬股有價證券，----
      」此亦有兩造均不爭執之上開台中三七支局第一六五七號存證信函在卷可證。
      故原告主張本件兩造買賣之標的，為公開上市之利陽公司股票，自不足採信；
      被告抗辯稱兩造買賣之標的，為公開發行之利陽公司股票，自堪信為真實。
（二）有關兩造是否曾經合意解除買賣契約之爭點：
  １、再查，原告另主張兩造曾於八十五、六年間，合意解除上開買賣關係，被告同
      意分期清償上開買賣價金，以一年返還柒拾伍萬元，迄至清償完畢；惟被告亦
      否認之。是依民事訴訟法第二百七十七條、第一百九十六條分別規定：「當事
      人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其
      情形顯失公平者，不在此限。」、「攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴
      訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。當事人意圖延滯訴訟，或
      因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回
      之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之敘明者，亦同。
      」則依此規定，原告主張兩造曾於八十五、六年間，達成解除買賣契約之合意
      ，自應於一審言詞辯論終結前，依訴訟進行之程度，適時提出有利於己之證據
      ，予以證明。惟原告就此爭點，雖聲請訊問證人侯茂林，證人侯茂林雖證稱，
      被告曾於八十五年間，在原告位於台北縣土城市家裡，達成解除本件買賣契約
      之合意，被告同意分三次攤還，一期四個月，以貳拾伍萬元為一期，分五年攤
      還。但證人侯茂林為原告之丈夫，此部分之爭執，自難僅憑證人侯茂林之證詞
      ，即遽以採信。另原告就本件買賣糾紛，曾於八十九年十月間，以上開台中三
      七支局第一六五七號存證信函，催告被告於收受後七日內，交付已公開發行之
      利陽公司股票，十五萬股；後原告又於八十九年年十一月二日，以台中法院郵
      局第一二○六三號存證信函，通知被告解除本件買賣契約，此亦有上開二份存
      證信函在卷。則本件若兩造曾於八十五、六年間，曾達成解除買賣契約之合意
      ，該買賣契約既業經合意解除，原告自不必另以上開二份存證信函，催告被告
      履行契約後，再解除兩造間之買賣契約。故原告主張兩造曾於八十五、六年間
      ，達成解除買賣契約之合意，自難信為真實。
  ２、末查，至於原告另於八十九年十月間，以上開台中三七支局第一六五七號存證
      信函，催告被告於收受後七日內，交付已公開發行之利陽公司股票，十五萬股
      ；後原告又於八十九年年十一月二日，以台中法院郵局第一二○六三號存證信
      函，通知被告解除本件買賣契約。惟被告於八十九年十月二十四日，收受上開
      台中三七支局第一六五七號存證信函之催告通知後，即於八十九年十月二十七
      日，另以台北光武郵局第五四三號存證信函，交付原告購買之十五萬股利陽公
      司股份，以及三次無償配股之四萬九千六百五十股，合計共十九萬九千六百五
      十股之利陽公司股份，亦即面額均為十萬股之股票二紙予原告，此亦有上開存
      證信函一份、股票影本二份在卷；且利陽公司之股票，於八十一年間，已視為
      公開發行，此復有財政部證券管理委員會八十一年二月十日（八一）台財證（
      一）字第○○八八三號函在卷。則原告另以上開台中三七支局第一六五七號存
      證信函、台中法院郵局第一二○六三號存證信函，所為之解除本件買賣契約，
      自不生解除之效力，併此說明。
五、按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，由他方所受領之給付物，應返還之。受領之給付為金錢者，應附加自受領時
    起之利息償還之。」民法第二百五十九條第一款、第二款分別定有明文。本件兩
    造約定之買賣標的，為公開發行之利陽公司股票，已如前第（一）爭點部分所述
    。而本件兩造間並未於八十五、六年間，達成解除買賣契約之合意；且被告就原
    告購買之股票，業已交付面額均為十萬股之已公開發行利陽公司股票二紙予原告
    ；原告另以上開台中三七支局第一六五七號存證信函、台中法院郵局第一二○六
    三號存證信函，所為之解除本件買賣契約，不生解除之效力，均如前第（二）爭
    點部分所述。則原告主張被告因遲未交付上市之利陽公司股票，兩造已於八十五
    、六年間，達成解除買賣契約之合意，被告應依首揭民法第二百五十九條第一款
    、第二款之規定，返還已受領之價金及利息，自屬無據。從而，原告依民法第二
    百五十九條第一、二款之規定，請求被告給付佰柒拾伍萬元，及自七十八年十
    二月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。又
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
