【裁判字號】    90,聲,2408
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  陳志昇
              （己更名為
                甲○○）    執行中）
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
陳志昇（已更名為甲○○）所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月。
    理      由
右列受刑人因犯竊盜及違反毒品危害防制條例案件等罪，經本院及臺灣板橋地方法院
先後判處如主文所示之刑 (詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
