【裁判字號】    90,訴,4170
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一七○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟陸佰拾捌元，及自民國九十年三月十一日起至清
償日止，按年息百分之九點二三計算之利息，並自民國九十年四月十一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年四月十日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定
    迄九十四年四月十日止分期清償本息，利息按基本放款利率加年息百分之○點八
    一（現為年息百分之九點二三）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，若不依約
    清償本金時，全部債務視為到期。詎被告於九十年三月十日後竟拒絕對原告清償
    ，原告除獲償部分本金及利息外，其餘本金伍拾萬零玖仟陸佰拾捌元尚未獲清
    償，次查原告經多次催告被告清償上開款項，被告仍置之不理，依雙方授信約定
    書第五條第一項第一款之約定，其借款應視為到期，被告應對原告給付上開未償
    之部分，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳務明細資料、放款開戶登錄單、放款登錄單、放款繳款
    存單、放款客戶資料全部查詢單、放款繳款明細資料查詢等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造借據所附授信約定書第十一條約定同意以原告營業所在地為履行地，原
    告營業所在地在臺北市○○○路○段十號，在本院轄區，依民事訴訟法第十二條
    規定，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務明細資料、放款登錄單、放款
    繳款存單、放款客戶資料全部查詢單、放款繳款明細資料查詢等件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾萬玖仟陸佰拾捌元，及自九十年三
    月十一日起至清償日止，按年息百分之九點二三計算之利息，並自九十年四月十
    一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
