【裁判字號】    90,聲,2309
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因證券交易法等案件，聲請解除限制住居，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：檢察官前以「保全偵查進行」為由限制聲請人即被告甲○○出境
    ，既已偵結，其限制事由已然消滅。又檢察官囑入出境管理局為限制聲請人出境
    時，其管制理由載為「虞逃」，惟未見若何具體事證佐實，難認適當，且於限制
    出境後之偵查程序，已命具重保，所謂「虞逃」猶無依憑。聲請人前受聘為中華
    海峽兩岸企業交流協會名譽理事長，並擔任昭凌工程顧問公司董事長，因職務及
    業務常有出境訪晤洽商必要，不當之出境限制對聲請人而言，形同羈押，而本案
    因共同被告眾多，顯難以在短期內審結，爰聲請解除限制出境。
二、惟查：經本院閱覽本案全部卷宗、相關證物並訊問聲請人，認聲請人涉嫌為宏福
    建設股份有限公司（下稱宏福建設公司）辦理不實增資及高價出售土城土地予宏
    福建設公司，均損害宏福建設公司之利益，而犯刑法第三百四十二條之背信罪嫌
    ，且聲請人對於上開事實，有關交易過程及資金流向均多所保留，聲請人涉嫌犯
    罪金額分別高達新臺幣（下同）五十五億餘元、近六億元，本案調查尚未完備，
    本院認聲請人解除限制出境原因尚未消滅，其所請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十      年     十二     月    二十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
