【裁判字號】    90,訴,5744
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七四四號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬元，及自民國九十年五月二十七日起至清償
日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨自民國九十年六月十九日起至清償日止
，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十七萬元，及自民國九十年五月
        二十七日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨自九十年六
        月十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
        超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    二、願以現金或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票供擔保，
        請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告杰吉企業有限公司於八十九年七月十七日邀同被告丁○○、丙○○為連
        帶保證人，與原告簽立週轉金貸款契約，約定由被告杰吉企業有限公司出具
        借據，申請於循環動用額度內借款。嗣被告杰吉企業有限公司於九十年三月
        二十七日出具借據向原告借款一百二十七萬元，約定按月繳付利息，到期清
        償，遲延履行時，利息按年息百分之八．七五計算，逾期六個月以內部分，
        按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算加
        付違約金。
    二、被告杰吉企業有限公司之借款於九十年六月十八日本金到期後，竟分文未為
        清償，迭經催討未獲清償，尚欠原告本金一百二十七萬元及自九十年五月二
        十七日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨自九十年六月
        十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
        過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告丁○○、丙○○
        為連帶保證人，應負連帶清償責任。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律
        關係，訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出週轉金貸款契約及借據各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及週轉金貸款契約為證，被告經
    合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告給付一百二十七萬元
    及自九十年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨
    自九十年六月十九日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     十九     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
