【裁判字號】    90,重訴,2855
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八五五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    貴茂股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金拾玖萬貳仟陸佰肆拾玖元捌角肆分，及如附表所示之利息
，違約金，並得按清償時原告牌告美元即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告貴茂股份有限公司（以下稱貴茂公司）於民國八十九年十一月八日以被告
      乙○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽立授信約定書、委任開發遠期信用狀
      契約，以美金四十萬元為墊款限額，復於九十年一月三日增加墊款額度以美金
      四十八萬元為限額，循環開發遠期信用狀，並約定：
    (1)承認在上開限額內各筆遠期信用狀項下之未結匯金額為墊款金額。
    (2)立約人採購物資地區如非美元區域時，得以其他外幣申請開發遠期信用狀，每
      筆金額之合計依原告指定匯率折算為美元計算。
    (3)立約人最遲應於各筆遠期信用狀項下之債務清償日，將該筆債務本息按清償時
      ，原告公佈之即期外匯賣出匯率折算新台幣或以原幣償還，遲延償還時應依「
      原訂外幣貸款利率」，遲延日原告「新台幣基本放款利率加年率二．五％」與
      遲延日原告「外幣貸款利率」三者孰高為準計付遲延利息，及凡逾期在六個月
      以內者，另按遲延利率之百分之十，逾期超過六個月者，按遲延利率之百分之
      二十加計違約金。
（二）嗣被告貴茂公司於九年十二月四日起至九十年一月十八日止，向原告申請開發
      遠期信用狀七筆，金額合計美金五十三萬三千二百元四分，原告並依約墊付美
      金四十七萬九千八百八十元三角六分，各筆明細及約定墊款期間均詳如附表，
      上開墊款已全部屆期。目前尚有本金餘額三十九萬二千六百四十九元八角四分
      及附表所示之利息、違約金，屢經催討，迄未清償，為此依消費借貸及連帶保
      證法律關係提起本件訴訟。
（三）兩造契約第九條約定立約人不履行契約致涉訟時，合意由臺灣臺北地方法院為
      第一審管轄法院，併此敘明。
三、證據：提出授信約定書影本三紙、委任開發遠期信用狀契約影本、開發信用狀申
    請書、信用狀、進口結匯證實書、匯票、信用狀到單通知書、到期通知書、押匯
    伴書、匯率表、進口墊（貸）款分戶卡影本各乙份等件為證。
乙、被告方面：
    被告貴茂公司、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告貴茂公司、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告貴茂公司於民國八十九年十一月八日以被告乙○○、甲○○為
    連帶保證人，與原告簽立授信約定書、委任開發遠期信用狀契約，以美金四十萬
    元為墊款限額，復於九十年一月三日增加墊款額度以美金四十八萬元為限額，循
    環開發遠期信用狀，約定因該契約涉訟時，以本院為第一審管轄法院，並約定承
    認在上開限額內各筆遠期信用狀項下之未結匯金額為墊款金額。立約人最遲應於
    各筆遠期信用狀項下之債務清償日，將該筆債務本息按清償時，原告公佈之即期
    外匯賣出匯率折算新台幣或以原幣償還，遲延償還時應依「原訂外幣貸款利率」
    ，遲延日原告「新台幣基本放款利率加年率二．五％」與遲延日原告「外幣貸款
    利率」三者孰高為準計付遲延利息，及凡逾期在六個月以內者，另按遲延利率之
    百分之十，逾期超過六個月者，按遲延利率之百分之二十加計違約金。嗣被告貴
    茂公司於九年十二月四日起至九十年一月十八日止，向原告申請開發遠期信用狀
    七筆，而由原告墊付美金四十七萬九千八百八十元三角六分，各筆明細及約定墊
    款期間均詳如附表，上開墊款已全部屆期。目前尚有本金餘額三十九萬二千六百
    四十九元八角四分及附表所示之利息、違約金，迄未清償之事實，業據其提出與
    所述相符之授信約定書影本三紙、委任開發遠期信用狀契約影本、開發信用狀申
    請書、信用狀、進口結匯證實書、匯票、信用狀到單通知書、到期通知書、押匯
    伴書、匯率表、進口墊（貸）款分戶卡影本各乙份等件為證。被告既不於言詞辯
    論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告貴
    茂公司向伊聲請開發遠期信用狀而由原告墊款，屆期未為清償，被告乙○○、甲
    ○○為被告貴茂公司之連帶保證人，則原告請求被告連帶清償，並得按清償時原
    告牌告之美元即期賣出匯率折算新台幣給付之，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付拾玖萬貳仟陸
    佰肆拾玖元捌角肆分，及如附表所示之利息、違約金，並得按清償原告牌告美元
    即期賣出匯率折算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十八    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十八    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
