【裁判字號】    90,訴,6538
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第六五三八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾萬零仟元，應繳裁判費銀元玖
          仟陸佰柒拾柒元，折合新台幣貳萬玖仟零拾壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟玖佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
