【裁判字號】    90,交簡抗,1
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度交簡抗字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因公共危險案件，不服本院台北簡易庭中華民國八十九年十二月二十日裁
定（八十九年度北交簡字第二一六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ；依同法第四百五十五條之一第二項規定，對於簡易判決之上訴亦準用之。
二、本件抗告人即被告林源憶因公共危險案件，經本院台北簡易庭以八十九年度北交
    簡字第二一六九號判處有期徒刑四月；抗告人不服上開判決而提起上訴。原審以
    ：本件上訴人（即抗告人）係於民國八十九年十一月十五日收受判決之送達，有
    送達證書可查，乃遲至八十九年十一月三十日始具狀請求改判，已逾十日期間，
    而裁定駁回上訴。
三、經本院查閱卷內資料，抗告人確於八十九年十一月十五日收受判決，適八十九年
    十一月二十五日為星期六假日，復加計二日之在途期間，至遲應於八十九年十一
    月二十九日提起上訴；抗告人卻遲至八十九年十一月三十日始提起上訴，原審以
    抗告人上訴逾期而裁定駁回上訴，尚無不合；抗告人之抗告，並無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第五項、第四百十二條，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉壽嵩
                                            法  官  劉嶽承
                                            法  官  侯水深
本裁定不得再抗告。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    劉芸珊
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
