【裁判字號】    90,重訴,2816
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八一六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
                              .
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
    被      告    友元光碟股份有限公司
    代  理  人    己○○
    被      告    庚○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零捌拾壹萬陸仟元，及自民國九十年五月四日起至清
償日止，按年息百分之六．四四計算之利息，並自民國九十年六月五日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告友元光碟股份有限公司（下稱友元公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十六年九月四日向原告借用新台幣（下同）二千三百二十九萬六千元，
    借款期間自八十六年九月四日起至九十三年七月十五日止，約定利息按年息百分
    之六．四四按月計付，本金部分則自八十六年十月十五日起算，以每三個月為一
    期，共分二十八期按期平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告友元公司自九十年五月四日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款
    即視為全部到期，被告友元公司目前尚欠本金一千零八十一萬六千元及訴之聲明
    所示之利息、違約金未清償。被告己○○、庚○○、戊○○為連帶保證人，依法
    應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，被告迄未有任何聲明
    和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千零八十一萬六
    千元，及自九十年五月四日起至清償日止，按年息百分之六．四四計算之利息，
    並自九十年六月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
