【裁判字號】    90,交聲,1249
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一二四九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年十一月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ三Ｑ六
０一七五一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文，又禁止臨時停車處所不
    得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款亦定有明文，再汽車駕駛
    人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。另按近障礙物線
    ，用以指示路中有固定性障礙物，警告車輛駕駛人謹慎行車，並禁止超車，道路
    交通標誌標線號誌設置規則第一百五十六條第一項規定甚明。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十年九月三十日下午十
    五時四十九分許，將其所有車號ＡＣ─六二七０號自用小客車，停放在台北市○
    ○路○段八十號前劃有禁止臨時停車紅色實線之路段上，經台北市政府警察局交
    通警大隊以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定
    之行為掣發台市警交大字第Ａ三Ｑ六０一七五一號舉發違反道路交通管理事件通
    知單予以舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期九十年十一月一日之
    前即九十年十月十七日申訴，經原處分機關函請原舉發單位調查結果，仍認受處
    分人有上開違規行為，遂依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規
    定於九十年十一月十五日以北市裁三字第駕裁二二－Ａ三Ｑ六０一七五一號裁決
    書於九十年十一月二十一日以板監三字第裁四一－ＣＵ0000000號裁決書
    裁處受處分人罰鍰九百元。異議人即受處分人聲明異議意旨則以：台北市政府因
    納莉風災宣布全市迄九十年九月三十日二十四時止准許黃線停車，其所有之上開
    自用小客車停放處所雖劃有紅線，但另劃設黃色壓住紅線，致其理所當然誤認為
    黃線區而停車，該處標線施工錯誤，常導致他人誤判，其不應受罰，為此聲明異
    議。
三、查本件異議人自承其於九十年九月三十日下午十五時四十九分許，將所有上開自
    用小客車，停放在台北市○○路○段八十號前劃有禁止臨時停車紅色實線之路段
    上，經台北市政府警察局交通警大隊以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第一款規定之行為掣發北市警交大字第Ａ三Ｑ六０一七五一號舉
    發違反道路交通管理事件通知單予以舉發之事實不諱，且有台北市政府警察局交
    通大隊北市警交大字第Ａ三Ｑ六０一七五一號舉發違反道路交通管理事件通知單
    一件、舉發照片一件在卷可憑，依舉發照片所示，受處分人所有之上開自用小客
    車停放處確劃有紅色實線，紅色實線上又劃有黃色單實線折線，而黃色單實線折
    線係道路交通標誌標線號誌設置規則第一百五十六條第一項規定之近障礙物線，
    位於禁止超車線或行車分向線上，線型為單實線折線，顏色為黃色，作用為用以
    指示路中有固定性障礙物，警告車輛駕駛人謹慎行車，並禁止超車，並非一般位
    於路側之禁止停車之黃實線，舉發地點係用以指示路中有高架橋，異議人身為駕
    駛人，應知悉法定交通標線之意義，且依常情，禁止臨時停車之紅色實線上豈會
    畫蛇添足，又設置禁止停車之黃色實線之理？而台北市政府於納莉風災期間開放
    黃線停車，係指開放設於路側，用以禁止停車之黃色實線區供民眾停車，顯見異
    議人所辯，不足採信。本件事證明確，受處分人前揭在劃有紅色實線之禁止臨時
    停車處所停車之違規行為堪以認定。受處分人確有在禁止臨時停車處所停車之違
    規行為，因受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關遂依道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第一款之規定裁處受處分人罰鍰九百元，核無違誤，受處分
    人此部分之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十    年      十二    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
