【裁判字號】    90,易,1953
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一六五四七號），本院受理後（案號：九十年簡字第四０七七號），認應適用通常程
序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人丙○○之女，係告訴人乙○○之姐，為家庭
    暴力防治法第三條第二款、第四款所規定之家庭成員關係，於民國九十年三月九
    日上午十一時許，在臺灣臺北地方法院簡易庭第五法庭外，與丙○○、乙○○因
    細故發生口角，雙方起爭執，被告甲○○竟以傷害人身體之犯意，持其父之遺像
    毆打乙○○，持雨傘戳打丙○○，至乙○○受有右額外傷，丙○○受有頭頂右側
    及前胸紅腫、左手掌背側瘀腫之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○與乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
