【裁判字號】    90,聲,2341
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防治條例等罪，經本院及台灣士林地方法院
、板橋地方法院先後判處罪刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，聲請定應執行
之刑。惟查受刑人所犯如附第五欄所示之持有第一級毒品罪，其犯罪之時間為八十九
年三月十五日，與附表第三欄所示之施用第一級毒品罪之時間係八十九年三月某日至
八十九年五月二十四日，時間緊接，似有裁判上一罪之關係，其持有之低度行為，是
否為施用之高度行為所吸收，是否應為程序上之判決，或有疑問，此部分或有利於受
刑人，宜由聲請人審酌是否提出救濟，再依法聲請管轄法院定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳興邦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉明珠
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十    日
~G2附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
