【裁判字號】    90,訴,5877
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第五八七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬零陸佰陸拾捌元及自民國九十年三月十九日起
至清償日止，按年息百分之九點三五三計算之利息，暨自民國九十年四月二十日起至
民國九十年十月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十二年十一月十九日邀同另一被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限二十年，本金及利息
      於借用後分二百四十期平均攤還，利息按年息百分之十點０五計付（目前已調
      整為百分之九點三五三），遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六
      個月以內者另按原利率之一成，逾六個月以上者，其超過六個月部分，按原定
      利率之二成加計違約金，並簽立借據一紙，暨約定書二紙，交與原告收執。
（二）詎前開借款除獲償部分本金四十五萬九千三百三十二元及繳至九十年三月十八
      日止之利息外，其餘部分迄未清償，迭經催討無效，依前開借據之特約條款第
      三條與授信約定書第五條第一項之約定，被告不依約付息時，被告已喪失期限
      利益，應即視為全部到期，又被告丙○○係連帶保證人，依法應與主債務人即
      被告甲○○負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本二份及本院九十年度促字第二０六六一號
    支付命令影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告丙○○
    之聲明和陳述如次：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：甲○○為其姐姐，雖擔任本件借款之連帶保證人，曾要求被告更換保證人
    現在沒有工作，無力代為還款。
    理    由
一、本件原告與被告甲○○成立借貸契約時原名「台灣省合作金庫」，嗣變更組織為
    股份有限公司，更名為「合作金庫銀行股份有限公司」，有原告提出之財政部核
    准變更組織函文附卷可證，其法人人格同一，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙、約定書影本二份及本
    院九十年度促字第二０六六一號支付命令影本一份等件為證，而借款人即被告甲
    ○○未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應認原告之主張為可
    採信。被告丙○○雖抗辯曾請主債務人甲○○更換保證人等情，然其亦坦承原告
    提出借據上之連帶保證人為其本人親自簽名及用印，並無更換連帶保證人之情，
    是被告丙○○所辯，尚不可採。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付原告二百零四萬零六百六十八元及自九十年三月十九日起至
    清償日止，按年息百分之九點三五三計算之利息，暨自九十年四月二十日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八
日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
