【裁判字號】    90,訴,5922
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第五九二二號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  甲○○
    訴訟代理  人  丁○○
    被        告  鶴見股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬玖仟柒佰貳拾捌元及自民國九十年八月二十八日起至
清償日止，按年息百分之九點零四七計算之利息，其逾期在六個月以內者，另按上開
利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之百分之二十
計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾壹萬元及自民國九十年八月八日起至清償日止，
按年息百分之九點零五七計算之利息，其逾期在六個月以內者，另按上開利率之百分
之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）被告鶴見股份有限公司（下稱鶴見公司）於民國八十八年十一月二十六日邀同
      其餘被告丙○○、乙○○等為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就被告鶴見
      公司現在，包括過去所負現在尚未清償及將來對於原告所負之一切債務以本金
      五千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務
      人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書一紙、授信約定書三
      紙交原告收執。
（二）被告鶴見公司依上開約定分別於九十年二月十二日向原告借款一百五十八萬元
      、利率為年息百分之九點零四七，九十年八月七日向原告借款三百四十一萬元
      、利率為百分之九點零五七，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內部分，另按原訂利率之百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，其
      超逾六個月部分，違約金加倍計付，經立具同一內容之本票二紙，暨約定書三
      紙，交與原告收執，詎借款到期，尚欠本金五萬九千七百二十八元及三百四十
      一萬元未為清償，迭經催討，均置之不理，依授信約定書一般條款第五條第一
      款約定，任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，立約人對原告所負一切債務
      視為全部到期，借款人應立即償還全部貸款並繳付利息及違約金。又被告丙○
      ○、乙○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告鶴見公司負連帶清償責任
      。
三、證據：提出本票影本二紙、授信約定書影本三紙、保書影本一紙、鶴見公司登記
    資料影本三紙、歷年基本放利率表及放款帳戶資料表二紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告鶴見公司、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本二紙、授信約定書影本三紙
    、保書影本一紙、鶴見公司登記資料影本三紙及放款帳戶資料表二紙等件為證，
    而被告等均未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應認原告
    之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十八    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十八    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
