【裁判字號】    90,簡,3893
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第九九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○為圖販賣偽造之營業小客車駕駛人執業登記證（下稱執業登記證）營利，竟與
    俞聰賢、邱淑媚、王開橋基於偽造特種文書之犯意聯絡，於民國八十八年七、八
    月間某日，由王開橋提供其國民身分證、駕駛執照影印本及照片二張予俞聰賢、
    邱淑媚轉交甲○○，以新臺幣（下同）七千元之代價向甲○○購買執業登記證，
    再由甲○○在不詳時間、地點，偽造證號為一四八０三五號之執業登記證一張（
    該證號係陳正忠申請使用），並將王開橋之照片黏貼其上，用以偽造特種文書，
    再於持往臺北市○○路堤防旁交付予王開橋，足以生損害於陳正忠、車輛監理機
    關對於營業小客車駕駛人資料管理及警察機關對交通行政管理之正確性。嗣王開
    橋於八十八年九月十八日上午九時三十分許，持該偽造之執業登記證前往臺北市
    交通大隊聯合服務中心申請辦理執業登記證異動時，為該中心人員陳鎮生發覺後
    報警查獲，並扣得偽造之執業登記證一張。
二、證據：（一）被告甲○○於本院調查時之自白。（二）證人俞聰賢、邱淑媚、王
    開橋、陳鎮生警偵訊時之證詞。（三）偽造之執業登記證一張。（四）臺北市營
    業小客車駕駛人執業登記事項申報、異動暨換、補證申報（請）書。（五）被告
    郭威毅（遠貴）名片。（六）遠傳公司函送之行動電話基本資料。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳錦獎
中      華      民      國    九十    年       十二     月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
