【裁判字號】    90,訴,4006
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○○六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  丁○○
                  甲○○
    訴訟代理人    林啟彰
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金柒萬伍仟壹佰零壹元壹分，償還時得以外匯存款或按給付時
原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告美雅貿易有限公司（下稱美雅公司）於民國八十九年七月十一日邀同
    以其餘被告為連帶保證人，共同簽署連帶保證，保證美雅公司於現在及將來一切
    債務以新台幣貳仟萬元為限，保證人願與債務人負連帶責任。被告美雅公司依上
    開契約向原告提出開發信用狀申請書，經原告開發一百二十天遠期信用狀，每筆
    信用狀由被告美雅公司自備百分之十金額款，其餘百分之九十均係原告經由國外
    銀行為其墊款美金壹拾萬肆仟佰柒拾元。惟上項開狀到期後，經催討被告美
    雅公司自押匯日後即未清償，且屢經催討仍延不償還，被告丁○○、乙○○、甲
    ○○等均為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出開發信用狀申請書、進口單據到達處理單、授信約定書、連帶保證書
    等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告美雅貿易有限公司、丁○○、乙○○部分：
    被告美雅貿易有限公司、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：簽名可能是我簽的，印章是我的沒有錯，但是我印章我放在他們公司，但
    是我不敢確定是我簽名。被告兼法定代理人丁○○、被告乙○○在外面負債，由
    母親被告甲○○負擔，我沒有錢。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告美雅貿易有限公司、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、實體部分：
一、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀申請書、進口單據到達處理單、授
    信約定書、連帶保證書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告甲○○雖辯稱：簽名可能是我簽的，印章是我的沒有錯，但是我印章我放在
    他們公司，但是我不敢確定是我簽名。被告兼法定代理人丁○○、被告乙○○在
    外面負債，由母親被告甲○○負擔，我沒有錢等語，被告甲○○先稱簽名可能是
    伊簽的，嗣後改稱不敢確定是伊簽的等語，惟衡之被告稱被告丁○○、乙○○在
    外負債由母親即被告甲○○負擔，並稱沒有錢等語觀之，被告甲○○應深知原告
    與被告美雅公司間之債務，而由其擔任連帶保證人一事，該簽名應係被告甲○○
    所為無訛。又被告甲○○雖稱無錢負擔，然本件僅審酌原告依連帶保證關係請求
    被告甲○○清償美雅公司借款有無理由即可，與其實際有無錢清償無涉，是被告
    甲○○上開辯解尚無足採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金柒萬伍仟壹佰零壹點
    零壹元，並請求償還時得以外匯存款或按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台
    幣給付之為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
