【裁判字號】    90,易,1913
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八八八四
號），本院簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第三九八六號），改依通
常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係安立文具店負責人、被告丙○○係該文具店之業務
    員，於九十年六月二十八日十四時十分許，在台北市中山區○○○路○段七二號
    國賓金大樓中庭，因安立文具店所有車號六Ｂ－五八四五號自小貨車停放該大樓
    停車場出入口，阻礙他車進出，告訴人甲○○遂請求被告將車駛離遭拒，告訴人
    當場報警處理之際，被告二人急忙欲將貨車駛離為告訴人制止，被告二人竟共同
    基於傷害之犯意聯絡，以手猛力拉扯告訴人，致其受有胸部擦裂傷、左右上肢、
    腹部挫傷、紅腫之傷害，因認被告二人共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告二人共同傷害之案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回
    其告訴，並有刑事撤回告訴狀、和解書各一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
