【裁判字號】    90,重訴,2827
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八二七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司城中分公司
    法定代理人  鄭智文
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○、丙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟壹佰伍拾壹萬柒仟壹佰壹拾陸元，折合銀元
    柒佰壹拾柒萬貳仟佰柒拾貳元，應繳裁判費銀元柒萬壹仟柒佰貳拾肆元元，折
    合新臺幣貳拾壹萬伍仟壹佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元
    外，尚應補繳新臺幣貳拾壹萬伍仟壹佰貳拾柒元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
