【裁判字號】    90,訴,5149
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一四九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司  高雄市前金區○○○路八七號
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  騰鴻興業有限公司
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬肆仟元，及自民國九十年四月二十六日起至
清償日止，按原告基本放款利率加碼年息百分之○．○一計算之利息，並自民國九十
年五月二十七日起至民國九十年十一月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九
十年十一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告騰鴻興業有限公司（以下稱騰鴻公司）於民國八十九年五月二十六日以被
      告乙○○、甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告申請應收客票週轉金貸款契
      約額度借用新台幣（下同）佰萬元，約定期間自八十九年五月二十六日起至
      九十年五月二十六日止，利息按原告基本放款利率（目前為年息百分之九．一
      五）加碼年息百分之○．○一計算，按月支付利息，到期清償所有債務，如有
      逾期繳息或到期未履行債務，除仍按上開利率付息外，逾期在六個月以內者，
      按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計付違
      約金。
（二）被告騰鴻公司動用貸款本金餘額為二百八十五萬四千元，利息則繳至九十年四
      月二十五日止，詎其所提供之應收票據自九十年四月下旬起即接二連三因存款
      不足而不獲付款，雖經原告再三催討，仍未清償，依法被告應負連帶給付之責
三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本四紙、帳卡影本一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告騰鴻公司、乙○○、甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告騰鴻公司、乙○○、甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張被告騰鴻公司於民國八十九年五月二十六日以被告乙○○、甲○○
    、丁○○為連帶保證人，向原告申請應收客票週轉金貸款契約額度借用佰萬元
    ，約定期間自八十九年五月二十六日起至九十年五月二十六日止，利息按原告基
    本放款利率加碼年息百分之○．○一計算（現為年息百分之九．一六），按月支
    付，到期清償所有債務，如有逾期繳息或到期未履行債務，除仍按上開利率付息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率加百分之二十計付違約金。嗣被告騰鴻公司動用貸款本金餘額為二百八十五
    萬四千元，利息則繳至九十年四月二十五日止，詎其所提供之應收票據自九十年
    四月下旬起即接二連三因存款不足而不獲付款，雖經原告再三催討，仍未清償，
    之事實，業據其提出與所述相符之借據影本乙紙、授信約定書影本四紙、帳卡影
    本一紙等件為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院
    斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    本件原告主張被告騰鴻公司向伊借款，屆期未為清償，已如前述，被告乙○○、
    甲○○、丁○○為被告騰鴻公司之連帶保證人，則原告請求被告連帶清償，自屬
    有據。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣貳佰
    捌拾伍萬肆仟元，及自九十年四月二十六日起至清償日止，按原告基本放款利率
    加碼年息百分之○．○一計算之利息，並自九十年五月二十七日起至九十年十一
    月二十六日止，按上開利率百分之十，自九十年十一月二十七日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、又本件為依消費借貸及連帶保證之法律關係所為之判決，非屬民事訴訟法第三百
    八十九條第一項各款應依職權宣告假執行之判決，原告請求依職權宣告假執行，
    自有未合，惟宣告假執行乃法院之職權，原告之聲請僅屬促法院職權之發動，自
    無須就其聲請為准駁之裁判，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十  二    月    十八    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十  二    月    十八    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
