【裁判字號】    90,重訴,1915
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九一五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                張瑞美
    被      告  甲○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰玖拾捌萬陸仟零肆拾元，及自民國八十九年十二
月十八日起至清償日止，按年息百分之八點三六九計算之利息，並自民國九十年一月
十八日起清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於於民國八十八年十一月十七日邀同被告丁○○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）貳仟佰伍拾萬元，約定借款期間二十年，利息
    按年息百分之一○點一○五計算，自八十八年十二月十七日起分二四○期按月本
    息平均攤還，遲延時除喪失期間之利益及按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，其超過部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎被告沈柏沈除繳納伍拾壹萬仟玖佰陸拾元及至八十九年十
    二月十六日止之利息外，其餘本息屢經催討迄未清償，依授信約定書第五條第一
    項第一款未依約清償本金，視為全部到期，依法被告應負連帶給付責任，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、借戶全部資料查詢單、收
    入傳票、基本放款利率變動表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、借
    戶全部資料查詢單、收入傳票、基本放款利率變動表為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟貳佰玖拾捌萬陸仟零
    肆拾元，及自八十九年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之八點三六九計
    算之利息，並自九十年一月十八日起清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，其超過部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
