【裁判字號】    90,易,1771
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０二四七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月
    ，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定，再於八十六年間因竊盜案件，經臺灣苗栗地
    方法院判處有期徒刑五月確定，又於八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑八月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴確定，甫於八十九年十二月二十四日執行完
    畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於九十年十月
    六日上午十時許，在台北市○居街白蘭市場，利用市場內人群擁擠之際，認為有
    機可乘，徒手伸入甲○○○褲袋內，竊取其所有之咖啡色小皮包一個及其內放置
    之身分證一枚、健保卡二枚、老人證一枚、老人車票二張、現金新台幣（下同）
    三千六百元等財物，旋將健保卡、老人車票及身分證丟棄。後於同日上午十時三
    十分許，在同一市場內，承上概括犯意，徒手深入丙○○（公訴人誤載為歐玉香
    ）皮包內竊取現金四百元，得手後，擬再度伸手入皮包竊取財物之際，適為丙○
    ○察覺，呼叫路人合力將翁女送警處理。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與被害人
    甲○○○、丙○○警訊及本院調查時之指訴情節大抵相符，併有贓物認領保管單
    二紙在卷可稽，已足資擔保被告於警訊及偵、審時所為上開任意性自白具有相當
    程度之真實性，得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，堪認被告確有
    竊盜犯行。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後二次竊盜犯行
    ，均時間緊接、犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依法加重其刑。查被告有如事實欄所載之前科，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，素行
    非佳，及其犯罪動機、目的、手段、竊取財物之價值，對社會所生之危害及犯罪
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴人雖指被告再三犯竊盜罪，足認其具有犯罪之習慣，僅藉刑之執行實不足以
    徹底根絕惡性，認被告有犯罪習慣，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作云
    云。然公訴人僅具體對被告求處有期徒刑十月，本院亦認此求刑尚稱妥適，符合
    罪刑相當原則，此即與竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項「應執行之刑未
    達一年以上者，不適用本條例」之規定不符，況保安處分中之強制工作，旨在對
    嚴重性職業犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動
    ，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，適應社會生活，本件被
    告固有三次竊盜前案紀錄，惟並無積極證據足資證明被告為嚴重性職業犯罪及欠
    缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，是本院認被告之行為亦與竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第三條第一項第一款、第二款所定未合，尚難逕予宣告強制工作
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官於知慶到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
