【裁判字號】    90,易,1912
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八四八五號
），本院簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第三九一二號），改依通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為兄弟關係，於九十年八月二十九日
    十九時許，因不滿告訴人出言辱罵，竟基於傷害之犯意，在台北市○○區○○路
    三段一一二巷二弄三一號三樓二人之住處樓梯間，徒手毆打告訴人，致其受有左
    耳零點八乘零點二公分、下唇淤青二乘一公分及左手淤青一乘一公分之傷害，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害之案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，
    並有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
