【裁判字號】    90,訴,5724
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七二四號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾玖萬元及附表一所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百六十九萬元及附表一所示之利息暨
        違約金。
    二、願以現金或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔保，請准宣告
        假執行。
  貳、陳述：被告德昌華有限公司於民國八十九年十二月七日邀同被告乙○○、丙○
      ○○為連帶保證人，向原告分別借用五十九萬元及五百十萬元二筆借款，合計
      五百六十九萬元，約定借款日期、金額、到期日及利息、違約金均如附表二所
      示。如任何一宗債務不依約付息時，經原告定合理期間催告，得將全部債務視
      為到期。惟被告自九十年三月三十日起即未依約繳息，經原告定相當期間催告
      仍不履行，依約上開借款視為全部到期，尚欠本金五百六十九萬元及附表一所
      示之利息、違約金未清償。被告乙○○、丙○○○為連帶保證人，應負連帶清
      償責任，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶如數給付
      。
  參、證據：提出保證書、交易明細表各一件，催告函、約定書等影本各一件及借據
      二件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據其他約定事項第二款及保證書第三條約定，本件由兩造合意以本
    院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、保證書、交易明細表
    、催告函等件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告
    之主張為真正。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付五百六十
    九萬元及附表一所示之利息暨違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十八      日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月     十九     日
                                              法院書記官  謝梅琴
                                  民事第六庭法      官  黃明發
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
