【裁判字號】    90,簡,4385
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四三八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二四七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案賭博器具象棋壹副、骰子參顆及賭資新台幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因賭博案件經本院九十年度簡字第一四九七號判處罰金三千元，如易服
    勞役，以三佰元折算一日確定，甫於民國九十年七月六日執行完畢（未構成累犯
    ），仍不知悔悟，竟與真實姓名不詳之成年男子二人，於九十年九月二日上午八
    時十分許，在臺北市萬華區○○○路○段二四五號即環南市場甲棟二樓七０三號
    攤位之公共場所，以象棋、骰子為賭具，賭博財物。嗣於同日上午八時二十五
    分許，為警當場查獲，並扣得賭具象棋一付、骰子三顆及賭資新台幣五百元。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊偵查中之自白，（二）象棋一付、骰
    子三顆及新台幣五百元在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。(罰金已提高十倍)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
