【裁判字號】    90,重訴,3182
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度促字第四三三一二號
                                               九十年度重訴字第三一八二號
    異  議  人
    即債務人    甲○○
    即債權人    台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
                              .
右異議人因債權人台中商業銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支
付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十年十月三日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載，
    係於九十年十月八日送達正本予異議人，而本件聲請之提出，則為九十年十一月
    二十二日，顯逾法定期間，應予駁回。至本院固曾於債權人提出異議人之戶籍謄
    本後再次送達該支付命令予異議人，但異議人之戶籍地即為本院原先送達之處所
    ，故不影響異議人已於九十年十月八日收受支付命令之事實，併此陳明。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
