【裁判字號】    90,重訴,3176
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一七六號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  黃俊明
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告廣豐投資有限公司發支付命令，惟被告
    廣豐投資有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億肆仟肆佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元肆萬
      捌仟零拾肆元，折合新台幣壹拾肆萬肆仟壹佰零貳元，扣除前繳支付命令裁
      判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬肆仟零伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。並需說明為何被告僅有一人，其支付命令中有
      關「請求之標的及數量」卻記載「相對人（即被告）應『連帶』給付‧‧‧壹
      億肆仟肆佰壹拾萬元‧‧‧」、「督促程序費用由相對人『連帶』負擔」？
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
