【裁判字號】    90,重訴,3175
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第三一七五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  陳天德
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，
    惟被告甲○○、乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元肆拾
          肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰拾肆萬零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰拾萬玖仟玖佰伍
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                                     書記官 高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
