【裁判字號】    90,交易,250
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一一０
一號），本院新店簡易庭受理（九十年度店交簡字第四九四號）後，認不宜以簡易判
決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項及第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月十五日下午十六時三十分許，駕駛
    車號ＨＭ─三０二０號自用小客車，由臺北縣新店市○○路○段往三峽方向行駛
    ，途經台北縣新店市○○路○段一七七號前時，本應注意劃有分向限制線之路段
    ，不得迴車，且當時天候晴朗、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然在劃有禁止迴車之雙黃線路段上迴車
    ，適同向沿台北縣新店市○○路往三峽方向行駛之無駕駛執照且亦疏未注意車前
    狀況之告訴人甲○○騎乘、搭載告訴人丙○○之車號ＲＦＨ─００九號輕型機車
    自後方駛至，因避煞不及而發生擦撞，告訴人甲○○騎乘、搭載告訴人丙○○之
    前揭輕型機車因此人車倒地，致告訴人甲○○受有右大腿擦傷、右膝擦傷及右腳
    踝擦傷等傷害，告訴人丙○○受有右脛骨開放性骨折、右膝多處撕裂傷等傷害，
    因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○於九十年十二月七日於本院審理中當庭聲明撤
    回其等告訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
