【裁判字號】    90,訴,6543
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五四三號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  何世華
                李宗興
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，經聲請發支付命令後，因被告於法定期間
內聲明異議，依法視為業已起訴，應補繳裁判費差額。本件訴訟標的金額核定為新臺
幣肆佰捌拾肆萬肆仟貳佰陸拾玖元，折合銀元壹佰陸拾壹萬肆仟柒佰伍拾陸元角，
應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟壹佰肆拾捌元，折合新臺幣肆萬捌仟肆佰肆拾肆元。
扣除已繳支付命令聲請費新臺幣肆拾伍元後，尚欠新臺幣肆萬捌仟佰玖拾玖元。限
原告於收受本裁定後伍日內補正，逾期裁定駁回訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                            書  記  官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
