【裁判字號】    85,重訴,901
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一九三號
    聲  請    人
    即  原    告  第一商業銀行股份有限公司
    訴訟代理  人  張俊賢
    被        告  偉凡有限公司
    兼法定代理人    榮宗
    被        告  余淑敏
                  涂燕輝
                    美秀
                    燕清
                    榮祥
                  賢瑞有限公司
    兼法定代理人  余智化
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國八十八年三月二十三日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於「被告偉凡有限公司、  榮宗、余淑敏、涂燕輝、  美秀、
  燕清、  榮祥、余智化應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬柒元及如附表所示之利
息、違約金」記載，應更正為「原判決正本主文欄中關於「被告偉凡有限公司、涂榮
宗、余淑敏、涂燕輝、涂美秀、涂燕清、涂榮祥、余智化應連帶給付原告新台幣貳佰
貳拾陸萬元及如附表所示之利息」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
