【裁判字號】    90,交易,50
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一九三七０號）
，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月十五日下午十七時許駕駛車號Ｄ
    Ｕ－八九九一號自用小客車，沿台北市○○街由北向南方向行駛，途經台北市○
    ○街二三二之三號與復興南路四二０巷三岔路口時，本應注意汽車行至無號誌而
    無交通警察指揮之交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，且依當時天候晴朗
    、柏油市區道路○路面乾燥、無缺陷，無障礙物、視距良好等情形，並無不注意
    之情事，竟疏未注意讓直行車先行，仍貿然左轉，致自延吉街同向後方直行駛至
    之告訴人甲○○騎乘之車號ＢＣＱ一九三九號重型機車因避煞不及，而撞及被告
    乙○○駕駛之上開自用小客車左前側車身，告訴人甲○○因此人車倒地，受有右
    脛骨平台骨折、右側顴骨骨折之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。
三、查本件公訴人認係被告觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於民國九十年十二月
    五日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十八    日
                                        台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官    石  幸  代
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
