【裁判字號】    90,訴,6537
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五三七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                送達代收人  吳.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，現在限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾陸萬陸仟伍佰拾陸元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟捌佰捌拾玖元，折合新台幣萬伍仟陸佰陸拾柒元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬伍仟陸佰
          貳拾貳元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀二件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      民事第五庭法      官  王碧芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                                書  記  官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
