【裁判字號】    90,簡,2161
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第九０二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案海
洛因壹包（淨重零點參捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年十月間因犯違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑五年二月，又於八十二年十二月間因犯違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑六月，二案判決確定經合併定執行刑為有期徒刑五年五月，
    依檢察官所簽發執行指揮書之記載本應於八十八年五月三日執行完畢，嗣於八十
    四年十二月十一日縮短刑期假釋出監。甲○○又於八十六年五月間因違反麻醉
    藥品管理條例及贓物等案件，經本院分別判處有期徒刑五月、四月，定應執行刑
    八月確定，而因甲○○於上開假釋期間內故意更犯罪（指其所犯上開之罪），
    受有期徒刑以上刑之宣告，經撤銷前開、二案件之假釋，應執行之殘刑三年
    三月二十七日則因其未到案接受執行，由檢察官對其發布通緝，經緝獲後自八十
    六年八月五日開始執行，依執行指揮書之記載本應於八十九年十二月一日執行完
    畢，且自該殘刑執行完畢翌日（即八十九年十二月二日）接續執行前開第案之
    八月有期徒刑，依執行指揮書之記載本應於九十年六月二十五日執行完畢；惟甲
    ○○又於八十六年九月間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑一年，判決
    確定後由檢察官簽發執行指揮書自其前開第案執行完畢翌日（即九十年六月二
    十六日）接續執行，依執行指揮書之記載本應於九十一年六月二十五日執行完畢
    ，嗣甲○○又於八十六年十月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地
    方法院判處有期徒刑六月，判決確定後由檢察官自甲○○前開第案執行完畢翌
    日（即九十一年六月二十六日）接續執行，依執行指揮書之記載本應於九十一年
    十二月二十五日執行完畢，嗣甲○○所犯前開第、等二案因合於合併定執行
    刑之要件，經合併定執行刑為有期徒刑一年八月，刑期則自前開殘刑執行完畢翌
    日（即八十九年十二月二日）接續執行至九十一年六月二十五日（執行完畢仍需
    接續執行第案之有期徒刑六月），此三件指揮書合併計算刑期為五年五月又二
    十七日（即(甲)前開第、案之殘刑三年三月又二十七日加(乙)第、案合併定
    執刑之一年八月有期徒刑及(丙)第案之六月有期徒刑），執行完畢日本應為九十
    一年十二月二十五日，嗣於八十九年四月二十六日縮短刑期假釋出監，假釋期間
    於九十一年十月六日屆滿，甲○○於後述行為時尚在假釋期間內。
二、甲○○於前揭假釋期間，詎仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款所規定之第一級毒品，不得持有，竟於九十年二月十六日，在台北
    市中山區○○○路二二二號四樓住處，持有第一級毒品海洛因（淨重０點三八公
    克，聲請書誤載為０點五公克），迄九十年二月二十日二十一時許，為警持搜索
    票於上開處所中甲○○所居住之房間內查獲，並扣得前開第一級毒品海洛因一包
    。
    理  由
一、證據：（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查中之自白；（二）白色粉末一
    包（淨重０點三八公克）扣案及法務部調查局九十年三月十六日（90）陸（一）
    字第90136160號鑑定通知書；（三）扣案吸食器等之照片四張；（四）台灣高等
    法院檢察署刑案記錄簡覆表。
二、查被告於警訊中供承扣案之海洛因一包係其朋友朱信助於九十年二月十六日前往
    其住處時所攜帶並放置於其家中者，是被告持有該海洛因之時間應係九十年二月
    十六日。
三、核被告所為係違反毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。扣案
    白色粉末一包（淨重０點三八公克），經送法務部調查局鑑定確含毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款第一級第六項毒品海洛因成分，有該局九十年三月十六
    日（90）陸（一）字第90136160號鑑定通知書在卷可參，為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所規定之第一級毒品，是不問屬於犯人與否，均應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、聲請意旨另以：被告於九十年二月二十日前之某不詳日期，在台北市中山區○○
    ○路二二二號四樓持有安非他命吸食器一組、玻璃球吸食器一支、安非他命殘渣
    袋四只、注射針筒二支，因認被告另涉毒品危害防制條例第十一條第三項之持有
    專供施用毒品之器具之罪嫌云云。惟按所謂「專供施用毒品之器具」，係指其製
    作之目的及使用上專門供作施用毒品之器具者而言，且依毒品危害防制條例第十
    一條第三項之規定，持有上開器具者將涉及犯罪，是在適用上宜採嚴格之認定，
    從而若該器具尚能供做其他使用，應不得以「專供施用毒品之器具」論之。經查
    ，本件扣案之自製安非他命吸食器一組、玻璃球吸食器一支、安非他命殘渣袋四
    只，經本院調閱檢視結果，該自製吸食器係以「奧利多」玻璃飲料罐外接吸管、
    玻璃球、塑膠吸管而成，該等容器性質上本可供盛裝其他物品使用；又玻璃球吸
    食器亦可供化學實驗之用；而吸食器上之吸管則為一般尋常塑膠吸管，安非他命
    殘渣袋更僅係一般置放物品之袋子，有勘驗筆錄及照片四張可佐；另注射針筒二
    支為可供醫學及科學實驗所用，且被告自警訊時起即否認該針筒為其所有，均尚
    難係認專供施用毒品所用，凡持有該等物品即構成犯罪，是以本件扣案之安非他
    命吸食器一組、玻璃球吸食器一支、安非他命殘渣袋四只及注射針筒二支應非屬
    專供施用毒品之器具，聲請人認被告持有上開扣案物品係違反毒品危害防制條例
    第十一條第三項之罪，應屬誤會，惟聲請人認此部分與前開經本院認定有罪部分
    為想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，是扣案之上開物品既非
    專供施用毒品之器具，而與本案無任何直接牽連關係，亦不併予宣告沒收，宜由
    檢察官另行處理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
