【裁判字號】    90,訴,145
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴字第一四五號
    原      告      乙○○
    被      告      甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（八十八年度上
易字第五三一三號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾參萬元及自民國八十八年十二月十五日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告因故知悉訴外人即正東美傢俱行之老闆娘陳金菊與伊為商號名稱有爭執，意
    圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年元月初，向伊佯稱陳金菊有意對
    伊提起告訴，可能需賠償鉅額款項，只要其願與伊各出資新台幣（下同）一百二
    十五萬元，吃下案外人黃信添已投資在正東美傢俱行之股份，成為陳金菊之股東
    ，陳金菊即無法勝訴，伊因恐陳金菊提起告訴，即於八十八年元月十日交付被告
    一百二十五萬元，被告並交付本票一紙與伊，以取信伊。伊於同年元月十三日向
    被告詢問投資情事，被告卻支吾其詞，嗣後僅返還伊十二萬元即置之不理，被告
    之詐欺案件經鈞院判處有期徒刑十月確定在案。為此，依侵權行為之法律關係請
    求被告給付伊一百一十三萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第八七九九號甲○○詐
    欺案全卷（含該署八十九年度偵字第一一八七五號卷）。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告因知悉伊與於桃園縣龜山鄉○○路○段一一一三巷三號經營
    「正東美傢俱行」之老闆娘陳金菊間就商號名稱事宜有爭執，意圖為自己不法之
    所有，於八十八年元月初，佯稱陳金菊有意對伊提起告訴，可能需賠償鉅額款項
    ，如伊願與伊各出資一百二十五萬元，成為陳金菊商號之股東後，陳金菊即無法
    對伊興訟。伊恐遭陳金菊訴追，陷於錯誤，遂於八十八年元月十日交付被告一百
    二十五萬元，被告並簽發面額一百二十五萬元之本票一紙交付予伊，俾資取信伊
    。嗣伊於同年元月十三日向被告詢問投資事宜，被告卻支吾其詞，嗣後僅返還伊
    十二萬元，即置之不理，伊始知受騙。被告前開詐欺犯行經鈞院刑事庭判處有期
    徒刑十月確定在案。為此，依侵權行為之法律關係，請求被告給付伊一百一十三
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、原告主張之事實，有被告簽發交由原告收執之本票、原告配偶魏秋美於新竹國際
    商業銀行之存摺對帳單在卷可稽（見臺灣桃園地方法院偵查卷第五頁、本院刑事
    卷第一八三頁），並經本院依職權調閱刑事詐欺全卷（含臺灣桃園地方法院檢察
    署八十八年度偵字第八七九九號、臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一九六四
    號、本院八十八年度上易字第五三一三號卷）查明屬實，被告前開詐欺犯行亦經
    本院刑事庭判處徒刑確定，有本院八十八年度上易字第五三一三號刑事判決在卷
    可稽，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以
    供本院斟酌，自可認原告之主張為真實。
三、按「故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法
    律者，推定其有過失」，民法第一百八十四條定有明文。又刑法第三百三十九條
    之詐欺罪係為保護個人財產法益之規定，該當於民法第一百八十四條所謂「保護
    他人之法律」，核被告前開行為已構成詐欺罪，應負損害賠償責任。本件原告之
    損害為一百一十三萬元及利息，已如前述，原告請求被告負賠償之責，為有理由
    。
四、綜上，原告依民法第一百八十四條第一項侵權行為之法律關係，請求被告賠償一
    百一十三萬元及自起訴狀繕本送達翌日起即八十八年十二月十五日按年息百分之
    五計算之利息，洵屬正當，應予准許。又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，於
    法並無不合，爰酌定相當擔保金額，准許宣告假執行。
五、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  八    日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  九    日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
