【裁判字號】    90,上易,311
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上易字第三一一號
      上  訴  人  世鼎建設股份有限公司
      法定代理人  賴楙隆
      法定代理人  詹淑君
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十七日臺灣臺北地方
法院八十九年度訴字第三九六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
  (一)上訴人與被上訴人夙不相識，亦無書面可憑，上訴人豈可能與被上訴人間有任何
    契約。且被上訴人亦坦承未曾開發票予上訴人，縱商業上常有跳過中間廠商直接
    由最下游開立發票予最上游之事，但本案中兩造即分別為最上、下游，華山營造
    才是中間廠商，如兩造間有承攬契約，豈可能由被上訴人開立發票予華山營造而
    不開予上訴人之理。
  (二)於本院九十年六月二十八日庭訊時，華山營造公司員工吳宗洋亦明確證稱，上訴
    人並無直接給付工程款予被上訴人之事實及承諾。參之吳宗洋自承「由我（吳宗
    洋）找包商協志工程承作」，顯然吳宗洋與被上訴人早即互相熟識，決無偏袒上
    訴人可能；且亦顯示吳宗洋確未親身聽聞任何上訴人應直接付款予被上訴人之消
    息。
  (三)吳宗洋於本院證稱「被上訴人是上訴人答應付其薪資後方找來之包商」，亦非事
    實：
  1.華山營造承攬上訴人工程以後，初期工地主任並非吳宗洋，吳宗洋應是八十八年
    十月十六日以後方接任工地主任，此見八十八年九月一日至八十八年十月十五日
    之估驗請款單工地主任乃王志明簽署自明。工程自八十八年七月起上訴人均依約
    每期開立二張工程款支票予華山營造公司，並依其要求取消禁止背書轉讓，直到
    八十八年十二月初第七次請款時起，方依華山公司要求依小包數額開立支票，此
    見上訴人原證證三之支票付款記錄表自明。顯見上訴人與華山營造乃不同公司，
    且小包取得工程款均由華山營造公司蘇雲源（壯源公司）自行支付，或是由其將
    收自上訴人工程款支票再轉交予小包，不可能有世鼎公司會計直接蓋用華山公司
    印章之事，亦無所謂「第一次開會時初期都是世鼎直接開票給小包，剛開始小包
    的確有拿到世鼎開的票」之事。
  2.華山公司工程進度嚴重落後，且施工品質多有瑕疵，上訴人於八十九年五月六日
    發函終止承攬關係後，上訴人為求工程繼續進行，遂開始支付吳宗洋薪水請其繼
    續監督工程進行，雖然吳宗洋仍未待工程完工即擅自離職，但上訴人乃於八十九
    年五月方開始支付吳宗洋薪水，而被上訴人起訴狀自提出之估驗請款單表示被上
    訴人於八十八年十一月間即入場施作，顯見吳宗洋受雇於華山營造蘇雲源時，即
    尋來其所熟識之被上訴人施工。上訴人既非在八十八年十月間承諾開始給付吳宗
    洋薪水，被上訴人更非是上訴人承諾給付吳宗洋薪水後，方由吳宗洋找來之包商
    。
  (四)被上訴人述稱其「第一次取得工程款支票是上訴人蓋用華山營造印章背書後交付
    予被上訴人」純為虛構，且其所述亦不足以證明兩造間有何契約或債務承擔付款
    承諾存在：
  1.被上訴人於原審自認「第一期於八十八年十二月三十日經由吳宗洋處領得世鼎公
    司開立，抬頭為華山營造公司之支票」，而今卻稱是直接向世鼎公司黃會計領取
    ，前後顯為矛盾。
  2.依被上訴人自述，其領取之工程款共三次，第二、三次均是向吳宗洋領取由蘇雲
    源簽發而以壯源公司為發票人之支票，如兩造間有契約或債務承擔，被上訴人何
    以末二次之款項是向華山營造領取而非向上訴人領取？被上訴人所述實無任何可
    顯示上訴人有債務承擔之意。
  3.被上訴人述稱向上訴人會計領取支票乙事，經上訴人清查資料發現，被上訴人所
    述並非事實。
  4.吳宗洋製表之估驗請款單中，於九十年三月一日至九十年三月三十一日之估驗期
    間，其項目尚有「蘇先生代」及「業主代墊」，顯然至九十年三月間，華山營造
    蘇雲源仍主管系爭工程，而該工程當時並無業主收回自行發包情形，否則何以敘
    述「蘇先生代」及「業主代墊」？此情節並與上訴人一再陳述「世鼎與華山營造
    之承攬契約直到八十九年五月六日方發函解除契約，在此之前所有小包是向華山
    營造承攬工程，世鼎公司並不會也無必要與協志公司成立承攬契約」情節相符。
    前述估驗文件及黃晶晶小姐於庭訊中所提出之估驗請款單，均是吳宗洋製作向蘇
    雲源報告之華山公司內部文件，因解約後華山公司留在工地並未帶走，其內部文
    件中自身成本有薪資及零用金本即正常，而參照華山公司向上訴人請款文件中即
    無此項目，顯見上訴人並無任何承擔華山公司債務之意。
  (五)上訴人為中山北路香榭小品新建大樓工程業主，於施工中歷經長固營造及華山營
    造二次總價承攬廠商倒閉解約，且逢國內房地產市場低迷，在時間及金錢均已損
    失極大。在大樓新建工程中，施工繁雜耗資甚巨，營造公司之下承包商甚多，天
    花板工程在施工金額及重要性所占比率甚微，上訴人公司總經理賴楙隆主在監督
    施工是否順利及符合規定，工程期間縱見過被上訴人施工，亦是基於業主監督施
    工品質必要而為，豈有可能對被上訴人特別注意賴楙隆稱施工當時不識被上訴人
    ，如果連天花板工程均須業主親自簽約辦理，那麼總價承攬之營造廠所為何事？
    被上訴人起訴所言，本即不符一般商業習慣，顯為虛偽。況以新建大樓工程之巨
    、金額之高及營造公司下游承包商之多，如上訴人有承擔債務之事，豈可能單獨
    對被上訴人單一公司為之，但完工迄今，卻只有被上訴人表示有債務承擔之說法
    ，更見不實。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提華山營造公司切結書、八十八年九月一日
    至八十八年十月十五日由工務所主管王志明簽署之估驗請款單、八十九年五月三
    十日開立受款人吳宗洋之支票、支票簽收等影本各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
  (一)被上訴人施工部分非上訴人與華山間承攬契約之工程範圍，而是在其二者約定完
    工期限之後所成立之新的承攬契約；關於承攬報酬部分，亦係由上訴人負責人賴
    楙隆帶領二位會計在現場直接開立抬頭為華山營造公司之票據，且拿出華山營造
    之印章蓋用於票據背面後，交由被上訴人之法代收執，又完成兌現，顯見上訴人
    有直接對被上訴人給付承攬報酬之事實（事實上，兩造成立承攬關係，上訴人依
    法或契約對被上訴人負有給付報酬之義務，至於以何人之票據作為支付之擔保，
    並不影響承攬關係之成立），另證人吳宗洋於本院九十年六月二十八日訊問筆錄
    亦稱：「第一次開會時初期都是世鼎直接開票給小包，剛開始小包的確已有拿到
    世鼎開的票... 」
  (二)為何兩造未訂立書面契約，依證人吳宗洋之證詞，係上訴人怕華山會以其雙方之
    承攬契約主張對其之權利，故上訴人不願留下其違反與華山公司契約之書面證據
    ，而向被上訴人稱因標的不大，且保證付款，而取得被上訴人之信賴，因此僅成
    立口頭契約。
  (三)證人黃晶晶之證詞不實：
  1.證人於九十年八月十六日即到庭旁聽，且受雇於被上訴人擔任財務會計工作，其
    顯然僅係負責會計業務，而並不負責與其他公司洽談簽約之事宜，因此對其公司
    與被上訴人簽約與否並無從為證，所以其證詞並無證據能力；又證人並未在場，
    對於其未參與之事應為不知之陳述，然其反確定的證稱「在此之前我們沒有與協
    志有承包工程」，足證其顯有串供之虞，且更彰顯被上訴人確曾與上訴人簽立承
    攬契約之事實。
  2.證人先是對於華山營造公司之請款過程詳細陳述，並提出其請款明細（被上訴人
    否認其真正），欲證明系爭支票係由華山營造公司法代蘇雲源收受，而非上訴人
    直接交付被上訴人；依其所言，則其對於系爭款項之交付過程必已先行查證過，
    然何以對被上訴人之代理人詢問「這二張支票是否同一天開？」及「支票號碼為
    何要改？」，均答稱「不記得」，顯係為規避事實，因兩張支票係同日交付，而
    票號本係連續，但因其中一張支票面額未扣除保留款之金額，因此重新開一張，
    導致票號非連續，而觀之上訴人先前提出之諸多明細，均無上開錯誤之支票票號
    ，而證人係因八月十六日當天於法庭中聽聞被上訴人之法代上開陳述，心知就此
    重要關鍵無法合理解釋，因此均以「不記得」敷衍了事。
  3.證人稱估驗請款單「是我幫華山工地負責人蘇雲源寫的」，但證人係受雇於上訴
    人而非蘇雲源，怎可能幫蘇雲源代寫？顯見系爭支票為證人直接交付被上訴人，
    否則怎可能由其於付款明細填寫資料。
  (四)有關上訴人於九十年十月二十三日庭訊時，謂被上訴人於八十九年十二月十五日
    之答辯狀稱「於民國八十八年十二月三十日，經由吳宗洋先生處領到第一筆工程
    款」等語。主張被上訴人所爭執世鼎簽發之支票，並非世鼎交付與被上訴人，而
    是吳宗洋交付，然上開日期係被上訴人之誤記，事實上被上訴人於八十八年十二
    月二十七日前，即已收受系爭支票，並將該支票交付銀行託收，而在上訴人提出
    前開主張之時，被上訴人尚不明瞭，何以上訴人偽造蘇雲源簽收系爭支票之文件
    上要填寫蘇雲源於「十二月三十一日」簽收，而今可知，上訴人係依據該訴狀所
    誤載之日期為其偽造文件之依據，企圖以不實之憑證變更該紙支票之交付過程。
  (五)證人黃晶晶於當庭提出之十二月份華山小包請款明細，該表中竟有「華山營造公
    司薪資、零用金」之項目，顯見華山營造公司之一切義務均由上訴人承受；因此
    兩造間確有「承攬契約」或「債務承擔契約」關係存在。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提託收票據證明影本一份，並申請訊問證人
    黃晶晶、陳怡卿為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張，上訴人承造坐落於台北市○○○路香榭小品新建工程，其中
    天花板工程 (系爭工程)，上訴人轉由華山營造有限公司 (以下稱華山公司)承包
    ，但華山公司未能施工，上訴人乃於八十八年十一月間與被上訴人訂立承攬契約
    ，由被上訴人施作，並約定按實作計算工程款，上訴人之負責人賴楙隆並承諾願
    付款，系爭工程已於八十九年三、四月間完工，但上訴人除已付部分工程款外，
    餘款新台幣（以下同）五十一萬八千六百二十元，則以壯源實業有限公司 (以下
    稱壯源公司) 所簽發面額各為十五萬八千元、十五萬八千元、四萬四千六百二十
    元、十五萬八千元之支票四紙支付，惟該支票未獲兌現，為此依承攬契約或債務
    承擔之法律關係，請求上訴人及壯源公司連帶給付該款，並法定遲延利息 (壯源
    公司部分由原審裁定移送台灣板橋地方法院) 。上訴人對於系爭工程由被上訴人
    完成以及上開四紙支票未獲兌現之事實，並不爭執，但否認兩造間有承攬或債務
    承擔之關係，並稱系爭工程係由華山公司承攬後轉包予被上訴人，上訴人並未與
    被上訴人簽訂承攬契約，上訴人之負責人賴楙隆亦未承諾直接給付工程款予被上
    訴人等語。
二、被上訴人所主張之事實，為上訴人所不爭執者，本院應以之為裁判基礎。本件所
    應審究者，乃兩造間有無承攬契約或上訴人應否負債務承擔之責任。被上訴人主
    張兩造間訂有承擔關係，無非以系爭工程，自始即不在上訴人與華山公司所訂之
    承攬合約內，係由被上訴人之代理人鄭貴人與上訴人公司負責人賴楙隆直接洽談
    ，由被上訴人開立估價單向上訴人請款，而已兌現之二張工程款支票，亦為上訴
    人交付予被上訴人等為論據。
三、查上訴人承造之該建築工程，原委由長固營造股份有限公司施作，嗣因該公司財
    務困難無法繼續，乃由上訴人再以總價承攬方式，將所有後續工程，包含建築結
    構、建築裝修、水電、消防、電信、空調、景觀、二次施工等委由華山公司繼續
    承作，但實際上華山公司係由壯源公司施工之事實，有華山公司與上訴人間之承
    攬合約影本在卷可按  (原審卷五九頁)，依該合約第六條之付款辦法(二)(2)記載「
    室內裝潢依實際完成項目按面積比例計價」(七)  (14)中記載「所有室內天花只要
    管線出現，乙方(即華山公司)須以防火材天花板全部遮蔽，不得外露，且不得要
    求加價」，又依該合約之建築設備約定表及華山公司所具報價單中亦均記載天花
    板之材料與價格(本院卷一七一頁以下)，證人即負責管理系爭工程之吳宗洋，於
    原審到庭證稱：「系爭工程是蘇雲源向被告世鼎公司承包的，其中天花板工程後
    來由蘇雲源轉包給原告做，因為施工內容及材料需要業主世鼎公司決定，所以我
    才指示原告公司人員找被告世鼎公司談施工內容」，可知系爭工程原由上訴人委
    由華山公司承包，故被上訴人主張系爭工程不在上訴人與華山公司所訂承攬契約
    內，並不可採。
四、再者，被上訴人係於八十八年十一月間經證人吳宗洋介紹而施作系爭工程，而吳
    宗洋原為壯源公司之職員，自同年十月、十一月間起，負責華山公司該工地之實
    際管理，為兩造所不爭。上訴人與華山公司之承攬契約，由於華山公司未能依約
    完工，且有電力申請遲延、鄰損未解決等問題，經上訴人於八十九年五月六日委
    請正宏國際法律事務所陳俊宏律師終止契約，亦有同律師八九年正宏字第一一八
    八號函附卷可參 (原審卷八三頁) 。上訴人為使上開建築案之其餘工程得以繼續
    完工，乃自八十九年五月起，聘用吳宗洋繼續監督該工地，有上訴人用以支付吳
    宗洋薪資之支票影本在卷可按 (本院卷五七頁) 。可知，於吳宗洋介紹被上訴人
    承作系爭工程時，吳宗洋並非上訴人之員工，當時上訴人與華山公司之承攬合約
    亦未終止。故吳宗洋於本院時稱其找被上訴人來時，上訴人已付其薪水 (本院卷
    四０頁) ，與事實不符，難予採信。被上訴人參與系爭工程時，上訴人與華山公
    司間仍有承攬契約，吳宗洋復為壯源公司之職員，則不論上訴人應受與華山公司
    承攬契約之拘束，或由吳宗洋仍為壯源公司之職員之立場，均不可能延請被上訴
    人獨立為上訴人施作系爭工程。是證人吳宗洋於本院證稱被上訴人來時，因華山
    公司沒有真正倒閉上訴人不能與小包訂約，簽約是被上訴人與華山公司 (本院卷
    三八頁) ，應屬可採。從而被上訴人主張其係與上訴人成立承攬關係而施作系爭
    工程，並無依據。
五、被上訴人又以其已兌現之工程款支票二紙，係由上訴人之職員簽發交予被上訴人
    之負責人，主張兩造間有承攬關係。然稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完
    成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。民法第四百九十條第一項定
    有明文。故是否有承攬關係，應以當事人是否有負上開義務之合意為依據，至於
    實際由何人履行完成工作，何人支付報酬，均為履行承攬義務之方法，不能遽認
    其履行之人即為契約當事人。查上開用以支付工程款之支票，係依華山公司提出
    之明細所寫，而請款估驗單為幫壯源公司之負責人蘇雲源所寫，雖據證人上訴人
    之職員黃晶晶，於本院審理時證述無訛 (本院卷八四頁) ，然此不過上訴人代華
    山公司辦理請款手續，或簡化華山公司與被上訴人間及華山公司與上訴人間之兩
    筆不同債務之履行過程而已，亦不能據以判斷被上訴人與上訴人間為契約之直接
    當事人，何況依被上訴人所提出之該二紙支票，以華山公司為受款人，亦有該二
    紙支票影本可按(原審卷一三頁)，苟兩造間為系爭工程之當事人，則豈有以華山
    公司為受款人，再由華山公司背書轉讓被上訴人之必要？又被上訴人既已取得該
    支票之金額，自應簽發發票予上訴人，始能處理兩造間之會計帳目，然被上訴人
    並未如此，反而自陳是簽發發票予華山公司  (本院卷一二四頁)，參以系爭四紙
    支票，均為壯源公司所簽發並非上訴人，益證被上訴人自始即與華山公司 (實際
    上為壯源公司)成立承攬關係而施作系爭工程，兩造間並無承攬關係。
六、被上訴人復以上訴人之負責人賴楙隆親自與鄭貴人洽談系爭工程，主張上訴人為
    契約當事人。上訴人則以誤認鄭貴人為華山營造公司人員，而本於業主身分與其
    討論建材及施工方式，並監管其施工品質，並非直接與被上訴人訂立工程契約等
    語置辯。查依上訴人與華山公司間之契約，上訴人本得不定時監督工程品質，並
    得為工程材料進場及工作進行之抽驗（契約第五條），而下游包商與業主直接洽
    談施工內容，尚屬常見，並不能據此即認為業主有與下游包商直接訂立承攬契約
    之意思，自屬當然。從而被上訴人此一主張亦非有據。
七、被上訴人再以上訴人之負責人賴楙隆承諾付款，主張兩造間即使無承攬關係，亦
    有債務承擔之關係，此一主張亦為上訴人所否認。查證人吳宗洋於原審九十年一
    月十六日言詞辯論時固證稱：「賴楙隆在天花板施工前有向協志提過，向華山請
    款有問題時可以直接找世鼎公司請款。」但亦稱：「我不清楚世鼎有無向小包承
    諾要付工程款。」（原審卷一二九頁) 。因此，其真意如何，本非明確。又被上
    訴人之職員鄭貴人於原審證稱：「我和賴楙隆談時當時還有姚政旭在場」 (原審
    卷九七頁) ，並未提及證人吳宗洋亦在場，而姚政旭於原審證稱沒有聽到如何請
    款（原審卷九八頁) 。故證人吳宗洋於原審所稱「賴楙隆在天花板施工前有向協
    志提過」，是否為其所親自聽聞，亦甚可疑。經本院九十年六月二十八日審理時
    ，證人吳宗洋已明確證稱「世鼎沒有承諾承受華山的債務。」 (本院卷三九頁)
    。是顯難依證人吳宗洋於原審之證言，為有利被上訴人之認定。故被上訴人主張
    上訴人有承擔華山公司系爭工程款債務之意思表示，亦乏依據。
八、綜上所述，被上訴人主張兩造間有承攬關係，或上訴人已承諾承擔債務，均不足
    採。從而，其本於承攬契約或債務承擔之法律關係，請求上訴人給付為無理由，
    不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審依證人吳宗洋之部分
    證言，認兩造間有債務承擔關係而判命上訴人給付，並為假執行之宣告，自有未
    洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄
    改判，如主文第二項所示。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                          書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
