【裁判字號】    90,上,403
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第四○三號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                        送達代.
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於本院第二審判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於中華民國（下同）九十年十一月七日送達，由上訴人兼共同訴訟代理人乙○
    ○收受，有送達證書在卷可考（見本院卷第一八一頁），扣除在途期間二日，至
    九十年十一月二十九日已屆滿上訴期間，乃上訴人遲至九十年十一月三十日始行
    提起之上訴，核逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  八   日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    二  十    日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
