【裁判字號】    90,重上國,8
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上國字第八號
      上  訴  人  甲○○
                              送達代收人  李在琦律師
      法定代理人  張明焜
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月十三日臺灣臺北地方法院
八十四年度國字第四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於五日
內補正，上訴人業於九十年七月十一日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已
逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。據上論結，本件上訴為不合法，依民
事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿四     日
                                           書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
