【裁判字號】    90,毒抗,971
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年十一月九日裁
定(九十年度毒聲字第四三八六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣台北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所所提出之收
    容人毒品尿液檢驗報告表及「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，
    足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制
    戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人雖於十年前有施用毒品，惟深知毒品對於個人之嚴重危害
    ，絕不再沾染吸食毒品之惡習，於九十年六月二十一日，在台北縣土城市○○路
    友人住所為警查獲採尿送驗前，因身體疾病長期服用中藥及西藥，及本身有咀嚼
    檳榔之習慣(檳榔內均參有石灰成份)，如果立刻採尿檢驗，必定呈陽性反應，惟
    原審未查明事實，先後將抗告人裁定觀察勒戒及復送戒治處所強制戒治，顯然對
    於抗告人有利之情形未加注意，而有疏忽。按抗告人於九十年十月二十一日經台
    灣板橋地方法院認吸食毒品而裁定觀察勒戒一月，期間表現良好，惟勒戒處所未
    詳加查明，片面根據醫師之口頭詢問，即草率認定抗告人有繼續吸食毒品之傾向
    ，檢察官亦未加詳查，即聲請原審法院將抗告人裁定強制戒治一年，實有不當。
    實不能僅憑抗告人尿液中再驗出陽性物質反應，即率認定該物質為毒品，且有無
    繼續吸食之傾向，應以科學儀器檢測判斷，原審法院就認定事實部分尚有不符，
    請求將原裁定撤銷等語。
三、經查，抗告人於九十年六月二十一日經警查獲採尿送驗結果，安非他命呈陽性反
    應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙在偵查卷可參，經台灣板橋地方
    法院檢察署向台灣板橋地方法院聲請裁定觀察勒戒，抗告人對此裁定並無不服，
    未提抗告。而抗告人於同年十月二十一日進入台灣台北看守所觀察勒戒，於隔日
    上午十時三十分採尿，經送驗結果，其安非他命、鴉片以具公信力之ＥＩＡ酵素
    免疫分析法初步篩檢，呈安非他命及鴉片陽性反應，其所含安非他命為１８１８
    ．２９ｎｇ／ｍｌ、所含鴉片大於１０００ｎｇ／ｍｌ，均大於行政院衛生署之
    公告值５００ｎｇ／ｍｌ及３００ｎｇ／ｍｌ，有該所出具尿液檢驗報告表附卷
    可稽，其尿液中所含安非他命及鴉片濃度均大於標準值甚多，顯非抗告人所言因
    吃中藥、西藥及嚼檳榔所產生偽陽性之反應所能比擬。
四、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。（四）、分數
    為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實
    務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為
    準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中
    之人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械
    管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、
    強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使
    用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能
    是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候
    及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審
    酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案
    「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品
    傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台灣台北看守所附設之勒戒處
    所評分結果，人格特質得三八分、臨床徵候得五十分、環境相關因素得五分，合
    計九十三分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所檢附「有
    無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之
    臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚
    無不合。且抗告人入所後採尿檢驗結果仍呈安非他命及鴉片之陽性反應，抗告人
    以其在勒戒期間遵守所規，服從長官命令與教誨，無違規行為，應無再施用毒品
    之虞云云，自屬無據。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並
    無不當，抗告為無理由，應予駁回。
五、按以觀察勒戒及強制戒治之立法目的，乃為保障國民健康，所為治療性之防治工
    作，與有罪被告論罪科刑，拘束自由之目的不同，故抗告人如有繼續吸食毒品傾
    向，須令入戒治處所施以強制戒治一年，此戒治目的係為改正及治癒吸食毒品之
    傾向，當無所謂科刑時應審酌一切情狀或應符合罪刑相當原則之適用情形，併此
    敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十八     日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      十二    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
