【裁判字號】    90,上訴,25
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度上訴字第二五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  金志雄
                王中平
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第九九
號，中華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察
署八十八年度偵字第五七七號）（原判決誤載為八十八年度偵字第九九號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○夥同不詳姓名年籍之成年男子，基於共同犯意之聯絡
    ，由被告於民國八十七年七月三日，向雋邦企業股份有限公司（下稱雋邦公司）
    以分期付款附條件買賣之方式購買車號Ｒ四─四七三六號ＫＩＡ牌自小客車一部
    ，被告分別在附條件買賣契約書及面額新台幣（下同）六十萬元之本票上簽名蓋
    章後，即向業務員表示其友人「丙○○」將任其連帶保證人，時隔二日，即由該
    具有共同犯意聯絡、不詳姓名年籍自稱為「丙○○」之成年男子攜帶身分證影本
    等相關文件及偽刻之「丙○○」印章，至新竹市○○路○段三三八號起亞汽車竹
    苗區總經銷商岱龍汽車有限公司（以下簡稱岱龍公司）辦理對保手續，並於買賣
    契約書之連帶保證人位置及本票之發票人位置上偽簽「丙○○」之署押並蓋用偽
    造之「丙○○」印章，足以生損害於丙○○。嗣因被告未繳納分期車款，經雋邦
    公司以偽造之本票強制執行丙○○之財產，始查獲上情。因認被告涉犯刑法第二
    百零一條第一項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪嫌及同法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯意圖供行使之用而偽造有價證券罪嫌及行使偽造私文書罪嫌。
    係以：證人即起亞分公司業務員甲○○證稱：「買車的第二天羅盛豐來對保，丁
    ○○並打電話來說隔日有一位丙○○的人會到公司擔保。」（見偵查卷八十八年
    二月四日訊問筆錄）、「（本件汽車買賣及契約、本票等在何處簽的？）在起亞
    分公司簽的，本票是我拿到丁○○家先由丁○○、羅盛豐二人先簽，隔日由一位
    叫丙○○的人到起亞分公司簽的，當時在丁○○家時，丁○○有說過二天會有人
    到公司做擔保，隔日丁○○打電話告訴我說有一個叫丙○○的人，會到公司做擔
    保，我才連絡雋邦公司的人來新竹。」（見偵查卷八十八年二月九日訊問筆錄）
    ，而簽約後二日確有一自稱係被告友人「丙○○」之成年男子至起亞分公司辦理
    對保手續，亦經證人即雋邦公司業務員乙○○到庭證明述實，再衡以常情，若非
    與被告有關係之人，又何須冒觸犯刑罰之危險偽造私文書及有價證券為不相干之
    人任保證人？復有附條件買賣契約書及本票影本在卷等語，為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文，又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號判
    例可資參照；另認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論是直接證據或間接證據，其為訴訟上證明，須通常一般人均不
    致於有所懷疑，而得確定其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達此一程度，而有合理懷疑存在時，即無從為有罪之認定，最高法院七十六
    年台上字第四九八六號亦著有判例。
四、訊據被告堅詞否認被訴之上開犯行，並辯稱：買車時伊只有在附條件買賣契約書
    及本票上簽伊自己的姓名，並由伊弟羅盛豐任連帶保證人一同在契約書及本票上
    簽名，後來業務員說還要物保時，伊告訴他沒辦法找到物保人，伊並不認識丙○
    ○，伊未提供丙○○之資料，亦未叫任何人做伊的連帶保證人，伊不知道是何人
    冒丙○○之名義在買賣契約書及本票上簽名等語。
五、經查：
（一）被告係於八十七年六月二十一日在岱龍公司看車後當天即付了訂金五百元，簽
      立車輛訂購預約單，預訂原價金為七十三萬九千元之ＣＬＡＲＵＳ型自小客車
      一輛，預定之交車日期為同年月二十四日，被告並表示欲辦理分期付款，為期
      二年共四十八期，又因被告並未指定貸款銀行，岱龍公司遂將本件購車之貸款
      業務交由與其長期合作之雋邦公司承辦，此經證人即岱龍公司業務員甲○○、
      雋邦公司業務員乙○○分別證述在卷，且為被告所坦承，並有證人即岱龍公司
      負責人陳家財所提供之車輛訂購預約單第三聯（財務聯）正本一份附於原審卷
      第八十四頁可憑。證人甲○○於事後曾代證人乙○○親赴被告位於新竹縣湖口
      鄉湖南村十六鄰南勢一之三號之住處，替被告辦理人保，由被告之弟羅盛豐為
      身分證保證人，被告與其弟羅盛豐亦分別在附條件買賣契約書及本票上簽名，
      當時附條件買賣契約書及本票上均無「丙○○」之簽名，此過程及地點已據被
      告與證人甲○○、乙○○二人供明，並經證人羅盛豐於原審證述在卷，本案自
      稱「丙○○」之人在買賣契約書之連帶保證人位置及本票之發票人位置上偽簽
      「丙○○」之署押並蓋用偽造之「丙○○」印章，係在被告簽名之後所發生。
（二）經查被告在購車當時其係在家中承續父業開設忠興起重工程公司，並曾親自交
      付一張名片（附於偵查卷第五頁下方）予證人乙○○，此據證人乙○○於原審
      訊問時證述在卷，而證人甲○○陳稱其確曾告知被告以其財力，除身分證保證
      人外，尚須一位物保；被告對於此點，於偵查中及原審八十八年七月六日訊問
      時均否認證人甲○○曾如此告知，並稱證人甲○○說物保就夠了云云，嗣於原
      審改稱：徐先生有說要物保，但我說我沒能力提供物保，他就要我準備六萬元
      頭款即可交車（見原審八十九年九月十九日訊問筆錄）等語，惟是否可以不用
      物保即可貸款，此應由雋邦公司決定，證人甲○○係岱龍公司承辦人，而以本
      件事後審核分期本金為六十萬元、最後決定貸三十六期（附於偵查卷第二十八
      、二十九頁之雋邦公司分期付款申請書可稽）之購車貸款案，即使是台積電的
      經理來購車也一定要物保保證人乙情，業據證人乙○○在原審證述綦詳。則以
      貸款分期付款方式購車必須有物保保證人甚明。本件物保保證人「丙○○」如
      何而來，其分期付款購車經過情形如何？據證人甲○○於八十八年二月四日檢
      察官偵訊時證稱：（有無叫丁○○簽本票？）沒有，若分期向雋邦企業辦理。
      我只連絡、負責現金買賣。（丙○○的身分證何來？由買車的人提供的。（有
      何意見？）買車的第二天羅盛豐來對保，丁○○並打電話來說隔日有一位丙○
      ○的人會到公司擔保。（見八十八年度偵字第五七七號第十八頁背面、十九頁
      ）。其於八十八年二月九日偵訊時證稱：（本件汽車買賣及契約、本票等在何
      處簽的？）在起亞分公司簽的，本票是我拿到丁○○家，先由丁○○、羅盛豐
      二人先簽，隔日由一位叫丙○○的人到起亞分公司簽的，當時在丁○○家時，
      丁○○有說過二天會有人到公司做擔保，隔日丁○○打電話告訴我說有一個叫
      丙○○的人會到公司做擔保，我才連絡雋邦公司的人來對保（見八十八年度偵
      字第五七七號第二十五頁背面）。其於八十九年一月十八日原審訊問時證稱：
      在起亞公司簽訂車契約。而附條件買賣契約書及本票到被告家簽，當時我有告
      知被告要物保，他說會去找；我忘了本票有無日期，章可能是回來才蓋等語。
      於八十八年二月二十二日原審訊問時則證稱：公司通知有人打電話要過來對保
      ，日期我忘了，他沒說他叫丙○○，說要對保，我就找乙○○到公司等，這是
      人保已經做了的事。身分證保當天被告有說要找朋友做保，但沒說要找誰，分
      期付款申請書上丙○○資料是自稱丙○○的人拿給我，我就交給雋邦公司與那
      人自己在談。於八十九年九月十九日原審訊問時證稱：訂車單當天就填；過了
      幾天我去他家，請他弟弟作身分證保，訂車單上的日期應該就是訂車日。其於
      九十年三月二十一日本院調查時證稱：我純賣車，買車貸款資料送過來後，我
      們傳給雋邦公司，由其對保。我忘了那一天去被告家，乙○○沒空，託我帶本
      票、身分證保找羅盛豐，當時不知物保人資料是誰，也尚未通知乙○○。嗣同
  事跟我說丁○○之房保人（未說名字）要來，我才通知乙○○，我們聯絡擔保
      人來，再傳過去。乙○○看到當事人對保云云。於九十年四月十一日本院調查
      時證稱：丙○○之身分證影本及電話是由客戶丁○○提供，我再提供給雋邦公
      司。資料於八十七年六月二十六日對保前我提供給乙○○。對房保時丁○○、
      羅盛豐未去，丙○○來茂勝公司由乙○○對保。當天早上我有倒水給丙○○喝
      。證人乙○○於八十八年二月四日檢察官偵訊時證稱：本件是我承辦的，我的
      助理李淑雲有做徵信的工作，丙○○的身分證是起亞新竹分司提供的，自稱丙
      ○○的人去對保未帶證件。其於八十八年二月九日檢察官偵訊時證稱：當時有
      一個自稱丙○○的人提供身分證影本來做擔保，本票及附條件買賣契約書有簽
      名，我沒有照會丙○○本人。其於八十九年九月十九日原審訊問時證稱：車商
      業務員告訴我們客戶要買車要辦貸款，客戶提供身分證、所有權狀影本給業務
      員，交給我們確定。本票上的日期後來押的，是要向法院聲請強制執行才押日
      期，本件申請時的權狀影本是由甲○○提供，事先收資料我們審核過，才約車
      商見面。基本資料是甲○○交給我，對保前就交給我，分期付款申請書內容都
      是我依據證人給的資料填的，李小姐打電話去確認。證人乙○○於九十年四月
      十一日本院調查時證稱：我簽英文名字「Ｔ０ＮＹ」，八十七年六月二十七日
      我在茂勝汽車公司對保，資料由甲○○提供的，有身分證影本即可，非一定要
      原本。有先留電話照會有否幫人作保，提供資料等事宜。丙○○資料於八十七
      年六月二十六日前就已收到，我不清楚「保人二」部分未寫照會，不是我負責
      的。本票上日期為八十七年七月三日可能是撥款日，待丁○○等三人簽好後給
      公司，由公司蓋上日期戳，附條件買賣契約日期為八十七年七月三日是對完保
      送至公司，日期才生效。於九十年九月五日本院調查時證稱：丙○○之所有權
      狀影本是由前手即甲○○交來的，不是我負責徵信，由公司內部人員徵信，若
      連帶保證人未帶身分證亦可讓他簽名，時間太久，我不敢確定當時保證人有否
      帶身分證。（八十七年六月二十六日是否即申請日期？）可能是對保、撥款日
      期或甲○○提供之日期。（為何你在分期付款申請書上寫八十七年六月二十六
      日期？）甲○○提供給我的訊息，免房保、不動產保、有可能事後才提供，可
      能是我當日才寫的日期云云。惟證人甲○○與乙○○對於連帶保證人丙○○身
      分資料之如何取得、本票之簽名及分期付款申請書資料填寫時間，歷次證述不
      一，且其等二人與被告有所衝突，其等有瑕疵之證言尚難遽採為認定被告犯罪
      之證據。
（三）至於告訴人丙○○之身分證正本，與雋邦公司對保時所留存之物保人「丙○○
      」之身分證影本（附於偵卷第五頁）相同，經原審於勘驗載明於筆錄（見原審
      卷第十九頁）。告訴人亦稱其身分證並未遺失，則該身分證係屬真正。而依自
      稱「丙○○」之人在雋邦公司分期付款申請書（見偵卷第二十八、二十九頁）
      所留存之基本資料中，電話為：（Ｏ三）0000000（原記載：0000
      000號，後經塗改為0000000號）、Ｚ000000000號，戶籍
      地即為告訴人丙○○之戶籍地：苗栗縣頭份鎮新華里十一鄰埼仔頭六一號，現
      住地為：新竹市○○路三五巷一八Ｏ號，經原審向中華電信股份有限公司、台
      灣大哥大股份有限公司函查結果，（Ｏ三）0000000室內電話為沈政棋
      於八十七年四月二十七日申請使用、裝機地址為新竹市○○路二二Ｏ號，而（
      Ｏ三）0000000號室內電話為許泰璋於八十七年八月二十七日申請使用
      、裝機地址為新竹市○○路三五巷一八Ｏ號一樓，有中華電信股份有限公司臺
      灣北區電信分公司新竹營運處八十九年十月三日新服字第八九ＣＯ六ＯＯ一九
      二號函附之客戶歷史資料附於原審卷第一五二頁可參，Ｚ000000000
      號行動電話則為許泰璋於八十七年一月二十四日至同年七月二十七日所申請租
      用，帳單之寄送地址亦為新竹市○○路三五巷一八Ｏ號一樓，聯絡電話則為（
      Ｏ三）0000000號，此有台灣大哥大股份有限公司資訊管理部函及所附
      之用戶資料於原審卷第三十九、四十頁可憑，核對上開資料，許泰璋與該「丙
      ○○」之人亦有關連。證人許泰璋於八十九年二月二十二日於原審證稱上開行
      動電話及室內電話均為其所申請，新竹市○○路三五巷一八Ｏ號一樓為其與人
      分租之租屋處，其並不知道0000000的電話，沒寫過申請書，亦不認識
      告訴人丙○○等語（見原審卷第九十三至九十四頁）。原審將證人甲○○、乙
      ○○、許泰璋、羅盛豐四人、被告、告訴人等當庭書寫之「丙○○」筆跡，與
      上開附條件買賣契約書、本票上之「丙○○」簽名及被告平日的記事筆二本一
      同檢送內政部警政署刑事警察局為筆跡鑑定，惟因該局以供比對之字跡均有做
      作之虞，歉難認定為由而無法鑑定，有內政部警政署刑事警察局八十九年八月
      十五日（八九）刑鑑字第一一ＯＯ七九號函一份附於原審卷第一一七頁可稽。
      由筆跡之鑑定尚無法查悉係何人所為，至於原審八十八年度北簡字第一○七一
      九號一案，另就本票上「丙○○」簽名筆跡與民事報到單、起訴狀、聲請狀上
      「丙○○」簽名筆跡送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果係不相符。雖有該
      局八十八年十月二十五日刑鑑字第一○八八六四號鑑驗通知書影本附卷可稽。
      本票上「丙○○」簽名筆跡，雖經鑑定與八十八年度北簡字第一○七一九號民
      事報到單、起訴狀、聲請狀上「丙○○」簽名筆跡不符，惟亦不能查悉係何人
      所為。公訴意旨亦認「不詳姓名年籍自稱為『丙○○』之成年男子攜帶身分證
      影本等相關文件及偽刻之『丙○○』印章，至新竹市○○路○段三三八號起亞
      汽車竹苗區總經銷商岱龍汽車有限公司辦理對保手續，並於買賣契約書之連帶
      保證人位置及本票之發票人位置上偽簽『丙○○』之署押並蓋用偽造之『丙○
      ○』印章」，則該行為人係被告以外之不詳姓名年籍自稱為「丙○○」之成年
      男子所為甚明。公訴人雖認被告與該不詳姓名之人有犯意聯絡及行為分擔。惟
      為被告所否認，而上開雋邦公司分期付款申請書第二頁下方空白處雖記載：「
      照會車主得知，其父已中風無法作保，其Ｒ\Ｅ(按係指物保人即「丙○○」為
      為自己所雇之員工，現自己開自營吊車」云云，惟被告否認有此陳述，被告之
      弟羅盛豐時，亦稱：我父親身體狀況很好，沒有中風（見偵查卷第二十六頁背
      面），該記載與實情有異。證人即雋邦公司內勤人員李淑雲雖證稱：被告的資
      料確有經過照會，筆跡也是公司人員的筆跡，被告購車後，只繳了二期分期款
      即未再繳，且每月三日應繳款，被告第一期遲了二十二天（八月二十五日才繳
      ）、第二期更遲了一個多月（十月六日才繳）等語。被告證人乙○○於原審八
      十九年九月十九日調查時證稱：本案在開偵查庭時我在庭內聽告訴人對檢察官
      說，作保證人就是人呆，他才不會那麼笨，他不認識被告，但出來在庭外，被
      告與告訴人二人坐在一起聊天，還互相遞煙，這是不合理的，我印象十分深刻
      云云。惟證人乙○○、李淑雲均係雋邦公司之職員，雋邦公司與被告及告訴人
      利害相衝突，而告訴人及被告復均堅決否認認識對方，亦無證據足認被告與告
      訴人二人相認識，尚難以證人乙○○、李淑雲上開證言，即為被告不利之認定
      。況被告如聯絡假冒「丙○○」之人作保，且交付丙○○之身分證、建物所有
      權狀影本予甲○○，其既明知所聯絡之「丙○○」之人係屬假冒，而依卷附丙
      ○○之身分證上之照片，並未經換貼，其人容貌清晰可見，是否能通過對保手
      續，且如確要他人假冒「丙○○」去作保，何以會找其弟羅盛豐擔任另一保證
      人，又何以僅繳交二期分期付款即未給付，其如此之為，必將引起雋邦公司向
      丙○○追索，丙○○得知其情，必予否認，被告豈不自暴犯行。本件所查得之
      證據，為訴訟上證明，在通常一般人而言，有所懷疑，而無從確定其為真實之
      程度，因尚有合理懷疑存在，自難據之為有罪之認定。本件經查尚乏確切證據
      證明被告與冒稱「丙○○」之人所為公訴意旨所載偽造「丙○○」印章、偽造
      「丙○○」簽名於本票上、偽造丙○○連帶保證人簽名之犯行，確有犯意聯絡
      及行為分擔。
（四）綜上所述，既無法證明被告與公訴人所指偽造「丙○○」簽名之人，確有犯意
      聯絡、行為分擔。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有公訴人所指之偽
      造有價證券或行使偽造私文書之犯行，不能證明其犯罪。
六、原審以不能證明被告犯罪為由，諭知被告無罪之判決。檢察官循告訴人之請求以
    告訴人在臺灣臺北地方法院對被告起訴確認本票債權不存在之訴，經該院將該本
    票上之簽名，連同告訴人在金融機構之簽名，送請內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果，證明該本票之簽名非告訴人之筆跡而為告訴人勝訴之判決在案，原審竟認
    本件原審認定本案之附條件買賣契約書、本票上之「丙○○」署名有可能係告訴
    人自為，與刑事警察局鑑定結果不符一節有所違誤，提起上訴。原判決理由就此
    部分之論述雖非允洽。惟原審以調查證據審理結果認不能證明被告犯罪，判決被
    告無罪。其判決結果於法並無不合，則檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
七、移送併辦意旨（原係臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第六Ｏ五三號，移
    送原審法院併辦，經原審法院退併辦後，改分八十九年度偵字第七二Ｏ二號）：
    被告於八十七年十一月十五日凌晨三時十九分許，因駕駛本案自小客車在國道一
    號公路二一八公里南向處為警攔檢時冒其兄羅盛煒之名應訊而認其涉犯偽造文書
    罪嫌部分，認與本案有連續犯之裁判上一罪關係，而移送併辦，因本案認定被告
    無罪，則與移送併辦部分無裁判上之一罪關係，本院無從併予審究，應退回檢察
    官依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      十二    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
