【裁判字號】    90,上訴,3184
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第三一八四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年十二月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第八款情形，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之
    必要，於民國九十年九月二十六日執行羈押，至民國九十年十二月二十五日，三
    個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    六日起各延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
