【裁判字號】    90,聲再,618
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第四六四九號，中華民國八十九年
一月七日確定判決（台灣臺北地方法院八十八年度易字第一五七五號、台灣臺北地方
法院檢察署八十八年度偵字第七六四０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：證人鄭金娟證述：「甲○○說：『事情很嚴重』、『恫嚇鄭金娟
    涉有重嫌，最輕要處有期徒刑三年，並向鄭金娟誆稱一定要委請其處理相關事宜
    ，始能免責』」，僅屬其個人片面捏造之詞，並無聲請人之聲音證據為憑，而聲
    請人亦確未曾說過此話，故此捏述內容並不存在，因之發現確實之新證據，足認
    聲請人應受無罪之判決，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請
    再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又同法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新
    證據，係指該項證據於事實審法院判決前已經存在，因未經發現，不及調查斟酌
    ，而於判決後始行發現，就形式上觀察，足以動搖原確定判決者而言，若於判決
    前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發
    見之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院八十二年臺抗字第四０七號判
    決意旨參照）。
三、經查：聲請人否認鄭金娟所證述內容之真實性，業於原確定判決前提出（見原確
    定判決理由欄一」），惟據承審法院調查、審理存卷事證（諸如：鄭金娟證詞、
    律師委任契約、刑事聲請狀、自首狀之登載．．．等）之結果，本於經驗、論理
    法則而捨棄不採聲請人之辯詞，亦於判決理由中敘明取捨之理由，即難認前開事
    證為新證據。此外，聲請人復未能舉證鄭金娟捏詞而行誣告事，亦核與刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第三款再審之規定有間，聲請人此再執以爭辯，揆諸前揭
    判決意旨及說明，自非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      十二      月       十八       日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國     九十     年      十二      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
