【裁判字號】    90,上易,555
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第五五五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    法定代理人  吳東進
    訴訟代理人  任勝全
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年八月八日臺灣台北地方法
院第一審判決（九十年度訴字第三三五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其所提上訴狀及準備程序中之聲明陳述如下：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
  (一)兩造所訂借貸契約，屬定型化契約，契約內容未能符合公平原則，簽約當時未能
    善盡告知義務，上訴人未能如期繳息時，被上訴人亦未告知。
  (二)上訴人現無力償債，希望被上訴人同意僅償還二十五萬元，利息部分酌減。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人應償還額為七十一萬
    六千四百六十四元，上訴人僅擬償還部分是扣掉分配款部分。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、上訴人於言詞辯論均未到場，經核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人甲○○以上訴人乙○○為連帶保證人，於民國八
    十四年七月十八日向被上訴人借用新台幣（下同）壹佰捌拾伍萬元，約定借款期
    間為三十年，利息按年息百分之八點七五機動計算，自借款日起依年金法分三百
    六十期按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，上訴人即喪失期限利益，
    借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上訴人自八十五年六月十九日起即
    未依約攤還本息，依約債務全部到期，經被上訴人實行抵押權後，所得款項仍不
    足全額清償，尚欠本金柒拾壹萬陸仟肆佰陸拾肆元及其利息、違約金未受清償，
    爰求為判決命上訴人連帶給付七十一萬六千四百六十四元，及自八十七年十一月
    二十一日起至至清償日止，按年息八．七五計算之利息，並自八十七年十一月二
    十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、上訴人則以：上開借款契約乃定型化契約，被上訴人並未盡其充分告知之義務，
    上訴人未按期繳付利息時，被上訴人亦未告知，上訴人現無力清償，希以二十五
    萬及酌減利息達成和解等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張上訴人甲○○邀上訴人乙○○為連帶保證人，於民國八十四年七月
    十八日向被上訴人借用壹佰捌拾伍萬元，約定借款期間為三十年，利息按年息百
    分之八點七五機動計算，自借款日起依年金法分三百六十期按月平均攤還本息，
    如任一期債務未按期清償，即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎上訴人甲○○自八十五年六月十九日起即未依約攤還本息，依約債務
    全部到期，經被上訴人實行抵押權後，所得款項仍不足全額清償，尚欠本金柒拾
    壹萬陸仟肆佰陸拾肆元，因利息、違約金受分配至八十七年十一月二十日止，則
    前述所欠利息、違約金，均自八十七年十一月二十一日起算等事實，業據提出借
    據（原審卷第一一頁）、約定書（同上卷第七頁）、保證書（同上卷第八頁）、
    土地建築改良物抵押權設定契約書（同上卷第九頁、第一０頁）、台灣新竹地方
    法院民事執行處強制執行金額計算書分配表（同上卷第一二頁）在卷佐證，並為
    上訴人所不爭執，至堪信為真實。
五、上訴人雖抗辯該借款契約，被上訴人簽約前及上訴人甲○○未依約繳息時均未盡
    告知義務，僅願以二十五萬元及酌減利息和解云云。惟兩造間成立上開借款、保
    證契約，均由上訴人與被上訴人員工李益中於八十四年六月二十九日在工地親自
    對保無訛，此有上開約定書及保證書在卷可考，並為上訴人所不爭執，信屬實在
    ，上訴人均親自閱畢上開契約後，簽名、蓋章同意，自不得於事後藉口未經充分
    告知而卸責。又按上訴人二人如對於債務不照約履行或違反本契約條款或具有本
    約定書第十條喪失分期攤還之權利及期限利益情事．．．任憑貴公司（即被上訴
    人）不經通知逕將擔保物拍賣．．．將其所得價金抵償本息、遲延利息、違約金
    及各項費用外，．．．為上開約定書第二十四條第一項前段所明文約定；又上訴
    人乙○○向被上訴人保證，凡上訴人甲○○對貴公司（即被上訴人）現在（包括
    過去已發生尚未清償及將來所負）．．．一切債務以一百八十五萬元為限暨其利
    息、遲延利息、違約金、損害賠償各項費用等，保證人願與債務人負連帶清償之
    責，．．．一債務人履行債務發生違約情事，貴公司無需先向債務人為催告．．
    ．得逕向保證人請求清償，亦為上述保證書第一條所明確約定。查上訴人甲○○
    於契約成立後，僅繳息至八十五年六月十九日，經實行抵押權，被上訴人上開債
    權僅受分配本金一百五十八萬零四百二十元，尚欠本金七十一萬六千四百六十四
    元，利息、違約金僅受分配至八十七年十一月二十日止，依上開約定書、保證書
    所為約定，上訴人自應連帶清償前述本金、利息、違約金，彼等以未經催告及請
    求以二十五萬元、酌減利息和解，即非有據。
六、綜上所述，被上訴人本於借貸及保證法律關係，請求上訴人連帶給付七十一萬六
    千四百六十四元及上開遲延利息、違約金，為有理由，自應准許。原審判命上訴
    人如數給付，於法並無不合，上訴意旨，指摘原判決不當，請求廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月        十八      日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  呂  太  郎
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國      九十    年      十二      月        二十      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
