【裁判字號】    89,家上,362
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度家上字第三六二號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十日臺灣臺北地方法院
八十九年度婚字第二八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)請求准上訴人與被上訴人離婚。
  (三)兩造所生子女之權利義務由上訴人行使。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲引用之外，補稱略以：
  (一)被上訴人打傷我，且被上訴人有外遇。
  (二)他說我寫賀年卡給男的，他就在吃醋，他說我有外遇，並告我討客兄，我又沒有
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲引用之外，補稱略以：
  (一)我太太精神上有點問題，颱風天到外面跑，我還坐計程車去找她。
  (二)我沒有告她，我要她回去帶小孩。
    理    由
一、上訴人起訴主張：伊與被上訴人係夫妻，育有子女二人，近因夫妻不合，被上訴
    人曾動手打伊，並說伊有外遇而提出告訴，爰訴請准兩造離婚，兩造所生子女之
    權利義務由伊行使。被上訴人則以：上訴人精神上有點問題，颱風天到外面跑，
    伊沒有告上訴人，伊要上訴人回去帶小孩等語，資為抗辯。
二、上訴人主張：伊與被上訴人係夫妻，育有子女二人，為被上訴人所不爭執，堪信
    為真實。
三、上訴人又主張：被上訴人曾動手打伊，並經證人即上訴人之母高綢於原審供證屬
    實（見原審卷第一六頁），復為被上訴人所自認（見原審卷第一九頁），上訴人
    主張被上訴人曾動手打伊，固堪信為真實。惟按「夫妻間偶爾失和毆打他方，致
    令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚為
    有正當理由。」（最高法院二十年度上字第二三四一號判例參照）。經查，被上
    訴人辯稱：因於上訴人無故擰兩造之子，伊與上訴人發生爭執而動手打上訴人等
    語，為上訴人所不爭執，而上訴人亦自承精神狀況不太好，被上訴人並未虐待伊
    （見原審卷第一九頁），則被上訴人前揭抗辯，自堪信真實。足見被上訴人動手
    打上訴人，係因上訴人一方行為不當，被上訴人一時激忿，致有過當之行為，衡
    情尚難遽謂被上訴人前揭行為已達不堪同居之虐待。
四、上訴人復主張：被上訴人說伊有外遇而提出告訴，然此為被上訴人所否認，上訴
    人又未舉證以實其說，上訴人此部分之主張，自難率予採信。
五、綜上所述，上訴人主張：被上訴人說伊有外遇而提出告訴，為不足採；至上訴人
    主張：被上訴人曾動手打伊，固屬可信，惟其情形尚難認為不堪同居之虐待，已
    詳如前述，上訴人據以訴請離婚，自屬無據。從而，上訴人主張受被上訴人不堪
    同居之虐待，訴請離婚，為無理由。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
        巷                      民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                                          書記官  楊  麗  雪
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
