【裁判字號】    90,聲再,579
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院九十年度上訴字第一四七０
號中華民國九十年六月十五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例
案件，對於本院中華民國九十年六月十五日所為九十年度上訴字第一四七０號確定判
決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請再審之程序顯有
違背規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中     華      民      國     九十    年      十二    月      十八      日
                  臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  蘇  素 娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
