【裁判字號】    90,上更(一),139
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上更(一)字第一三九號
      上  訴  人  寅○○
      被 上訴 人  子○○
                  辛○○
                  丑○○
                  庚○○
                  壬○○
                  戊○○
                  甲○○
                  丁○○
                  丙○○
                  己○○
                  癸○○
                  乙○○
                  卯○○○
右當事人間調整租金事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十六日臺灣宜蘭地方
法院八十七年度訴字第二八一號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院判
決如左：
    主    文
上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決及本院前審判決記載相同者，予以引用外，補稱略以：
  (一)系爭土地共有人除被上訴人外，尚有莊天賜乙名，此有卷附土地登記簿謄本可憑
    ，被上訴人固提出「莊天賜」之戶籍謄本在卷，惟此充其量僅足証明，莊天賜確
    歿於日據時期大正十三年三月十八日。至於伊自大正十一年五月二十八日與莊林
    英結婚迄別世之二年餘間有否生兒育女尚非無疑，更何況遺產繼承人除配偶外，
    係依直系血親卑親屬、父母、兄弟姐妹、祖父母等順序定之，民法第一千一百三
    十八條著有明文。是被上訴人徒以莊天賜夫妻同年先後逝世，且無子嗣等語，即
    率為否定其他順序繼承人是否存在之事實，更有未洽。從而倘莊天賜已經死亡，
    本件亦應併列其法定繼承人為原告，於當事人之適格始無欠缺。
  (二)依卷附台灣宜蘭地方法院六十年三月二十六日和解筆錄內載之原告欄（即出租人
    ）即有「莊林阿招」乙名，並非係爭土地之所有權登記名義人，其何以得於斯時
    以出租人之身分列名為原告？究否因其係「莊天賜」之房代表或法定繼承人？故
    而出面訂立租約，更非無研求之餘地。
  (三)提存書所以記載出租人為十二人，純粹係依他項權利証明書之記載為據，故而上
    訴人自始至終均認定出租人即為他項權利証明書上「義務人」欄內所載之「莊勳
    等十二人」，於提存時，亦不假思索以此為依據。
  (四)寅○○、陳榮樹係共同受領系爭租賃土地之交付，將來租賃關係消滅時，亦無分
    佔用範圍各負返還租賃物全部之義務，因此此為不可分債務，此際寅○○、陳榮
    樹所負擔租金之債務性質上不可分；從而，依於民法第二百九十二條準用連帶之
    債之規定，本件被上訴人徒以承租人之一寅○○為對象起訴請求調整租金，而未
    併列另一共同承租人陳榮樹，於當事人之適格尚有欠缺。
  (五)另參以上訴人寅○○及訴外人陳榮樹擬向潘如柏、潘木生等人價購建物時，除由
    潘某等人逕行分別移轉地上權予黃趙石、陳榮樹外，僅經潘某等人引介認識地主
    之一黃正發而已，但在覺書中卻書立「對向貴端等承租之地基」等語之情形觀之
    ，更可推見，上訴人及訴外人陳榮樹於出具覺書時，在主觀上係以全體土地共有
    人為對象，而未慮及土地登記情形或登記名義人究否死亡等情，更無疑義；從而
    ，本件上訴人係以覺書向系爭土地之全體共有人為承租之要約，允無疑義。
  (六)莊正發於民國（以下同）六十四年間，有無代理本件被上訴人或其被繼承人出租
    系爭土土地之權限，已有可疑，如被上訴人所稱土地登記共有人之一莊天賜於六
    十四年以前已歿，且繼承人為誰無從索求等情為真，則莊正發當時是否已得全體
    共有人之授權代理出租系爭土地，更滋疑義。
  (七)本件確屬租地建屋之例，且土地出租人屬共有人全體等情，有他項權利登記申請
    書後附土地共有人名單，土地登記簿謄本內載「本號地上權以建築改良物為目的
    」，及他項權利証明書內載「設定登記時未有此類標的物」等語互核為証。而上
    訴人寅○○與土地共有人全體並未於民國六十四年間就系爭土地之租賃另行互相
    意思表示合致而成立新的租賃契約，則參以首揭法條及判例意旨，系爭房屋對於
    系爭土地之租賃權，應係源於「承租人房屋所有權移轉時，其基地租賃契約移轉
    於受讓人，仍繼續存在」之推定而來，從而，系爭房屋係訴外人黃趙石於六十四
    年八月四日向原承租人潘如柏價購取得，則此租賃契約自係於系爭房屋所有權移
    轉予黃趙石時，即隨同移轉而存在於建物受讓人即黃趙石與基地出租人即共有人
    全體間，至灼。本件租賃契約之承租人應為黃趙石。
  (八)本件如忽略寅○○、陳榮樹原不分各自使用面積大小，專以單一租約約定由陳榮
    樹負擔三分之二、寅○○負擔三分之一此租金比例之事實，勉強准許出租人得以
    實際使用面積為據，逕對承租人之一（即上訴人）請求調整租金，其結果勢將破
    壞原約定之比例原則，而產生背乎當事人締約真意之情事，因此，本件是否應由
    全體承租人協同履行，且調整租金之請求須向承租人全體共同為之，方為適當。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提孫森焱大法官著民法債編總論第六一八、
    第六二０頁、六六九頁、六八六頁等影本各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決及本院前審判決記載相同者，予以引用外，補稱略以：
  (一)被上訴人以往按陳榮樹徵租之二分之一向上訴人收取租金，係因不清楚上訴人租
    用之實際面積，而便宜行事，尚不得因而認上訴人係與陳榮樹共同向被上訴人承
    租系爭之三一地號土地。
  (二)本件租賃契約之承租人確係寅○○，而非黃趙石。
  (三)本件上訴人已自認確係向被上訴人子○○等十三人承租系爭土地。
  (四)上訴人之訴訟代理人於前審庭訊時雖稱「我們對原審起訴的原告都是出租人沒有
    意見，但莊林阿招沒有起訴。」（詳前審八十八年上字第七○八號八十八年八月
    二十五日準備程序筆錄第一三二頁），故其並未爭執其餘被上訴人之當事人適格
    ，爭執者僅為莊林阿招，惟實則莊林阿招於六十年簽立和解筆錄時雖尚在世，且
    為系爭土地共有人之一，惟其已於六十四年過世，而其共有部分則為其女莊阿菜
    繼承，嗣莊阿菜過世，又由莊阿菜之女卯○○○繼承，準此，本件當無以莊林阿
    招為原告之可能。
  (五)又兩造自六十四年就系爭土地成立租賃契約迄今，除共有人莊天賜早已逝世，顯
    非出租人外，雙方本即有以土地謄本上之共有人作為出租人之意思表示的合意，
    此由上訴人向宜蘭地方法院提存租金，及委由黃正准律師寄交被上訴人「子○○
    」之存證信函，且上訴人亦肯認六十四年時尚非屬系爭租賃土地共有人之現在共
    有人子○○，亦為目前之出租人，是顯見兩造自始即以土地謄本上之共有人為出
    租人。
  (六)系爭租賃成立迄今已逾二十餘年，皆由莊正發（已逝世）或子○○代理全體共有
    人向上訴人收取租金（參照上訴人於台灣宜蘭地方法院八十五年宜簡字第一二一
    號所提證一、證二），故知兩造本即有以系爭土地共有人作為出租人之意思表示
    的合意，上訴人昔日於繳納租金時亦從未對此提出異議，因此即便當時兩造未明
    示合意，惟至少亦已默示合意，實勿庸置疑。詎上訴人於被上訴人依法主張調整
    租金時，為免繳納較高之租金，竟一反歷年常態，對其二十餘年來從未質疑之出
    租人資格提出抗辯，顯與事理有違且不符誠信，委無足採。
  (七)系爭土地共有人中雖有於租賃關係存續中過世者，然其繼承人亦皆得繼承此租賃
    之權利義務，故被上訴人中之丁○○、丙○○、己○○、癸○○、子○○、乙○
    ○、卯○○○等，均係分別繼受被繼承人莊正溫、莊昔荊、莊得利、莊樹欉、莊
    正發及莊阿菜等人地位，而成為出租人；職是，系爭土地租賃契約之出租人應為
    被上訴人子○○等十三人無疑，故被上訴人並無當事人不適格之事。
  (八)依最高法院八十六年度台上字第三三六號判決意旨，本件被上訴人並無當事人不
    適格之情節，上訴人自不得以之作為拒絕調整租金之藉口；且共有土地之處分、
    變更或設定地上權、永佃權地役權或典權等高度行為，依土地法第三十四條之一
    規定，已無需共有人全體之同意，若共有物出租後調整租金之低度行為，反需共
    有人全體為之者，恐有失情理之平，而非法所規範之目的，顯見本件並無當事人
    不適格之情形。
  (九)系爭土地之一半雖有另一承租人陳榮樹，惟其與被上訴人間乃另一租賃契約關係
    ，且陳榮樹與上訴人寅○○之租金給付兩者為可分之債，被上訴人無將之列為被
    告之必要。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提邱聰智民法債編通則，第四四二頁、等影
    本各一份為證。
    理    由
一、被上訴人主張被上訴人（或部分被上訴人之被繼承人）於六十四年五月八日將所
    有坐落宜蘭縣宜蘭市○○段乾門小段三十一地號，如原判決附圖所示Ａ部分面積
    一０五．二０平方公尺之土地（下稱系爭土地），租與上訴人使用，兩造間就系
    爭土地有不定期租賃關係，當時上訴人曾立覺書一紙，表示願以政府之公定地價
    為標準給付租金。但多年以來，上訴人均僅支付年租金新台幣（以下同）二萬六
    千元，被上訴人數度向上訴人表示欲調整租金，上訴人均置之不理，爰求為命上
    訴人所承租之系爭土地年租金自八十六年一月一日起調整為依每年申報地價百分
    之十計算等語。上訴人否認就系爭土地與被上訴人間有不定期租賃關係，並稱承
    租人為黃趙石及陳榮樹，出租人為全體共有人，被上訴人未以全體出租人為原告
    ，以非承租人之上訴人為被告，又未以另一承租人陳榮樹為被告，當事人不適格
    。並以黃趙石係與陳榮樹共同繼受案外人潘如柏等租賃權，而潘如柏等租賃權係
    依六十年六月十六日和解筆錄而來，依該和解筆錄記載「租金自五十九年起按申
    報地價百分之四計算」，被上訴人亦不得請求調整租金，再，上訴人使用系爭土
    地之面積，雖為一百零五點二平方公尺，惟上訴人之妻黃趙石於系爭土地設有地
    上權，其權利範圍為七十六平方公尺，故如被上訴人欲調整租金，其得主張之範
    圍，亦應扣除地上權範圍僅二十九．二平方公尺而已，為預備抗辯。（原審判決
    上訴人向被上訴人所承租系爭土地之年租金，自八十六年一月一日起調整為每年
    按當時申報地價百分之六計算，並駁回被上訴人其餘之訴。被上訴人就其敗訴部
    分未據上訴。）
二、本件首應審究者，為租賃關係之當事人為何。而此一事實應就系爭土地出租、設
    定地上權及房屋所有權移轉之始末觀察，始能明瞭。就此上訴人主張(一)系爭土地
    上自三十八年迄今計建有兩棟建物始終存在未曾滅失。基中一間（舊）門牌為宜
    蘭市○○路三十三之一號之建物，於三十八年間，屬於訴外人潘樹所有。另一間
    （舊）門牌為宜蘭市中山里三十三號之建物（即系爭房屋），於三十八年間，則
    屬於訴外人潘如柏所有。(二)系爭土地於三十八年間之共有人，計有莊勳、莊福全
    、莊天賜、莊添燎、莊得利、莊正恭、莊石家、莊玉麟、莊昔荊、莊正義、莊正
    發、莊正道及莊正龍等十三人。(三)三十九年五月間，訴外人潘如柏檢具保証書，
    以前揭土地共有人全部為義務人，具名向台北縣政府聲請就系爭建物基地為地上
    權之設定登記，同時間，訴外潘樹亦以前揭土地共有人全部為義務人，具名向台
    北縣政府聲請就伊所有前揭建物基地為地上權之設定登記。(四)四十年一月二十七
    日，訴外人潘樹歿。其所有前揭建物所有權及對系爭基地之地上權，由潘長慶（
    權利範圍六分之一）、潘明仁（權利範圍六分之一）潘木生（權利範圍三分之一
    ）、潘永興（權利範圍十二分之一）、潘瑞昌（權利範圍十二分之一）、潘正修
    （權利範圍十二分之一）、潘仁德（權利範圍十二分之一）等七人共同繼承，並
    於六十三年三月七日辦理地上權之繼承登記。(五)六十年三月二十五日，莊得利、
    莊正溫、壬○○、莊正恭、莊昔荊、莊林阿招、庚○○、丑○○、甲○○、莊樹
    欉及辛○○等十一人，與訴外人潘木生、潘長河、潘絲、潘如柏達成訴訟上和解
    。和解內容略為「被告等向原告租用坐落宜蘭市○○段三十一號建地０、０二四
    公頃，租金自五十九年起按申報地價百分之四計算，由被告潘木生、潘長河、潘
    絲連帶給付三分之二，被告潘如柏給付三分之一」。(六)六十四年五月八日，上訴
    人寅○○因擬向訴外人潘如柏價購系爭房屋，而訴外人陳榮樹擬向訴外人潘木生
    、潘長河、潘絲價購前揭三十三之一號建物，為合法取得系爭土地之使用權，乃
    共同具名出具覺書予莊正發，由伊代全部地主收受，覺書內容略謂「倘買賣成立
    者，對向貴端等承租之地基（土地）、、、租金，願以政府之公定地價為價準計
    算」等語。(七)六十四年六月七日，潘如柏將地上權，設定面積為二二、九九坪，
    移轉於上訴人之妻黃趙石，雙方並於六十四年八月四日辦畢登記、領得他項權利
    証明書。(八)六十四年八月四日，訴外人黃趙石以買賣為原因，登記取得系爭房屋
    所有權。(九)六十五年四月七日，潘明仁、潘長慶將渠等持分合計三分之一之地上
    權，設定面積為一八、六五坪，移轉於陳榮樹，並於六十六年六月十七日辦畢登
    記。六十五年六月七日，潘木生、潘永興、潘瑞昌、潘正修及潘仁德，將渠等持
    分合計三分之二之地上權移轉予陳榮樹，並於六十五年六月十一日辦畢登記之事
    實，業據上訴人提出土地登記簿謄本、共有人名單、地上權設定申請書、和解筆
    錄、覺書、他項權利證明書建築改良物所有權狀等影本可據（本院卷，六四頁至
    八一頁，更證一至更證十)，應可信為真實。
三、依前述系爭土地及房屋所有權並地上權之移轉經過，可知自三十八年開始，系爭
    土地自始即以建屋為目的，分別出租予潘樹及潘如柏，並由其二人分別設定地上
    權，有關租金之計算，雖採同一標準，但因該三十三之一號建物之所有人，應繳
    納三分之二，系爭房屋之所有人則繳納三分之一，故二者實際應繳納之租金數額
    ，亦自始不同。六十四年間黃趙石雖取得系爭房屋所有權及地上權，但亦未就系
    爭土地之租賃，與出租人另訂契約，而是沿用該房屋之前所有人潘如柏所負擔之
    租金比例，繳納租金予出租人，經出租人接受而成立。本件租賃契約最初既於三
    十八年，由土地所有人分別與潘樹及潘如柏訂立，而莊天賜係於大正十三年三月
    十八日死亡，亦有戶籍謄本可據 (原審簡上卷，五七頁) 。故於本件租賃關係訂
    立當時，雖將莊天賜亦列為地上權登記之申請人 (本院卷七０頁，更證五) ，但
    莊天賜既已死亡，則就租賃契約或地上權設定之法律行為，關於莊天賜之部分，
    均不發生效力，自屬當然。契約成立之時，莊天賜既非當事人，即無由其繼承人
    繼承租賃關係之可言。故上訴人抗辯未以莊天賜之繼承人為本件原告，為當事人
    不適格云云，固非有理由，被上訴人以莊林阿招為莊天賜之繼承人，亦與事實不
    符 (原審訴字卷，九六頁至一百頁) 。至於上訴人於提存書中雖記載為子○○等
    十二名共有人提存，但此為上訴人依據他項權利證書上所載之莊勳等十二人，
    不假思索而記載，並不知實情如何，亦為上訴人自陳在卷 (本院卷一七頁) 。查
    莊勳等十二人係於三十八年本件租賃關係最初發生時之共有人人數 (本院卷，
    六八頁) ，然於本件被上訴人起訴時，其共有人已變更為原告等十三人，亦有土
    地登記簿謄本（原審訴字卷，九六頁至一百頁)可據，故提存書上應為上訴人誤
    載所致，併予敘明。
四、上訴人雖又以系爭房屋所有人及地上權人，均為上訴人之妻黃趙石，本件租賃關
    係乃因黃趙石受讓房屋及地上權而移轉，故租賃關係乃存在於黃趙石與土地共有
    人間，上訴人非承租人置辯。按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞
    辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。自認之撤銷，除別有規定
    外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。民事訴訟法第二百
    七十九條第一項、第三項分別定有明文。本件上訴人於原審簡易庭審理時，即表
    明系爭房屋及地上權係上訴人由潘如柏頂讓而來，登記予黃趙石名義，租金均由
    上訴人依原告之父莊正發通知而支付，是由上訴人所承租 (原審簡字卷，四一頁
    背面、四二頁背面、四三頁、八五頁、一二二頁)，甚至於本院前審亦為此陳述
    （本院前審卷，五四頁、五五頁) ，已對於其為承租人之事實為自認，當無疑義
    。依前開規定，被上訴人毋庸就此事實舉證。雖上訴人於原審審理時，否認與被
    上訴人間有租賃關係，於本院審理時，復以黃趙石為系爭房屋及地上權之登記名
    義人，故黃趙石始為承租人等語，撤銷前開自認。然民法上之租賃，指當事人約
    定一方將物租與他方使用收益，他方支付租金之契約 (民法第四百二十一條第一
    項參照) 。故租賃關係之當事人，為是否互負此一義務而達成合意之人，至於實
    際上物由何人使用，租金由何人支付，則非所問。本件系爭房屋及地上權縱使登
    記為黃趙石名義，但不能據此即認黃趙石為承租人，何況系爭房屋及地上權乃上
    訴人向潘如柏頂讓後，登記予黃趙石名義，亦據上訴人陳明，上訴人復始終以其
    為承租人，而支付租金，且與陳榮樹共同向出租人出具覺書，表示願付之租金數
    額，並以上訴人為承租人名義提存租金，可知其前所為自認，並無與事實不符之
    情形，依上開規定，上訴人自不得撤銷前所為之自認。故上訴人此一抗辯，亦非
    有據。
五、上訴人再以調整租金之訴，為形成之訴，系爭土地為共同出租予上訴人及陳榮樹
    ，故被上訴人應以陳榮樹為被告，當事人始適格為抗辯。然本件土地最初是潘如
    柏及潘樹為建屋而向當時之共有人租用，因此，其使用之土地範圍，自始即屬有
    別，其後有關房屋及地上權之移轉，租金之支付，亦各按三分之二及三分之一之
    比例分別支付之事實，已如前述。又兩造間始終以上訴人為租用該土地後半段之
    承租人，進行租金之磋商及存證信函往返，上訴人並據以提存租金 (原審簡字卷
    ，一一頁至一四頁，四六頁、四七頁) 。參以共有人原分別出租土地，上訴人由
    潘如柏受讓系爭房屋，乃因潘如柏恐不能由土地前半段之房屋出入，故將系爭房
    屋出賣予上訴人，上訴人可由其原有之相鄰土地出入城隍街之事實，亦據上訴人
    於原審陳明（同上卷，一二二頁) 。從承租人租用系爭土地之目的，或實際使用
    之範圍，可知系爭土地之出租與前半段之出租，自始即分別為之。雖然過去有關
    租金之調整，均共同為之，租金之支付，亦以比例分擔方式，被上訴人子○○於
    本院審理時，亦稱其出租時未畫分哪一塊租給何人，對於出租人而言，是其二人
    共同租，租金各付等語 (本院卷五一頁) ，然因該二筆土地為同一地號，租金之
    支付復以政府公定價格為準據，則有關地租之調整同時為之，乃屬自然，但不能
    據此即謂契約成立之初，當事人即有使二筆土地之租賃關係為互相連結之意，被
    上訴人子○○所稱未畫分範圍，與承租之最初目的及事實不符，難予採信。又此
    一陳述，對於其他被上訴人不利，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，
    亦不生效力。系爭土地之租金，雖未就各承租人分別具體約定，但其既按比例計
    算，仍屬可得特定，故就本件土地之租賃契約言，性質上應為同時訂立之兩契約
    。故被上訴人僅以上訴人為調整租金之當事人，雖與過去慣例不同，但法律上並
    無不許之理。從而上訴人抗辯本件當事人不適格，均非可採。
六、上訴人再以其係繼受潘如柏之租賃權，而潘如柏之租賃權係依和解筆錄而來，和
    解筆錄中，應另有「莊林阿招」為本件出租人置辯。然查潘如柏之租賃權，係於
    三十八年與共有人訂立租地建屋契約時，即已取得，並非依和解筆錄而生，上訴
    人此一抗辯，即非可採。何況縱使潘如柏等與莊林阿招成立訴訟上和解，亦僅於
    該案有訴訟上和解之效力，對於上訴人係基於受讓潘如柏之系爭房屋及地上權，
    而非受讓潘如柏之訴訟標的之法律關係，並無任何效力可言。事實上，上訴人取
    得地上權及系爭土地租賃關係之原因，固然是繼受潘如柏之房屋，但仍為上訴人
    沿用潘如柏之例，繳納租金，經承租人同意收受而成立，從而上訴人此一抗辯，
    亦不足採。
七、被上訴人主張上訴人於六十四年五月八日出具覺書，表示願以政府之公定地價標
    準計算給付每年租金，但上訴人多年以來，均僅支付年租金二萬六千元。上訴人
    對被上訴人提出之覺書真正及每年給付年租金二萬六千元乙節不爭執，但辯稱兩
    造間係以和解筆錄之租賃條件為租約內容云云。查上訴人六十四年五月八日出具
    之覺書內容為「立覺書人陳榮樹、寅○○（即上訴人）擬購買坐落宜蘭市○○段
    乾門小段三一號地上房屋二棟，：：，對向貴端等承租之地基（土地）六十一坪
    七合一勺之租金，願以政府之公定地價為標準計算且每筆租金定於四月一日給付
    ，：：」（原審簡字第卷，一０頁）。但潘如柏等與被上訴人等於六十年三月二
    十五日所成立之和解筆錄，其內容為「被告等向原告租用坐落宜蘭市○○段乾門
    小段三一號建地０．０二０四公頃，租金自五十四年至五十八年調整為按申報地
    價百分之三計算，自五十九年起按申報地價百分之四計算，由被告潘木生、潘長
    河、潘絲等連帶給付三分之二，被告潘如柏給付三分之一，並於每年四月一日付
    清」（同上卷，一九四頁）。而上訴人自陳其以往繳納之年租金二萬六千元未達
    系爭租地申報地價年息百分之三，則上訴人顯非以和解筆錄所載租賃條件為其向
    被上訴人承租系爭土地之租約內容。
八、按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金，民法第
    四百四十二條前段定有明文。本件兩造就系爭土地，存有不定期之租賃關係，已
    如前述，系爭土地之價值既有上漲，被上訴人自得請求調漲租金。上訴人雖以依
    和解筆錄記載，系爭租金自五十九年起依申報地價年息百分之四計算，被上訴人
    不得請求調整租金，縱令被上訴人得請求調整租金，亦僅限於二十九．二平方公
    尺範圍部分而已（即上訴人使用系爭土地之面積一百零五點二平方公尺中，扣除
    上訴人之妻黃趙石於系爭土地設有地上權之範圍七十六平方公尺）為抗辯。然本
    件兩造間並非以和解筆錄所載租賃條件為租約內容，已如前述，上訴人爭執本件
    應以和解筆錄所載自五十九年起依申報地價年息百分之四計算租金，即不足取。
    又依土地登記簿謄本記載，上訴人配偶黃趙石雖於六十四年六月七日自潘如柏受
    讓系爭土地之地上權，權利範圍為二二坪九合九勺（約合七十六平方公尺），惟
    依上訴人六十四年五月八日所立覺書記載，兩造未就黃趙石上開設有地上權之七
    十六平方公尺土地排除在租賃關係以外，從而上訴人謂被上訴人僅能就設定地上
    權以外之面積二十九．二平方公尺部分請求調整租金，亦不足採。事實上系爭土
    地最初即為建屋而租地，亦因建屋而設定地上權，已如前述，自無將設定地上權
    之範圍扣除之理。故上訴人之抗辯，難謂有理。從而被上訴人請求按上訴人租用
    之面積一０五．二平方公尺，自八十六年一月一日起調整租金，為有理由。
九、按法院審酌基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置
    ，工商繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值等因素，以資決定。本件上訴人
    所租用之系爭土地，位於與省道台九線即宜蘭市○○路相交之城隍街旁，距離中
    山路約十八公尺，市況發展已達中度繁華程度，但因系爭土地並未面臨道路，必
    須由上訴人自有之土地出入，有原審宜蘭簡易庭勘驗筆錄及照片八張附卷可稽。
    本院斟酌上述情形，認系爭租地之年租金，以系爭土地申報地價年息百分之六計
    算，並自八十六年一月一日起調整為適當。
十、綜上所述，被上訴人本於民法第四百四十二條前段規定，請求自八十六年一月一
    日起調整上訴人租用之系爭土地租金，依租用面積一０五．二平方公尺，按申報
    地價年息百分之六計算為有理由，應予准許。原審判決被上訴人勝訴部分，核無
    違誤，上訴意旨，就此部分，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其
    上訴。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                          書記官  明  祖  星
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
