【裁判字號】    90,上更(一),718
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第七一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  方正彬
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十二月三十日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年九月三十日執行羈押。茲本
院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十二月三十日起，再予
延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國  九十  年        十二    月        十八            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
