【裁判字號】    90,附民上,84
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第八四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年七月二十
五日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第二九八號）提起上訴，本院判
決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台
    幣五十萬元。其事實陳述略稱：被上訴人當眾誹謗上訴人係詐欺、歛財之人，被
    上訴人並未受有詐欺、歛財之刑事判決，有正當職業，擔任大學醫學院副教授，
    於眾目睽睽之下被誹謗，上訴人所為顯已損害被上訴人之名譽。爰求為判決如上
    訴聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人聲明求為判決駁回上訴。其事實之陳述：否認有何侵權行為，並援用刑
    事訴訟之資料。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴妨害名譽乙案，經臺灣臺北
    地方法院諭知無罪（九十年度自字第七四號），自訴人不服，提起上訴，亦經本
    院判決上訴駁回確定在案（九十年度上易字第三０六二號）。依照上開規定，原
    審判決駁回上訴人在第一審之訴，於法並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，
    應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十八    日
                       臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國     九十     年      十二    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
