【裁判字號】    90,上,619
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第六一九號
      聲請人即上訴人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間給付買賣價金事件，對本院於民國九十年十一月二十一
日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、聲請意旨雖以：本件聲請人上訴利益超過新台幣（下同）一百萬元，自得上訴第
    三審，本院判決書末頁註明「兩造均不得上訴」，顯有錯誤，應予更正等語。惟
    按以一訴附帶主張利息或其他孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額
    ，民事訴訟費用法第五條第二項定有明文。經查，本件聲請人敗訴部分僅其中一
    百萬元為本金，其餘為遲延利息及違約金，屬於附帶請求，自不能併計在上訴利
    益內。兩造之上訴利益均未逾一百萬元，則本件判決正本記載「兩造均不得上訴
    」，並無錯誤。聲請人聲請更正，非有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十八     日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  蕭  艿  菁
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                                              書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
