【裁判字號】    90,上易,4013
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四０一三號
    上  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第一三五０號，中華
民國九十年十月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢
察署九十年度偵字第八二０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴人聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    （下同）九十年三月三十日下午二時許，在臺北巿和平東路一段六十三號地下一
    樓和平超巿內，竊取置物架上之雞精四盒，共計二十四瓶，價值新臺幣一千六百
    七十二元。甫得手後藏置於手提袋內，正欲離去之際，為該超巿店長陳宗星發覺
    報警當場查獲。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款及第三百零七條，分別定有明文。而訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院著有六十年臺
    非字第七七號判例可資參照。
三、經查，被告自九十年二月二日起至同年八月十七日止，有連續多次竊盜之犯罪事
    實，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十一日聲請簡易判決處
    刑（九十年度偵字第三四六八號），認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪嫌，該案於九十年三月五日繫屬原審法院，嗣經檢察官移送併案審理（臺灣臺
    北地方法院檢察署九十年度偵字第五二五三號、第一七五一三號，及臺灣板橋地
    方法院檢察署九十年度偵字第一一三三五號），並經原審法院於九十年十月三十
    日以九十年度易字第一一五七號判決判處被告有期徒刑一年十月確定，有該刑事
    判決書及臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表附卷可稽。本案與該案之犯罪時間
    重疊，犯罪手法相同，顯具有連續犯之裁判上一罪關係，自應為該案判決效力之
    所及。
四、原審未查，遽為被告有罪之諭知，揆諸前揭規定，自有違誤。檢察官提起上訴指
    摘及此，為有理由，應由本院將原判決予以撤銷，改為免訴之諭知，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
