【裁判字號】    90,重上,332
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度重上字第三三二號
      上  訴  人  戊○○
                  庚○○
                  己○○
                  陳文旺
      被上訴  人  辛○○○
      被  上訴人  丁○○
                  丙○○
                  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十日臺灣桃
園地方法院八十九年度重訴字第二八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
右廢棄部分，被上訴人應就其被繼承人張有臺之遺產（如附表所示之四筆土地）辦理
繼承登記後，將每筆土地所有權應有部分各二十分之一分別移轉登記與上訴人（即上
訴人每人均各取得每筆土地應有部分二十分之一）。
第一、二審訴訟費用（確定部分除外）由被上訴人連帶負擔。
    事實及理由
一、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為
    有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力，民事
    訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。本件依上訴人之請求，被上訴人五人
    應辦理繼承登記並移轉所有權之應有部分，因「繼承人有數人時，在分割遺產前
    ，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」民法第一千一百五十一條定有明文，故
    上訴人之主張，對於被上訴人係屬必須合一確定之事項，而為必要共同訴訟。又
    當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判決
    ，民事訴訟法第三百八十四條規定甚明，本件被上訴人乙○○、甲○○、丁○○
    、丙○○等四人於言詞辯論時，雖對上訴人主張之訴訟標的為認諾之表示，但因
    對共同被上訴人辛○○○不利益，揆諸前開說明，對於全部共同被上訴人均不生
    效力，合先敘明。
二、被上訴人辛○○○抗辯：「被上訴人主張上訴人之姊妹鍾張瑞春、張翠玉並未拋
    棄張欽坪之繼承權，對於張欽坪之遺產有合法繼承權，因此為合一確定之必要共
    同訴訟，二人既未起訴，程序上即應予駁回」云云。惟查本件既係上訴人之父張
    欽坪於生前將「借名登記契約之土地返還請求權」贈與上訴人及被上訴人之被繼
    承人張有臺等四人，該部分之財產即非遺產，故無並列上訴人之姊妹鍾張瑞春、
    張翠玉為當事人之必要，被上訴人辛○○○之抗辯並不可採。
三、本件上訴人主張：上訴人與被上訴人之被繼承人張有臺為兄弟關係，坐落於桃園
    縣平鎮市鎮四四、四八之二、四八之三○、四八之三一地號之四筆土地（簡
    稱系爭土地）為渠等之被繼承人張欽坪於兄弟分家時所得之土地，惟因故借用張
    有臺之名義登記，是張欽坪與張有臺間，存有借名登記之無名契約關係，又張欽
    坪生前已將系爭土地返還請求權，按比例贈與上訴人及張有臺等四人，因土地過
    戶時需繳鉅額稅金及規費，故仍借名登記在張有臺名下。現因張有臺已亡故，故
    依繼承之法律關係，其債權債務應由被上訴人概括承受，上訴人即以起訴狀之送
    達，代終止前開契約關係之意思表示，請求被上訴人移轉系爭土地所有權應有部
    分各四分之一與上訴人並准予分割系爭土地等語。並聲明：(一)原判決廢棄。(二)被
    上訴人應就其被繼承人張有臺之遺產（如附表所示之四筆土地）於辦理繼承登記
    後，將每筆土地所有權應有部分各二十分之一分別移轉登記與上訴人（即上訴人
    每人均各取得每筆土地應有部分二十分之一）。（原審判決上訴人全部敗訴，上
    訴人僅就部分敗訴部分提起上訴）。
四、被上訴人乙○○、甲○○、丁○○、丙○○等四人對上訴人之請求為認諾，並就
    上訴人主張之事實均不爭執。惟被上訴人辛○○○則以：系爭土地早在民國（下
    同）五十六年五月二十三日即已登記在張有臺名下，為張有臺所有，上訴人竟以
    六十年間與張有臺完全無關之分鬮書作為證據，請求移轉登記，顯無理由，且該
    分鬮書既無張有臺之簽名，縱認屬實，張欽坪亦無權處分張有臺名下之不動產。
    又上訴人提出之承諾書，被上訴人辛○○○並未簽名，其效力亦不及於被上訴人
    辛○○○。另上訴人並無任何證據證明渠等於系爭土地上有任何權利，因此提起
    所有權移轉登記及分割共有物之訴，顯於法無據等語，資為抗辯。
五、兩造不爭之事實：
  (一)上訴人主張與已故之張有臺為兄弟關係，系爭土地所有權現仍登記在張有臺名下
    等情，有其提出之戶籍謄本及土地登記謄本可證，且為被上訴人所不爭執。
  (二)上訴人主張張欽坪之繼承人為張有臺、戊○○、庚○○、己○○、鍾張瑞春、張
    翠玉、張徐尾妹，業據其提出繼承系統表一份為證，亦為被上訴人所不爭執。
  (三)上訴人戊○○、庚○○、己○○與被上訴人乙○○、甲○○、丁○○、丙○○於
    九十年六月二十六日成立調解，調解內容為：「對造人（即被上訴人）於民國八
    十九年八月三日承諾聲請人（即上訴人）有關土地移轉登記事項，因兩造仍有爭
    議，致生糾紛，經調解成立，內容如左：一對造人（即被上訴人）就其被繼承人
    張有臺之遺產（平鎮市鎮四十四地號、四十八之二地號、四十八之三十地號
    、四十八之三十一地號）應即辦理繼承登記，並應依土地法第三十四條之一第五
    項準用第一項規定，按被繼承人張有臺之全體繼承人之應繼分，申請共有型態變
    更登記為分別共有後，對造人（即被上訴人）每人應將上開每筆土地所有權應有
    部分各二十分之一移轉登記與聲請人（即上訴人）（即聲請人每人均各取得應有
    部分二十分之四）。二聲請人（即上訴人）對於對造人（即被上訴人）之其餘請
    求，兩造均同意日後再另行協議處理。」等語，業據上訴人提出桃園縣平鎮市九
    十年民調字第○六七號調解委員會調解書影本一份為據，復為被上訴人所不爭執
    。
六、上訴人於原審係起訴請求被上訴人辛○○○、乙○○、甲○○、丁○○及丙○○
    等五人應就其被繼承人張有臺之遺產（如後附表所標示之四筆土地) 於辦理繼承
    登記後，連帶將每筆土地所有權應有部分各「四分之一」分別移轉登記與上訴人
    等三人（即每筆土地合計須移轉應有部分「二十分之十五」）。原審判決後，上
    訴人與被上訴人乙○○、甲○○、丁○○、丙○○等兄弟四人，就上訴人於原審
    之前開請求中之部分請求，於平鎮市調解委員會調解成立並經法院核定在案，上
    訴人僅就未成立調解部分之應有部分「二十分之三」提起第二審上訴，合先敘明
    。
七、上訴人主張與已故之張有臺為兄弟關係，系爭土地所有權現仍登記在張有臺名下
    等情，有其提出之戶籍謄本及土地登記謄本等可參，且為被上訴人所不爭執，堪
    信上訴人此部分主張為真實。上訴人主張：上訴人與被上訴人之被繼承人張有臺
    為兄弟關係，系爭土地為渠等之被繼承人張欽坪於兄弟分家時所得之土地，惟因
    故借用張有臺之名義登記，是張欽坪與張有臺間，存有借名登記之無名契約關係
    ，又張欽坪生前已將系爭土地返還請求權，按比例贈與上訴人及張有臺等四人，
    除被上訴人辛○○○外，為被上訴人乙○○、甲○○、丁○○、丙○○所不爭執
    （因共同訴訟人之行為不利於全體，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定
    ，對全體不生效力），被上訴人辛○○○既否認該事實，上訴人依民事訴訟法第
    二百七十七條前段規定，就此有利於己之積極事實，應負舉證責任。查：被上
    訴人乙○○、甲○○、丁○○、丙○○對上訴人主張之事實並不爭執，並就訴訟
    標的為認諾，其雖不發生自認及認諾之效力，惟該陳述仍得據為認定事實之證據
    。又按「民事訴訟法上有所謂證據共通原則，許法院斟酌共同訴訟之全辯論意旨
    及調查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽，故本件原審參酌共同被告陽明
    公司之陳述及所提出之證據，而認定系爭貨損之原因，純係前述何成都操作上之
    過失，尚難指為有何違法」，最高法院八十年度台上字第七四七號判決可供參考
    ，被上訴人乙○○、甲○○、丁○○、丙○○之陳述，仍足據為本院判斷事實之
    證據。被上訴人乙○○、甲○○、丁○○、丙○○出具之承諾書、民事陳述意
    見狀，其所陳述之事實，與上訴人所主張之事實相符，有承諾書、民事陳述意見
    狀可證（請見原審卷第二九頁、第五八頁至第六○頁）。被上訴人乙○○、甲○
    ○、丁○○、丙○○並與上訴人成立調解，同意移轉本件上訴以外之土地與上訴
    人，有桃園縣平鎮市調解委員會九十年民調字第○六七號調解書可證（請見原審
    卷第六○頁至第六一頁），亦足佐證上訴人之主張為真實。證人張徐尾妹（即
    上訴人之母）證稱：原證十四張徐尾妹出具證明書之記載為真實，民國五十六年
    有借名契約之事，證人有同意；七十九年張欽坪有將系爭土地之權利轉讓給原告
    （即上訴人），每個兄弟都一份（請見原審卷第九二頁、第一二七頁）。證人
    李阿門結證：「張欽坪是我的親兄弟，他姓張是因為爸爸被張家人招贅。當初有
    分家產，桃園縣平鎮鄉鎮四三、四四、四十八之二土地是當初分家產的土地
    之一。四十三、四十四、四十八之二土地是我母親張黃桂妹名下的土地。土地後
    來分給了張欽坪。因為張欽坪在外喜歡喝酒，土地怕被別人騙走，所以借用張有
    臺的名字登記。這件我知道是因為兄弟都有參與。兄弟除我之外還有李阿成」；
    「五十六年就有在分產了，分鬮書是六十年才立的」等語（證人鍾張瑞春、張翠
    玉等二人未到場，其出具證明書及其印鑑證明各二件，雖與上訴人主張之前開事
    實相符，但證人法庭外之證言，不具證據能力）。證人李阿門提出之「分鬮書
    」原本，其紙質陳舊，應非臨訟杜撰，「分鬮書」上分配表倒數第三行四四地號
    ，面積一四二一平方公尺部分，應係四八之二地號之誤繕，此核對分割前四八之
    二地號土地登記簿謄本之面積即明（請見原審卷第二四頁），該繕寫錯誤，不影
    響「分鬮書」之真正。依「分鬮書」第五條約定：「現在居住房地（按：即四三
    地號土地）、房屋『原』係甲者（按：即張欽坪），現在無租賃，甲、乙（即李
    阿城）、丙（即李阿門）平等分為居住．．．」，有分鬮書影本可證（請見本審
    卷第九七頁至第一百頁），依約定內容，足見張欽坪、李阿城、李阿門兄弟於六
    十年間書立「分鬮書」之「前」，上訴人之祖母張黃桂妹確已將部分家產先行分
    配，該「分鬮書」內容中有關借用張有臺名義登記之系爭土地部分，係屬張欽坪
    兄弟間就事先已完成家產分配之部分，於事後將之作成書面加以確認。「分鬮書
    」內容所載意旨，並非欲將張有臺名下之系爭土地予以分析，而不涉及處分張有
    臺名下土地之問題，無由張有臺在「分鬮書」上簽名之必要。故系爭土地係屬分
    配之家產，足堪信為真實。五十六年一月二十四日張有臺自上訴人之祖母張黃
    桂名下取得系爭四筆土地之所有權時，張有臺當時年僅十九歲（張有臺民國三十
    六年七月二日生，有戶籍謄本可證，請見本審卷第七七頁），依土地登記簿所載
    ，所有權移轉登記之原因係「買賣」，以當時社經背景，張有臺不可能有足夠資
    力承買面積達「一甲餘」之土地，且出賣人為其祖母張黃桂妹，亦與社會常情不
    合。茍系爭土地屬張有臺個人財產，依常情被上訴人乙○○等兄弟四人絕不可
    能與上訴人成立調解，而同意將部分系爭土地（未上訴部分）返還與上訴人。被
    上訴人乙○○等兄弟四人於原審陳述意見狀中載稱：「．．．實際上土地本來在
    被告兄弟四之祖父生前，早就已經分給先父張有臺及三位叔叔，這件事不只我們
    家族內的人知道，連附近街坊鄰居也都清楚。原本在先父生前，被告兄弟家與三
    位叔叔家間尚可稱為合樂融融的三代同堂家庭。被告兄弟也時常見聞先父與叔叔
    間討論將來如何處理土地之事宜時，而先父與叔叔們從來都不曾就這件事起任何
    爭執，且先父生前因病住院時，也曾特別向被告立忠一人留下，如有意外發生要
    與叔叔們好好商量處理土地事宜之遺言，這事絕對千真萬確之事。直至先父開刀
    意外病變逝世，家母因聽信別人之意見，認為土地登記在家父張有臺名下，只要
    不承認叔叔們也有權利，叔叔們就無法分到土地．．．」云云，益足證明系爭土
    地並非張有臺個人所有。綜上所述，五十六年間上訴人之父張欽坪因與其兄弟
    李阿門、李阿城等人分析家產，原本應將上訴人之祖母張黃桂妹名下之祖產即坐
    落平鎮鄉鎮四三（應有部分三分之一）、四四及四八之二（以上二筆應有部
    分全部）等三筆土地移轉予上訴人之父張欽坪，惟因上訴人之父張欽坪經常有酗
    酒之陋習，為恐被他人不法騙取土地產權，故上訴人之祖母及叔叔等人乃提議上
    訴人之父張欽坪借用上訴人之胞兄即被上訴人等五人之被繼承人張有臺之名義為
    土地所有權之移轉登記，嗣經上訴人之父及兄張有臺認同，且上訴人之母張徐尾
    妹亦表同意後，由上訴人之父張欽坪與被上訴人之被繼承人張有臺間，就系爭土
    地成立「借名登記契約關係」，（上訴人及張有臺等人有使用該土地，該契約性
    質並非消極信託，故屬有效，最高法院八十八年度台上字第三○四一號判決參照
    ），並完成土地產權移轉登記（系爭坐落平鎮市鎮四八之三○、四八之三一
    地號土地，係由前述借名登記之四八之二地號土地分割而生，有土地登記謄本可
    證）。嗣上訴人之父張欽坪將基於前開「借名登記契約」而生之權利（即「土地
    返還請求權」）按各四分之一之比例贈與上訴人及被上訴人之被繼承人張有臺等
    四人（贈與依民法第四百零六條規定，為不要式契約。債權讓與通知部分，請參
    見最高法院二十二年上字第一一六二號判例）。因「借名登記契約」之被借名人
    張有臺業於八十九年五月三十日死亡，依繼承之法律關係，其債權債務依法即應
    由被上訴人等五人概括繼受。上訴人以起訴狀繕本之送達以代終止契約關係之意
    思表示通知，足堪信為真實。
八、按「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
    、義務」；「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任」，民法第一簽一百四十
    八條前段、一千一百五十三條第一項分別定有明文。從而，上訴人本於「借名登
    記契約土地返還請求權」請求被上訴人應就其被繼承人張有臺之遺產（如附表所
    示之四筆土地）辦理繼承登記後，將每筆土地所有權應有部分各二十分之一分別
    移轉登記與上訴人（即上訴人每人均各取得每筆土地應有部分二十分之一），為
    有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，無礙勝負之判斷，爰
    不一一論列，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第八十五條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                                        書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
