【裁判字號】    90,聲,2802
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度聲字第二八０二號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰案件有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主    文
陳春樹所犯違反毒品危害防治條例等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑柒年
捌月。
    理    由
甲○○因違反毒品危害防治條例等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十八    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
