【裁判字號】    90,毒抗,987
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九八七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年十一月十五日
裁定 (九十年度毒聲字第四五一二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲
    字第一九三三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。惟受處分人竟於保護
    管束期間，於九十年十月十八日十八時五十分所採集之尿液送驗後，呈可待因陽
    性反應，其有繼續施用毒品之行為甚明，此有該署九十年度毒偵字第四二九三號
    卷所附保護管束執行資料可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品
    危害防制條例第二十二條第二項之規定，准檢察官之聲請，撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：伊因感冒，自民國九十年十月十五日起至同月二十日止服用感冒
    藥，致採集之尿液呈現毒品之陽性反應，伊在保護管束期間未施用毒品云云。
三、經查，本件被告雖稱：伊因感冒，自民國九十年十月十五日起至同月二十日止服
    用感冒藥，致採集之尿液呈現毒品之陽性反應云云。惟經本院詳細審核臺灣板橋
    地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管記錄表（第三聯）及昭信科技顧問股
    份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告（見影印偵查卷第三至四頁）之結果，發
    現並無錯驗他人之尿液之情形，且被告於接受採尿受驗時，已明白表示無服用藥
    物，並於受保護管束人尿液檢體監管記錄表上簽名及按捺指紋，此有該受保護管
    束人尿液檢體監管記錄表附卷（見同上卷第三頁）為證，足徵被告上開所辯，要
    屬事後卸責之詞，自難採信。又被告前開施放之尿液檢體，既經台灣板橋地方法
    院檢察署送請上開公司以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法先後進行初檢及確
    認檢驗，而呈現可待因陽性反應（檢出濃度1136ng/ml，閾值濃度300ng/ml），
    有該濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可稽，其有於保護管束期間繼續施用第二級
    毒品可待因（Ｃodeine）之犯行，應可認定。原審因認檢察官之聲請為有理由，
    而裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合，被告抗告指
    摘原裁定為不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
