【裁判字號】    90,交抗,574
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度交抗字第五七四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國九
十年十一月十四日九十年度交聲字第九五八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處新臺幣六百元以上一千
    八百元以下罰鍰；又按汽車駕駛人有左列違反第四十八條之情形者，除依原條款
    處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二
    款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、經查，本件抗告人即受處分人甲○○於民國九十年八月十一日下午六時二十五分
    許，騎乘ＡＰＱ－四六０號重型機車，在臺北市○○○路、廈門街口，因未依機
    車兩段式左轉標誌指示，逕行左轉，而經警攔下舉發之事實，有臺北市政府警察
    局北市警交大字第ＡＢＷ一七五八八九號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙
  附卷可稽。抗告人雖辯以該地點並無機車兩段式左轉標誌云云，惟經原審函囑臺
    北市政府警察局中正第二分局派員前往查勘結果，在上開舉發地點，於臺北市○
    ○○路接近廈門街口，即和平西路一段七十一號前，確設有機慢車兩段式左轉標
    誌，此有該分局九十年十一月五日北市警中正二分交字第九０六三三三二二００
    號函附照片二禎在卷可據。是抗告人所辯該處無兩段式左轉標誌，顯與事實不符
    ，不足採信。
三、原裁定以抗告人違規事證明確，而原處分機關據以裁處罰鍰新台幣六百元，並記
    違規點數一點，而駁回其異議，核無不合，抗告意旨以現場指示標誌應於轉角口
    前適當距離標示，裨讓路人清楚可見云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  麗  花
中    華    民    國      九十    年      十二      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
