【裁判字號】    90,聲再,633
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人即受判決人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第一七一五號中華
民國九十年十一月二十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，僅隨狀提出建築改良物登記簿謄本影本、經濟部工廠登記證影本、印花稅、契稅及
監證費繳款書影本、林昌公司出具切結書影本各一件為憑；但查並未依法檢據提出原
確定判決之繕本供本院審核認定。按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年        十二       月     十八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
            法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中     華     民     國      九十     年     十二      月    十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
