【裁判字號】    90,訴,2166
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                      九十年度訴字第二一六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    訴訟代理人  黃馨謠
    被      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬柒仟伍佰元及自民國九十年五月十八日起至清償
日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年六月十八日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○○○○於民國八十一年七月十七日向原告借款新臺幣（下同
    ）壹佰伍拾萬元整，並由被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據，依照雙方
    約定，被告應按期於每月十七日繳款一次，分期攤還本息，若滯納一次即喪失分
    期償還之權利，被告應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之十一按月計付
    ，並隨放款利率作機動性調整，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違
    約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金，連帶保
    證人並願放棄先訴抗辯權。詎料，被告乙○○○○○○對本件借款僅繳納至九十
    年五月十七日，自九十年六月十七日起，即未依約按期繳納，依照借據上所訂定
    遵守之借款約定條款第三條及第四條之規定，被告等應即負償還之責，被告總計
    尚積欠借款本金捌拾萬柒仟伍佰元，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定，請
    求被告二人負連帶清償之責任，而提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、撥款轉帳支出及收入傳票影本、新
    竹國際商業銀行之公司變更登記事項卡影本、新竹國際商業銀行存放款利率表各
    一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定條款第十九條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告二人經本院合法送達通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本、放款客戶往來明細表、撥款轉帳支
    出及收入傳票影本、新竹國際商業銀行之公司變更登記事項卡影本、新竹國際商
    業銀行存放款利率表各一份為證，核與所述相符。被告未到庭亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而原告依民法消費借貸契約及連帶保
    證契約之規定，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十九    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
