【裁判字號】    90,聲,3680
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一０六六號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點貳公克）、第二級毒品安非他命包
（毛重拾貳點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，於民國八十八年三月
    二十二日某時許起至八十九年七月二十九日下午一時許回溯一百二十小時內某刻
    ，連續在臺灣地區某不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，而
    為警各於（一）八十八年三月二十二日在桃園縣中壢市○○路○段四０二號前處
    查獲，並扣得安非他命二包（毛重共五公克）；（二）八十九年七月二十九日下
    午一時許，在桃園縣中壢市○○路二五五巷內處查獲，並扣得海洛因一包（驗餘
    淨重零點三二公克）、安非他命一包（毛重共七點九公克）。其施用部分經本院
    於八十八年五月十日，以八十八年度毒聲字第二四五七號裁定送勒戒處所執行觀
    察、勒戒，認有繼續施用之傾向，復經本院於同年七月二日以八十八年度毒聲字
    第三七二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年二月二十一日強
    制戒治期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年四月三日以九十年度
    戒偵字第三三七號為不起訴處分確定，扣案之海洛因、安非他命係違禁物，聲請
    單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十八      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
      法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
