【裁判字號】    90,交簡,6
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九一九號），經
訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年八月二十六日凌晨零時二十分許，駕駛車號ＫＡ－三０五二
    號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路由中壢往新屋方向行駛，行經民族路六段
    四七六號前時，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且行駛該路段時
    速不得逾每小時六十公里，以避免危險之發生，而依當時之天候、路況亦無不能
    注意之情，其竟疏未注意貿然以時速八十至一百公里之速度急駛，嗣有黃成喜騎
    乘腳踏車橫越分向限制線自其前方左側駛入，甲○○見狀閃煞不及，致高速撞上
    黃成喜，造成黃成喜受有頭部外傷，經送醫急救後，延至同日一時三十分，因顱
    內出血不治死亡。甲○○肇事後，除電話報警外，並對到場處理事故之警員表明
    其為肇事人而自首受裁判。
二、訊據被告甲○○對於右揭時地駕駛自用小客車未注意車前狀況及超速行駛，致肇
    事過失致人於死之事實，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照
    片四幀在卷可稽，而被害人黃成喜確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相
    驗屬實，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可稽，其死亡與被告之過失
    行為自有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告於肇事後，除報警處理外，於犯罪未發覺前即對到場處理事故之警員自首而
    受裁判，已據被告供述明確，並經證人即警員耿孝平到場證述屬實，並有記載報
    案人為甲○○之道路交通事故調查報告表一份可稽，符合自首要件，應依刑法第
    六十二條前段，減輕其刑。
四、爰審酌被告過失程度，犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，且被告已與被害人家屬達成民事和解，已經被害人家屬丙○○、乙
    ○○於檢察官偵查時到場陳述在卷，並有和解書一份附卷可參，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新。
五、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常程序，逕以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第
六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十二    月  二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
