【裁判字號】    90,婚,202
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第二○二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年五月十四日經舉行公開儀式，宴請親友後結
    婚，夫婦感情初尚融洽，生育子女二人，家庭生活安定；嗣被告忽常態，在外結
    識其他女子，感情出軌，置夫妻婚姻生活於不顧，原告屢屢規勸，伊均置之不理
    ，原告失望之餘，於八十九年六月五日與被告簽署兩願離婚書，協議離婚，詎被
    告事後反悔，拒不與原告共同至戶政事務所辦理離婚登記，復又離家外出，不知
    所蹤，屢經原告四處探尋及詢問親友，均無其消息，至今仍未返家，顯然違背民
    法第一千零零一條所定之同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、兩願離婚書一紙為證，並聲請訊問證人陳伊翠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核亦無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，經其提出之戶籍謄本一份在卷可稽；而被告
    於八十九年六月五日簽立離婚協議書後，即無故離家出走，迄今未與原告同居之
    事實，亦有證人陳伊翠到庭證稱明確，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定起訴請求被告履行同居
    ，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
