【裁判字號】    90,易,2821
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六四二０
號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人丙○○、甲○○係夫妻及父子關係，竟基於
    傷害之概括犯意，於民國九十年八月二十七日凌晨三時許、同年九月十八日二十
    時三十五分許，在桃園縣龜山鄉○○村○○路一四七號之住處，非基於懲戒之目
    的，無故毆打其子告訴人甲○○，造成告訴人甲○○受有右側顴骨骨折、左腰部
    裂傷等傷害；又於同年九月十八日二十時四十分許，在同址毆打其妻告訴人丙○
    ○，造成告訴人丙○○受有頭部挫傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七
    十七條第一項過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○所為涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人丙○○、甲○○於本院中壢簡易庭調查中具狀撤回告訴，有刑事撤回告
    訴狀附卷足稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳月桂
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
