【裁判字號】    90,訴,1577
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五七七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹拾貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問，認犯嫌重大，有事實足認有反覆實施同
一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國九十年九月二十日執行羈押，茲經本院訊問後
，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十二月二十日起延長羈押
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
