【裁判字號】    90,重訴,516
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十年度重訴字第五一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰肆拾萬零玖仟肆佰肆拾貳元及自民國八十八年三月二
十四日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十八年四月二
十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十五年十二月二十三日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）捌佰萬元整，與原告訂立借據，依照雙方約定，被
    告應將所欠金額按月攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，被告應將所欠消
    費借貸款全數一次清償，利息按年息百分之九．七五按月計付，並隨基本放款利
    率調整而調整之，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過六個月以
    上者，另按該利率百分之二十，計付違約金，連帶保證人並願放棄先訴抗辯權。
    詎料，被告戊○○本息僅繳至八十八年三月二十三日，自八十八年四月二十四日
    起，即未再依約履行，迄今已逾期一次以上，總計積欠貸款本金柒佰肆拾萬零玖
    仟肆佰肆拾貳元，依照借據上所訂定遵守之借款約定條款第三、四條之約定，視
    為全部到期，被告等即應連帶償還，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定，請求
    被告二人負連帶清償之責任，而提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、撥款轉帳支出傳票影本一
    份、催收款項客戶往來明細查詢表一份、新竹區中小企業銀行總行授信管字第八
    二五八號函文影本一份、新竹國際商業銀行之公司變更登記事項卡影本一份、八
    十七年中央銀行函文影本及新竹國際商業銀行八十八年基本放款利率調整公告影
    本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定條款第十四條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告二人經本院合法送達通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、撥
    款轉帳支出傳票影本一份、催收款項客戶往來明細查詢表一份、新竹區中小企業
    銀行總行授信管字第八二五八號函文影本一份、新竹國際商業銀行之公司變更登
    記事項卡影本一份、八十七年中央銀行函文影本及新竹國際商業銀行八十八年基
    本放款利率調整公告影本各一份為證，核與所述相符。被告未到庭亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而原告依民法消費借貸契約及連
    帶保證契約之規定，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年       十二     月    十九    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
