【裁判字號】    90,重訴,506
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○六號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    戊○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾萬陸仟陸佰伍拾肆元，及自民國九十年四月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之七點七計算之利息，暨自民國九十年五月二十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十八年十一月三十日以被告甲○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，雙方約定借期至一百零五年十
      一月三十日止，自第十三月起，以一個月為一期，分一百九十二期平均攤還本
      息，利率按原告牌告基本放款利率百分之八點二減零點四碼之百分八點一計算
      ，並機動調整之，逾期清償者，債務視為全部到期，逾期於六個月以內部分，
      另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約
      金；詎被告戊○○之上開債務僅繳至九十年四月二十五日，自同年五月二十五
      日起，即未依約履行，逾期超過一次以上，其尚積欠原告九百八十萬六千六百
      五十四元。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告確分別為系爭借貸契約之借款人及連帶保證人，並尚積欠右揭款項
      。
    理    由
一、原告主張之右揭事實，業據其提出借據及放款客戶往來明細為憑；而被告對於系
    爭事實，亦自認無訛，是應認原告之主張，堪信為真。從而，原告本於金錢借貸
    返還請求權之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示等語，洵屬有據，自應准
    許之。
二、據上論結，本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第八十五條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
