【裁判字號】    90,訴,1432
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬壹仟佰玖拾元，及自民國九十年二月二十
八日起至清償日止，按年息百分之六點三八五計算之利息，並自民國九十年三月二十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾玖萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十六年十一月二十八日，邀同被告丙○○、乙○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按台灣銀行
      基本放款利率九成機動計息【本件原告得請求全部給付時，台灣銀行基本放款
      利率為百分之七點一，經以九成計算，再依兩造約定貸款逾期未還款者，借款
      人同意取消優惠利率加年息百分之一計付遲延利息，是原告得請求之利率為百
      分之七點三九，惟原告僅請求百分之六點三八五】，約定自八十六年十一月二
      十八日起至九十六年十一月二十八日止，自貸放後二十四個月按月繳納利息，
      自八十八年十二月二十八日起按月平均攤還本息，如未按期攤還本金或繳納利
      息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
      ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟查上開借款，
      自九十年二月二十八日起即未按期攤還本息，尚結欠如主文第一項所示之本金
      、利息、違約金，迭經催討無效，依授信約定書第五條第一項約定，本案借款
      視同全部到期，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出青年創業貸款契約一份、借據一份、授信約定書三份、連線作業通
      用查詢單一紙、放款轉帳支出傳票一紙、存款轉帳收入傳票一紙、利率資料表
      一紙、被告三人之戶籍謄本各一份、經濟部公司執照一紙為證。
二、被告甲○○、乙○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：對於借款事實及自九十年二月二十八日起未清償及利率與違約金請求日
      期及違約金計算利率沒有意見，現在在週轉上有困難，無法一次作清償，願意
      以房子抵押來清償。
三、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件原告台灣中小企業銀行股份有限公司法定代理人原為戊○○，於九十年八月
    二十九日職務調動離職，由王榮周接任法定代理人，並於九十年十一月五日具狀
    聲明承受訴訟，有經濟部公司執照及聲明承受訴訟狀各一份在卷可稽，於法並無
    不合，應予准許。
二、本件被告丙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
    本件原告主張之事實，業據其提出青年創業貸款契約一份、借據一份、授信約定
    書三份、連線作業通用查詢單一紙、放款轉帳支出傳票一紙、存款轉帳收入傳票
    一紙、利率資料表一紙為證，被告甲○○及乙○○對此亦不爭執，另被告丙○○
    經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告丙○○對於原告之主張
    自認，應認原告上開之主張為真實。雖被告甲○○及乙○○辯稱：現在在週轉上
    有困難，無法一次作清償，願意以房子抵押來清償等語，然此係就系爭債務之償
    還方式以為抗辯，與本件借款契約之成立無涉，是其抗辯，委無足採。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。又原告請求既經准許，其請求宣告假執行，經
    核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
百九十條第二項、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
