【裁判字號】    90,聲,1074
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年聲字第一○七四號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  施顏祥
    代  理  人  傅惠生
                邱湘淨
    法定代理人  曾健徹
右當事人間聲請強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人大業電梯股份有限公司自民國九十年七月起至九十年九月止，所積欠聲請人之
一般公共設施維護費共新臺幣壹萬零肆佰拾伍元，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人大業電梯股份有限公司自民國（下同）九十年七月起
    至九十年九月止，積欠聲請人一般公共設施維護費計新臺幣（下同）壹萬零肆佰
    拾伍元，經聲請人定期催告，惟相對人仍拒不給付，爰依促進產業升級條例第
    六十五條規定，聲請裁定准許強制執行等語，並提出台灣省政府建設廳八十五年
    一月十日八十五建一字第四○○一四二號函、土地登記謄本、經濟部公司執照、
    郵件無法投遞退回信封各乙件為證。
二、按促進產業升級條例第六十五條第一項、第四項規定：依第六十三條第二項設置
    之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用︰(1)一般公共設施維護費。(2)污水
    處理系統使用費。(3)其他特定設施之使用費或維護費。工業主管機關開發之工業
    區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業區之工業主管機關移
    送法院裁定後，強制執行。本件聲請，核與本條項規定相符，應予准許。
三、依促進產業升級條例第六十五條第四項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
