【裁判字號】    90,聲,3700
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七二零號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第壹級毒品海洛因（淨重零點零玖公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告於民國八十七年十月十二日違警查獲非法施用毒品
    （業經不起訴處分），並扣得第一級毒品海洛因（淨重零點零玖公克），係屬違
    禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，檢附相
    關之卷證聲請將前開違禁物宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因，經送法務部
    調查局檢驗結果確為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條之規定，不
    得非法持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國     九十    年    十二   月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  沈秀珍
中        華        民        國     九十    年    十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
