【裁判字號】    90,易,2820
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三八０號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、丙○○三人為朋友，於民國九十年八月九
    日凌晨一時三十分許，在桃園縣中壢市月眉里月眉九十三號旁土地公廟，因被告
    甲○○與被告丙○○前因口角發生爭執，由被告乙○○居中協調，詎被告王、張
    二人於上址見面後，一言不合，竟基於傷害之犯意，被告丙○○即以拳頭毆打甲
    ○○後腦處，被告甲○○即以徒手反擊，被告王、張二人發生扭打，被告乙○○
    見狀後，趨前勸架，又遭被告丙○○以徒手毆傷，一時氣憤，憤而毆打被告丙○
    ○，致被告甲○○受有後枕挫傷腫痛頭暈、嘔吐、輕度腦振盪之傷害；被告乙○
    ○受有右胸挫傷腫痛之傷害；被告丙○○受有右頭頂五公分挫傷、瘀血、左肘挫
    擦傷五公分、右肩挫傷、瘀血七公分、右臂挫傷五公分、右眼角挫傷瘀血五公分
    之傷害，因認被告等涉有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○及丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○
    ○、乙○○及丙○○所為涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○及丙○○於本院中
    壢簡易庭調查中具狀撤回告訴，有陳情書具體表明撤回告訴，有陳情書一份附卷
    足稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳月桂
中        華        民        國   九十   年   十二   月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
