【裁判字號】    90,易,2373
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四０一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間因煙毒案件，經本院判處有期徒刑三年二月
    確定，並於八十五年十二月六日執行完畢，竟仍不知悛悔，復基於為自己不法所
    有之意圖，利用其於九十年七月三十一日十一時二十六分許，騎用ＲＴＹ─０６
    ０號機車前往桃園縣桃園市○○路六二號「全國加油站」內加油之機會，利用上
    開加油站內員工未行注意之際，徒手竊得擺置上開加油站內供作贈品用之米酒二
    箱（計四十八瓶，價值約新台幣一千三百四十元）。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人江波雄、證人即上開
    加油站員工乙○○、吳政剛三人於警訊中證述之情節，均相符合，復有上開加油
    站之監視器翻拍照片四紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十二年間因煙
    毒案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，並於八十五年十二月六日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告
    前曾受有期徒刑之執行完畢，竟仍不知悛悔，復於右揭時地竊取上開米酒二箱，
    已損及上開加油站之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十八    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
