【裁判字號】    90,易,2307
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五三三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以: 被告乙○○係甲○○之夫，為家庭暴力防治法第三條第一款
    所稱家庭成員，民國九十年九月三日十三時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路○
    段四二八巷六十三號前，二人因細故爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，徒
    手毆打甲○○，致甲○○受有頭皮血腫、頸部勒傷及左前臂挫傷等傷害。案經被
    害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告所涉前揭罪名，依刑法第二百八十七條前段規定須告訴
    乃論，茲告訴人甲○○已撤回告訴，依前揭法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十    年    十二   月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
