【裁判字號】    90,交易,639
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九四０號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月二十日下午，騎乘車牌號碼ＭＮＱ
    ｜８５５號重機車，欲由桃園縣楊梅鎮往平鎮市方向行駛，於同日下午六時許，
    行經楊梅鎮○○○路○段四十一號前，而車行速率限制為時速四十公里以下之道
    路時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，以避免發生危險，駕車應遵守規定之速率限制，且按其情形並無不能注意之情
    事，詎竟疏未注意車前狀況及遵守規定之速率限制，貿然以時速五十公里之速度
    行駛，於上址，撞及橫越馬路之行人告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有第十二
    胸椎壓迫性骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告所為均涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○於本院中壢簡易庭調查中，具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一
    紙在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳月桂
中        華        民        國   九十   年   十二   月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
