【裁判字號】    90,婚,231
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第二三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十二月十日結婚，不料被告竟於八十九
              年十月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
              下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，又被告自八十九年十二月
    十七日離台後，迄今仍未入境，亦有內政部警政署出入境紀錄一紙在卷可稽，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力依台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為大陸地區人民，則兩造婚姻之效力，自應適用中華民國法
    律。而夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條復有明文規定。被告不履行同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同
    居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
