【裁判字號】    90,訴,805
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    返還勞保補償金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八○五號
  原      告   榮民工程股份有限公司
  法定代理人   甲○○
  送達代收人   吳詩敏律師
一、原告因請求返還勞保補償金，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元拾捌萬壹仟陸佰玖拾捌元，折合新台幣壹
          佰壹拾肆萬伍仟零玖拾伍元，應繳裁判費銀元仟捌佰壹拾柒元，折合新
          台幣壹萬壹仟肆佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬壹仟肆佰零陸元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
