【裁判字號】    89,訴,412
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一二號
    原      告    丁○○
    參加訴訟人    林內鄉農會
    法定代理人    甲○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告向雲林縣斗六地政事務所將兩造共有坐落雲林縣林內鄉○○段七五之
九號土地面積更正為○‧○一八八公頃；同段七五之十四號土地面積更正為○‧○三
四四公頃。
前項土地面積更正完畢後，兩造共有上開坐落雲林縣林內鄉○○段七五之九號，地目
田，面積○‧○一八八公頃土地，及同段七五之十四號，地目田，面積○‧○三四四
公頃土地依如附圖甲案所示之方法分割：
附圖符號Ａ面積○‧○一三九公頃及符號Ｃ面積○‧○一二七公頃由原告取得。符號
Ｄ面積○‧○二一七公頃及符號Ｂ面積○‧○○四九公頃由被告取得。
訴訟費用由兩造依原應有部分比例分擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、原告丁○○部分：
一、聲明：
（一）被告應協同原告至雲林縣斗六地政事務所將兩造所有坐落雲林縣林內鄉○○段
      七五之九地號（下稱系爭七五之九地號）面積更正為０．０一八八公頃。將同
      段七五之一四地號（下稱系爭七五之一四地號）面積更正為０．０三四四公頃
      。
（二）兩造共有前揭土地於更正面積後請准予分割，其分割方法如雲林縣斗六地政事
      務所八十九年十月一三日複丈結果圖所示，Ａ部分面積０．０一三九公頃及Ｃ
      部分面積０．０一二七公頃分歸原告取得；Ｂ部分面積０．００四九公頃及Ｄ
      部分面積０．０二一七公頃分歸被告取得。
二、陳述：
（一）坐落雲林縣林內鄉○○段系爭七五之九、七五之一四地號土地均為兩造所共有
      ，兩造每筆持分均為二分之一。兩造均無不分割之約定而系爭土地地目雖為田
      ，然其所有權取得均在八十九年一月四日以前，則依農業發展條例第一六條第
      四款規定，自得為分割。
（二）兩造共有坐落雲林縣林內鄉○○段七五之九地號原登記面積為０．０二一三公
      頃，同段七五之一四原登記面積０．０三七二公頃，惟經斗六地政事務所八十
      九年十月十三日土地複丈結果發現原登記面積計算誤謬，二筆均應予更正，七
      五之九地號應更正為０．０一八八公頃；七五之一四地號應更正為０．０三四
      四公頃。依斗六地政事務所八十九年十一月二十九日八十九年地四字第九０四
      八號函，必須所有權人協同且攜帶土地面積更正同意書，及印鑑證明各乙份向
      斗六地政事務所辦理更正，因被告不願協同辦理，爰以情事變更及擴張應受判
      決事項之聲明追加第一項之聲明，且該聲明並不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
      。
（三）同意八十九年十月十三日之複丈圖。
三、證據：提出附圖一份、土地登記簿謄本影本二份。
貳、訴訟參加人林內鄉農會部分：
一、陳述：原則上希望借款的部分先還掉。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）請求判准兩造共有坐落雲林縣林內鄉○○段七五之九地號，地目田，面積二一
      三平方公尺土地，及雲林縣林內鄉○○段七五之一四地號，地目田，面積三七
      二平方公尺之土地合併分割方案如附圖所示，即如附圖所示符號Ａ部分面積二
      九二．五平方公尺之土地，分歸原告丁○○取得；符號Ｂ部分面積一四六．二
      五平方公尺土地及符號Ｃ部分面積一四六．二五平方公尺土地，分歸被告取得
      （實際位置均以實測為準）。
二、陳述：
（一）坐落於雲林縣林內鄉○○段七五之九三地號之土地為被告單獨所有，而該土地
      與系爭土地相毗鄰，則系爭土地若依附圖所示分割方案分割，此即可使被告乙
      ○所分得之符號Ｃ部分與其所有之前揭七五之九三地號之土地相連，使土地使
      用價值較高，以符合經濟原則；另同意分得如附圖所示Ｂ部分之土地。
（二）雲林縣林內鄉農會就系爭林內鄉○○段七五之九地號土地之原告應有部分，擁
      有最高限額九百六十萬元之抵押權。而揆諸土地登記規則之規定，雲林縣林內
      鄉農會所有之最高限額抵押權，原則上將轉載於分割後各宗土地上，例外經由
      雲林縣林內鄉農會之同意，則可僅轉載於原告所分得後之土地上，因此，雲林
      縣林內鄉農會，與本件分割共有物訴訟，至有法律上之利害關係，請迅予告知
      雲林縣林內鄉農會，令其參加本件訴訟。
（三）協同辦理土地面積更正的部分沒有訴訟之基礎。同意八十九年十月十三日的複
      丈圖，但不同意土地面積辦理更正。
（四）原告應補償就其分得位置之被告所種植作物。
三、證據：提出附圖、土地登記簿謄本影本各一份。
丙、本院依職權函請斗六地政事務所派員會同兩造勘測現場，並繪製複丈成果圖分割
    方案圖附卷。
       理    由
一、原告起訴時係請求分割系爭土地，訴狀送達後又因系爭土地面積有誤，追加被告
    應協同原告至雲林縣斗六地政事務所辦理面積更正登記之訴，被告雖表示不同意
    其追加，惟原告所追加之訴，同為系爭土地分割所生之糾紛，且不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款之規定，應予准許
    ，合先敘明。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命為分割，民法第八百二十三條第
    一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。
三、經查系爭二筆土地，經斗六地政事務所八十九年十月十三日土地複丈結果發現原
    登記面積計算錯誤，均應予更正，即七五之九地號應更正為０．０一八八公頃；
    七五之一四地號應更正為０．０三四四公頃，業據本院通知雲林縣斗六地政事務
    所派員會同勘驗屬實，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽；從而，原告請
    求被告應協同原告向雲林縣斗六地政事務所將兩造共有系爭土地之面積更正，核
    屬有據，應予准許。
四、復查，兩造共有之系爭土地之使用現狀，業據本院通知雲林縣斗六地政事務所派
    員會同勘驗屬實，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽，一如前述。本件原
    告主張兩造就系爭土地並無訂立不分割之特約，且兩造迄言詞辯論終結前，仍未
    能達成一致之協議，而依系爭土地之使用目的及使用現況，揆諸前揭規定及說明
    ，當無不能分割之情事。
五、查系爭土地南面及東面均臨道路，業經本院履勘現場明確，有上開勘驗筆錄及地
    籍圖謄本在卷可稽，本院另囑託雲林縣斗六地政事務所實地測量並製有土地複丈
    成果圖可參。本院審酌兩造所提之分割方案，實質上為一致，並考量地形之完整
    、對外交通之便利、公平原則、使各共有人分得之土地日後能充分利用及兩造共
    識以斜南北之取直分割等情，認採如附圖甲案所示之方案分割較為妥適，爰判決
    如主文第二項所示。
六、按「每宗耕地分割後每人所有所有面積未達０．二五公頃者，不得分割。但有下
    列情形之一者，不在此限：．．．四本條例中華民國八十九年一月四日修正實施
    前之共有耕地，得分割為單獨所有」，農業發展條例第十六條但書第四款定有明
    文。是本件既屬前揭條例修正實施前之共有耕地，按諸前揭條例規定，自得分割
    ，附此敘明。
七、被告雖主張原告應補償其於原告所分得土地上所種植之作物云云，惟按本件分割
    既係基於公平原則另每位共有人依其應有部分分足，而非屬令其一共有人分不足
    額之權宜分割，自無由令任一共有人對他造為補償，被告主張，自不足採；又「
    按告知訴訟乃當事人一造於訴訟繫屬中，將其訴訟告知於因自己敗訴而有法律上
    利害關係之第三人，以促其參加訴訟。而所謂有法律上利害之關係之第三人，係
    指本訴訟之裁判效力及於第三人，該第三人私法上之地位，因當事人之一造敗訴
    ，而將致受不利益，或本訴訟裁判之效力雖不及於第三人，而第三人私法上之地
    位因當事人之一造敗訴，於法律上或事實上依該裁判之內容或執行結果，將致受
    不利益者而言。」此最高法院五十一年台上字第三零三八號著有判例可資參照。
    再按土地登記規則第九十四條規定：分別共有土地，部分共有人就應有部分設定
    抵押權者，於辦理共有物分割登記時，該抵押權按原應有部分轉載於分割後各宗
    土地之上。但經先徵得抵押權人之同意者，該抵押權僅轉載於原設定人分割後取
    得之土地上。本件雲林縣林內鄉農會就系爭七五之九地號土地之原告應有部分，
    擁有最高限額九百六十萬元之抵押權，此有土地登記簿謄本附卷可稽，惟其參加
    訴訟後，既未同意令其抵押權僅存於原告所分得之土地上，自不影響前揭抵押權
    於分割後，仍存於系爭七五之九地號土地分割後之各宗土地之情事，附此敘明。
八、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認係按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條二款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十八      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十八      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
