【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                                九十年度再字第一號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九０一
號），本院北港簡易庭於中華民國八十九年六月九日以八十九年港交簡字第六二號判
決確定後，被告聲請再審，經本院於九十年八月二十一日以九十年聲再字第六號裁定
開始再審，並經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
