【裁判字號】    90,交易,253
【裁判日期】    901218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十年度交易字第二五三號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四七四、三七八三
號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，同法三百零
    三條第三款亦有明文。且依同法第三百零三條所為之判決，得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：被告甲○○於民國九十年四月二十九日晚上九時三十分許，於飲酒
    後其吐氣所含酒精成份已達每公升０‧五一毫克以上（甲○○涉嫌公共危險罪部
    分業經本院判處拘役三十日確定），竟仍駕駛七Ｈ－五二五八號自用小客車，沿
    雲林縣斗南鎮○○路由南往北行經該路與中興路交岔路口時，原應注意該路口之
    閃光紅燈號誌，減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全
    時，方得續行，而依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏於注意貿然穿越該路
    口，適乙○○騎乘ＨＯＪ－四一八號機車後載林玉琳沿中興路由東向西駛來，乙
    ○○亦未注意該路口之閃光黃燈號誌注意慢行小心通過，致二車碰撞，乙○○、
    林玉琳人車倒地，乙○○因而受有頭部外傷併顱內出血併蛛網膜下腔出血、頭皮
    撕裂傷、顏面及右膝多處撕裂傷等傷害，林玉琳受有頭部外傷及多處擦傷等傷害
    （林玉琳部分業經與甲○○和解後，不提出告訴）。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪。而依
    同法第二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首
    開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
