【裁判字號】    90,訴,780
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十年六月二十六日執行羈押，並於同年九月二十
六日起第一次延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
自九十年十一月二十六日起再予延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年    十一        月      十九    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九  十      年    十一        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
