【裁判字號】    90,易,937
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王傳賢
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九七四號），本
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、查本件被告被訴如附件起訴書所載之事實，依九十年十一月十二日修正公佈，同
    年月十四日生效之公司法第十五條之規定，業已修正為「公司之資金，除有左列
    各款情形外，不得貸與股東或任何人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二
    、公司間或與行號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值
    的百分之四十。公司負責人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；如公
    司受有損害者，亦應由其負損害賠償責任」，刪除刑罰規定，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
