【裁判字號】    90,自,188
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一八八號
    自  訴  人  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀之記載。
三、經查：自訴人無非係以向被告等人詢問書記官之姓名、其本人向本院聲請閱卷及
    、其向被告等人詢問該案進行之情況及被告等人對其詢問前述該等事項未予合意
    之答覆，而認被告等人涉犯刑法第三百三十九條第二項「業務詐欺得利罪」、同
    法第三百零四條「業務強制妨害自由罪」等，並請本院對被告論以連續犯加重其
    刑云云。惟按刑法第三百三十九條第二項係以「意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使自己或第三人得財產上不法之利益」為要件，其罪名通稱為「詐欺得
    利罪」，非自訴人所指之「業務詐欺得利罪」，且依自訴人所陳之前述事實，無
    一提及被告等人對其施用何等之詐術，而其指述內容，亦無一與「財產上」不法
    利益有關；又刑法第三百零四條之成立，乃以「以強暴、脅迫使人行無義務之事
    或妨害人行使權利」為要件，罪名通稱為「強制罪」（遍查刑法各條之規定，並
    無自訴人所指之所謂「業務強制妨害自由罪」），觀諸自訴人所指述之事實，均
    無被告等人對其施用強暴、脅迫之行為，且被告等人縱有不回應自訴人詢問事項
    之不做為，亦難認有所謂「使人行無義務之事或妨害人行使權利」之處，況被告
    丁○○自始即未與被告謀面，則其何來有自訴人所指對伊施用詐術或施以強暴、
    脅迫行為哉？
四、又被告指稱其欲詢問書記官之姓名，惟其自訴狀並未提及詢問何位書記官之姓名
    ，若係為詢問其所稱之本院八十八年度自字第一四五號案之原書記官姓名，則依
    其自訴狀所附該案之判決書影本第一頁所示，其上即明載書記官為「謝秋德」，
    則其何故又向本院詢問該案書記官姓名，實有可疑；若其係要詢問其他書記官之
    姓名，則為保障本院書記官依法執行公務之公正性與安全，本院依法亦無答覆其
    詢問之必要，則自訴人以此方式而多次干擾本院之安寧，其目的為何，亦有可議
    。
五、再依吾國刑事訴訟法第三十三條之規定，僅被告或自訴人所委任之辯護人或代理
    人可向法院聲請檢閱卷宗及證物，並無自訴人本人得聲請閱卷之相關規定，則自
    訴人親向本院聲請檢閱卷宗，於法即屬無據，本院依法自不得准許自訴人此之聲
    請，是自訴人未詳查刑事訴訟法之相關規定，即誣指被告甲○○、丙○○等人要
    其遞狀聲請顯不便民云云，實屬不明法律規定所生之至大誤解，自訴人若認吾國
    刑事訴訟法此之規定不當，理應循修法程序以求改善，而非以此方式漫指被告不
    便民。
六、另自訴人指其向被告戊○○要求對本院八十八年度自字第一四五號刑事案件應進
    行行政調查均無下聞，而認被告殆於服務云云，惟其並未具體指出被告有何漠視
    其請求之處，則其此之所述，已有空口之嫌，且縱被告有殆於進行調查，亦非屬
    自訴人所指之「業務詐欺得利罪」或「業務強制妨害自由罪」之規範目的。是自
    訴人自訴之內容顯不足以認定被告有其所指之犯行，本院自應依法予以駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
