【裁判字號】    90,家聲,65
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度家聲字第六五號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定乙○○為丙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產之監護人，依左列順序定之：(一)配偶、(二)父母、(三)與禁治產同居之祖父
    母、(四)家長、(五)後死之父或母以遺囑指定之人；不能依前項規定定其監護人時，
    由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：緣丙○○業經鈞院以九十年度禁字第二十九號裁定宣告為禁
    治產人，有設置監護人之必要，因丙○○人未婚無配偶，且父母均已死亡，亦未
    以遺囑指定其監護人，而聲請人甲○○原經親屬會議推選擔任其之監護人，並經
    鈞院選定為丙○○之監護人，茲因甲○○（民國二十一年十月二十九日生）已年
    滿六十歲，身體欠佳，爰依非訟事件法第七十四條第一款規定向鈞院聲請辭任監
    護人職務，並另經親屬會議重新推選乙○○為丙○○之監護人，爰聲請鈞院選任
    聲請人乙○○為丙○○之監護人。
三、經核聲請人提出之戶籍謄本、親屬會議記錄及本院九十年度禁字第二十九號、本
    院九十年家聲字第五十二號民事裁定影本，堪信聲請人所稱為真實，爰依首開規
    定指定聲請人乙○○為禁治產人丙○○之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
