【裁判字號】    90,易,909
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款之情形而有羈押之必要，於民國九十年九月十二日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月十二日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
