【裁判字號】    90,易,776
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七六號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因賭博案件，經本院八十六年度易字第一五九一號判
    處有期徒刑四月確定，後移付執行，於八十六年十二月一日易科罰金執行完畢。
    又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日以八十七年度偵字第六
    二八二號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，再經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，因認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官向本院提起公
    訴及聲請強制戒治，分別為本院九十年度訴字第十五號判處有期徒刑四月，如易
    科罰金以三百元折算一日，並於九十年二月十九日確定，迄未執行，以及本院八
    十九年度毒聲字第一八九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後因無繼續
    戒治之必要，又經本院九十年度毒聲字第四七五號裁定停止戒治，所餘期間付保
    護管束，期間自九十年六月十二日起至同年十二月二十七日止。詎仍不知悔改，
    於上開保護管束期間內之九十年六月三十日，在嘉義縣太保市頂港墘仔四二號，
    施用不詳數量之第二級毒品安非他命一次，於九十年七月五日上午八時四十五分
    許，為臺灣嘉義地方法院檢察署採尿室採尿員採集尿液送驗呈第二級毒品安非他
    命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與其尿液經採集送驗均呈第二級毒
    品安非他命陽性反應結果相符，此有臺灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液
    檢驗報告附卷足稽。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月
    七日以八十七年度毒偵字第六二八二號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，
    再經本院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官向本院提起公訴及聲請強制戒治，分別為本院九十年度訴字第十
    五號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於九十年二月十九日
    確定，迄未執行，以及本院八十九年度毒聲字第一八九九號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，後因無繼續戒治之必要，又經本院九十年度毒聲字第四七五號
    裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，期間自九十年六月十二日起至同年十二月
    二十七日止，均有卷附之前開裁定、判決、不起訴處分書、臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官執行保護管束指揮書各一份足查，被告自白核與事實相符，事證明確
    ，其三犯施用毒品犯行洵堪認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。被告前
    因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，由
    檢察官為不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，
    因認有繼續施用毒品之傾向，復由檢察官提起公訴，並經法院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，上開判決確定後復施用第二級毒品安非他
    命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施
    用第二級毒品前、後持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。另查被告前於八十六年間因賭博案件，經本院八十六年度
    易字第一五九一號判處有期徒刑四月確定，後移付執行，於八十六年十二月一日
    易科罰金執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表各一份在卷可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，獲邀寬典予不起訴處分後
    ，猶不思悔改，屢屢施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，及犯罪之動機、目的、方
    法，及坦認犯罪、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十二  日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
