【裁判字號】    90,簡,1020
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鑰匙壹支沒收
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑第三百二十條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
