【裁判字號】    90,自,45
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀（詳附件）。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。
三、又按「同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴」，舊刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項定有明文，而於民國九十年一月十二日新修正之刑事訴訟法本於
    「公訴優先原則」，修正該條文規定為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規
    定開始偵查者，不得再行自訴」，同條項雖增定但書「但告訴乃論之罪，經犯罪
    之直接被害人提起自訴者，不在此限」，惟增定之立法理由乃係認被害人對於受
    害程度，犯罪事實知之最詳，以之自行行使追訴，既免國家偵查繁複，亦免證據
    因偵查期間過長，以致滅失，然若告訴乃論之罪，業經檢察官偵查終結並予起訴
    ，參之前揭舊刑事訴訟法之規定暨新修正之立法理由，則國家偵查既已終結，且
    被害人之權利亦獲保障，應無許自訴人仍得向法院自行提起自訴之理。
二、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人向嘉義縣警察局
    民雄分局提出告訴，經該分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦，並經檢
    察官於九十年六月二十日終結偵查，向本院聲請簡易判決處刑在案。（見臺灣嘉
    義地方法院檢察署九十年度偵字第三七二八號卷）。
三、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之九十年七月三日再行自訴，依照前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十一    月      十九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      十一    月      二十      日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
