【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾玖日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認為被告所為，係犯懲治盜匪條例第二條第
一項第八款之罪罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款規定，於民國九十年六月二十九日執行羈押，並經本院於九十年九月二十日裁定延
長羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自民國九十年十一月二十九日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一月      十九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
