【裁判字號】    90,交聲,115
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於民
國九十年九月十日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七○一Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月二十八日上午
    七時八分許，在國道一號北向二五七公里處，經國道公路警察局第四隊執勤警員
    攔檢並對受處分人作酒精測試，測得其酒精濃度為○、二六毫克，超過法定標準
    值○、○一毫克，並由該隊以公警局交字第Ｚ00000000號違規通知單舉
    發其交通違規事實，受處分人不服而提出異議後，原處分機關於九十年九月十日
    ，以受處分人「酒後駕車，經測值為○、二六毫克，核定為○、二五毫克，超過
    ○、○一毫克」，因認受處分人之違規行為既經舉發完成，即依道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款之規定，逕行裁處新臺幣二萬二千五百元罰鍰。
二、異議人甲○○之異議意旨略以：伊係於九十年七月二十七日晚上六時許，飲用「
    維士比」解勞，詎翌日仍超過標準值，顯然測試儀器有問題等語。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又按法院受理交通事件之
    受處分人聲明異議，以裁定為之；法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規
    定，道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、第八十九條前段分別定有明文。
四、查本件受處分人於九十年九月七日向交通部公路局嘉義區監理所聲明異議，並於
    九十年九月十四日，由交通部公路局嘉義區監理所以九十嘉監五違字第一三○六
    八號移送書移送本院審理，而於九十年九月二十一日業經本院裁定在案，並於九
    十年十月十五日確定在案，有交通部公路局嘉義區監理所九十年九月十四日九十
    嘉監五違字第一三○六八號移送書及本院九十年度交聲字第一二○號裁定書在卷
    可稽，是本件異議，業經裁定確定，依照上開說明，本件應予裁定駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
