【裁判字號】    90,簡,1018
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一八號
    聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一三一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承將乙○○○之皮鞋一雙置放於其所騎乘腳踏車置物欄中之購
    物袋內，惟否認有竊盜行為，辯稱其係要購買云云，經查右揭事實業據乙○○○
    指述明確，而被告在未結帳前，即將皮鞋置放於自己之購物袋中，其辯稱無竊盜
    之意圖，無從採信，此外復有被害報告單及贓物認領保管單可稽，事證明確，犯
    行足堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十一      月   二十二   日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
