【裁判字號】    90,撤緩,45
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失致死案件，前經臺灣嘉義地方法院於民國八
    十八年五月三十一日，以八十八年度交易字第四號判決，判處有期徒刑六月，緩
    刑四年確定，其竟於緩刑期內，即九十年三月二十日更犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第十五條第一款、第二款之罪，經臺灣嘉義地方法院於民國九十年五月四日以九
    十年度易字第三六五號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定，並經臺灣高等法院台南分院於九十年八月二十八日判決上訴駁回確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十九      日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
