【裁判字號】    90,簡,1016
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一六號
    聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四０一號），本院
逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○坦承於右揭時地稱告訴人甲○○為﹁人渣﹂，惟辯稱﹁人渣﹂僅
    係口頭禪，並未說告訴人騙他人金錢云云，經查右揭事實業據告訴人指述明確，
    核與證人李樟於偵查中證述被告有罵甲○○﹁人渣﹂等詞相符，復與證人簡俊岳
    於偵查中證述被告在院方開庭實有說甲○○騙別人錢等語相符，次查﹁人渣﹂及
    ﹁向人騙錢﹂，本係有污辱他人性質之詞彙，被告又在法院開庭時公眾得出入之
    場所為之，而達公然程度，無從認係口頭禪而認無污辱之意，是被告前開所辯，
    純屬事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華      民    國     九十      年     十一     月       十九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華      民    國     九十      年     十一      月      二十二    日
                                        書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
