【裁判字號】    90,聲,162
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六二號
    聲請人即債務人  甲○○
    相對人即債權人  陳惠如即上洋實業社
右事人間九十年度執全字第二四七號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之貨款給付請求新臺幣二十七萬九千四百八十七元
    之強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，經本院核閱本院九十年度執全
    字第二四七號假扣押卷證及查明相對人確未起訴等情，債務人之聲請，並無不合
    ，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
