【裁判字號】    90,司,8
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度司字第八號
  聲  請  人  乙○○
              甲○
右當事人聲請選任清算人事件，本院裁定如左定：
    主    文
選任乙○○、甲○為銘星證券股份有限公司之清算人。
聲請費用由銘星證券股份有限公司負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：銘星證券股份有限公司（以下簡稱銘星公司）因經營不善，
    於民國八十五年間經股東會決議解散，並由聲請人擔任清算人進行清算程序，並
    於八十六年向鈞院聲報清算完結，其法人之人格已消滅。嗣因清算完畢後，發現
    尚有可分派之財產（鈞院八十五年度存字第七十號之提存擔保金），爰依公司法
    第三百三十三條規定，聲請選派清算人，以利清算該財產等語。
二、按清算完結後，如有可以分派之財產，法院因利害關係人之聲請，得選派清算人
    重行分派，公司法第三百三十三條定有明文。經查，銘星公司經股東會決議於八
    十五年七月五日起解散，選任乙○○及甲○為清算人進行清算程序，並於八十六
    年三月十五日提請股東會承認清算完結，於同月二十八日向本院聲報，本院八十
    五年度司字第六號卷宗所附各件可證，是銘星公司之法人人格業經清算完結而消
    滅。惟銘星公司尚有本院八十五年度存字第七十號之提存擔保金未取回，此有本
    院提存所（八十五）存字第二三八０六號函附卷可稽，從而，銘星公司既有尚可
    分派之財產，自得由利害關係人向法院聲請選派清算人。而聲請人於八十五年銘
    星公司清算期間即擔任清算人，並由聲請人甲○擔任清算結束後公司簿冊文件之
    保管人，由其擔任銘星公司重行分派上開財產之請算人，應為適當。聲請人聲請
    本院選派其為銘星公司之清算人，經核並無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官    余明賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官    林香君
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
