【裁判字號】    90,訴,393
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度訴字第三九三號
    原      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、原告起訴未繳納裁判費，經本院花蓮簡易庭於民國九十年十一月六日當庭命原告
    於十四日內補繳裁判費新台幣一萬五千六百元，原告逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
