【裁判字號】    90,交易,124
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人曹振興告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人起訴認係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人曹振興具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及宜蘭縣礁溪鄉調解委員
    會調解筆錄各一紙在卷可按，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華      民      國      九十      年      十一    月     十九    日
日臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官    李     毓     華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    林     慶     生
中     華      民      國      九十      年      十一    月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
