【裁判字號】    90,交訴,74
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為吉豐貨運股份有限公司之司機，以開車為業務，為從事業務之人，於民
    國九十年五月三十一日凌晨，駕駛車號ＧＴ－九三九號營業用大貨車，沿宜蘭縣
    五結鄉○街路○○道由羅東往宜蘭方向行駛，於同日凌晨三時四十分許，途經五
    結鄉○街路與中正路三段有閃光紅燈之交岔路口時，原應注意車輛行駛至閃光紅
    燈表示「停車再開」之路口，應減速接近，先停止於交岔路口，並注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形屬夜間有照明、雨天但路面無障礙、
    視距良好並無不能注意之情事，竟疏未注意，未停讓幹道車先行，適有騎乘車號
    ＧＸ０－八二０號機車，沿五結鄉○○路○○道，由宜蘭往羅東方向，屬閃光黃
    燈，亦未減速慢行之鄭守雯行經該處，鄭守雯煞車閃避甲○○所駕車輛時滑倒於
    地後，二車發生擦撞，鄭守雯因而被甲○○所駕車輛左後輪輾及，造成鄭守雯頭
    顱破裂、腦髓溢出，當場死亡。甲○○於肇事後，打電話報警，並於宜蘭縣警察
    局羅東分局警員至現場處理時承認車禍肇事，並表示願意接受裁判。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於因其過失，而於右揭時地與被害人鄭守雯發生車禍，並致鄭
    守雯死亡等事實均坦承不諱。被害人因本件車禍而死亡等情，核與被害人家屬張
    家凱（即被害人之夫）於警訊、偵查及本院審理時指訴相符，並有道路交通事故
    調查報告表（一）、（二）、現場圖、現場照片附卷足憑，並經台灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官與法醫師相驗後所製之驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄與照
    片在卷可稽。按汽車行駛時，應注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，至交岔
    路口，應遵行燈號標誌之指示，而閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近
    ，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先支道車先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第一款、第九十四條第三項，道路交通標誌標線設置規則第二百十一
    條第一項第二款分別定有明文。被告駕駛車輛疏未注意上開規定，而依當時情形
    又無不能注意之情形，以致肇事，顯有過失，台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委
    員會亦同此認定，有該會以九十年七月三十日基宜鑑字第九００三八四號函及所
    附之鑑定意見可資參照。又被告之過失行為與被害人之死亡間有因果關係，綜上
    事證已明，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被
    告於肇事後，打電話向警報案，並於宜蘭縣警察局羅東分局現場處理之警員承認
    肇事並表示願意接受裁判，有宜蘭縣警察局羅東分局於九十年十月二十五日所出
    具之駕車肇事調查表在卷可參，爰依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。查被害
    人鄭守雯騎乘機車行經前開經閃光黃燈號誌之交岔路口，未減速慢行，對本件車
    禍之發生與有過失，爰審酌被告甲○○之過失情節、被害人亦有過失之過失程度
    、與被害人家屬達成和解（有宜蘭縣五結鄉調解委員會調解書在卷可稽）、犯罪
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折
    算標準。末以，被告於八十二年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，且已與被害人家屬達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年      十一      月      十九      日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  李  明  威
中    華    民    國    九    十    年      十一      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
