【裁判字號】    90,基交簡,699
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第六九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四六六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾伍日，如易科罰金
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年十月二十六日晚間六時許，在基隆市八斗子地區飲酒，達於反應較慢、
    感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交
    通工具即車號Ｅ九－二二五號營業小客車在道路上行駛，迨於同日晚間十一時十
    分許行駛至基隆市○○路與信三路口時，追撞前方等待紅燈由甲○○駕駛之車號
    ＬＶ－五六七六號自用小客車後方，經警據報至現場處理，並對乙○○測試飲酒
    後吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升達一點○九毫克，而知上
    情。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)酒精濃度測試表、基隆市警察局第二分局信六派出所道路交通事故簡易談話紀錄
    表(一)各一紙附卷。
  (三)依卷附測試觀察紀錄表所示，命被告作直線測試、平衡動作，腳步不穩、手腳部
    顫抖。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十九    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民    國      九十      年      十一    月    二十二    日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
