【裁判字號】    90,瑞簡,85
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二八六五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同變造中華民國國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如
易科罰金以佰元折算壹日。
扣案乙○○名義中華民國國民身分證上之甲○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、甲○○有竊盜、違反麻醉藥品管理條例前科，猶不知悔改，因於民國九十年四月
    間另違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法院檢察署通緝，為掩飾其係
    通緝犯之身分，竟與真實姓名不詳綽號「大象」之成年男子，基於犯意之聯絡，
    由甲○○於九十年五月間某日，在高雄市六合夜市提供本人照片交予「大象」，
    經「大象」在不詳時間、地點將乙○○於九十年五月間在彰化縣彰化市○○路遺
    失之中華民國國民身分證上之照片換貼為甲○○之照片而變造之，足以生損害於
    戶政機關對於國民身分證管理之正確性及乙○○。嗣於九十年六月十九日上午九
    時五十分許，在台南市○○路○段二五四號樺谷飯店七○二室為警查獲，始發覺
    上情，並扣得甲○○持有前開黏貼其照片之乙○○名義中華民國國民身分證一張
    。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人乙○○於偵查中之指述。
  (三)乙○○名義而貼有被告甲○○照片之中華民國國民身分證一張扣押在案。
三、扣押在案之乙○○名義中華民國國民身分證上之甲○○照片一張，係被告所有供
    本件犯罪所用之物，爰依法併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十二   日
附錄論罪法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
