【裁判字號】    90,撤緩,41
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲丙字第三七五號、
八十八年度執他字第一四七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣基隆地方法院於民國八十八
    年九月二十日以八十八年度訴字第一四號判決（臺灣基隆地方法院檢察署八十七
    年度偵字第五一三四號），處有期徒刑七月，緩刑五年，於八十八年十月十七日
    確定。茲查受刑人於緩刑期內，即九十年五月二日更犯竊盜罪，經臺灣基隆地方
    法院於九十年八月三日以九十年度訴字第三九七號判決 (臺灣基隆地方法院檢察
    署九十年度偵字第一八八一號、二五八三號)，處有期徒刑九月，並已於九十年
    八月三十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十一    月      十九        日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於
臺灣高等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
                                    書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      十一    月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
