【裁判字號】    90,聲,188
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一八八號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十五年度存字第三二八號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八
十三年度甲類第一期債票共計新台幣壹佰貳拾萬元（編號Ｏ二七三五至○二七四五號
及○二七一一號，面額各為壹拾萬元共拾貳張，每張之息票均自第六期至第二十期）
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院八十
    五年度裁全字第二Ｏ四號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新台幣一百二十萬元之
    中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票為擔保金，並以本院八十五年度存
    字第三二八號提存事件提存在案。茲因該假扣押裁定及假扣押執行均已撤銷，並
    經聲請人以台灣台北地方法院郵局服務台第一三Ｏ號存證信函，定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出八十五年度裁全字第二
    Ｏ四號裁定、八十五年度存字第三二八號提存書、八十八年度裁全聲字第二五號
    裁定及確定證明書、存證信函、九十年度聲字第三一Ｏ號公示送達裁定及確定證
    明書等為證，並經本院調閱八十五年度存字第三二八號提存卷，核屬相符，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      十九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
