【裁判字號】    90,基簡,509
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二○○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑月
，如易科罰金均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
車牌號碼ＦＹ－六七五號扶桑牌綠色曳引車引擎上所偽造之「六Ｄ00－00000
0」引擎號碼沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、車牌號碼ＦＹ－六七五號扶桑牌綠色曳引車引擎上所偽造之「六Ｄ00－000
    000」之引擎號碼係被告二人所有供犯行使偽造準私文書罪所用之物，因此依
    法宣告沒收。另被告甲○○所有供偽造上開引擎號碼所用之砂輪機、字模釘並未
    扣案，且被告甲○○於警局訊問時供承均已丟棄於淡水河，復查無積極證據證明
    尚存在，應認已經滅失，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民    國      九十      年      十一    月    二十二    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
