【裁判字號】    90,訴,323
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                            九十年度訴字第三二三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金柒萬壹仟捌佰貳拾伍元及如附表所示期間之利息與違約金，或按
清償日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告五洲國際行銷有限公司（下稱五洲公司）於民國八十九年四月二十
      九日，與原告訂立授信約定書交原告收執，約定就被告現在及將來對於原告所
      負借款、票款、墊款等一切債務負清償之責。被告依據於八十九年四月二十九
      日與原告簽訂之「進口物資融資契約」，於同年六月二十日開具「開發信用狀
      申請書」，委託原告開發一五Ｏ日遠期信用狀美金十萬元，向國外採購物資。
      其中美金一萬元為被告自備結匯款，其餘美金九萬元，經由原告向國外銀行為
      其墊款，清償日自八十九年十一月二十三日起計六筆。惟到期後，經催討除清
      償部分本息外，尚餘四筆本金美金七萬一千八百二十五元及如附表所示之利息
      及違約金尚未償還。依據「進口物資融資契約」第十一條規定，逾期清償時，
      被告願繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依原告銀行到期日當天新台幣放款
      基本利率加百分之二點五與原告銀行外匯授信牌告利率比較孰高為準，並自遲
      延之日起六個月內，另按前項約定利率百分之十計付違約金，其超逾六個月以
      上部分，則按前項利率百分之二十計付違約金。利息、遲延利息、違約金及其
      他有關費用等，均依償還當日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣或自有外匯繳
      付之。被告既為借款人，依法自應負清償之責，爰依法起訴請求判命被告給付
      。
  三、證據：提出授信約定書、進口物資融資契約、開發信用狀申請書影本各一份、
      進口單據到單通知書兼到期日通知書影本四份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    （一）本件被告五洲公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
          第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
          。
    （二）原告原起訴請求被告給付美金七萬三千八百元及如附表所示之利息與違約
          金，嗣於訴訟進行中，減縮其應受判決事項之聲明，改為請求被告給付美
          金七萬一千八百二十五元及如附表所示之利息及違約金。其減縮應受判決
          事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予
          准許。
二、本件原告起訴主張被告於八十九年四月二十九日，與其訂立授信約定書，約定就
    被告現在及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一切債務負清償之責。嗣被告
    依據與原告簽訂之「進口物資融資契約」，於八十九年六月二十日填具「開發信
    用狀申請書」，委託原告開發一五Ｏ日遠期信用狀美金十萬元，向國外採購物資
    。其中美金一萬元為被告自備結匯款，其餘美金九萬元，經由原告向國外銀行為
    其墊款，清償日自八十九年十一月二十三日起計六筆。惟到期後，經催討除清償
    部分本息外，尚餘四筆本金美金七萬一千八百二十五元及如附表所示之利息及違
    約金尚未償還等語，被告則未到庭為任何聲明及答辯。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書、進口物資融資契約、開
    發信用狀申請書影本各一份、進口單據到單通知書兼到期日通知書影本四份為證
    ，並經本院當庭核對上開文件資料原本與影本相符無誤，堪信原告之主張為真實
    。依據兩造所簽訂之「進口物資融資契約」第十一條規定，逾期清償時，被告應
    繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依原告銀行到期日當天新台幣放款基本利率
    加百分之二點五與原告銀行外匯授信牌告利率比較孰高為準，並自遲延之日起六
    個月內，另按前項約定利率百分之十計付違約金，其超逾六個月以上部分，則按
    前項利率百分之二十計付違約金。利息、遲延利息、違約金及其他有關費用等，
    均依償還當日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣或自有外匯繳付。被告既為借款
    人，依法自應負清償之責。本件原告既已依約墊款，則其依據墊款契約之法律關
    係請求被告給付約定之墊款及如附表所示之利息、違約金，洵屬有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
