【裁判字號】    90,基簡,475
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十年度基簡字第四七五號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    送達代收人  戊○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月十二日上午十時二十分，在本院第七
法庭為言詞辯論期日。
本院依職權對被告摩斯企業行、天然妍色服飾開發有限公司及乙○○為公示送達。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  蔡佳玲
右為裁定正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
