【裁判字號】    90,基簡,311
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均適用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之罪。檢察官雖指被告另犯刑法第
    一百七十四條第三項之罪，但刑法上公共危險罪，其所保護之法益，重在公共安
    全，故其罪數應以行為之個數定之，被告僅有一失火行為，所燒毀之對象縱為現
    非供人使用之他人所有住宅及現供人使用之他人所有住宅，但行為僅一個，而應
    為整體的觀察，成立單純一罪，檢察官謂被告係一行為而觸犯二不同罪名，請依
    想像競合犯從一重處斷云云，尚有誤會，併此明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    三條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民    國      九十      年      十一    月    二十二    日
附錄論罪法條：
刑法第一百七十三條第二項：
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
