【裁判字號】    90,聲,179
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一七九號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十七年度存字第一四二號提存事件，聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
八十一年度甲類第五期債票共計新台幣捌拾萬元（編號八一ＥＯ六六九三Ｂ號、八一
ＥＯ六六九四Ｂ號、八一ＥＯ六六九六Ｂ至八一ＥＯＯ六七ＯＯＢ號及八一ＥＯ六七
六四Ｂ號，面額各為壹拾萬元共捌張，每張之息票均自第十三期至第十四期）准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵鈞院八十
    七年度裁全字第一五Ｏ號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新台幣八十萬元之中央
    政府建設公債八十一年度甲類第五期債票（編號八一ＥＯ六六九三Ｂ號、八一Ｅ
    Ｏ六六九四Ｂ號、八一ＥＯ六六九六Ｂ至八一ＥＯＯ六七ＯＯＢ號及八一ＥＯ六
    七六四Ｂ號，面額各為壹拾萬元共八張，每張之息票均自第十三期至第十四期）
    為擔保金，並以本院八十七年度存字第一四二號提存事件提存在案。茲因該假扣
    押裁定及假扣押執行均已撤銷，並經聲請人以內湖九支郵局第三二六號存證信函
    ，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出八十
    七年度裁全字第一五Ｏ號裁定、八十七年度存字第一四二號提存書、九十年度裁
    全聲字第三四號裁定及確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經
    本院調閱八十七年度存字第一四二號提存卷、九十年度裁全聲字第三四號撤銷假
    扣押卷，核屬相符，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      十九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
