【裁判字號】    90,基簡,510
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二五一○號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
偽造之「乙○貿易有限公司」、「甲○○」印章及個案委任書上偽造之「乙○貿易有
限公司」、「甲○○」印文各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、丙○○係百能國際有限公司之負責人，於民國八十九年七月間進口消防器材一批
    ，基於商業競爭之考量，不以百能國際有限公司之名義辦理報關，竟自不知情之
    黃金泉取得乙○貿易有限公司（以下簡稱乙○公司）之資料後，未經該公司之同
    意，即於八十九年七月間在臺北市某刻印店委請不知情且不詳姓名者偽刻乙○公
    司及負責人甲○○之印章，隨即在該刻印店偽蓋乙○公司及負責人甲○○之印文
    於個案委任書上，並委任不知情之川本報關有限公司負責人曾玲玲於八十九年七
    月五日持偽造之上開個案委任書向財政部基隆關稅局報關，以乙○公司之名義辦
    理進口消防器材事宜，足以生損害於財政部基隆關稅局對於進口貨物廠商審核之
    正確性及乙○公司與其負責人甲○○之權益。嗣乙○公司於九十年一月初經臺北
    市稅捐稽徵處萬華分處函知該公司八十九年七、八月營業稅之申報有進口貨物資
    料不符情形，始悉上情。
二、左列證據足以證明被告丙○○有前述犯行：
  (一)被告丙○○於偵查及本院調查時之自白。
  (二)告訴人乙○公司代表人甲○○之指訴。
  (三)證人曾玲玲、高明祥、黃金泉於偵查中之證述。
  (四)個案委任書及進口報單影本各一紙附卷。
三、被告偽造之乙○公司及其負責人甲○○印章各一枚，雖未扣案，然無證據證明業
    已滅失，與其偽造之個案委任書上乙○公司、甲○○印文各一枚，均應依刑法第
    二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，第二百十六條、第
    二百十條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民    國      九十      年      十一    月    二十二    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
