【裁判字號】    90,自,511
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀及補呈自訴理由狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係在台南市○○路一○七四巷二○弄十八號
    有法務部戶役政連結作業系統被告個人基本資料在卷可憑。又被告之居所或所在
    地係在台北市○○區○○路四六號，業據自訴人指稱被告係在台北公司上班，且
    有自訴狀一紙附卷足稽。而自訴人因與被告發生性關係而致傳染疾病，有自訴人
    指訴：「後來與被告發生一次性關係，在九十年八月二十一日在我非自願的情況
    下我與被告在台北發生的。」等語明確，則其傷害及傳染花柳病痲瘋病罪之犯罪
    地係在台北，則自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  裕斗
                                            法  官  李淑惠
                                            法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
