【裁判字號】    90,聲,1410
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四一○號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保金，聲請准予
變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年度存字第一０二０號提存事件，聲請人所提存之台灣中小企業銀行民
國八十八年度第一期金融債券新台幣壹拾萬元柒張（號碼：ＴＢＺ00000000
0─ＴＢＺ000000000號），合計新台幣柒拾萬元，准予變換提存同額之交
通銀行開發金融債券第十五期第十四次三年期債票。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：聲請人因假扣押事件，其前遵本院民國九十年度全字第一０九
    三號民事裁定，為擔保假扣押，曾以九十年度存字第一０二０號，提存台灣中小
    企業銀行八十八年度第一期金融債券新台幣（下同）十萬元七張（號碼：ＴＢＺ
    000000000─ＴＢＺ000000000號），合計七十萬元在案，惟
    因前揭金融債券即將到期，急須領回辦理還本手續，爰聲請變換提存同額之交通
    銀行開發金融債券第十五期第十四次三年期債票，並提出本院九十年度全字第一
    ０九三號民事裁定為證。
三、經本院依職權調閱九十年度存字第一０二０號提存卷宗，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  唐照明
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
右為正本係照原本做成。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
