【裁判字號】    90,易,1259
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０四三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知坐落高雄縣岡山鎮○○段第五一九之一０地號土地為中華民國所有，
    由交通部台灣鐵路管理局管理中，詎竟意圖為自已不法之利益，自民國八十九年
    初農曆過年左右起，以木板、波浪板及布蓬等物搭建木造屋及棚架，供己休憩及
    嗣養家畜等用途，佔用上揭地號土地如附圖Ａ部分所示，共計竊佔面積達０‧０
    ０五四公頃。嗣經交通部台灣鐵路管理局公務處高雄工務段人員丙○○發現，並
    以書函通知自行拆除，均置之不理，該局方報警究辦。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第三警務段移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭以搭建木造屋及棚架之方法，竊佔如附圖Ａ部分所示之國有土地等事實，業
    據被告甲○○於警、偵訊時及本院調查審理中坦認不諱，核與告訴代理人丙○○
    於警訊及本院調查程序時指訴情節相符（參見本院九十年五月十七日、同年十月
    四日訊問筆錄）。而被告竊佔本件土地之面積為０‧００五四公頃一節，亦經台
    灣高雄地方法院檢察署檢察事務官會同高雄縣岡山地政事務所人員測量屬實，有
    該署勘驗筆錄、岡山地政事務所土地複丈成果圖（即附圖）各一份附卷可稽，復
    有竊佔現場照片四幀、土地登記簿謄本及交通部台灣鐵路管理局工務處高雄工務
    段八十九年七月二十四日八九高工產字第七五五號命被告限期拆除之函文在卷可
    佐，足徵被告前揭自白與事實相符，堪以採憑。事證明確，其竊佔犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。審酌被告素行尚可，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，本次僅因一時失慮，貪圖己利之便，
    而搭蓋涼棚竊佔國有土地供泡茶休憩、飼養家畜等用途，惡性非重，所佔用之土
    地範圍非鉅，犯罪情節尚屬輕微，犯後復坦承犯行不諱，態度良好，及已將佔用
    之建物拆除，恢復土地原狀返還告訴人，業據告訴代理人丙○○於本院調查時陳
    明在卷（本院九十年十月四日訊問筆錄參照）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。又被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日修正公
    布，同年月十二日生效，其修正後規定得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法
    為廣，是依刑法第二條第一項前段比較新舊法之規定，本件自應適用裁判時之法
    律即修正後之刑法第四十一條第一項，併諭知宣告易科罰金之折算標準。
三、移送併辦意旨略以：被告於九十年三月初某日，在高雄縣岡山鎮○○路四十一號
    前竊取乙○○所有之帆布二塊，其中一塊用以覆蓋於其上開竊佔土地所搭蓋之飼
    養家禽木造雞寮上，此部分所涉之竊盜罪嫌與前揭已起訴部分之犯罪事實，有牽
    連犯之裁判上一罪關係云云。惟按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪為即成犯，
    於行為人竊佔行為完成之時犯罪即成立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行
    為之繼續，業經最高法院著有六十六年台上字第三一一八號判例可資查考。經查
    ：本件被告係於八十九年農曆過年後搭建建物，竊佔上開土地等情，已據被告於
    偵訊時自承在卷（偵查卷第十頁背面），是其竊佔行為於搭建建物完成之八十九
    年年初即已成立，而移送併辦部分（九十年度偵字第五六四０號）所指之被告竊
    盜犯行乃於九十年三月初某日，與其前開搭建木造屋竊佔之時點，相距超過一年
    之久，顯為其竊佔行為後復另行起意之獨立犯行，參諸上揭說明，該竊盜犯嫌部
    分與前開經本院論罪科刑之竊佔罪自無成立牽連犯關係之餘地，本院自無從併予
    審究，爰退回檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第二項、第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十九   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  周玉群
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  董明惠
中     華       民      國      九十      年      十一      月   十九  日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十條第二項：
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
