【裁判字號】    90,訴,2953
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九五三號
    原      告  中央信託局高雄分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零肆萬壹仟陸佰陸拾陸元及自民國九十年四月十五日
起至清償日止，按年利率百分之十點八八五計算之利息，並自民國九十年五月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年二月十五日向原告借
      款新台幣（下同）四百三十萬元，約定借款期限自該日起至一百零五年二月十
      五日止，共分二百四十期，每一個月為一期，前三十六期按期於每月十五日繳
      納利息；自第三十七期起，按期於每月十五日依年金法攤還本金。利息按年利
      率百分之九點七五，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借
      款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      乙○○自九十年四月十五日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣
      經原告催討，被告乙○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
      迄未清償。被告丁○○既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之責
      。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出貸款契約、貸款清償查詢、放款帳卡明細、利率明細查詢表各乙份
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：承認原告主張之事實，但其等現均無能力清償。
    理      由
一、原告主張被告乙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於八十五年二月十五日向原告
    借款四百三十萬元，約定借款期限自該日起至一百零五年二月十五日止，共分二
    百四十期，每一個月為一期，前三十六期按期於每月十五日繳納利息；自第三十
    七期起，按期於每月十五日依年金法攤還本金。利息按年利率百分之九點七五，
    採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上
    開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十年四月十五日
    起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告乙○○均置
    之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出
    貸款契約、貸款清償查詢、放款帳卡明細、利率明細查詢表各乙份為證，核屬相
    符，並為被告二人所承認，自堪信原告之主張為真實。至被告固均辯稱現無力清
    償云云，縱認屬實，亦無從阻免原告訴請清償債務之權利，是被告執此為辯而拒
    予清償，自無足取。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告四百零
    四萬一千六百六十六元及自九十年四月十五日起至清償日止，按年利率百分之十
    點八八五計算之利息，並自九十年五月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
