【裁判字號】    90,補,2579
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二五七九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰壹拾捌萬伍仟貳佰柒拾元，應繳裁
          判費銀元仟玖佰伍拾壹元，折合新台幣壹萬壹仟捌佰伍拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟捌佰零捌
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀暨繕本各一份，及被告現在戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    十九          日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年    十一    月    十九          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
