【裁判字號】    90,交聲,377
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七七號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所所
為之處分（原處分：高監五字第裁80-N00000000）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按二輛以上之汽車共同違反第一項規定，或在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛
    人新臺幣（下同）三萬元以上九萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛
    執照，道路交通管理處罰條例第四十三條第三項定有明文。
三、訊之異議人甲○○到庭辯稱：我於民國（下同）九十年七月一日並未在高雄縣大
    寮鄉○○路飆車，在警訊中是警察問我是否曾經飆車，我說有云云。經查，高雄
    縣警察局高警交字第N00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上違規事實
    欄中記載「與多數機車共同危險駕車競速、競技」，該通知單經異議人簽收無訛
    ，而本件異議人及洪鵬安等共十一人因涉嫌於九十年七月一日凌晨一時許，在高
    雄縣大寮鄉○○路朝天宮前，分乘五部機車，持武士刀等物砍殺葉金樹等十四人
    ，遭警查獲而帶回警局製作筆錄，異議人於警訊筆錄中自承參與飆車（見高雄縣
    警察局林園分局九十年七月二日早上十時二十五分偵訊（調查）筆錄），且證人
    即製作警訊筆錄之高雄縣警察局林園分局偵查員楊保祟亦到庭作證稱「異議人於
    九十年七月二日早上十時二十五分之調查筆錄中確實有承認當天有飆車行為，因
    本案是有牽涉到飆車殺人案件，他之前是否飆車與本案無關，所以我不可能問他
    之前是否飆車，他現在這樣講應該是卸責之詞，調查筆錄確實是在甲○○自由意
    志下陳述所為，並無刑求逼供或以其他不正方法取供」等語（見本院九十年十一
    月十六日訊問筆錄）。綜上所述，本件異議人駕車與多數機車共同在道路上競駛
    、競技之事實其為明灼，異議人所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。
四、本件異議人既駕車與多數機車共同在道路上競駛、競技，則原處分機關依前揭規
    定，裁處異議人罰鍰三萬元並吊銷駕駛執照，依法並無不當，本件異議為無理由
    ，自應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  孫  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
