【裁判字號】    90,婚,1096
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一○九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年六月七日與原告結婚，為原告之夫。起初兩
    造尚能和睦相處，詎被告竟於八十九年十二月間無故離家出走，迄今未回，拒與
    原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出調解不成立證明書一件，並聲請訊問證人黃榕澄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱法務部戶役政連結作業系統表被告戶籍資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成者，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本、且經證人即被告之兄長黃榕澄證述屬實。又原告雖未舉
    證兩造曾協議住所地，然依本院調閱之上開戶籍資料所示，兩造係共同設籍於高
    雄市○○區○○街一三六號四樓之四，是當以該共同戶籍地為住所地，而被告離
    家出走，迄未返家同居之事實，亦經證人黃榕澄到庭證述在卷，且被告經合法通
    知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述供本院調查，堪認原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
