【裁判字號】    90,聲,3245
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二三五號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零伍公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨為：被告施用第一級毒品海洛因之犯行業經為不起訴處分，其持有
    之海洛因一小包（淨重零點零五公克、另袋重零點二六）為違禁物，為此聲請宣
    告沒收等語。經查，上開扣案物品，經送請法務部調查局檢驗結果認確係海洛因
    ，且淨重為零點零五公克，另包裝重為零點二六公克，有該局八十九年十月三十
    日編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽（參台灣高雄地方法院檢
    察署八十九年度毒偵字第六○八五號偵查卷第二十八頁）。至鑑驗所耗損之海洛
    因既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
