【裁判字號】    90,補,2599
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二五九九號
    原      告  春田加油站股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付價款事件，曾聲請對被告育滿工程企業有限公司發支付命令，惟
    被告育滿工程企業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾伍萬柒仟陸佰肆拾肆元，應繳裁判費
          銀元仟壹佰玖拾元，折合新台幣玖仟伍佰柒拾玖元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟伍佰拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
