【裁判字號】    90,聲,1293
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二九三號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右當事人間請求事件，聲請人就其依本院裁定所提供之擔保物，聲請准予變換，本院
裁定如左：
    主  文
本院民國九十年度存字第八四五號提存事件，聲請人所提存面額新台幣伍佰萬元之八
十四年度甲類第一期號碼84A02559E 號中央政府建設公債公債票壹紙，准予變換提存
同額之交通銀行開發金融債券。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十年度全字第一０六九號裁定，為擔保假處
    分，曾以九十年度存字第八四五號提存面額新台幣五百萬元之八十四年度甲類第
    一期號碼84A02559E 號中央政府建設公債公債票一紙在案。茲以該公債票將於九
    十年十一月十八日到期，急需領回辦理還本手續，為此聲請准予變換提存物為同
    額之交通銀行開發金融債券，並提出本院九十年度全字第一０六九號裁定、九十
    年度存字第八四五號提存書為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    十九          日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    十九          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
