【裁判字號】    90,聲,1222
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二二二號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年度存字第一五九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾壹萬
仟元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院民國八十九年度雄簡
    字第六五三號民事判決，為擔保假執行，曾提供新台幣十一萬三千元為擔保金，
    並以本院民國九十年度存字第一五九四號提存在案。
三、茲聲請人主張：上開事件嗣經本院八十九年度簡上字第四六七號民事事件判決聲
    請人一部勝訴而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即
    相對人於廿日內行使權利，於民國九十年八月二十四日送達相對人，相對人迄今
    仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金等語，並提出存證信函、掛號郵件收件
    回執、本院九十年度存字第一五九四號提存書、本院八十九年度雄簡字第六五三
    號判決、八十九年度簡上字第四六七號判決為證，經本院依職權調取上開各卷審
    核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    十九          日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
