【裁判字號】    90,訴,2399
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九九號
    原      告  乙○○○
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告大業綜合工業股份有限公司應將原告所有之高雄市○○區○○段六小段二三二地
號土地上，於民國七十五年五月二十二日所為之本金新台幣伍拾萬元之抵押權設定登
記予以塗銷。
被告智業股份有限公司應將右開土地上，於民國七十八年六月二十九日所為之本金最
高限額新台幣陸拾萬元之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告於民國七十五年五月二十二日、七十八年六月二十九日提供其所有之高雄
      市○○區○○段六小段二三二地號土地（下稱系爭土地），分別為被告大業綜
      合工業股份有限公司（下稱大業公司，原稱「濟業電子股份有限公司」）、智
      業股份有限公司（下稱智業公司）各設定本金新台幣（下同）五十萬元、最高
      限額六十萬元之抵押權登記（下均稱系爭抵押權）。前者係為擔保正和通信器
      材行即柳和正對大業公司之貨款債務；後者係為擔保正訊通信保全系統有限公
      司（董事長亦為柳和正）對智業公司之貨款債務。被告大業公司、智業公司之
      抵押權存續期限分別至七十六年五月十五日、七十九年六月二十二日止。
    (二)嗣正和通信器材行即柳和正、正訊通信保全系統有限公司已清償積欠大業公司
      、智業公司之貨款債務，現已無債務未清償之情事，且系爭抵押權之存續期限
      亦均已屆至，原告即於九十年二月十三日以存證信函通知被告洽商塗銷抵押權
      登記事宜，惟被告迄今均置之不理。按系爭抵押權因已無債權債務關係而消滅
      ，被告理當協同原告辦理塗銷登記。為此依民法第七百六十七條中段之所有物
      妨害排除請求權，請求被告塗銷系爭抵押權登記。
  三、證據：提出土地登記謄本、經濟部商業司函、存證信函各一份及土地抵押權設
      定契約書二份，並聲請訊問證人柳和正。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利，亦同時消滅」，民法第
    三百零七條定有明文。是債務人若依債之本旨向債權人清償完畢，其債之關係應
    即消滅，則依上開法條規定，擔保該債權之抵押權亦應同時消滅而不存在。又最
    高限額抵押權係就特定之法律關係於一定之存續期間內所產生之不特定債務，而
    於最高限額內就該不特定債務為擔保之抵押權。依實務見解，雖最高限額抵押權
    在存續期限內，縱無所擔保之債務存在，亦不因上開民法第三百零七條之規定而
    歸於消滅。但若於存續期限屆滿之後，已無任何之擔保債務存在，基於抵押權之
    從屬性，該最高限額抵押權亦應隨之消滅為是。本件原告主張之前揭事實，業據
    原告提出土地登記謄本、經濟部商業司函、存證信函各一份及土地抵押權設定契
    約書二份為證，且經證人柳和正到庭證稱系爭抵押權所擔保之債務均已清償明確
    ，而被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告前揭之主張為真實。準此，系爭抵押權所擔保之債務既均已清償完畢，且系爭
    最高限額六十萬元之抵押權之存續期限亦早於七十九年六月二十二日屆滿，揆諸
    首開法條規定與本院說明，系爭抵押權均應消滅而不存在。
三、次按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
    權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之」，民法第七百六
    十七條定有明文。查系爭抵押權業已消滅而不存在，卻仍於地政機關設定登記在
    案之事實，有原告所提之土地登記謄本一份在卷可稽。故原告既係系爭土地之所
    有權人，系爭抵押權之設定登記自係妨害原告之系爭土地所有權。依上開法條規
    定，原告自可訴請被告分別塗銷系爭抵押權之設定登記。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十九      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
