【裁判字號】    90,訴,2353
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三五三號
    原      告  弘光工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零玖萬仟貳佰貳拾元，及自民國九十年五月二十六日起
至清償日止，按年息年百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告承攬亞洲航空機棚新建工程，將其中「消防管路控制閥操作平
    台工程」（上稱消防工程）及「機棚鋼架吊裝工程」（下稱機棚工程）轉包予原
    告，而於分別簽訂工程合約書二紙，而上開工程原告已依約完工，詎被告簽發予
    原告四十萬二千五百四十七元之支票經原告於九十年五月八日提示，竟未獲付款
    ；且被告尚欠原告上開機棚工程保留款一百五十四萬零六百七十三元及消防工程
    工程款十五萬元，為此爰依票據法律關係及上開契約請求被告給付等語；並聲明
    ：請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出合約書、統一發票、保固書、及支票為證，被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同右第一項之規
    定，被告對原告主張之事實視同自認，堪認原告主張為實在。從而原告依票據法
    律關係及兩造上開合約書請求被告給付二百零九萬三千二百二十元，及自支付命
    令送達被告翌日即九十年五月二十六日（支付命令於九十年五月二十五日送達被
    告，有送達證書在卷可稽）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即有理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
