【裁判字號】    90,易,3069
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一九０號、第九四０八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與告訴人丙○○係經營中古汽車買賣之同行，彼此原
    本熟識。民國九十年三月間，被告乙○○因不滿先前委託告訴人丙○○代為訂閱
    之「進」中古汽車專業資訊雜誌訂閱價金過高，因而對告訴人丙○○心生嫌隙，
    同年三月十九日，告訴人丙○○依約前往被告乙○○開設在高雄縣烏松鄉○○路
    一五九之一號之「同家汽車商行」，欲返還被告乙○○先前溢付之價金新台幣二
    干元。商談中雙方一言不合，被告乙○○竟萌生傷害丙○○之犯意，與被告即該
    車行員工甲○○及不詳姓名成年男子數人基於犯意之聯絡，由被告甲○○出手毆
    打丙○○，致丙○○受有前胸紅腫六乘以二公分、十一乘以一四公分、一六乘以
    二四公分；腹部紅腫一一乘以一六公分；後頸紅腫一六乘以八公分；後背紅腫二
    一乘以三二公分；左肘擦傷二乘以一公分；左手小指擦傷一乘以一公分；左膝擦
    傷二乘以二公分等傷害，因認被告二人共同涉有刑法第二百七十七條第一項之罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年    十一    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
