【裁判字號】    90,家訴,13
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國八十五年五月六日與被告在大陸地區上海市民政局公
    證處公證結婚，並經我國海基會認證在案。嗣原告於八十五年六月七日向原告戶
    籍所在地之高雄市三民區戶政事務所為結婚登記。而被告為大陸女子，與原告結
    婚後，經原告申請來台與原告同居，被告共前後三次來台，最後一次係八十六年
    六月十三日來台，於同年七月四日搭機返回上海後，經原告再申請來台同居，被
    告即拒絕前來履行同居義務。經原告依法向本院聲請調解及請求判決履行同居，
    經本院於八十七年八月二十五日以八十六年度婚字第一一０一號民事判決原告勝
    訴確定在案。惟被告仍未來台履行同居，且被告又向其居住地之大陸地區法院提
    起離婚之訴，足證被告主觀上亦不願維繫此婚姻。是被告並無不能同居之正當理
    由，客觀上亦未盡夫妻履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，爰聲明求為准原告與被告離婚等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。經查，原告主張之上開事實，業據其提出本院八十六年度婚字第一一０
    一號民事判決及確定證明書影本、大陸上海埔東新區人民法院傳票、結婚證書、
    財團法人海峽交流基金會認證書影本及戶籍謄本各一份為證，並經本院依職權調
    閱本院八十六年度婚字第一一０一號履行同居事件案卷審核無訛。而被告自八十
    六年七月四日離境返回大陸後即未再來台之事實，亦經本院向內政部警政署入出
    境管理局查明屬實，此有該局九十年四月二十六日（九０）境信昌字第０二三０
    一一號函所附被告之出入境資料一份在卷可茲參憑。被告經合法通知，無正當理
    由不到庭陳述，復未以書狀抗辯有何不能同居之正當理由，經本院調查原告所提
    證據及依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告雖為大陸人士，惟其與原告結婚後
    ，既曾多次來台與原告同居，此有上開內政部警政署入出境管理局函覆本院之被
    告之出入境資料一份在卷可參，足徵被告並無不能與原告同居之正當理由，惟被
    告既未來台與原告共同生活，又已在大陸地區法院提起離婚之訴，足證被告主觀
    上亦不願維繫此婚姻，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中（最高法院四十年度台上字第九一號
    、四十九年度台上字第一二五一號判例參照）。從而，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  楊富強
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
