【裁判字號】    90,易,3535
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○曾意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月五日十
    二時許，持客觀上對人之生命、身體具有危險性，可作為兇器使用之鐵剪、美工
    刀各一支，進入位於高雄市新興區○○○路四六九號之皇家歡樂廣場地下室內，
    竊取價值新台幣二千五百元之電纜線約六十公斤，嗣於同日下午五時許為管理員
    乙○○發現報警查獲，並扣得上開工具，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照 ）。
三、查本件被告前被訴意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於九十年五月十
    四日十三時許，持己有可作為兇器使用之油壓剪、活動扳手、虎頭鉗、鐵鎚、鑿
    子、鋸片、固定扳子、一字型起子、十字型起子各一支、手動切割機一部及六角
    扳手二支，前往高雄市○○路一五五號地下室著手竊取價值新台幣（下同）三萬
    元變壓器一組，嗣因在拆卸時發出巨大聲響，為恐引起大樓管理員注意，而停止
    致未得逞；惟其心有未甘，復於次日十二時十分許，再度持上開工具，前往上址
    十一樓拆卸價值五萬五千元之變壓器二組、價值一千八百元之電磁開關及價值二
    萬元之電纜線一批，因其所竊物品數量過於龐大，無法以一己之力搬離現場，竟
    以電話找來不知情之張弘俊（已另為不起訴處分確定）前來幫忙，嗣搬至九樓時
    ，為該大樓管理員鄧奇夫發現報警查獲，所涉刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由本院於九十年七月十一日判處
    有期徒刑一年，緩刑三年，於九十年八月六日確定在案，有本院九十年度易字第
   二一三七號刑事判決書影本一份及案件進行報表一份在卷可稽，該案與本件檢察
    官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之
    罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及
    於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上
    論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
