【裁判字號】    90,簡,53
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九九六號），嗣
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左
：
   主   文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
   事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書外之記載外（如附件
    ）外，並補充事實、證據如下：「甲○○曾於民國（下同）八十八年八月間，透
    過李宇通承租張俊宏所有位於高雄縣鳳山市○○○路六三九巷十四號二０五號套
    房，然其竟意圖為自己不法之利益，並基於概括之犯意，自八十八年八月十一日
    起至同年九月底某日止，以電話線之有線方式盜接同位於高雄縣鳳山市○○○路
    六三九巷十四號二０五號套房，由乙○○向中華電信股份有限公司（下稱中華電
    信公司）申請，號碼為０七—0000000之電話線，而盜接乙○○之上開電
    信設備通信，並連續於上開期間內盜打至電話號碼為０四─0000000、０
    四─0000000、０四─0000000號，及行動電話號碼為00000
    00000、0000000000、0000000000號，予其朋友施友
    詔、徐懋彰、張世忠等人，共計盜打次數達一百十一通，電話費用高達新台幣（
    下同）三萬六千零三十四元，致中華電信公司及乙○○受有上開金額之損害。嗣
    於同年九月二十七日，經乙○○發現電話費暴增，發覺有異而向中華電信公司申
    告，始循線查獲上情。」經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院訊
    問中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵查中指述暨證人施友紹、徐懋彰、
    張世忠等人於警訊之證述情節相合，復有前皆被盜打電話號碼八十八年八月及九
    月電話通話紀錄明細表乙份在卷可證，足見被告之自白核與事實相符，自可為論
    罪科刑之依據，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
 適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項著有明文。經查被告犯罪時間係
    八十八年九月，然被告行為後，電信法於八十八年十一月三日修正公布，並於同
    年月五日生效，依修正後之電信法第五十六條第一項規定：「意圖為自己或第三
    人不法利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，
    處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下之罰金。而修正前電信法
    第五十六條第一項規定：意圖為自己或第三人不法利益，以有線、無線或其他電
    磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣十五萬元以下之罰金。比較修正前後之法律，以修正前之法律較有利於
    被告，是應適用修正前電信法第五十六條第一項之規定。核被告所為，係犯修正
    前電信法第五十六條第一項之盜接他人電信設備通信罪。另被告所為除犯前開修
    正前電信法第五十六條第一項之罪外，本尚應觸犯刑法第三百三十九第二項之詐
    欺得利罪，然因電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利
    益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，
    而本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別
    法，依特別法優於普普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪（最高法院八
    十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。又被告先後多次盜打犯行，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告並無任何犯罪前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，素行非惡，本件係因貪圖小利方罹刑章，惟
    其金額尚非甚鉅，且事後與被害人中華電信公司達成和解，分期清償所撥打之電
    話費用，並已給付第一期款項，有分期付款承諾書及中華電信公司電信費收據各
    乙份附卷可佐，且其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以為懲儆。又於被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施
    行，並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰
    金」，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比
    較上開新舊法，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正
    前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告
    之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。再
    者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可憑，其因一時失慮致罹刑章，經此刑之宣告後，應知警悟而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以勵自新。
四、又被告盜接使用之電話線，不能證明為被告所有且未扣案，爰不依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，修正前電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段，第二條第一項前段，第五十
六條，第四十一條第一項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十九   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    黃蕙芳
                                            法  官    陳信伍
                                            法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二十  日
附錄法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
