【裁判字號】    90,聲,1146
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一四六號
    聲  請  人  永記造漆工業股份有限公司
    法定代理人  張添永
    相  對  人  瑞奇企業有限公司
    法定代理人  丁漢傑
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固明文規定。
二、緣聲請人與相對人因聲請返還假扣押擔保金事件，聲請人因催告相對人行使權利
    而於九十年八月二十三日以存證信函催告相對人行使權利，並以前揭存證信函之
    送達為催告之意思表示，詎該函因相對人應為送達之處所不明，以致原件退回，
    為此聲請裁定准為公示送達，提出戶籍謄本、存證信函及回執等各一件為證。
三、依聲請人提出之相對人之變更事項登記卡及戶籍謄本觀之，相對人之法定代理人
    丁漢傑固居住於「台南縣仁德鄉○○街二十一號四樓之八」，然聲請人前揭存證
    信函經郵政機關送達後，因「招領逾期」致未能完成送達，此有聲請人提出之存
    證信函及回執各一份附卷可稽，足見相對人之住所並非不明，非應為送達之處所
    不明，是聲請人之聲請與民法第九十七條之要件未合，自難准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法    官  林玉心
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
