【裁判字號】    90,聲,1053
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○五三號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  邱志敏
    代  理  人  蔡瓊珠
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假處分擔保金，聲
請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十年度存字第二六四五號提存事件，聲請人所提存之新台幣陸佰萬元，准
予變換提存同額之高雄銀行可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國八十九年度全字第二二二一號裁定，為擔保相
    對人因假處分所受之損害，曾以本院八十九年度存字第一五０六號提存中央政府
    建設公債八十五年度甲類第四期債票面額新台幣（下同）六百萬元在案，復依本
    院九十年度聲字第五九一號裁定，准予變換提存同額之現金。茲因聲請人已有同
    額之可轉讓定期存單，亟欲領回前揭提存之現金，為此聲請變換提存物，並提出
    本院八十九年度全字第二二二一號裁定、本院九十年度存字第二六四五號提存書
    各一件為證，復經本院依職權調閱本院九十年度存字第二六四五號卷宗，核閱無
    訛。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪能超
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
