【裁判字號】    90,聲,3244
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             九十年度聲字第三二四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一五四號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零‧柒貳公克）及大麻（淨重壹‧參壹公克）及摻海洛
因香菸拾柒支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國八十九年一月二十七日移送扣案之
    海洛因一包、摻海洛因香菸十七支及大麻，乃被告甲○○於台灣高雄地方法院檢
    察署八十九年度毒偵字第一０二０號違反毒品危害防制條例案件中查扣之物品，
    經分別送法務部調查局檢驗結果含海洛因成分及大麻成分，惟該案業經前開檢察
    署為不起訴處分，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前因施用第
    一級毒品海洛因案件，為警於八十九年一月二十七日上午八時四十五分許，在高
    雄縣仁武鄉○○街五十一號金銀島汽車旅館一一六室當場查獲，並扣得被告所有
    之第一級毒品海洛因一包（淨重零‧七二公克）及大麻細枝種籽（淨重一‧三一
    公克）及摻海洛因香菸十七支之事實，業經被告於警訊及偵查中自白不諱，又上
    開扣案之第一級毒品海洛因一包及大麻及摻海洛因香菸十七支均係高雄縣警察局
    仁武於八十九年一月二十七日以高縣警仁警刑移字第一零五號解送被告甲○○涉
    嫌施用第一級毒品海洛因案件，所隨案移送之扣案物，今該案件業經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以被告經停止戒治交付保護管束期滿為不起訴處分在案，此
    有九十年度戒毒偵字第九八０號不起訴處分書附卷可參，而該扣案之白粉一包及
    香菸十七支，經分別送法務部調查局鑑定結果確係海洛因及含海洛因成分，而扣
    案之細枝種籽（淨重一‧三一公克）含有毒品大麻成分，此有法務部調查局編號
    二二一０一七一、二二一０一七二、00000000號鑑定通知書三
    紙在卷可參，均係屬違禁物，本件聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
