【裁判字號】    90,聲,1432
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四三二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，經臺灣臺南地方法院以無管轄權為由裁定移
送本院（臺灣臺南地方法院民國九十年度聲字第一一０九號），裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣臺南地方法院民國八十四年度全字第一０九
    六號假扣押執行事件提存擔保金，因聲請人已聲請撤銷該假扣押裁定，並經臺灣
    臺南地方法院於九十年九月十九日以九十年度裁全聲字第一六九號裁定准許在案
    ，茲為領回假扣押擔保金，聲請人於九十年九月六日以台南地方法院郵局第三四
    一號存證信函通知相對人乙○○，惟以「不在」為由遭退回，以致應為送達之處
    所不明，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及回執各乙件
    為證。
三、查依聲請人所提出之存證信函之退郵信封，顯示該存證信函係向相對人戶籍地即
    高雄市○○街六０五巷七弄三十一號送達，係經郵務機關註明「不在」遭退回，
    並非以「遷移不明」為由而遭退郵，有聲請人提出之戶籍謄本、存證信函及退郵
    信封附卷可證，準此，尚無從認定相對人業已遷移不明；參以臺灣臺南地方法院
    於九十年十月十八日以該院無管轄權為由，將本件聲請裁定移送本院，該裁定書
    已於九十年十月二十六日合法送達相對人前揭戶籍地，有送達證書一紙在卷可稽
    ，故其聲請與民法第九十七條之要件未合，聲請人遽予聲請公示送達，尚有違誤
    ，自難准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  唐照明
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
右為正本係照原本做成。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
