【裁判字號】    90,破,19
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定          九十年度破字第一九號
    聲  請  人  尚聯汽車商業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告尚聯汽車商業股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係尚聯汽車商業股份有限公司（下稱尚聯公司）為解散登
    記後之清算人，因於清算期間，債權人申報之債權計有營利事業所得稅新台幣（
    以下同）0000000元、營業稅及違章罰鍰0000000元，稅捐、罰鍰
    、商港建設費及推廣貿易服務費0000000元。共計稅捐債權000000
    0元。惟清算期內尚聯公司之資產僅餘三六四○二七元，不足以清償上開債務，
    爰依公司法第八十九條第一項、破產法第五十七條、第五十八條聲請對該公司為
    破產之宣告。並附具高雄市政府九十年高市府建二公字第○九○○五九四一六○
    ○號函、台灣高雄地方法院九十高貴民切九十司八七字第三九二八五號通知、財
    政部高雄市國稅局九十年十一月五日財高國稅徵字第九○○五六四二○號函、財
    政部高雄市國稅局營利事業所得稅稅額通知書、高雄市稅捐稽徵處九十年九月五
    日九○高市稽管字第六八五七二號函、財政部基隆關稅局九十年十月十六日基普
    法字第九○一○六二八五號函、清算期前資產負債表、財產目錄明細表、債權人
    清冊等資料。
二、按破產宣告之目的在於使多數債權人於債務人不能清償債務時，得透過破產程序
    ，就破產財團公平受分配。故破產之宣告與否，即應考慮破產債權有無在破產程
    序中受分配之可能，即有無破產實益以定之。按因破產財團之管理、變價、及分
    配所生之費用，因破產債權人共同利益所需審判上之費用，及破產管理人之報酬
    均為財團費用；破產管理人關於破產財團所為行為而生之債務為財團債務；財團
    費用及財團債務，應先於破產債權由破產財團清償之。破產法第九十五條第一項
    、第九十六條第一款、第九十七條分別定有明文。查尚聯公司目前之資產僅餘三
    六四○二七元，此有其提出之「清算期前資產負債表」、「財產目錄明細表」附
    卷可稽。其中銀行存款僅二四八五六元，其餘均為機械設備、運輸設備、生財器
    具，故此等財產之變價及分配均將耗費相當之鑑價及拍賣費用，且拍賣成交恐亦
    屬不易。再者，選任會計師或其它適於管理該破產財團之人亦須每月至少數萬元
    之報酬。尚聯公司現存之資產僅三六四○二七元，顯不足以支付此等財團費用及
    財團債務。依上開破產法之規定，宣告破產後之破產債權亦無分配之餘地，顯無
    破產之實益。綜上所述，本件聲請並無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
