【裁判字號】    88,上,121
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    返還借用物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度上字第一二一號
      上  訴  人  逸普實業有限公司
      法定代理人  戊○○○
      被上訴人    承錩企業有限公司
      法定代理人  乙○○
      被上訴人    丁○○
                  丙○○
                  甲○○○
右當事人間返還借用物等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年一月
十九日判決提起上訴，已于九十年十一月八日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年十二月三日上午十時三十分
在本院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
