【裁判字號】    89,保險上易,6
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度保險上易字第六號
      上  訴  人  台灣人壽保險股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十七日臺灣高
雄地方法院八十八年保險字第五五號第一審判決提起上訴，已於九十年十一月七日言
詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
