【裁判字號】    90,軍上,23
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        九十年度軍上字第二三號
    上訴人
    即被告    甲○○
    選  任
    辯護人    沈榮生   律師
    上訴人即
    被告之母  乙○○○
右上訴人等因被告懲治盜匪條例案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國九
十年八月二十二日第二審判決（九十年高判字第六十八號，起訴案號：國防部南部地
方軍事法院檢察署八十九年平偵（一）字第四五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回國防部高等軍事法院高雄分院。
乙○○○之上訴駁回。
      理  由
壹、撤銷發回部分：
一、本件原判決認定上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○於民國（下同）八十九年
    六月十九日入伍服役，係陸軍第第一三七旅步二營兵器連二兵，於八十九年五月
    十三日零時三十分許，騎乘友人洪欽童所有機車（車號不詳）途經高雄縣林園鄉
    ○○路與田厝路口時，適被害人許志堅駕駛車號ＷＯ－四三七一號自小客車因遇
    紅燈突然煞車，致被告煞車不及撞上許志堅之車輛後保險桿，雙方因而發生口角
    ，適時有被告不甚熟識之朋友綽號「樂仔」、「賓仔」、「阿忠」（姓名均不詳
    ）途經該地參與圍觀，被告旋即徒手毆打被害人，而車禍甫發生之時被害人見被
    告機車受損，先給付被告新台幣（下同）二仟元作為賠償，然被告心有未甘，復
    見被害人車箱內手提袋中有行動電話零件，即基於共同意圖為自己不法之所有，
    以行動電話召喚非軍人蘇皇榮（因強盜案現由台灣高雄地方法院審理中）到場助
    勢，（由未涉案之洪欽童、廖仁傑二人陪同到場），期間被告陸續毆打被害人喝
    令其交付身上之財物，致使被害人不能抗拒，而將身上所有之四千元及摩托蘿拉
    型號三六八八行動電話一支交付被告，同時要求被害人交付車內手提袋中之物，
    遂由蘇皇榮自該手提袋中取得行動電話外殼九個及摩托蘿拉型號九二八行動電話
    一支，得手後，即命被害人趴下始逃逸現場，翌（十四）日十七時，被告將摩托
    蘿拉型號三六八八行動電話一支，以五千元價格售予王清賢（另案由台灣高雄地
    方法院檢察署偵辦），嗣由被害人報警後，經警方自王清賢處循線於八十九年七
    月九日查獲被告。因而將第一審判決撤銷改依懲治盜匪條例第五條第一項第一款
    盜匪罪判處被告有期徒刑七年二月，固非無見。
二、惟查：（一）按已受請求之事項未予判決，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第
    三百七十九條第十二款定有明文。本案第一審判決後檢察官及被告均提起上訴（
    見原審卷第二頁至第五頁、第四十八頁、第四十九頁），原判決當事人欄固亦列
    被告為上訴人，但於判決理由未就被告上訴部分是否有理由加以裁判，自有對於
    已受請求之事項未予判決之違背法令。（二）按懲治盜匪條例第五條第一項第一
    款之盜匪罪，係以意圖為自己不法之所有為犯罪構成要件之一，此觀該條文之規
    定自明。原判決既於事實既認定：「˙˙˙而車禍甫發生之時被害人見被告機車
    受損，先給付被告新台幣二千元作為賠償，然被告心有未甘，見被害人車箱手提
    袋內有行動電話零件，即基於共同意圖為自己不法之所有˙˙˙期間被告陸續毆
    打被害人喝令其交付身上之財物，致使被害人不能抗拒，而將身上所有四千元及
    摩托蘿拉型三六八八行動電話一支交付被告，同時要求被害人交付車內手提袋中
    之物，遂由蘇皇榮自該手提袋中取得行動電話外殼九個及摩托羅拉型九二八行動
    電話一支˙˙˙」（見原判決第二面），似認為上開二千元係被害人自願交付之
    車禍賠償金，被告強取現金部分僅四千元，但於理由欄卻又謂：「查被告於上述
    時、地，意圖為自己不法之所有，與蘇皇榮以強暴之行為，致使被害人許志堅不
    能抗拒，而使其交付行動電話二支、行動電話外殼九個及六千元之行為˙˙˙」
    （見原判決第八面），又認為被告強行使被害人交付之現金為六千元，致事實與
    理由矛盾。（三）原判決認被害人駕駛自用小客車因遇紅燈突然煞車，致被告煞
    車不及撞上被害人小客車後保險桿，係認被告與被害人發生車禍在先，而被告又
    辯稱係要求被害人賠償車禍之損失，依被害人於軍事檢察官訊問時指稱：「我查
    看車子無損壞欲離去時，黃員強行上我車子駕駛座右邊位置，並叫我把車開到路
    邊，之後強行拔走我車子鑰匙，叫我下車把我拉到路邊，開始打電話給他的朋友
    ，然後就打我罵我，打了五、六拳後他的朋友即已趕到，我欲息事寧人就先拿一
    部分錢給黃員，他仍嫌不足，且表明就是要跟我拿錢，並說「你若不賠我，相不
    相信我回家拿槍出來」的話恐嚇我，同夥中友人拿機車大鎖，我很害怕無法抵抗
    ，並將口袋中剩餘財物交給黃嫌，共遭黃嫌搶走六千餘元，他們再搶得二支手機
    後才將要鑰匙還給我」等語（見軍事法院檢察署八十九年度偵字第三四卷第四
    十六頁），依被害人此項指述，被告主觀上是否有不法所有之意圖？此攸關被告
    是否成立盜匪罪，或僅止於成立妨害自由罪，原判決就此未說明，亦有理由不備
    之違法。（四）審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應
    為調查，然後基於調查所得心證，以為判斷事實之基礎。原判決認定被告陸續毆
    打被害人，但未盡一步調查被害人是否因此受傷及是否驗傷？調查證據尚有未盡
    。（五）又被害人於警訊指稱被搶走六千元（見影印左營分局警卷八十九年六月
    二十八日十七時三十分許志堅筆錄），被告於警訊則供稱四千五百元（見上開影
    印警卷八十九年七月九日十七時被告筆錄），另案被告蘇皇榮於軍事檢察官訊問
    時供稱，被告告知搶得現金部分為四千五百元（見軍事法院檢察署卷第五十頁反
    面），而於原審則供稱告訴人有交出四千元（見台灣高雄地方法院影印卷蘇皇榮
    八十九年十二月二十九日訊問筆錄），原判決未說明何者為可採，何者為不可採
    。又被告以其與被害人許志堅、另案被告蘇皇榮就本案事實有不同之供述，聲請
    對其等三人送請測謊（見原審卷第四十六頁），原審未依聲請送請測謊，亦未駁
    回其聲請，理由均有不備。（六）又國家安全法第八條第二項已於九十年十月二
    日停止適用及陸海空軍刑法於同日修正施行，本案是否有移由司法機關審理之情
    形？應併予查明。以上或為被告上訴意旨指摘之事項，或為本院依職權調查之事
    項，應認為原判決有撤銷發回之原因。
貳、駁回部分：
    按被告之法定代理人，依刑事訴訟法第三百四十五條規定，固得為被告之利益獨
    立上訴。惟查，被告之母乙○○○於九十年九月二十四日提起本件上訴時，被告
    已年滿二十歲，並非被告之法定代理人，其提起本件上訴，於法不合，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官 郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
得否上訴？？？？？？？？
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
