【裁判字號】    90,上更(一),294
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第二九四號
    上  訴  人
    即  反訴人  甲○○
                乙○○
                丁○○
    反訴 被 告  丙○○
右上訴人因反訴被告誣告案件，本院於中華民國九十年十月二十五日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本及正本理由欄第一項第二行「明知曾石琴於八十年九月九日死亡」，其中
「八十年九月九日」應更正為「八十年九月七日」；第三項第十三行「且係與反訴人
乙○○、丙○○共同謀議為之」，其中「丙○○」應更正為「丁○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本理由欄第一項第二行「明知曾石琴於八十年九月九日死亡」，其
    中「八十年九月九日」應更正為「八十年九月七日」；第三項第十三行「且係與
    反訴人乙○○、丙○○共同謀議為之」，其中「丙○○」應更正為「丁○○」。
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  周賢銳
                                              法  官  莊崑山
                                              法  官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                        書記官  陳靖華
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
