【裁判字號】    91,附民上,59
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民上字第五九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    訴訟代理人  林復華律師
                林柏瑞律師
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告誣告等請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年七月十八
日第一審判決（九十一年度附民字第二八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告上訴之聲明及事實陳述如上訴狀所載（如附件）。
二、被上訴人即被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，原審依照首開
    規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，並無不合，上訴人之上
    訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      十一      月      十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九  十      年      十一      月     二十一   日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
