【裁判字號】    90,聲,214
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度聲字第二一四號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四七七號提存事件聲請人所提存之提存物：面額新臺幣壹拾萬元
之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票壹張（號碼Ａ４９２８Ｂ，附帶息票
期數第十四期至第二十期），准予返還。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。又上開條文所謂訴訟終結，應包
    括假扣押執行後，債權人因兩造和解而撤回強制執行聲請之情形在內，最高法院
    八十五年台抗字第六四五號裁定意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前依本院九十年度裁
    全字第六九九號裁定，以面額新臺幣十萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類
    第一期債票一張，為相對人於本院九十年度存字第四七七號提存事件中提存以供
    擔保後聲請假扣押之執行，嗣聲請人於前開執行程序中撤回假扣押執行之聲請，
    並已定二十日以上期間，以存證信函催告受擔保人即相對人行使權利而未行使，
    為此聲請返還提存物等語，並提出提存書、假扣押裁定、郵局存證信函及掛號函
    件收執影本各一件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱前開卷宗核明屬實，經核均無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十九       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
