【裁判字號】    90,聲,830
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人就被告乙○○違反著作權案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丁字第五
六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反著作權法案件，前經臺灣士林地方法院檢察署
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。
    茲因該案判決確定，被告逃匿未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定
    ，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之受刑人即被告乙○○，囑託臺灣屏東地方法院檢察署代為執行
    ，經該署於九十年三月十四日以屏檢玲莊九０執助一三字第五三八三號函覆代為
    執行結果為：「查受刑人乙○○經傳喚、拘提，據報：被拘人行蹤不明，無法拘
    提到案」及囑託臺灣台中地方法院檢察署代為執行結果，亦經該署於九十年二月
    五日以中檢楠執九０執助二字第七五七六號函覆：「經傳拘結果據報：受刑人乙
    ○○已逃匿，無法傳拘到案」之報告書各一份、受刑人之戶役政連結作業係統資
    料及其法務部在監在押資料表各一份、命具保人甲○○內載「請通知或偕同受刑
    人即被保人乙○○於九十年九月二十一日上午十時以前，到案執行，如逾期不到
    ，即依法沒入保證金新台幣二萬元」之函文一份、及具保人及受刑人之送達證書
    二份，足認受刑人乙○○確係逃匿屬實，本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十九      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法   官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
