【裁判字號】    90,易,45
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三六六二號)，本
院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(詳如附件 )。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百七十七條第一項之罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段
    規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
  臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
