【裁判字號】    90,交重附民,28
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決         九十年度交重附民字第二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一千二百零七萬四千六百
          二十一元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
          算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○於民國九十年四月六日下午五時十分許，騎乘車牌號碼
          ＧＸＶ─八八六號機車，沿臺北縣永和市○○路○段，由永和市往中和市
          方向行駛，途經永和市○○路○段與秀朗路二段一八九巷口前，應注意汽
          車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未
          注意車前狀況，並仍加速行駛，適有行人原告乙○○及丙○○（已另裁定
          移送本院民事庭），穿越該路口為甲○○機車撞擊倒地，造成原告乙○○
          受有頭部外傷併嚴重腦挫傷、顱底骨折、急性硬腦膜下血腫及多處腦出血
          氣及肺炎併呼吸衰竭等傷害，案經檢察官起訴在案，因而依侵權行為損害
          賠償之法律關係，請求被告賠償因而所受之損害。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴過
    失傷害案件，原告乙○○部分未經合法告訴，業經本院諭知不受理在案（惟因公
    訴人認與已起訴判決有罪之被害人丙○○部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，而未於主文中諭知），自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲
    請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
