【裁判字號】    90,訴,2177
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二一七七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾貳萬陸仟玖佰伍拾壹元，自民國八十九年六月二
十日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十九年七月二
十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零柒萬伍仟柒佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十七年六月十二日以被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定自八十七年七月十五日至一百零
    七年七月十五日止，利息按年息百分之九點六二五計算，分期於每月十五日清償
    ，遲延給付本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定一期不給付時，視
    為全部到期。詎被告丙○○繳納本息至八十八年八月十五日止，之後即未依約繳
    納，依據契約九條債務視為全部到期，嗣原告屢經催討，被告丙○○僅清償部分
    本金及至八十九年六月十九日之利息，尚積欠本金三百二十二萬六千九百五十一
    元及自八十九年六月二十日起至清償日止之利息暨違約金，原告爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告連帶清償。
三、證據：提出消費借貸契約影本一紙、貸款攤還表影本二張、授信約定書影本二份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費借貸契約影本一紙、貸款攤還表影本二張
    、授信約定書影本二份為證，核屬相符，被告均經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。承前所述，被告丙○○尚積欠本金三百二十
    二萬六千九百五十一元及如主文所示之利息及違約金未予清償，從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○應連帶給付，洵屬有據
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
