【裁判字號】    90,聲,3044
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曾嫦娥
    被      告  甲○○
右列具保人因被告毀棄損壞案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三六０
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯毀棄損壞罪，經依本院指定之保證金額新臺
    幣三千元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十年度執字第五八五
    四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定請沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行﹔保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文
    。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查：本件聲請人
    於九十年十一月十三日函向本院提出聲請時，被告甲○○已於九十年十月三十日
    在台灣台北監獄台北分監執行，有台灣板橋地方法院法務部在監在押資料表一紙
    在卷可稽，其目前顯非逃匿中，揆諸上開說明，本院自不得於被告已在監執行中
    ，仍予裁定沒入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
