【裁判字號】    89,婚,1062
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一０六二號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年九月十四日於越南結婚，被告並於八十九年五月一
      日入境我國與原告同住，嗣被告因向原告索討金錢遭拒，竟於八十九年七月十
      六日不告而別，返回越南，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依
      民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證
      書、戶籍謄本影本、內政部警政署入出境管理局出具之外國人入出境日期證明
      書正本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所或外國人為中華民國人之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民
    事法律適用法第十二條定有明文。經查，本件原告為我國國民，而被告為越南國
    人，此有原告提出之越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事
    處認證書、戶籍謄本影本在卷可憑。原告主張越南籍被告未履行同居義務，並提
    起本訴訟，而依民法第一千零一條之規定，除有不能同居之正當理由外，夫妻間
    有互負同居之義務，此係屬婚姻效力之規定，揆諸前開涉外民事法律適用法之規
    定，本件應適用中華民國法律。
三、兩造係於八十八年九月十四日於越南登記結婚，迄未離婚之事實，有原告提出之
    越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證書、戶籍謄本
    影本附卷可稽，是兩造婚姻關係尚在持續中，應堪認定。
四、原告起訴主張被告婚後於八十九年五月一日入境我國與原告同住，嗣被告於八十
    九年七月十六日返回越南，迄未返家，不履行同居義務之事實，有內政部警政署
    入出境管理局出具記載被告於八十九年七月十六日出境後，未再入境台灣之外國
    人入出境日期證明書一份在卷可憑。且被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到
    場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外，復查無任何證據足資證明被告有不
    履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為
    真實。
五、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於婚姻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
