【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人辰○○
    被      告  庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  吳剛魁律師
右列被告等因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五二三號、八十九
年度偵字第三七三號），本院判決如左：
     主  文
乙○○教唆傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑玖年，褫奪公權陸年。
庚○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權捌年。
     事  實
緣許宗南（原名許金生）於民國八十八年十一月十日下午七時三十分許，偕同友人寅
○○、子○○及辛○○等人，前至乙○○所經營位於屏東縣恆春鎮○○路一六三之一
號之「滿香樓」小吃部飲酒作樂，迨是日下午九時許，許宗南等人消費完畢結帳，因
許宗南無現款償付，復於簽帳單上胡亂簽署不詳字跡，致與乙○○發生爭執與拉扯，
乙○○心生不悅，能預見吆喝眾人非理性群毆人身，或可能傷及要害部位，造成嚴重
傷勢，進而危害性命安全，詎仍萌傷害之犯意，氣忿之餘口出「叫孩子來打死他」等
語，指使庚○○及另二名不詳姓名暨年籍男子圍毆許宗南。庚○○及另二名不詳姓名
男子，亦能預見渠等分持棍棒等硬物，未避開人身要害部位加以毆擊，有致命之虞，
卻猶承乙○○示意，基於傷害之犯意聯絡，由庚○○徒手在前揮拳毆打許宗南之臉頰
或下巴部位，另二不詳姓名男子，則或持棍棒同亦在前毆打許宗南上下四肢等處，甚
而自後猛力朝許宗南頭後枕部重擊，許宗南受此重創倒地不起，除上下四肢臂、腿、
踝部有不等之瘀、擦傷外，併造成其自後枕部展伸至左右顳部之顱骨骨折；左側顳、
頂葉硬腦膜下出血；嚴重腦水腫；瀰漫性蜘蛛網膜下出血；右腦室出血；兩側小腦後
葉部硬腦膜下出血；兩側前額葉部硬腦膜下出血及兩側前額葉部挫傷，血水自其口、
鼻及耳道溢出，雖先後送屏東南門醫院及高雄邱綜合醫院急救，惟仍於同年月十二日
凌晨零時十分因傷重宣告不治死亡。
     理  由
一、訊據被告乙○○、庚○○矢口否認前揭犯行。被告乙○○併其辯護意旨辯稱：伊
    未唆使庚○○毆打許宗南，伊是說叫轄區建民派出所來，並未叫人來打死許宗南
    ；許宗南之兄癸○○積欠伊多筆帳款，伊不可能僅因這次才新臺幣（下同）九千
    多元的款項，就打死許宗南；案發地點係在大馬路旁，伊不可能在寅○○等人均
    可目擊之情況下，叫人來打死許宗南；寅○○、子○○、辛○○等人之證詞前後
    不一，不足採信；許宗南的死，非伊所能預見云云。被告庚○○併其辯護意旨，
    除同以寅○○、子○○、辛○○等人之證詞前後歧異置辯外，另辯稱：伊已離職
    ，當天見許宗南與乙○○發生拉扯，伊僅從正面徒手打許宗南臉及手部並推他，
    許宗南即往後仰倒，頭部撞到地面，並無其他人持棍棒毆打許宗南後腦部位，許
    宗南的死，非伊所造成的，亦非伊所能預見云云。
二、經查：
（一）本件經檢察官督同法醫師尹莘玲會同屏東寶建醫院神經外科專科醫師崔智解剖
      相驗死者許宗南屍體，列述如下：
    (1)初步外表觀察，見頭部有外傷痕跡，外觀有異狀，後枕部有瘀傷一處，為六
      ×二‧五公分大小；上肢外觀有異狀，左上臂前部有長條狀之瘀傷痕跡，為
      四‧五×二‧七公分大小；右上臂前部有瘀傷痕跡，為五×三公分大小；下
      肢外觀有異狀，左大腿前部有瘀傷痕跡，為十二×四公分大小；左足外踝部有
      擦傷一處，為一‧五×一‧一公分大小；右大腿前部有瘀傷痕跡，為五×二公
      分大小；右小腿前部有擦傷痕跡，為七×○‧五公分大小。
    (2)頭部經冠狀切開，剖開頭後枕部，見頭皮下有皮下出血現象，帽狀腱膜下有
      出血現象，眼球內無出血現象，左右顳部肌肉有出血現象，外骨膜與硬膜打開
      ，頭顱骨於後枕部至顳骨部均有骨折現象，於左側額、顳、頂葉有硬腦膜下出
      血，出血量約為四十西西，腦內有瀰漫性蜘蛛網膜下出血現象；腦重一三六
      三公克，有嚴重腦水腫現象，腦膜正常，腦迴正常，冠狀切狀切割面有異狀，
      腦部有出血現象，左右額部有腦挫傷現象，腦室於右後角有出血現象；橋腦
      、間腦與小腦外觀有異狀，有蜘蛛網膜下出血現象。
    (3)綜上解剖相驗結果，死者許宗南頭部傷害計有於後枕部有瘀傷一處，為六×二
      ‧五公分大小；左側顳、頂葉硬腦膜下出血；嚴重腦水腫；顱骨骨折，後枕部
      展伸至左右顳部；瀰漫性蜘蛛網膜下出血；右腦室有出血現象；兩側小腦後葉
      部有硬腦膜下出血；兩側前額葉部有硬腦膜下出血；兩側前額葉部有挫傷現象
      。因許宗南屍體外表檢查發現於後枕部有瘀傷一處，解剖發現後枕部顱骨有骨
      折現象，展伸至左右顳部，腦部有左側顳頂葉硬腦膜下出血，兩側小腦後葉有
      硬膜下出血現象，兩側前額葉有硬膜下出血和挫傷現象，推斷乃鈍器撞擊後腦
      導致腦部往前衝結果引起腦部前部出血，鈍器重擊後枕部顱骨，引起顱骨骨折
      。研判死亡原因─頭部外傷併左側額顳頂葉硬膜下腔出血、顱骨骨折，鈍器傷
      ，此有臺灣屏東地方法院檢察署八十八年恆相字第八八號法醫解剖紀錄報告一
      份可稽，另有高雄邱綜合醫院診斷證明書一紙載明被害人許宗南受有「頭部外
      傷合併左側額、顳、頂葉硬腦膜下腔出血、嚴重腦水腫、顱骨骨折合併氣腦及
      蜘蛛網膜下腔出血」等重創可佐，洵堪認定。再者，因本件被害人許宗南乃經
      高雄邱綜合醫院急救無效而在該院不治死亡，是其死亡時間宜從該院之上開診
      斷證明書之記載而為八十八年十一月十二日凌晨零時十分，本件相驗屍體證明
      書記載其死亡時間固為同日凌晨一時四十五分而有差異，惟無礙被害人許宗南
      死亡時間此一事實之認定。
（二）又就本件被害人許宗南之致命傷害及死因，訊據鑑定人即法醫師尹莘玲證稱：
      「（許宗南的頭部傷害是否一次撞擊所造成？如果一個人筆直往後仰倒頭部撞
      擊地面，是否會造成本件死者所示的傷害？）從死者的外觀，頭的後枕部呈六
      ×二‧五公分的長條形瘀血傷狀，應不是頭部接觸地面撞擊所造成的傷害，若
      一個人筆直往後倒地，後枕部不可能出現長條形的傷，也不可能造成大量出血
      ，更不可能造成如本件死者的嚴重骨折現象。」、「（瀰漫性蜘蛛網膜下出血
      是何義？其可推論何事？）是腦部受到外力，非自發性血液大量遍佈的意思。
      由此可推論得知腦部是遭受外來大力的撞擊。」、「（頭部除後枕部至顳部如
      解剖報告之異狀外，尚有左側額、顳、頂葉有硬腦膜下出血，左右額葉有腦挫
      傷，何故？）是因為從解剖後的後枕部的骨折狀可以知道力道傳導的方向，後
      腦遭受外來的大力撞擊，從後枕部往前額部傳導，所以才會造成左右額部有腦
      挫傷的情形。」、「（從顱骨之骨折狀況判斷，最猛烈的撞﹙打﹚擊點位置？
      ）從外觀來看，是後枕部的瘀傷，掀開頭皮來看，就是後枕部的顱骨﹙後枕骨
      ﹚，也就是骨折線的起點。」、「（由頭部解剖所見異狀，是否頭部遭受多方
      向﹙前後左右﹚打擊﹙或撞擊﹚？）沒有，應該只有後枕部一次的重力鈍器傷
      ，在驗屍時有檢視整個頭部，就只有發現方才所述的瘀傷。」、「（死者全身
      有無其他的外傷？瘀傷？）就如同解剖報告上所載，上、下四肢有外傷痕跡，
      從傷痕判斷，其與腦後的瘀傷是同時間造成，四肢的瘀傷是鈍器傷，但均非致
      命傷，死者並沒有血液流出體外的外傷，就連最嚴重的後枕部的瘀傷都沒有血
      液流出。」、「（就人體本能反應，是否會直直往後仰倒？）應該不會，如果
      往後仰倒，手肘、關節後側及背部會有擦傷，但是相驗時檢視死者前開部位並
      無任何傷。」等語綦詳（見審卷第一二五頁至第一二八頁）。故而，由本件被
      害人許宗南身體上下四肢前部，除有些許擦傷外，均遺有鈍器所造成長條狀大
      小不等之瘀傷；頭後枕部頭皮下有鈍器所造成長條狀皮下出血、頭部外傷併左
      側額顳頂葉硬膜下腔出血及顱骨骨折等傷痕以觀，足可推證案發當時，被害人
      許宗南係遭數量不明之長條狀鈍器，自至少前後兩方向之外力，打擊其頭後枕
      部及上下四肢等部位，殆無疑義。
（三）訊據被告庚○○初於警、偵訊俱稱未出手毆打被害人許宗南，僅加推擠致其往
      後仰倒云云，惟於八十八年十一月十七日偵訊時一度供稱：「（當天有幾人出
      手打他？）我、老闆娘﹙指被告乙○○﹚。」等語；八十八年十一月十七日本
      院羈押訊問時供稱：「（共打死者幾下？）有二、三下，我就將他推開，他就
      倒地吐血。」、「（有無其他人參與毆打死者？）之前他與乙○○爭吵也許有
      打幾下，之後我才加入，沒有其他人了。」。迨本院八十九年六月五日、同年
      九月四日審理時供稱：「我有徒手打他，但沒有持木棍打他；我好像有打到他
      的臉部和手部；就面對面打他的臉部及手部」、「我就打了他臉頰或下巴，手
      的部分，我不確定打他的那裡，後來我推他，他就倒下了，我沒有拿東西打被
      害人。」等語，參酌證人甲○○、丁○○與此相合致之證言，堪認被告庚○○
      確有出手毆打被害人許宗南。而被告庚○○供陳祇其一人徒手打被害人許宗南
      云云，則與被害人許宗南為長條狀之鈍器打擊頭後枕部、上下四肢等各部位及
      與證人寅○○、子○○可採之證詞（詳後述）等事證不符，避重就輕，委無可
      信。
（四）
    (1)就本件兇殺案件之發生經過，訊據目擊證人即被害人許宗南友人寅○○、子○
      ○、辛○○分別證述如下：
    證人寅○○部分：八十八年十一月十日警訊時供稱：「我看到滿香樓一個員工
      用木棍打被害人許金生一陣混打，隨後又有二名不詳男子進入滿香樓打許金生
      ，共三名男子打許金生。」、「該員工約一七○公分以上、體壯、白皮膚、短
      髮、白色上衣。」；八十八年十一月十二日相驗時供稱：「（當天所看到木棍
      是否跟今天所看的木棍雷同？）比較短、比較黑，形狀相同，但好像沒有那麼
      短。」、「當時我們要上車了，老闆娘從後面追出來說我們簽名不對，兩人發
      生口角，然後老闆娘就說打，後面就有三名年輕人出來拿棍子朝死者亂打。」
      、「老闆娘與死者只有口角，沒有鬥毆。」；八十九年三月九日偵訊時供稱：
      「當時因為簽帳問題，許宗南與乙○○發生爭執，然後乙○○說『叫孩子來打
      死他』，隨後就有三個年輕人在店門口，有一個拿鋤頭柄，二個人空手打許宗
      男，當時我有跟他們說少年仔有事好好講。」；八十九年六月二十六日於本院
      審理時供稱：「乙○○與被害人在店門口他拉扯，當時並沒有人排解，然後就
      聽到庭上的乙○○叫小孩來打，當時有三個年輕人從門口拿棍子出現，我都不
      認識，現在我也無法辨識，庭上的庚○○也有出來，出來的三個人都有拿棍子
      ，那三個年輕人拿棍子打被害人，棍子是那些年輕人從現場的門口旁邊拿起來
      的，那三個年輕人不是從餐廳出來，那三個年輕人拿起棍子同時就猛往被害人
      打，我只能確定那三個年輕人都有打許宗南，我不能確定那三個人是否同時打
      ，法官問的這麼詳細，我沒有辦法確定。當時乙○○在作何事我沒有注意，所
      以我不知道他在作什麼。當時有很多人在圍觀。」；八十九年九月四日於本院
      審理時供稱：「（有無看到誰打被害人？）有三個年輕人，我有勸阻他們三個
      年輕人，要他們有話好好講，我阻止的那個人他沒有拿木棒，其他的有拿，就
      趨前去打被害人。」、「（庭上的被告庚○○，你有無看到他打被害人？）有
      ，那天晚上，我們在那裡吃東西的時候，他也有在送茶水，他也有打被害人，
      我不記得他有無拿棍子。」、「（你以前供述，共三人打許金生，一人拿鋤頭
      柄，二人空手打被害人，要那三個年輕人有話好好講，也說過有三個人拿棍子
      ？為何有此差別？）我講的話都是實在，當時已經打起來，現在要我說是兩的
      或三個拿木棍，我也記不起來。」、「（庭上的被告庚○○，有無拿棍子？）
      我勸阻的那個不是庚○○，我不能確定他有無拿棍子，不過我確定有人拿棍子
      就對了。」、「（乙○○是對何人說出來打死被害人？）她只對著櫃台說，出
      來把他打死。」等語。
    證人子○○部分：八十八年十一月十日警訊時供稱：「我當時在滿香樓店裡聽
      到口角聲而已，出去外面看時，許金生已倒臥在地上，並且口吐鮮血。」、「
      沒有看見（毆打許金生之人或兇器），只見到背影。」、「大約一六五公分左
      右、年輕人、年紀約十八、十九歲左右」、「他好像拿木棒類器具」、「（你
      有否看見該名年輕人以木棒毆打許金生身體何處？）我只看見有名年輕人手持
      木棒而已，其他打許金生的情形我就沒看見了。」；八十八年十一月十二日相
      驗時供稱：「當天我是在門的外面背對馬路，死者跟老闆娘因為簽帳的問題發
      生爭執，我只聽見老闆娘說叫孩子來打死他，接著我就聽見已經發生命案，我
      回頭來看，死者已經倒在那邊。」；八十九年三月九日偵訊時供稱：「許宗南
      因為簽帳問題與乙○○發生拉扯，乙○○很氣恨的說『叫孩子來打死他』，後
      來我回頭聽到出人命了，我回頭過來，許宗南就倒在路口，嘴有流血。」；八
      十九年六月二十六日於本院審理時供稱：「我是有見到乙○○與被害人在爭執
      ，我背對著他們，我只聽到他們二人吵起來，我聽到乙○○說叫孩子出來，打
      死他，他們爭執時有無拉扯，我沒有看到，我一聽到乙○○說叫小孩出來，一
      下子，我就回頭，就聽到旁邊的人說發生命案了，這時間非常快，我回頭看時
      ，就看到被害人在流血，我沒有看到庭上的庚○○打他，我看不出來是何人打
      的。我也沒有看到何人拿棍子。當時庭上的庚○○我沒有印象我不知道他有無
      在現場，打的過程我沒有看到，我只看到流血而已。當時乙○○應該也是在旁
      邊，我不能確定，我沒有注意到。」；八十九年九月四日審理時供稱：「（幾
      個人拿木棍毆打被害人？）他們爭執時，我面向裡面，他們在我的背後，以為
      沒有什麼事情，我什麼都沒有看到。我只聽到老闆娘喊說，叫孩子出來把他打
      死，後來我就聽到出人命了。我沒有看到壹個年輕人拿木棍。」、「（警訊中
      供稱有見到一持木棒的年輕人，是何人？是否庭上的被告庚○○？）我沒有說
      ，我有看到衝突的過程，老闆娘與被害人拉拉扯扯，後來我向著小吃店的大門
      ，他們在我的後面，我沒有看到年輕人打被害人，我沒有受到任何壓力，警訊
      時，我也是照實講，我知道什麼事，我就都說出來，在警偵訊時也是一樣。」
      、「（你能確定沒有看到庚○○打被害人？）我沒有看到。」等語。
    證人辛○○部分：八十八年十一月十日警訊時供稱：「許金生為何被打傷，我
      不知道。我只看見他與老闆娘爭吵，被老闆娘打頭部及被一名年輕人從背後打
      傷後就倒地，嘴巴噴出血液，地上一大片鮮血，就被送醫急救。」、「那名打
      傷許金生之年輕人約一、二十歲，體格不錯，我不認識他，我沒有看見他持任
      何物品打傷許金生」；八十八年十一月十六日警訊時供稱：「我所看見的現場
      是老闆娘乙○○徒手（握拳頭）毆擊許宗南頭部或背部。許宗南是站立著。」
      、「我所看見的時候燈光明亮，我可以確定滿香樓小吃店老闆娘乙○○確實有
      毆擊許宗南。」、「我們在滿香樓消費完便欲返家，要離開滿香樓時我順便去
      廁所小便，出來時我看見滿香樓老闆娘乙○○徒手打許宗南頭部或背部，隨後
      就有一名男子穿白色上衣打許宗南，許宗南便倒地，口吐鮮血，隨後就送往醫
      院急救。」、「（你是否知曉穿白色上衣男子？持何物？）我記不起穿白色上
      衣男子，當時有很多人，我沒看見持任何東西。」；八十九年六月二十六日於
      本院審理時供稱：「我們喝完酒要回家，我要去小解，我去小解出來，被害人
      就倒在地上，我沒有看到是何人打被害人，所以我也不知道那些人拿什麼東西
      打被害人，我也沒有看到被害人與乙○○爭執，也沒有見到乙○○打他。」、
      「（你對你警訊時所述有何意見？）我完全沒有看到何人打被害人，我看到時
      被害人就倒在地上，我不記得有說過那些話，以我和被害人親戚，我也不可能
      掩護被告的。」等語。
    (2)細繹上開證言，證人寅○○就持棍棒之行兇者人數，反覆不一，且其關於被告
      庚○○不利之指述，因無法確知被告庚○○是否持有木棍，是充其量亦僅為被
      告庚○○有出手毆打被害人許宗南而已，參酌證人子○○概指稱：伊不知何人
      如何毆打及未見被告庚○○毆打被害人許宗南；證人辛○○祇指稱：被害人許
      宗南係遭一不詳年輕男子從背後打傷等情，固均無以遽認包括被告庚○○在內
      之行兇者，俱持木棍以為兇器，或被害人許宗南頭後枕部之致命傷害為被告庚
      ○○自背後持木棍毆擊所造成。惟證人寅○○就確有三名年輕男子且其中有持
      木棍者，共同出手毆打被害人許宗南之事實供述不移，適與證人子○○證述：
      見有名年輕人手持木棒等語一致，此核與被害人許宗南身體遺有頭後枕部及上
      下四肢等多處長條狀鈍器傷痕之事證吻合，堪信屬實。至證人子○○事後否認
      警訊時曾為見有一年輕男子持木棒之供述；證人辛○○事後改稱完全未見爭執
      及行兇之過程云云，顯係畏事之詞。且證人辛○○上開所謂被害人許宗南遭一
      年輕男子從背後打傷，惟未見該人持任何物品云云，則同與前揭相驗解剖報告
      所推證之事實不符，無可採信。
（五）再者，就被告乙○○確出言唆使他人打死被害人許宗南之事實，據證人寅○○
      、子○○迭次一致指述在卷，且包括被告庚○○在內之實際下手毆打者，既概
      與被害人許宗南素不相識，復無怨隙，而本件衝突初係肇因於被害人許宗南與
      被告乙○○間之簽帳糾紛，乃被告庚○○及其餘二名不詳姓名之共犯，就此事
      非關己之事端，竟不約而同出手痛毆被害人許宗南，兩相參照以觀，證人寅○
      ○、子○○之證言，即非無稽，堪予採信。又被告乙○○固謂被告庚○○乃消
      費之客人，非所僱員工云云，惟被告庚○○於案發當時是否為被告乙○○所僱
      員工之身分，因渠等原即相識，容即與其是否接受被告乙○○毆打被害人許宗
      南之示意，不具必然之關係。縱或謂倘非員工，則當無受唆使行兇之可能云云
      ，然被告乙○○就被告庚○○之所以在本案現場之緣由，於警訊時供稱：「當
      時庚○○從門外進入」、「剛好庚○○從門外進來」、「庚○○與他女友壬○
      ○剛要進店裡唱歌」、「庚○○剛好載女友壬○○要到店裡唱歌」、「他約二
      十一時許與女友壬○○要入店內唱歌」；被告庚○○於警、偵訊時則供稱：「
      我因剛好從一○二包廂走出來，看到..... 就上前將許宗南推倒」、「我當時
      在包廂裡面打開門到大廳看到乙○○與許宗南拉扯，我要過去把他們拉開。」
      ，被告乙○○、庚○○之上開供述，一則以進，一則以出，已然歧異，復與證
      人寅○○關於被告庚○○於案發當天有遞送茶水之證詞相左，顯有不實。而被
      告庚○○陳稱：伊於案發當時非「滿香樓」員工，伊已與丁○○洽妥薪資由其
  所僱用云云，所指薪資數額，與證人丁○○之供述有所出入，且被告庚○○與
      證人丁○○俱供稱仍未開始上班，自無足推論被告庚○○於案發當時非在被告
      乙○○所營之「滿香樓」工作。被告庚○○謂其係離職後回「滿香樓」消費時
      ，適見被害人許宗南欺負被告乙○○，基於情誼主動排解云云，所舉事證有如
      上之瑕疵，難信屬實，自無以排除其非受被告乙○○之示意，出手毆打被害人
      許宗南之事實。
（六）關於本件兇殺案件之發生經過，另訊據目擊證人巳○○結證稱：其目擊案發經
      過，從頭到尾唯見係被害人許宗南打人，未見有打被害人許宗南者云云；證人
      甲○○結證稱：被害人許宗南係因往後倒，致口鼻流血不起云云；證人丑○○
      證稱：被告庚○○未出手毆打被害人許宗南，僅相互拉扯後推被害人許宗南，
      被害人許宗南即流血而未再爬起云云；證人丁○○結證稱：被害人許宗南經被
      告庚○○揮拳毆擊下巴後即倒地未再站起云云；證人己○○結證稱：未見被告
      庚○○有以拳頭打被害人許宗南，有見被害人許宗南他直直倒下撞到頭，並聽
      到頭倒地撞及地面的聲音云云，或核與被告庚○○、乙○○自承出手毆打被害
      人許宗南之事實相左（按被告乙○○部分，除有共同被告庚○○及證人辛○○
      如前揭之指述外，其曾於八十八年十一月十六日警訊時自承：「當時許宗南拉
      住我的頭髮，我奮力爭脫，我有打他的臉，不過許宗南未倒地。」等語明確）
      ；或核與本件被害人許宗南頭後枕部之致命傷，係遭外力以長條狀之鈍器重擊
      而非受推往後仰倒撞擊地面之事實不符，要無可採。且由上開證人之證詞明顯
      與事實相違，不無偏頗之情，渠等復或與被告乙○○、庚○○間，有親屬、同
      事情誼或有業務上往來關係以觀，其概謂被告乙○○未出言唆使他人打死被害
      人許宗南云云，實為迴護之詞，亦無足為被告乙○○有利之認定。至證人壬○
      ○、戊○○、丙○○、卯○○分別證稱：未看見正過打架的過程；未見爭執及
      打鬥過程；僅見簽帳爭執之過程；僅見被害人許宗南與被告乙○○拉扯並打被
      告乙○○之過程等情，則無以供本件待證事實之認定。
（七）按殺人罪之成立，須於實施殺害時，即具有使其喪失生命之故意，始足當之（
      最高法院四十八年台上字第三三號判例參照）。而殺人與傷害之區別，自以有
      無殺意為斷，欲判斷其主觀犯意，應就一切證據，詳查審認，凡其犯罪之動機
      、兇器類別、行兇之具體過程、戕害之部位致命與否、傷痕之多寡輕重、傷勢
      程度、案發當時之情境、犯後態度等，俱應本於經驗及論理法則，綜合判斷，
      俾為認定之基礎。被告乙○○與被害人許宗南夙無非取其性命不可之深仇大恨
      ，且參酌被告乙○○前未有暴力前科之素行，加以本件被害人許宗南於遇害當
      時，尚有同行友人寅○○、子○○、辛○○在旁，衡情，被告乙○○主觀上諒
      無因區區數千元消費帳款之糾紛，即遽萌殺意，並堅定意志，於公開場合唆人
      下手殺害許宗南，致本身罹此殺人重罪之理。參以本件係偶發事件，起因於被
      告乙○○不滿被害人許宗南賴帳，乃亟思給予教訓，雖被告乙○○係以「打死
      」云云為言詞之內容，然於無其他諸如提供殺傷力強大之兇器供為行兇之用等
      客觀積極事證補強之情況下，單就其口出「打死」一詞，毋寧僅為氣忿失控之
      情緒性口語，顯然言過其實，無足表徵其主觀上乃出於殺人之犯意，進而遽認
      其有置被害人許宗南於死地之想。再者，被告庚○○及另二名不姓名男子與被
      害人許宗南俱不相識，復無嫌怨，本件衝突並非肇因於實際下手之被告庚○○
      等人自身之事由，被告庚○○等人應無因被害人許宗南酒後賴帳之細故，即萌
      生置被害人許宗南於死地之念。況且，被告庚○○及其餘下手打人之共犯，乃
      以木製棍棒施暴，非執槍砲或利刃行兇，參酌被害人許宗南除頭後枕部之致命
      傷外，其餘傷勢分佈於上下四肢等部位，足見被告庚○○等人乃就被害人許宗
      南之身體胡亂揮打，並未專朝其人身要害攻擊，在在難認被告庚○○等實際下
      手之人，有取被害人許宗南性命之意。
（八）按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認
      識，縱僅默示之合致，或間接之聯絡，祇要以共同犯罪之意思參與者，即無礙
      於共同正犯之成立。又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
      擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全
      部所發生之結果，共同負責。且倘犯罪結果係因共犯之合同行為所致者，無論
      出於何人所加，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分為孰人下手之必
      要。（最高法院七十三年台上字第一八八六、二三六四號、七十七年台上字第
      二一三五號、二十八年上字第三一一○號及二十七年上字第七五五號判例參照
      ）。查被告乙○○、庚○○之對被害人許宗南施暴，固非出於殺人之犯意而為
      教唆及下手，惟多人或持棍棒等硬物圍毆人身，於集體非理性之情況下，未加
      特別注意避開人身要害部位，被害人或因綜合傷勢嚴重，而有致命之高度危險
      ，以被告二人無缺之智慮，就此超越傷害犯意之嚴重後果，當無諉為客觀上不
      能預見之理。包括被告庚○○在內之三名男子，既係由於被告乙○○因與被害
      人許宗南之簽帳糾紛，受其示意唆使而加以聯手毆打，則渠等於付諸毆打行為
      時，即已形成犯意之聯絡，嗣被害人許宗南果亦因而死亡，則被告乙○○即無
      解其教唆傷害致人於死之罪責，被告庚○○就與共犯傷害致人於死之合同行為
      ，自應同負其責。被告庚○○徒謂被害人許宗南頭後枕部之致命傷害非其所造
      成，而以超越其認識範圍置辯，然其就實際為此重擊之共犯拒不吐實，自無從
      調查審認此一致命打擊是否係該一共犯獨自出於殺人犯意所為，顯無以為其有
      利之認定。本件事證明確，犯行均堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○教唆含被告庚○○在內之人傷害許宗南，因而致其死亡，係教唆他
    人犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪，而為教唆犯，依同法第
    二十九條第二項規定，應依其所教唆之罪處罰。被告庚○○所為，則係犯刑法第
    二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪。公訴意旨認定被告二人乃基於殺人
    之犯意而為教唆及毆打，未及斟酌前揭事證，起訴法條容有未洽，惟被告二人教
    唆及毆打之行為，導致被害人許宗南死亡之基本事實相同，本院仍應予審理，並
    變更起訴法條。被告庚○○與其餘二不詳姓名年籍男子，就本件傷害致人於死之
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至被告乙○○所教唆之該二不詳
    姓名男子，因渠等年籍不詳，自無以認定屬少年而有加重事由。爰審酌被告乙○
    ○僅因消費帳款之糾紛，即造意唆使被告庚○○等人暴力相加，傷人致死，情節
    非輕，渠等復否認隱諱案情，事發迄今未與被害人家屬和解，態度不佳，另斟酌
    公訴人建議刑度所據之罪名有異等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依渠等
    犯罪之性質，均併宣告如主文所示之褫奪公權，以資儆懲。
四、至本案雖經檢察官於八十八年十一月十二日履勘時在現場查扣木棍三支，惟訊據
    證人寅○○供稱：「（當天所看到木棍是否跟今天所看的木棍雷同？）比較短、
    比較黑，形狀相同，但好像沒有那麼短。」，復參酌鑑定人尹莘玲證稱本件被害
    人許宗南連最嚴重之頭後枕部致命部位，均無血液流出體外之外傷，是亦無從送
    驗認定此即為行兇之工具，且其所有權不明，是不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二十九條第一項、第二項、第二百七十七條第二項前段、第三十七條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十九    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
