【裁判字號】    90,訴,771
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四
五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
     事  實
甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、竊盜及偽造文書等案件，分經本院及臺灣高雄地
方法院判處有期徒刑十月、六月，嗣定應執行刑一年三月確定，於民國八十三年一月
二十九日執行完畢。甲○○與乙○○（另行審結）係朋友，二人均染有施用毒品惡習
，甲○○知海洛因為第一級毒品，不得轉讓，竟基於轉讓海洛因之概括犯意，自八十
七年十二月間起，迄八十八年一月二十八日止，分別在其屏東縣潮州鎮永春里綠溪十
二之三號住處或乙○○住處，相互提供各自所有之海洛因予對方施用，俟他日購買後
再行返還或共同施用。嗣因甲○○涉嫌販賣毒品海洛因，於該案調查過程中，據其供
述始得知上情。
     理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認犯行，以其未提供海洛因與乙○○施用置辯。惟查，訊
    據被告前於被訴販賣毒品海洛因之案件偵查時，出於自由意識迭次供稱：「我當
    時持有○‧二公克海洛因，是因乙○○先要向我借的，乙○○說等到他有貨時才
    要還我，我只是先轉讓給乙○○。」、「乙○○有叫我轉讓海洛因給他，是吸二
    、三次的量，乙○○要給我二千元，我沒有收，時間是八十八年一月二十八日下
    午一、二點左右，地點在潮州鎮地區。」、「我們（指乙○○）一起吸用，有時
    他提供，有時我提供。」等語明確，核與共同被告乙○○所稱：「我們（指甲○
    ○）是一起吸食過，有時吸他的，有時吸別人的。」、「我先借他的（毒品）來
    用，買回來後再還給他。」之情一致。又被告甲○○、乙○○二人於前揭時期，
    均有施用毒品海洛因惡習而受觀察、勒戒及強制戒治，有渠等前科紀錄表可稽，
    足見渠等上開供詞與事實相符。被告甲○○事後翻異，徒以當時毒癮發作，始會
    如此供述云云，顯係卸責之詞，要無可採，本件事證明確，犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。又所謂「
    轉讓毒品」，指不具營利意圖，移轉對於毒品管領支配力之行為。核被告甲○○
    所為，係犯該條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被告多次轉讓海洛因之犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。其持有毒品行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、竊盜及偽造文書等案件，分經
    本院及臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十月、六月，嗣定應執行刑一年三月確定
    ，於八十三年一月二十九日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，併上開連續犯加重部分，依法遞加之。爰
    審酌被告素行不端，轉讓毒品，助長毒品氾濫，戕害他人身心，擴大毒品之危害
    ，併考量其否認犯行之情節等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十九    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十     年      十一     月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
