【裁判字號】    90,訴,647
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自八十六
        年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及願以供擔保為條
        件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於八十六年間經代書陳文夫介紹，向原告借款一百五十萬元，約
        定清償期為八十六年十月一日，利息為每月一分。詎到期後，被告未依約還
        款。
  （三）對被告答辯之陳述：被告提出鈞院八十六年度訴字第九七八號塗銷抵押權登
        記事件的民事判決，主張本件原告請求應受拘束，但查原告確在本案已經提
        出借用憑證及證人柯先家等新訴訟資料，原告且非塗銷抵押權訴訟事件之當
        事人，原告提起本件訴訟顯與最高法院七十三年台上字第四○六三號判決無
        相違背。
  （三）證據：提出借用憑證乙紙並聲請訊問證人陳文夫、柯先家、胡金生。
二、被告方面：
  （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔，如受不利判決，被
        告願供擔保宣告免為假執行。
  （二）陳述：
按確定判決之既判力，固以訴訟標的經表示於主文判斷事項為限，判決理由並無既
  判力。但法院於判決理由中就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於當事人辯
  論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為之判斷，除顯然違背法令之情形，或
  當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一當事人就該重
  要爭點法律關係，皆不得作任何相反之判斷或主張，始符合民事訴訟法上之誠信原
  則。最高法院七十三年台上字第四○六二號判決足參。本件被告於民國八十六年七
  月間以所有坐落屏東縣枋寮鄉○○段二三○地號土地所有權狀及印鑑証明書、印章
  交與訴外人許春花、徐淑貞，再委請代書陳文夫向土地銀行辦理抵押借款新台幣一
  百萬元，詎陳文夫竟於八十六年七月三十一日將前揭土地辦理抵押設定登記一百五
  十萬元與原告之子石贊猷。然被告因未收取任何款項，前揭土地卻未設定一百五十
  萬元，乃向鈞院提起抵押權塗銷登記事件之訴訟，嗣歷經鈞院、台灣高等法院高雄
  分院、最高法院，認定被告與原告之子石贊猷間未有消費借貸一百五十萬元之關係
  存在，因此判決被告勝訴確定在案。嗣原告向台灣高等法院高雄分院聲請再審亦遭
  駁回。今由原告代替其子石贊猷之貸與人身份，仍以前開確定判決之重要爭點之消
  費借貸法律關係提起本件訴訟，顯與前揭最高法院判決有違。
又當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付
  及借貸意思表示互相一致負舉証責任，若僅証明金錢之交付，未表明借貸意思互相
  一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在 (最高法院八十一年度台上字第二三七二號
  判決意旨可參) 。本件被告否認向原告借款一百五十萬元，且未收到一百五十萬元
  。而原告所提出之借用憑証，乃係被告當時欲向土地銀行辦理貸款資料，由代書陳
  文夫拿出空白之借用憑証要被告事先簽名、蓋章俾向土地銀行申貸之資料，並非被
  告向原告借款所填具之借據。
次查被告關於借錢及交付之情形與証人陳文夫所証述之內容有重大之瑕疵，而難以
  採信。如原告於起訴主張，該借用憑証係伊對陳文夫提出刑事偽造文書時，在鈞院
  刑事庭審理時，陳文夫主動提出時才拿到。而証人陳文夫於鈞院審理時稱：「借據
  是交錢的時候在原告甲○○家當場簽約，當時借據我就交給原告甲○○了，當時是
  說要週轉一下，沒有借多久，據甲○○說，他把借據放在彈簧床下，一時找不到，
  後來才找出來的，是在上訴最高法院那時才找到的。」，兩相比對，完全不同。而
  借用憑証既然為原告提起本件訴訟之重要証物，其在何人之手不可能有如此嚴重之
  不同說辭；甚至原告稱：伊因為怕被騙，在借錢之前，伊就要求陳文夫先開出本票
  擔保等語，而証人陳文夫卻稱：「我開給原告甲○○的本票很多，他很多筆借款都
  是透過我，並非針對這筆借款」，亦不相同。綜上所言，難認原告之主張為實在。
按同一借貸之事實過程，不可能產生二種不同之事實，如有不同即其中一為虛偽不
  實。本件原告甲○○在鈞院另訴土地抵押權塗銷登記事件 (案號八十六年度訴字第
  九七八號) 代理其子為訴訟代理人，在該案審理時自認本件消費借貸關係為代書陳
  文夫向伊借款等語，此有該卷內八十六年十二月二十三日筆錄記載：「本件抵押權
  是交予土地代書陳文夫辦的，錢當初是陳文夫向我借錢，我有至田地看無問題後，
  借他一五○萬元」，「我有將錢交予陳文夫  (庭呈本票影本三紙)，陳文夫開一六
  ○萬本票給我，實際上是借一五○萬元。我當初借錢給陳文夫，是因看陳文夫有系
  爭土地証件齊全，並至地政機關閱覽確定系爭土地沒設定抵押，才同意借錢。」，
  以上原告所陳述之事實與原告於鈞院屢稱其與代書陳文夫為金主關係相符。且嗣後
  於台灣高等法院審理時，原告另委任律師為訴訟代理人對於借款陳文夫並交付金錢
  與陳文夫之乙事並未否認，僅稱被告須負表現代理之責任而已。從而本件借貸關係
  之事實已至為明確，自不容原告於本件訴訟中再編撰原告借款與被告並交付被告新
  台幣一百五十萬元等情，而另為訴訟。否則民事訴訟法上之既判力及爭點效之效力
  即形同虛設，僅須敗訴確定之一方另行虛偽陳述事實，得再提訴訟，則致勝訴之當
  事人將無法受確信之司法判決保護，而飽受訴訟之煩累，自非立法之目的。
次查原告再傳喚之証人柯先家所為之証述均非事實，被告予以否認。微論原告於前
  訴土地抵押權塗銷登記事件中，未曾提及有交付錢財與被告之事實，亦未曾提及証
  人柯先家或其可証明何事。且依一般正常人之記憶非如電腦可存取資料，四年前某
  日發生何事，記憶內容絕對難以確信。而証人柯先家於鈞長欲訊問時，即迫不及待
  地欲陳述所有借款之過程，顯然証人柯先家事先即知做証之事項，並準備妥當，該
  記得一定要講，如原告交錢於誰？被告是二人到原告家裏等事實；而可以不記得，
  即可說不清楚，如柯先家看到被告女婿胡金生卻說不清楚是否當日有前去之人，嗣
  後又陳述前去之二人為一高瘦，另以一矮胖，實難令人相信証人柯先家所述為實在
  。末查，原告前後二件訴訟所主張之事實迴然不同，已違誠信原則，認難實在。惠
  請鈞院予以駁回其訴，以昭司法之公信。
三、本院依職權調取台灣高等法院高雄分院八十七年上字第八八號民事卷及本院八十
    八年訴字第四九九號刑事卷。
    理  由
一、程序方面：
    按民事訴訟法第四百條第一項規定確定判決之既判力，惟於判決主文所判斷之訴
    訟標的，始可發生。若訴訟標的以外之事項，縱令與為訴訟標的之法律關係有影
    響，因而於判決理由中對之有所判斷，除同條第二項所定情形外，尚不能因該判
    決已經確定而認此項判斷有既判力，業據最高法院七十三年台上字第三二九二號
    判例闡釋明白。本件被告以系爭借款業經台灣高等法院高雄分院於八十七年九月
    七日判決抵押債權不存在勝訴確定，因而不得再行起訴主張與該判決相違背之本
    件系爭借款云云，固非無據。然查，前開判決之原告雖為乙○○，但被告係石贊
    猷，要與本件之原告為甲○○，被告係乙○○，而且前者係請求塗銷抵押權訴訟
    ，本件則為請求給付借款訴訟，二者顯為不同之事件，不可不辨。揆諸前揭判例
    之說明，縱使認為前揭判決理由內所認定之抵押債權不存在之事實，與本件借款
    債權存在與否，在判斷上有直接關係，尚不能因該判決已經確定而認此項判斷有
    既判力，是原告提起本件訴訟，應不生受既判力之拘束之問題，先此敘明。
二、得心證之理由：
    本件原告主張仍曾貸與被告系爭借款之事實，固已據其提出借用憑證乙紙為憑，
    惟被告否認曾向原告借用並領收系爭款項，茲本件兩造之爭執要點，乃在於原告
    是否貸與被告一百五十萬元？經查：
（一）右開借用憑證上之簽名固經原告自認屬實，然以借用憑證之內容係代書所寫，
      此為兩造所不爭。原告既主張系爭借款是陳文夫代書帶被告及其女婿胡金生到
      其家內借取現金，而陳文夫身為代書竟令憑證上之利息、利息支付期、遲延利
      息、連帶保證人、貸與人欄內保留空白，代書本人未簽名，亦未令原告簽名其
      上，實與一般常情相違悖。況且如被告確因建造新屋需要資金，以借期僅有二
      個月，尚未完成建屋，即又面臨債務催討，顯與借用目的不符。又陳文夫既已
      簽發三紙本票給原告，何以在被告開立借用憑證並設定抵押權予原告之後，以
      陳文夫專業代書之立場，原告既取得有足夠的保障，而陳文夫又非借款人，卻
      仍任由原告保有三張本票，殊屬可疑。何況僅憑該紙借用憑證，尚不能證明被
      告確已從原告領取系爭借款，是以被告辯稱原告所提出之借用憑証，乃係被告
      當時欲向土地銀行辦理貸款資料，由代書陳文夫拿出空白之借用憑証要被告事
      先簽名、蓋章俾向土地銀行申貸之資料，並非被告向原告借款所填具之借據，
      堪足以採信。
（二）系爭借款是否原告在其家中交付被告領收，雖據原告甲○○於本院指稱：「錢
      是陳文夫、乙○○和乙○○女婿到我家來借的，說要借一百五十萬元，我當時
      有問怎麼會那麼多，到時能不能還，我有會了一百五十萬元給他們，利息多少
      我忘了，我也都沒有拿到利息，借款後三個月我向他們要錢，他們不還錢，反
      而告我。」等語，經本院質之證人陳文夫亦稱：「他們二人到我事務所，我帶
      他們到吳月雲家去的，當時是拿現金一百五十萬元，扣掉代書費及手續費二萬
      一千元後，其餘等都拿給被告他們。」惟經本院當場質之證人胡金生，則否認
      陳文夫曾帶他們去過甲○○家裡。另證人柯先家經本院訊問是否認識在場之胡
      金生及當時原告借款之經過，證稱：「沒有印象（對在場之胡金生）。大概四
      、五年了，陳文夫有帶兩個人到甲○○家，那二人個人我也不認識，但我認識
      陳文夫，我們有聊到說是要借錢，當時甲○○有拿很多現金出來，拿給誰我不
      清楚，當時有一個比較老，約五、六十歲左右，另一個較年輕。年輕等身材矮
      胖，年長的較黑較高。在這借錢約一星期之前，原告的先生石明發帶我去看地
      ，說要看借款人等土地，．．．該地代書陳文夫之前已經去看過，要石先生去
      看看有沒有這個價值。」等語，以陳文夫自稱經常為甲○○辦理借款事宜（見
      本院九十年十月十五日言詞辯論筆錄），出入之借主必不止於被告乙○○及其
      女婿胡金生二人而已，是以陳文夫縱有帶借主前往甲○○家，惟亦不能證明伊
      所指之人，即是被告乙○○與胡金生二人。其次，經本院調取台灣高等法院高
      雄分院八十七年上字第八八號民事卷，審閱卷內證人許香花、徐淑貞、許南平
      、胡金生等人之證詞，皆一致證稱被告委託陳文夫辦理貸款事宜，但無下文，
      經質問陳文夫，陳文夫始承認未將甲○○之借款交付被告等情不移，互核其內
      容並無矛盾之處。而且前述證詞，已經台灣高等法院高雄分院據以認定兩造間
      之抵押債權（即本件系爭借款）並不存在，乃判決原告之子石贊猷在被告所有
      坐落屏東縣枋寮鄉○○段二三○地號之土地，所設定之抵押權登記應予塗銷，
      此有前項判決書附卷可稽，並經最高法院以八十八年台上字第一九四一號判決
      駁回上訴確定在案，自堪以採信。
（三）原告甲○○於八十七年十月十三日之訊問筆錄指稱：「去年四、五月間，陳文
      夫來我家，問我有無錢借給人家，他說對方要借一百五十萬元，利息一分，後
      來我答應他，我說籌到一百五十萬元，打電話叫他來拿錢，後來他就拿三張本
      票（都是陳文夫名義）兩張五十萬，一張六十萬給我當擔保，後來陳文夫跟我
      講是乙○○要借的，乙○○有要設定抵押權給我擔保，我說請他設定在我兒子
      石贊猷的名下，．．我就向他們要本金利息，他們還是沒有給我，而且乙○○
      還告我兒子要塗銷抵押權。」又，八十八年四月十六日檢察官問陳文夫：「你
      在前年四、五月間有無向甲○○借一百五十萬？作何用？」陳文夫答：「有，
      替乙○○借的。」（見台灣屏東地方法院檢察署八十七年偵字第六九五二號詐
      欺案卷第二、二二頁）另，原告甲○○於八十六年十二月二十三日在本院民事
      庭陳稱：「本件抵押權是交予土地代書陳文夫辦的，當初是陳文夫向我借錢，
      我有至田地看無問題後，借他一百五十萬元。」並稱：「一、我有將錢交予陳
      文夫，陳文夫開一百六十萬本票給我，實際上是借一百五十萬元。二、我當初
      借錢給陳文夫，是因看陳文夫有系爭土地，證件齊全，並至地政事務所閱覽，
      確定系爭土地沒有設定抵押，才同意借錢。」（見本院八十六年訴字第九七八
      號塗銷抵押權登記事件卷第二四及二七頁）等語。據上所述，原告甲○○及證
      人陳文夫不論於偵查中或本院或台灣高等法院高雄分院民事言詞辯論中，從未
      提及甲○○曾將系爭借款直接交付被告，更從未論及被告曾與其女婿胡金生由
      陳文夫帶同前往原告家借款乙節，直至八十八年八月二十七日兩造間右開塗銷
      抵押權登記事件經最高法院駁回原告之上訴確定後，陳文夫始於八十八年九月
      二十六日在本院審判期日改稱：「．．我才去找甲○○借錢，借錢時乙○○及
      他的女婿有一起去，甲○○將錢當場交給他們二人，乙○○也是當場在那裡簽
      名的。．．」而到庭之原告甲○○亦附和其說，稱：「他們三人都有去，是他
      們三人在算錢，當時陳文夫說乙○○要蓋房子要借錢，是乙○○要借的。」（
      見本院八十八年訴字第四九九號偽造文書等案件刑事卷第二一、二二頁）準此
      ，如被告確有收受原告之系爭借款，何以原告歷經三審民事訴訟及刑事偵查程
      序，於多次陳述中均堅稱係借錢給陳文夫，並出示陳文夫所開立之本票三紙，
      以為告訴之依據，惟其竟於一夕之間，又變成被告親自向原告告貸，原告陳詞
      內容反覆而且矛盾，在舉證上顯有失於誠信原則，是原告主張前揭貸款之事實
      ，要難以採信。
（四）被告若既於八十六年八月二日向原告借用系爭款項，並設定抵押權予原告之子
      石贊猷，則被告於借用後非但未給付本息，旋於十二月八日向本院提起塗銷前
      開抵押權登記之訴訟，衡之常情，若非系爭借款確有爭執，當不至於此。況且
      被告確未自原告取得系爭借款且未授權陳文夫向被告借款乙節，已據台灣屏東
      地方法院檢察署檢察官認定屬實，此有卷附之同署八十七年偵字第六九五二號
      詐欺案件不起訴處分書足按。核與被告辯稱伊向陳文夫催促銀行貸款辦理情形
      ，但無下文，嗣於同年十一月七日申請伊所有前揭土地謄本（見本院八十六年
      訴字第九七八號民事卷第八頁），發現被設定抵押權予原告之子之後，旋於十
      二月八日向本院提起塗銷抵押權登記之訴訟等情相符。足徵被告辯稱伊未向原
      告借款，尚屬可採。綜上論述，本件原告依據消費借貸關係，請求被告給付如
      聲明所述之借款及利息，核於法無據，應予駁回。至於其假執行之聲請，已失
      所附麗，亦應駁回，併此敘明。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
