【裁判字號】    90,聲,1255
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四一八號，偵查案號：九十年度毒偵
字第九七五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳點伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署九十年度毒偵字第一０二七號毒品
    防制條例案件，被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命是為初犯，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分，而該署九十年度毒偵字第九七五號同一被告甲○○施用毒品之時間，在
    前開勒戒所出具無施用毒品傾向證明書之前，因認被告之毒癮已戒斷，無重為觀
    察、勒戒之必要，且二案間具連續犯裁判上一罪之關係，並經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官簽結在案，惟查扣之安非他命二點五公克因係違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命二點五公克（保管字號：九十年度安保管
    字第三四一號、扣押物品清單見偵卷第二十頁），係毒品危害防制條例管制之第
    二級毒品，為違禁物，依首揭說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中       華       民        國      九十     年     十一     月  十九   日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  蔡欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  沈藝珠
中       華       民        國      九十     年     十一     月  二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
