【裁判字號】    90,親,21
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度親字第二一號
    原      告    甲○○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國九十年五月十一日生）非原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告丙○○於民國七十七年十一月一日結婚，於八十九年十一
    月十日協議離婚，復於同年十一月二十五日與訴外人林炳坤結婚，原告於九十年
    五月十一日產下被告乙○○，因被告乙○○受胎期間仍在前婚姻關係存續期間，
    受有婚生之推定，然被告乙○○確非原告自被告丙○○受胎所生，而係自林炳坤
    受胎所生，為此訴請確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，並經證人林炳坤到庭證述屬
    實，且經本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院就被告乙○○與原告及林炳坤之
    血緣關係鑑定，鑑定結果認為林炳坤與乙○○之父子關係確定率為百分之九十九
    點00000000，因此，「林炳坤是乙○○的親生父親」這一個假設由此次
    測試已實務上可以證實，有該院九十年十月二十六日（九十）長庚院法字第０六
    五七號函暨附件九十年十月十五日病解專醫字第０二四號、病臨專醫字第００二
    號（ＮＯ．一二三七）親子鑑定報告一件在卷可稽，足證被告乙○○係自林炳坤
    受胎所生，從而，原告主張被告乙○○並非自被告丙○○受胎之事實，應堪信為
    真實。
五、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，則得提起否認之訴，惟應於知悉子女出生
    之日起一年內為之；又前開所稱之受胎期間，係指從子女出生日回溯一百八十一
    日起至第三百零二日止，民法第一千零六十三條、第一千零六十二條第一項分別
    定有明文。被告乙○○係九十年五月十一日出生，而原告與被告丙○○係於八十
    九年十一月十日離婚，已如前述，則被告乙○○雖在原告與被告丙○○離婚後出
    生，然係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續期間所受胎，依前開規定，應推定
    被告乙○○為被告丙○○之婚生子，因被告乙○○既非原告自被告丙○○受胎所
    生，原告於知悉被告乙○○出生之日即九十年五月十一日起一年內，訴請確認被
    告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子，洵屬有據，應予准許。
六、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
