【裁判字號】    90,竹交簡,772
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第七七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三七六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年十月五日十三時五分許，駕駛車號ＫＮ－四九三一號自用
    小客車，沿新竹市○○路由南往北方向行駛，途經新竹市○○路○段「金輝餐廳
    」前，應注意汽車在雙向二車道行駛時，在快慢車道間變換車道，應注意保持安
    全距離，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，在前開地段貿然右
    轉往「金輝餐廳」之停車場駛進，適有乙○○騎乘ＴＺＳ－九九六號輕型機車，
    沿該路慢車道同向行駛，因甲○○右轉，而煞車不及撞擊甲○○所駕車輛之右前
    門外側，致乙○○人車倒地，因而受有左肩胛、左膝關節擦挫傷之傷害，甲○○
    於肇事後立即報警，並向到場處理之新竹市警察局交通隊警員陳冠樺表明肇事，
    自首而接受裁判。
二、證據：
    訊據被告固坦承於右揭時地，駕車欲右轉停車時，與告訴人乙○○所騎乘之機車
    發生事故之事實，惟否認有何過失犯行，辯稱：在右轉之前遠處，即已打方向燈
    ，且右轉時，在後視鏡中並沒有看見乙○○之機車，又乙○○受傷送醫後，稱當
    天要趕著回家做飯，可以看出她騎車很急忙，且肇事鑑定時並未到場云云，然查
    ：右揭事實，業據告訴人乙○○指訴甚詳，並有國軍新竹醫院之診斷證明書及道
    路交通事故調查報告表各一份在卷可憑，且本件事故發生後，被告所駕駛車輛之
    右側前門凹陷，右側後視鏡破損，車身斜停於路邊白線上，告訴人所騎乘之機車
    前輪擋泥板擦損，車身則向右傾倒，此有現場車損照片四張附卷可佐，況被告亦
    自承於右轉進入停車場時，未看見告訴人之機車，足認被告於右轉駛入停車場時
    ，疏未注意同時在右側同向行駛之告訴人甚明，按汽車於雙向二車道行駛時，在
    快慢車道間變換車道，應注意安全距離，道路交通安全規則第九十七條第五款定
    有明文，被告為合格領有駕駛執照之人，自應注意上述道路交通安全之規定，且
    依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意以致肇事，使告訴人受有左肩胛
    、左膝關節擦挫傷之傷害，被告應有過失，本件經送台灣省竹苗區行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦認被告於駕車右轉時未注意在慢車道行駛之機車，為肇事原
    因，有該委員會之鑑定意見函在卷可參，是被告之過失駕駛行為，與告訴人之受
    傷間，具有相當因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告甲○○於肇事後立即報警，並向到場處理之警員表明肇事而接受裁判之事
    實，業據新竹市警察局交通隊警員陳冠樺到庭證述明確，應依刑法第六十二條前
    段自首之規定減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之拆算標準。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
