【裁判字號】    90,竹簡,214
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告執有本院九十年度票字第五二四號民事裁定本票，即以原告為發票人，發票
日八十八年一月一日，未載到期日，票面金額新台幣壹拾伍萬元之本票對原告之債權
不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
甲、原告方面：被告執有以原告名義所簽發，發票日為八十八年一月一日，票面金額
    為新台幣（下同）一十五萬元之本票一紙（下稱系爭本票），惟其從未向被告取
    得前開金額之款項，且系爭本票之發票日並非其所填寫，而被告竟以系爭本票向
    本院聲請准予強制執行獲九十年度票字第五二四號裁定在案，欲對原告財產實施
    強制執行，則原告在私法上之地位即有受侵害之危險，為此提起本件訴訟確認兩
    造間就系爭本票之債權債務關係不存在。
乙、被告方面：系爭本票之發票日期確係原告所填寫。之前原告曾向被告借款一百一
    十萬元，原告先清償一百萬元，雙方僅就一百萬元部分和解，原告尚有一十萬元
    未清償，此後約兩三個月，原告又陸續向被告借款，有時借一萬元，有時借兩萬
    元，被告係在中華路上之ＰＵＢ中將借款交付予原告，共四、五萬元，而原告打
    電話向被告借錢時，被告均係與被告之姊姊在一起，因加上利息原告合計欠被告
    一十五萬元，故八十八年一月原告於新竹市○○路、林森路口之當鋪前簽發系爭
    本票予被告。
三、本院之判斷：
（一）按票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任，惟
      執票人如主張票據係發票人向其借款而簽發交付，而發票人抗辯未收受借款，
      消費借貸並未成立，則就借款已交付之事實，自應由執票人負舉證責任，最高
      法院八十九年台上字第八五號判決可資參照。
（二）本件原告主張被告執有以原告名義所簽發，發票日為八十八年一月一日，票面
      金額為一十五萬元之本票一紙，惟原告從未向被告取得前開金額之款項等情，
      而被告則以之前原告曾向被告借款一百一十萬元，原告先清償一百萬元，尚欠
      一十萬元，之後原告又陸續向被告借款，加上利息原告共計欠被告一十五萬元
      ，故八十八年一月原告簽發系爭本票予被告等情置辯，揆諸前開判決意旨，被
      告自應就其已交付借款之事實負舉證責任。
（三）經查，原告之前曾向被告借有款項，嗣於八十七年七月十七日雙方協議由原告
      給付被告一百萬元，被告今後不得再提出任何要求或條件，且原告已清償一百
      萬元債務之事實，有協議切結書影本一份在卷可稽，且被告亦不爭執其真正，
      自堪信為真實，被告雖辯稱原告係向其借款一百一十萬元，雙方僅就一百萬元
      之部分和解，原告尚欠其一十萬元未償云云，惟此為原告所否認，況前開協議
      書第三條已載明被告今後不得再提出任何要求或條件，被告之辯稱暨與前開協
      議書之內容不符，且復未舉證以明其實，是被告此部份所辯，自難採信。又被
      告雖辯稱雙方簽寫協議切結書後，原告復向其借款四、五萬元云云，惟此為原
      告所否認。證人林淑美雖證稱：「我有看過我妹妹給對造錢˙˙˙我總共看過
      好幾次，二、三次，有時會到我們家來拿，有時是晚上，年月份我已經不記得
      了，這二、三次，是在去年也有，除了前面地址外，還有西大路，還有他跟我
      妹妹約好出去，那次我沒有跟她出去，我妹妹說要拿錢出去交給原告，但我沒
      有看到我妹妹拿錢給原告。」等語（見本院九十年十一月一日言詞辯論筆錄）
      ，惟此核與被告主張：「約和解之後，隔兩三個月就借了，有時借了一萬，有
      時借了兩萬，是在中華路上之ＰＵＢ裡給原告的。」等語（見本院九十年十一
      月一日言詞辯論筆錄）不符，且證人林淑美亦證稱：「我妹妹有跟我提過借款
      之情形˙˙˙，我不曉得情形變得怎樣˙˙˙，我總共看過好幾次，有時會到
      我們家來拿，有時是晚上，年月份我已經不記得了˙˙˙，有時我妹妹會說，
      她私底下會再給原告錢。」等語（見本院九十年十一月一日言詞辯論筆錄），
      足見證人林淑美對於兩造間之債權債務關係之了解，多出自於被告之陳述，且
      證人林淑美對兩造間借貸狀況之記憶亦不甚清楚，故難僅以證人林淑美前開之
      證詞遽認被告有交付借款予原告之事實。綜上所述，被告既無法證明其曾交付
      一十五萬元之借款予原告，原告主張確認系爭本票債權不存在，為有理由，應
      予准許。
（四）兩造其餘攻擊防禦方法核與本件判決結果不生影響，爰不一一加以論述之，併
      此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                   臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                            法    官   許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
