【裁判字號】    90,竹簡,628
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還股票事件，本院判決如左：
    主      文
被告應交付原告台灣固網股份有限公司所發行之股票伍拾貳張（每張股票之股數均為
壹仟股）。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：其於民國八十九年四月二十一日向被告購買台灣固網股份有限公司（
    下稱台灣固網公司）所發行之股票六十二張（每張股票之股數為一千股，且未特
    定股票號碼），原告並於當日給付價金，然被告僅交付十張股票，尚未交付其餘
    五十二張股票，為此依據買賣之法律關係，訴請被告應交付台灣固網公司所發行
    之股票五十二張等語。
二、被告認諾原告之請求，承認確實積欠原告五十二張台灣固網公司所發行之股票，
    並表示正在辦理過戶之手續等情。
三、按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。民事訴訟法第二百八十四條定有明文。本件被告業於本院九
    十年十一月十二日言詞辯論期日中為訴訟標的之認諾，有該日之言詞辯論筆錄在
    卷可稽，依照前述說明，即應本於其認諾為被告敗訴之判決。
四、次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文。本件就原告前揭請求，既係本於被告之認諾而為其敗
    訴之判決，自應依前述法條之規定，對被告依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
