【裁判字號】    90,聲,939
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九三九號
    聲  請  人  甲○
右聲請人聲請為許鄧弘選任特別代理人事件，本院裁定如左：
`    主      文
選任甲○於本院九十年度重訴字第五三七號債務人異議之訴等事件，為許鄧弘之特別
代理人。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之夫許鄧璞於提起如主文所示之訴後之民國九十年十月二
    日死亡，依法應由其全體第一順位繼承人即甲○及其子許詒琨、許詒琛、許鄧弘
    承受訴訟，惟許鄧弘因罹患自閉症而有重度智能障礙，為無訴訟能力之人，恐致
    訴訟久延而受損害，爰聲請指定甲○即許鄧弘之母為其特別代理人等語。
二、查許鄧弘係成年人，因罹患自閉症而有重度智能障礙，其精神狀態顯已達精神耗
    弱或心神喪失之程度，有殘障手冊影本在卷可稽，聲請人之聲請，尚無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
