【裁判字號】    90,聲,877
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年聲字第八七七號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    代  理  人  陳保汀
    複  代理人  黃人杰
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一六九五號提存事件提供面額新台幣（
    下同）一百萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，其陳述略以：
    聲請人與相對人間因請求清償債務事件，前遵鈞院八十九年裁全字第一三七四號
    民事裁定提存擔保金一百萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，
    對相對人之財產為假扣押，並經鈞院八十九年度聲字第九九○號裁定准許聲請人
    取回提存物，並已提供准許代換之提存物為擔保，以九十年度存字第一六九五號
    提存事件提存在案，今本案已判決確定，相對人完全敗訴，且聲請人以存證信函
    催告相對人於收受送達後法定期間內行使權利，相對人迄未行使，為此請求就准
    予返還提存物，並提出民事裁定、提存書、民事裁定確定證明書、存證信函、掛
    號函件執據、公示送達公告暨登報資料為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者，準用之，同法第一百零六條亦有明文。惟因假處分或假扣押所供之擔保，
    係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所受損害而設。倘執行法院已依聲
    請或依職權依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤
    銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自
    無強令其行使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟
    法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其
    擔保金之場合，必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，有最高法院八十五年度台抗
    字第六四五號裁定可參。經查，本件聲請人固先後於九十年四月十九日、同年八
    月六日、同年十月十二日以存證信函定期催告相對人行使權利，然聲請人並未就
    其假扣押相對人之財產範圍三百萬元之全額提起本案訴訟，而僅起訴請求被告連
    帶給付其中二百八十五萬元部分，此有聲請人提出之台灣台北地方法院八十九年
    度訴字第四八八七號民事判決及確定證明書在卷可佐，因認本案訴訟並未全部終
    結，此外，聲請人亦未向本院聲請撤回假扣押之執行，受擔保利益人所受之損害
    仍可能繼續發生（即對於超過聲請人提起本案訴訟金額範圍之財產所為之假扣押
    ），損害額尚未確定，揆諸前開說明，聲請人上開催告之時點，亦與民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款規定「訴訟終結後」之要件未合，是故聲請人之聲請
    不合返還擔保金之要件，本件聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿六     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
