【裁判字號】    90,交易,177
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○○六四號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二十六日二十時許，騎乘車號ＡＦＥ—四八五號重型
    機車，沿台北縣汐止市○○○路○段汐止往基隆方向行駛，行經台北縣汐止市○
    ○○路○段六號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時之情形，雨天、夜間有照明、路面柏油、濕潤
    、無缺陷、無障礙物等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意。適有行人
    甲○○○行經該處，本應注意行人穿越設有人行天橋之道路，必須經由人行天橋
穿越，不得在其三十公尺範圍內穿越道路，而依當時之情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，而未走人行天橋，逕自橫越馬路，致使乙○○騎乘之重型機車
    見狀後，剎車不及，而撞到甲○○○，造成甲○○○受有右脛骨、腓骨遠瑞骨折
    之傷害。乙○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，主動向前往
    處理車禍之台北縣警察局汐止分局汐止派出所員警丙○○自首犯罪，接受裁判。
二、案經甲○○○訴由台北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承扣揭犯行不諱，核與被害人甲○○○指述情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表一紙、現場照片八幀在卷可憑。且被害人甲○○○確因本
    件車禍受有右脛骨、腓骨遠瑞骨折等傷害，亦有佑平醫院出具之診斷證明書一紙
    附卷可稽，此部分之事實已堪認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。而此所謂之汽車，包括機器腳踏車，道路
    交通安全規則第三條亦定有明文。被告為汽車駕駛人，自應注意及此。本件車禍
    發生時，依當時情形，雨天、夜間有照明、路面柏油、濕潤、無缺陷、無障礙物
    等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而撞及前方穿越馬路之被害人
    甲○○○，揆諸前開規定，被告應負過失責任甚明。且本件經檢察官送請台灣省
    台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛重型機車未注意車前
    狀況為肇事原因，此有該委員會九十年六月二十六日北鑑字第九○一四七五號函
    附之鑑定意見書可憑，雖被害人甲○○○穿越道路未走人行天橋亦有過失，惟亦
    無礙被告之過失責任。又被害人因本件車禍致受有右脛骨、腓骨遠瑞骨折等傷害
    ，已如前述，與被告之過失行為間顯有因果關係。事證明確，被告犯行堪予認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後，
    在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，主動向前往處理車禍之台北縣警察局汐
    止分局汐止派出所員警丙○○自首犯罪，接受裁判，已據證人丙○○證述在卷，
    應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，品行尚佳，其就
    本件車禍發生之過失程度、所生危害、尚未與被害人達成民事和解，及其犯罪後
坦承犯行不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又查被告
    行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭、之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金，並於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，新法對被告
    並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用新法，併諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一項前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    十一        月      十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
