【裁判字號】    90,聲,1144
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因被告乙○○
十六日所為之裁定（九十年度聲字第一一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院。
    證人、鑑定人通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告，刑事訴訟法第四百零三
    條定有明文。
二、本件抗告人甲○○係被告陳震浤之妻，並非本院九十年聲字第一一四四號沒入保
    證金裁定之當事人或受裁定人，依前開規定不得提出抗告，其抗告為法律上不應
    准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
