【裁判字號】    90,補,285
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二八五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間清償債務等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰肆拾捌萬元，折合銀元捌拾貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一
審裁判費銀元捌仟貳佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬肆仟捌佰零壹元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十       日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
