【裁判字號】    90,再,6
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度再字第六號
    再審原告    甲○○
                乙○○
    再審被告    保証責任台北第五信用合作社
    法定代理人  陳建忠
                            送.
右當事人間再審事件，再審原告對於中華民國八十九年五月三十一日本院第一審判決
提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件再審原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年一月八日裁定限期命其
    於送達再審原告時起十日內補正，此項裁定已於民國九十年元月三十日送達原告
    ，有送達證書二紙在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿六     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
