【裁判字號】    90,聲,901
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九○一號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間九十年度存字第四四一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度聲字第六二六號裁定所命、聲請人於本院九十年度存字第四四一號提
存之擔保金即中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票，面額新台幣（
下同）壹佰萬元貳紙（票號：八五Ａ○一三六五Ｄ至六六Ｄ），伍拾萬元壹紙（票號
：八五Ａ○○○○八五Ｃ），合計貳佰伍拾萬元，准以同額之中央政府重大交通建設
公債八十五年度乙類第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟費用之擔保者，準用之，同
    法第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十四年度裁全字第一三二七號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十二年度甲類第六期債票，面額新台幣（下
    同）伍拾萬元券壹紙（票號：八二Ｆ○○八七七Ｃ），壹佰萬元券貳紙（票號：
    八二Ｆ○一一六九Ｄ、八二Ｆ○一一七○Ｄ），合計貳佰伍拾萬元整，且附第五
    次至第十四次息票，並以八十四年度存字第一二八三號提存事件提存在案。嗣經
    本院八十七年度聲字第三八七號准許其變換提存物，提供中央政府重大交通建設
    公債八十五年度乙類第二期債票，壹佰萬元券貳紙（票號：八五Ｈ○一九五九Ｄ
    、八五Ｈ○一九六○Ｄ），伍拾萬元券壹紙（票號：八五Ｈ○○三六二Ｃ），合
    計貳佰伍拾萬元整，且附第三次至第十五次息票，並以八十七年度存字第一五五
    三號提存事件提存在案。復因存單屆期，經本院八十九年度聲字第六二六號准許
    其變換提存物，提供中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票，壹
    佰萬元券貳紙（票號：八五Ａ○一三六六Ｄ、八五Ａ○一三六五Ｄ），伍拾萬元
    券壹紙（票號：八五Ａ○○○○八五Ｃ），合計貳佰伍拾萬元整，且附第十二次
    至第三十次息票，並以九十年度存字第四四一號提存事件提存在案。茲復因前項
    公債已有多筆息票到期，急須領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。經
    本院依職權調閱八十四年度存字第一二八三號、八十七年度取字第一五二五號、
    八十七年度存字第一五五三號、九十年度取字第四一一號及九十年度存字第四四
    一號等卷宗，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十六     日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
