【裁判字號】    89,訴,483
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法民事裁定  八十九年度訴字第四八三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間塗銷所有權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台北地方法院八十八年度家重訴字第六號確認繼承權不存在事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣台北地方法院八十八年度家重訴字第六號確認繼
    承權不存在事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十六     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
