【裁判字號】    90,聲,1228
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第三五二號），本院裁定
如左：
    主  文
含第二級毒品大麻成份煙捲伍支（淨重壹點肆零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第五八七一號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之第二
    級毒品大麻（淨重一‧四○公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，
    爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品
    大麻罪，業經聲請人以罪嫌不足依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱台
    灣士林地方法院檢察署九十年毒偵字第三七三號、九十年度偵字第五八七一號偵
    查卷、八十九年聲沒字第三五二號卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案
    之可疑煙捲五支，經送法務部調查局鑑驗，發現確含有第二級毒品大麻成分（淨
    重一‧四○公克），有該局九十年三月七日陸(一)字第九○一三五九五二號鑑定
    通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
