【裁判字號】    90,易,608
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六○八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八九六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○區○○路一一九巷五十弄十九
    號一樓「建竑有限公司」之負責人，明知該公司登記所營事業僅為「資訊軟體服
    務業，電子資訊供應服務業」等業務，竟自民國八十九年九月起，擅自經營登記
    範圍以外之其他娛樂業務，利用電腦功能以磁碟片供人遊戲娛樂或利用電腦擷取
    網際網路資料供人遊戲。迄於九十年三月十五日二十三時三十四分，在上址為警
    查獲。因認被告涉有公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○於右揭行為後，公司法業經總統於九十年十一月十二日公布
    修正，並刪除第十五條第一項及有關刑罰之規定，並於同年月十四日生效，查修
    正前該法第十五條第三項、第一項規定：公司負責人違反公司不得經營登記範圍
    以外之業務時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金
    ，並賠償公司因此所受之損害。惟修正後該條除已廢除其刑罰之規定外，被告行
    為已不罰，準此，綜合該條修正前後之意旨而為觀察，顯然立法者已將該行為除
    罪化，廢止其刑罰，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕依法為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
