【裁判字號】    90,交簡,1454
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九八三二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲更正補充如下
    ：甲○○係駕駛車號ＡＲＺ—八六九號機車，沿台北市○○路○段由東向西方向
    （聲請人誤載為環河北路由南向北方向）於道路上行駛。嗣因不慎與陳瑞成駕駛
    之車號ＥＲ—九０六九號自小客車發生擦撞，經抽血施作血液中酒精濃度測驗達
    二零五點九ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣中酒精測試為每公升一點零三毫克；聲請人
    誤載為零點九八毫克），始為警查獲。
二、前揭事實，有（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白，（二）警製道路交通事
    故調查報告表、交通事故分析研判表各一件、交通事故談話紀錄表二份，（三）
    三軍總醫院函覆檢驗甲○○血液中酒精濃度臨床病理科分析報告單影本一份在卷
    可證；另參以血液中酒精濃度達一百ＭＧ／ＤＬ時，將影響駕駛，當血液中酒精
    濃度達一百五十ＭＧ／ＤＬ時，將造成思考、個性及行為改變，當血液中酒精濃
    度達二百ＭＧ／ＤＬ時，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混
    惑不清等症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八
    十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一件在卷可稽，而被告測得
    血液中酒精濃度為二零五點九ＭＧ／ＤＬ，其已不能安全駕駛動力交通工具甚明
    。被告事證明確，其犯行堪以認定。
三、刑之酌科：爰審酌被告並無前科犯行，其酒後注意能力減退而逞能駕駛動力交通
    工具，形如道路上游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，復與他人發
    生車禍肇事，事後已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年    十一      月   二十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
