【裁判字號】    90,婚,833
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，詎被告婚後多年不安於室，置家庭於不顧
      ，原告再三容忍，被告仍不思悔改，更於八十二年間無故離家出走，迄今拒絕
      與原告履行同居義務，迭經親友勸告無效。顯然違背同居義務，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人劉錫洋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告主張被告於八十
    二年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業經證人劉錫洋到庭結證明
    確，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義
    務，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
