【裁判字號】    90,聲,4300
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第一○三三號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹捌公克，包裝重零點貳柒公克）及沾有海洛因殘渣
之夾鏈袋壹個、摻有海洛因香煙壹支為違禁物，均應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局所移送之海洛因乙包（驗後淨重○．
    一八公克）（包裝重○．二七公克）及沾有海洛因殘渣之夾鏈袋乙個（註：海洛
    因與夾鏈袋無從分離）、摻有海洛因香煙乙支（註：海洛因與香煙無從分離），
    均係毒品危害防制條例所管制之物品，均為違禁物，因持有人甲○○經送勒戒處
    所觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分（九十年度毒偵字第
    四六九七號）確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛因乙
    包（驗後淨重○．一八公克）（包裝重○．二七公克）（見台灣台中地方法院檢
    察署九十年度毒偵字第四六九七號偵查卷第四十一頁所附之法務部調查局第00
    000000號鑑定通知書）及沾有海洛因殘渣之夾鏈袋乙個、摻有海洛因香煙
    乙支，其內海洛因與夾鏈袋及香煙無從分離，係屬毒品危害防制條例所管制之第
    一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁
    物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
