【裁判字號】    90,簡,77
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五五三號），本
院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○未經許可擅自使用依建築法規定停止使用之建築物，經制止不從，累犯，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，建築法第九十四條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上
訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
附錄論罪科刑法條
建築法第九十四條：
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使用經
制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
