【裁判字號】    90,撤緩,172
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（八十九年中沙簡上字第三三九號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十年執他字第二一四八號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度沙簡上字第三三九號刑事判決甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反著作權法案件，經本院於九十年一月十二
    日以八十九年（聲請人誤繕為九十年）沙簡上（聲請人誤繕為中沙簡上）字第三
    三九號判處有期徒刑四月，併科罰金新台幣伍萬元，緩刑三年，於九十年三月三
    十一日確定。惟其於緩刑宣告前之八十九年十二月廿七日，因犯脫逃罪，經台灣
    彰化地方法院簡易庭於九十年六月六日以九十年彰簡字第三一二號判處有期徒刑
    三月確定，受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民      國    九十    年    十一    月    十九    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中        華        民      國    九十    年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
