【裁判字號】    90,訴,3183
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一八三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾伍萬零捌佰玖拾貳元，及自民國八十九年九月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之九點六五計算之利息，並自民國八十九年十月二十
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：訴外人游美玲以被告為連帶保證人，於民國八十一年一月三十日向原告
      借用新臺幣（下同）四百五十萬元，借款期間自八十一年一月三十日起至一百
      零一年一月三十日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之二計算
      ，且逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。但債務人如有任何一宗債務不按期攤還本金或
      不依約付息，原告銀行得隨時通知借款人償還全部借款本息。詎訴外人游美玲
      自八十六年一月十二日起即未依約清償本息，經原告聲請強制執行其不動產結
      果，仍有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未獲償，屢經催討，亦
      置之不理，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、強制執行金額計算書分配表各一紙為證
    ，核屬相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付二百九十五萬零八百九十二元，及自
    八十九年九月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點六五計算之利息，並
    自八十九年十月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
