【裁判字號】    90,聲,4268
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二九四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月；又因連續施用第一級毒品罪，
所處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
甲○○因分別犯連續施用第二級毒品與連續施用第一級毒品等罪，經本院先後判處如
附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                            法    官  張智雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
