【裁判字號】    90,聲,4011
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告傷害案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲沒
字第三三一號、九十年度執字第七○五二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、右具保人因被告甲○○傷害案件，前經本院法官指定保證金新臺幣一萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○釋放停止羈押。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有卷附之戶籍資料、送達證書、拘票、員警
    拘提未獲報告書（以上均為影本）可稽，認與刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張智雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
