【裁判字號】    90,交聲,341
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三四一號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所民
國九十年八月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六０—Ｈ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新台幣六萬元罰鍰，並吊銷其
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第三十五條第三項前段定有明文。又依同條例
    第六十七條第二項規定，汽車駕駛人曾依第三十五條第三項前段之規定吊銷駕駛
    執照者，三年內不得考領駕駛執照。
二、本件受處分人甲○○聲明異議意旨略以：伊並未拒絕配合警員作酒精測試，伊確
    實有配合酒精測試之動作達五次之多，且酒測儀器亦顯示有「０‧０三」之數值
    ，故本件交通部公路局臺中區監理所所為之裁罰顯有違誤云云。
三、經查：本件違規事件業據證人即臺中縣警察局霧峰分局霧峰派出所警員黃仁祥到
    庭結證稱：本件受處分人甲○○於九十年七月三日晚上十一時在霧峰鄉○○路與
    林森路口省議會前因闖紅燈，我們將他攔下詢問，發現他說話口齒不清有喝酒跡
    象，遂將他帶回警局實施酒精測試，我們限定十五分鐘要求他作酒精測試，他卻
    以接電話或緊張為由不予吹氣、不予配合，經過二小時給他四、五次機會請他配
    合酒精測試，但他仍不配合，我們才開了拒絕接受酒精測試的罰單等情在卷（見
    本院九十年十月三十一日訊問筆錄），並有舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本二紙附卷可稽，且證人黃仁祥與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣
    之理，是受處分人所辯尚難憑信。從而原處分機關援引前揭規定，逕行裁處新台
    幣六萬元罰鍰，並吊銷駕駛執照，及三年內不得考領駕駛執照等處分，並無不當
    。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                                            臺灣臺中地方法院交通法庭
                                                法官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
