【裁判字號】    90,聲,4312
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案沾有海洛因殘渣之塑膠袋壹個為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月十日十一時三十分許，在台中
    縣清水鎮○○路一五一之六號為警查獲其施用毒品之犯行，因被告業經不起訴處
    分在案，惟扣案沾有海洛因殘渣之塑膠袋一個為違禁物，應聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案沾有海洛因殘渣之塑膠袋一個，因毒品海洛因殘渣尚難自塑膠袋中析離，故一
    併視為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
