【裁判字號】    90,聲,1607
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年聲字第一六○七號
    聲  請  人
    即  清算人  乙○○
                          送達.
右聲請人聲請台中一有線電視股份有限公司展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十年十一月十日起展期至民國九十一年五月九日止完結清算。
聲請費用由台中一有線電視股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係台中一有線電視股份有限公司清算人，因該公司民國八十八
    年度之國稅尚未核定，致仍無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十一年五月九日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十九   日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十九    日
~B書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
