【裁判字號】    90,自,260
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司  設台北市○○○路○段二號十五樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年二月一日，以動產擔保交易分期付款附條件買賣
    方式，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）購買日產廠牌，車型Ｂ一四Ｓ
    ＬＡ，二○○○年式，車牌號碼Ｘ九─一○九一號之自用小客車乙輛，雙方並共
    同向台灣省公路局台中區監理所辦妥動產擔保交易附條件買賣設定登記，為動產
    擔保交易之債務人。約定分期付款，總價為新台幣（下同）五十八萬二千零三十
    二元，除給付頭期款二十萬九千元外，餘款三十七萬三千零三十二元，分三十六
    期繳納，每月一期，每期一萬零三百六十二元，繳納期間自八十九年二月二十九
    日起至九十二年一月二十九日止，約定標的物存放地點為台中縣梧棲鎮○○路○
    段九一九巷三一號。詎丙○○在取得標的物後，僅支付十一期即拒不付款，竟意
    圖為自己不法之利益，於八十九年十二月十九日，將標的物以五萬元質押予位在
    台中縣龍井鄉○○○路六十四號「興隆當舖」，致裕融公司追索無著受有損害。
二、案經裕融公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人裕融公司之代理人甲○○指
    訴之情節相符，復有契約書、分期付款約定書、還款明細、存證信函、當單影本
    各乙份附卷可稽。查被告將動產擔保交易之標的物出質，其有為自己不法利益之
    意圖，被告之自白確與事實相符。本件事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪後猶遲未能與自訴人達成和解事宜，惟被告犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
