【裁判字號】    90,婚,648
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第六四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，原告於數年前返回大陸探親，經親友介紹認識被
      告，兩造終於民國八十四年十二月間結婚，婚後被告曾先後二次來台，與原告
      同住，其中一次於八十五年十一月間，原告因車禍受傷動手術，行動不方便，
      被告竟向原告取得金錢後，執意返回大陸。嗣雖又來台，但於八十九年四月二
      十六日又返回大陸，迄今無故不再來台，與原告履行同居，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚證書乙件為證，並請求訊問證人姜清山。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以書狀陳稱：兩造結婚八年，被告曾到台灣
    二次，在台期間，兩造相敬如賓，相互照顧，原告受傷之事，當被告離開台灣時
    ，原告已能自理並行動自如，且被告並無拒絕到台灣，被告二次到台灣，均係被
    告一再要求，原告始為之辦理。
    理      由
一、本件被告經合法通知無正當理由未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按婚姻無效、確認婚姻成立或
    不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言
    詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一
    項定有明文。本件原告本係訴請離婚，嗣於本院審理中，變更為請求被告履行同
    居義務，依上開規定，自應准許之。
二、夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件
    原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，而關於同居義務屬婚姻效力之範
    疇，是本件訴訟自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十四年十二月間結婚，婚後被告曾先後二次來台，與原告
    同住，其中一次於八十五年十一月間，原告因車禍受傷動手術，行動不方便，被
    告竟向原告取得金錢後，執意返回大陸。嗣雖又來台，但於八十九年四月二十六
    日又返回大陸，迄今無故不再來台，與原告履行同居等情，業據提出戶籍謄本乙
    件、結婚證書乙件為證，並經證人姜清山到庭結證明確，被告雖辯稱伊離開台灣
    時原告受傷已痊癒，可行動自如，且伊二次到台灣均因其一再要求，原告始為之
    辦理云云，然未能舉證以實其說，自非可採。故原告之主張堪信為真正。
四、夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造既係夫妻關係，自
    互負同居義務，被告返回大陸地區，無故拒不返台與原告同居，且無不能同居之
    正當理由，顯然違背同居之義務。則原告本於現存之婚姻關係，訴請被告履行同
    居義務，核無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
