【裁判字號】    90,訴,2966
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾玖萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告甲○○以被告庚○○為連帶保證人，於民國八十八年七月三十日向
      原告借用(1)新臺幣（下同）一百二十四萬六千一百四十元；(2)一百四十二萬四
      千一百五十九元，借款期間均自八十八年七月三十日起至九十八年七月三十日
      止，並均約定利息按年息百分之十點零五計算（嗣經調整為百分之八點零六）
      ，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。借用人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息
      時，一切債務視為全部到期。詎被告甲○○自九十年二月二十八日起即未依約
      清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、放出檔明細查詢、放款往來明細查詢各二份、存證信函一份
      、財政部函、經濟部公司執照、銀行營業執照各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放出檔明細查詢、放款往來明細查詢各
    二份、存證信函一份、財政部函、經濟部公司執照、銀行營業執照各一件為證，
    核屬相符。又被告均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如附表所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌──┬───────────────┬────────────┬────────────┐
  │編號│  本      金 （新 臺 幣）     │  利      息 （民 國）  │ 違  約  金 （民 國）   │
  ├──┼───────────────┼────────────┼────────────┤
  │ 一 │壹佰貳拾肆萬陸仟壹佰肆拾元    │自九十年二月二十八日起至│自九十年三月二十九日起至│
  │    │                              │清償日止，按週年利率百分│清償日止，逾期在六個月以│
  │    │                              │之八點０六計算。        │內者，按上開利率百分之十│
  │    │                              │                        │，逾期在六個月以上者，其│
  │    │                              │                        │超過部分按上開利率百分之│
  │    │                              │                        │二十計算。              │
  ├──┼───────────────┼────────────┼────────────┤
  │ 二 │壹佰肆拾貳萬肆仟壹佰伍拾玖元  │同右                    │同右                    │
  └──┴───────────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
