【裁判字號】    90,家聲,282
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第二八二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  陳揚蓉
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中市榮民服務處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人因故不能管理遺產或未委任遺產管理人，被繼承人亦無遺囑指定
    者，得由利害關係人聲請法院選任遺產管理人，非訟事件法第七十九條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○ (男、十年五月五日生、身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號、生前最後住所：台中市○○路○段八九巷六號四樓）為國軍退除役
    官兵，於民國八十七年七月二十九日死亡，聲請人為其配偶，依法為其繼承人，但聲請
    人現住大陸，事實上無法管理遺產，而被繼承人在台並無民法第一千一百三十八條所列
    各順序之繼承人，且未立有遺囑，聲請人乃被繼承人之繼承人，為利害關係人，為此聲
    請選任聲請人為其遺產管理人等情，並提出戶籍登記簿謄本、繼承系統表、大陸上海市
    長寧區公證處之公證書、海峽交流基金會認證書等件為證。
三、經依職權調閱本院九十年聲繼字第三五號卷宗後，聲請人主張事實為真實。本院另依職
    權函詢行政院退除役官兵輔導委員會台中市榮民服務處，經該處函覆本院被繼承人甲○
    ○具有榮民身分，爰指定該處為遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月     十九      日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
