【裁判字號】    90,聲,4297
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台中縣警察局烏日分局於民國八十九年八月二十五日十四時
    三十分許，在台中縣烏日鄉○○路七十一號前，查扣之海洛因毛重０．三公克係
    違禁物，其持有人甲○○涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院
    檢察署以九十年度戒毒偵字第五一○號處分不起訴在案，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬等語。經核本件聲請與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月    十九      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  國  禎
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
