【裁判字號】    90,訴,2595
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九五號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾肆萬壹仟肆佰肆拾玖元，及自民國九十年五月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點一計算之利息，並自民國九十年六月二十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十六年九月三十日向原告借用新臺幣（下同）三百二十萬
      元，借款期間自八十六年九月三十日起至一百零六年九月三十日止，約定利息
      按郵匯局一年定期儲蓄存款掛牌機動利率加年息百分之一點五計算，且逾期清
      償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。但債務人如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，本
      息即視為全部屆至清償期。詎被告自八十七年八月三十日起即未依約清償本息
      ，經原告聲請強制執行其不動產結果，仍有如主文第一項所示之本金、利息及
      違約金，迄未獲償，屢經催討，亦置之不理，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、強制執行金額計算書分配表為證，核屬
    相符，堪信屬實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付二百二十四萬一千四百四十九元，及自
    九十年五月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點一計算之利息，並自九
    十年六月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
