【裁判字號】    90,易,2480
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八一九八、九二
００號），復經本院台中簡易庭認不宜簡易處刑，移由本院刑事庭改依通常程序判決
如左：
    主  文
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日，扣案之電動賭博機台肆拾捌台、賭資新台幣貳萬肆仟佰元均沒收。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）九十年二月二十五日凌晨一時許，在丁○○（業經本院以
    常業賭博罪判處有期徒刑六月）開設於台中市○○路○段十號「藍寶石電子遊戲
    場」之公眾得出入場所，把玩該處擺設賭博性電動機具「七ＰＫ機台」，其以新
    台幣（下同）五百元開分五百分，如押中者，可得倍數不等之分數，再依累積之
    分數以同一比例（一比一）洗分兌換現金；未押中者，支付之現金則歸丁○○取
得。嗣於九十年二月二十五日凌晨二時許，適戊○○及賭客庚○○、己○○、乙
    ○○、甲○○（四人均經本院以賭博罪各判處罰金六百元）在上址藍寶石遊戲場
    把玩賭博電動機具，且賭客庚○○正與受僱於丁○○而在該處擔任開分、洗分及
    兌換現金業務之丙○○（業經本院判處有期徒刑六月）兌換現金四千三百元（起
    訴書誤載為四千七百元）完畢，為警實施臨檢時而當場查獲，並扣得「賓果王二
    代機台」六台、「賓果之星」十六台、「滿貫大亨」九台、「滿天五星」四台、
    「七ＰＫ機台」十一台及「沙漠風暴機台」二台合計共四十八台、櫃檯內賭資二
    萬元、丁○○所有之開洗分帳冊三張、會員名單四本、兌換現金卡四張、其他兌
    換卡十二張、監視攝影機二台、監視電視機二台及賭客庚○○之賭資四千三百元
    。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    處刑，本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、被告戊○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟查，被告戊○○右揭賭博犯行，業
    據其於偵訊坦承不諱，復據同案被告丁○○於警訊及同案被告丙○○於警訊、偵
    訊均對右揭時地擺設電動賭博機具與不特定賭客對賭等情供稱在卷，同案被告丁
    ○○於警訊並供稱：賭客若需兌換現金，需至公司後門處兌換；客人需先兌換成
    積分券，再到後門以積分券兌換現金等語，同案被告丙○○於偵訊亦坦承開分後
    分數兌換新台幣之情形，及同案被告庚○○坦承在上開電子遊藝場玩賭電動賭博
    機台確有以所贏分數兌換現金等情自承在卷，並據同案被告乙○○坦承：該店應
    該是可以用贏的分數換錢等語，且被告戊○○及同案被告庚○○、己○○、甲○
    ○、乙○○於偵訊中均承認賭博犯行，足見客人至丁○○經營之電動遊藝場玩賭
    ，能以所贏分數按同一比例換回現金，是被告戊○○確有賭博犯行，此外，並有
    查獲之上述電動機具四十八台、櫃檯內賭資二萬元、開洗分帳冊三張、會員名單
    四本、兌換現金卡四張、其他兌換卡十二張、監視攝影機二台、監視電視機二台
    及賭客庚○○之賭資四千三百元扣案可稽，復有內政部警政署督察室中區維新小
    組查獲時制作之現場檢查紀錄表（一）、（二）、查獲現場圖、台中市政府營利
    事業登記證及電子遊戲場營業級別證影本各一紙、現場照片數幀可佐。事証明確
    ，被告戊○○右揭賭博犯行堪予認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告戊○○係屬賭客，其與丁○○對賭之方式、賭博之期間及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，且諭知罰金易服勞役之折算標準。
三、扣案之電動賭博機具四十八台、櫃檯內賭資二萬元、賭客庚○○所有之賭資四千
    三百元，係現場查獲之賭博器具及在賭台、兌換籌碼處查獲之財物，不問屬於何
    人所有，均依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。其餘之扣案物非屬賭博器具
    ，亦非兌換籌碼處查獲之財物，且係同案被告丁○○所有供常業賭博犯行之物，
    非被告戊○○所有供賭博犯行之物，自不予宣告沒收，併此敘明。
四、被告戊○○右揭賭博犯行，本院認係應科處罰金之案件，被告經合法傳喚，無正
    當理由不到庭，本院爰不待其陳述，依刑事訴訟法第三百零六條逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第二百九十九條第一項
前段，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十    日
附論罪科刑法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
