【裁判字號】    90,易,3287
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四
０九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，先後經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年五月三日、同年六月十七日，分別
    以八十八年度偵字第六八九四號、第一三五三○號為不起訴處分確定。嗣又再因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定（八十九年度毒聲字第六○四○號）
    送強制戒治，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官向本院台中簡易庭聲請簡易處
    刑，經本院台中簡易庭以八十九年度中簡字第一九六三號判處有期徒刑四月確定
    。嗣經本院於九十年二月七日裁定停止戒治交付保護管束（九十年度毒聲字第六
    三一號），而後又撤銷保護管束（九十年度毒聲字第二一六六號），現執行強制
    戒治中。其仍不知悔改，復基於施用安非他命之概括犯意，而於保護管束期間內
    ，自九十年三月間某日起至同年三月三十日某時止，在台中市○○區○○路三段
    九八五號其住處，以將安非他命置於玻璃管內，下面用火加熱，使產生氣體之方
    式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於同年三月三十日至台灣台中地
    方法院檢察署觀護人室報到，經觀護人採其尿液送驗結果甲基安非命、安非他命
    均陽性反應。
二、案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，又其經台灣台中地方法院檢察署觀護人
    採集之尿液，經送檢驗結果，安非他命及甲基安非他命均呈陽性反應，有私立中
    山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心檢測報告書乙紙在卷可稽（見九
    十年度毒偵字第二二五四號偵查卷第三頁），足證被告自白確與事實相符。再被
    告前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請，先後經本院二度
    裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署
    檢察官，分別於八十八年五月三日、同年六月十七日，以八十八年度偵字第六八
    九四號、第一三五三○號為不起訴處分確定，又再因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院以八十九年度毒聲字第六○四○號裁定送強制戒治等節，亦有卷附之
    臺灣台中地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各乙份可稽。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用毒品安非他命之數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告除公訴
    人起訴之九十年三月三十日前往回溯九十六小時內某時施用安非他命之犯行外，
    雖未據公訴人起訴，然依刑事訴訟法第二百六十七條公訴不可分原則之規定，本
    院自應一併予以審理，併予敘明。審酌被告已經二次觀察勒戒、一次強制戒治後
    ，猶於保護管束期間內再犯本件犯行，足見不知檢束行為，及其犯罪之動機、目
    的、手段、施用期間、犯罪所生之損害，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日
                                            臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
