【裁判字號】    90,易,2481
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四０八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人甲○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定之家庭成員關係，乃被告丙○○於民國（下同）九十年五
    月五日晚上十時許，在台中市貿易北一巷二十號毆打五歲之女兒乙○○，致乙○
    ○受有臉頰挫傷之傷害，告訴人甲○○上前阻止，二人起爭執，被告丙○○竟出
    手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○亦受有臉頰均受有挫傷。因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。經查本件被告丙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲經
    告訴人甲○○於九十年十一月七日具狀表示撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷足
    稽，揆諸前開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十九  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法   官    簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
