【裁判字號】    90,聲,4306
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第四○三一號、九十年度聲沒字
第一一二四號），本院裁定如左：
   主  文
扣案含安非他命殘渣之吸食器貳個，均沒收銷燬。
   理  由
一、本件聲請意旨略謂：被告甲○○於民國八十九年七月十八日凌晨一時四十分許，
    在臺中市○○○路、五權七街交岔路口處，經警查獲施用毒品犯行，因與其所涉
    本院九十年度易字第二三四七號確定判決犯行間，具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，已經聲請人於九十年十月二十五日以九十年度毒偵字第四○三一號為不起訴處
    分確定，然而扣案含安非他命殘渣之吸食器二個係屬違禁物品，爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案吸食器二個均留有安非他命殘渣，
    有被告筆錄、警員曾吏右出具之報告書附卷及該二吸食器扣案可資佐証，堪認屬
    實。又上開二吸食器所殘留之安非他命，均係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款規定之第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，係屬違禁物，各
    該殘留之安非他命既不易與吸食器析離而單獨宣告沒收，檢察官聲請將含安非他
    命殘渣之吸食器二個宣告沒收銷燬，核無不合，應予准許。
三、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華    民      國      九十      年      十一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
