【裁判字號】    90,小上,106
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小上字第一○六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    誠泰商業銀行股份有限公司
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十月十六日本院台中簡易
庭九十年度中小字第七０九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：依兩造簽立之信用卡契約第十八條第三項但書約定，信用卡上有效期限內
    持卡人如無續用之意願，須於有效期限屆滿前或接獲續發新卡七日內以第二十二
    條第六項所定之方式，通知貴行終止本契約，但已使用核發新卡者不在此限，而
    上訴人即是於民國八十九年六月使用所核發新卡，且信用卡被盜刷冒用之簽名為
    「薛耀聰」，而非上訴人姓名，特約商店竟仍接受刷卡，依常情此應係盜取信用
    卡內內碼資料而偽造新信用卡，再簽上薛耀聰姓名而為盜刷行為，並非使用上訴
    人之信用卡所刷，另被上訴人於八十九年十二月十日電話詢問時，上訴人亦已明
    確告知其並無刷卡消費，同年月十三日且已報案，被上訴人卻仍付款與特約商店
    ，亦非上訴人之責任等語，然觀諸其所稱上開信用卡契約第十八條第三項但書情
    形，係指持卡人通知被上訴人終止契約後，應否說明理由及負擔任何費用價款一
    事，若已使用核發新卡之人尚須負擔相關費用價款而言，此與上訴人所辯其毋須
    付款者無涉，而上訴人其餘指陳亦係就原審判決證據取捨重複任加指摘，並未具
    體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其
    內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已
    合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    十九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  林洲富
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
