【裁判字號】    90,易,3169
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六三四號），本
院判決如左：
    主      文
丁○○連續變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。扣案之變造之甲○○汽車駕駛執照及丙○○國民身分證上之被
告相片均沒收。
    事      實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，分別於民國八十九年十二月間
    、九十年四月間及同年五月間，個別在臺中縣梧棲鎮居○街某公用電話亭、台中
    市巨業客運車站及台中縣梧棲鎮○○路某遊藝場之廁所內，拾得乙○○、丙○○
    、甲○○遺失之機車駕駛執照、國民身分證、汽車駕駛執照各一張，竟將之侵占
    入己；又於九十年六月間某日及其後二、三日，分別在台中縣梧棲鎮○○里○○
    路八一號家中，連續將上開拾獲之證件上所貼照片撕下後換貼自己照片而予以變
    造，乙○○駕照部分僅將真正之照片括除，尚未貼上自己照片，均足以生損害於
    乙○○、丙○○、甲○○、監理機關對汽車駕駛執照核發管理及戶政機關對國民
    身分證核發管理之正確性。嗣經員警於九十年六月十二日二十二時四十分許，在
    台中縣梧棲鎮○○里○○路八一號處查獲丁○○，並扣得上開三張遭變造及變造
    未完成之證件，而查獲上情。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、訊據被告丁○○坦承分別於民國八十九年十二月間、九十年四月間及同年五月間
    ，個別在臺中縣梧棲鎮居○街某公用電話亭、台中市巨業客運車站及台中縣梧棲
    鎮○○路某遊藝場之廁所內，拾得乙○○、丙○○、甲○○遺失之機車駕駛執照
    、國民身分證、汽車駕駛執照各一張，竟將之侵占入己備用；又於九十年六月間
    某日及其後二、三日，分別在台中縣梧棲鎮○○里○○路八一號家中，連續將上
    開拾獲之二張證件上所貼照片撕下後換貼自己照片而予以變造，乙○○駕照部分
    拾獲時照片已被括除，尚未貼上自己照片，均坦認不諱。此外復有遭變造之證件
    、及尚未貼上自己照片之證件，扣案可資佐證，被告犯行應堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、及同法第二百十
    二條之變造特許證罪。被告三次侵占遺失物犯行，及已完成二次變造特許證犯行
    ，均時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續
    犯，應論以一罪論，並均加重其刑。又所犯上開二罪，有方法與目的之牽連關係
    ，應從一重之變造特許證罪處斷。爰審酌被告有多次犯罪前科之品性（參卷附台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ）、犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之變造之甲○○汽車
    駕駛執照及丙○○國民身分證上之被告相片，核屬被告所有供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。另查被告坦承變造之方式，係
    用剪刀把相片剪掉，換貼自己的相片。而乙○○之機車駕駛執照相片固已遭剪除
    ，此亦有查獲證物及相片可稽，惟查：重型機車之駕駛執照，應係除載明姓名、
    號碼、性別、出生年月日、住址‧‧‧‧‧等必備之資料外，更應貼上照片，才
    為正式有效之執照，而被告拾獲未貼照片之證件，尚未貼上自己照片，是變造尚
    未完成，被告所辯尚未變造完成乙○○駕駛執照等語，應堪採信，而查刑法第二
    百一十二條之變造特許證罪並無處罰未遂犯，是此部分尚不構成變造特許證罪，
    公訴人認此部分與有罪部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自不另為無罪
    之諭知‧併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第五十五條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日
所犯法條：
中華民國刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂
流物或其他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第二百一十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服
務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
