【裁判字號】    90,自,738
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                  九十年度自字第七三八號
    自  訴  人  許北典（即甲○○○商行  ）
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十七年三月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向許北典
    （即甲○○○商行，以下同）分期付款購買車牌號碼ＫＰＴ－一二三號機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人，約定總價為新台幣（下同）四萬九千二百四十元，
    自備款三千元，餘款分八期給付，每期應付金額為五千七百八十元，並應於每月
    十二日前繳清，機車存放地點為彰化縣伸港鄉○○村○○路一Ｏ二巷八號，在價
    金未付清之前，機車所有權仍屬於許北典所有，乙○○僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出賣、出質、移轉抵押或為其他處分，乃乙○○取得機車之後，即未
    再繳付期款，並將機車遷移他處，致債權人許北典受有損害。
二、案經許北典向本院提起自訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人許北典指訴之情節相符，復
    有分期付款買賣約定書影本一份在卷可按。查被告將動產擔保交易之標的物遷移
    ，其有為自己不法利益之意圖，被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其中第一項關於得
    易科罰金之罪，修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而本件被告
    所犯之罪，係屬得易科罰金之罪名，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之法律即修正後之規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智
    識程度、已與自訴人達成和解，有協議書影本一份附卷可稽、及被告犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一        月      十九    日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
