【裁判字號】    90,易,3164
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第一一
二○九號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院適用通常程序審理
，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年一月三十日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向慶豐
    商業銀行股份有限公司（以下簡稱慶豐銀行）提供自己所有之車牌號碼Ｅ９─三
    ０七０號自用小客車，為動產擔保，而向慶豐銀行辦理消費性貸款，借貸新台幣
    （新台幣）五十二萬八千元，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，
    自八十八年二月九日起至九十二年二月九日止，每月攤還一次，標的物存放地點
  為台中縣大里市○○里○○路○段八一三號六樓，在價金未付清之前，標的物僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，後於八十九年十月十六日，慶豐
    銀行將抵押之債權讓與朝欽實業股份有限公司（以下簡稱朝欽公司），詎甲○○
    在貸得上開消費性貸款後，自第十七期起即未再支付，並意圖為自己不法之利益
    ，將上開動產擔保標的物遷移不知去向。嗣經朝欽公司職員乙○○前往查訪，發
    現甲○○將上開動產擔保標的物之自用小客車，遷移去向不明，致朝欽公司無法
    占有動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經朝欽公司告訴 台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人公司職員乙○○於偵訊時、及
    丙○○於本院審理時指訴綦詳，並有車輛動產抵押契約書、貸款契約書、債權移
    轉證明書、照片三張附卷可稽，被告之犯行應堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，使債權人追索無著
    ，致生損害於債權人，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易
    法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行之犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、動產
擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
動產擔保交易法第三十八條︰
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
