【裁判字號】    90,毒抗,810
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八一○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年九月十日第一審裁
定（九十年度毒聲字第三四七九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告否認有吸食第一級毒品海洛因之事實。詮昕科
    技股份有限公司並未以較具公信力之方法，即「氣相層析質譜儀」檢測尿液，則
    尚有甚多情形會造成被告尿液中含有嗎啡之陽性反應，故當然不得以此等不確定
    性之證據作為審判依據；又被告為警採尿時，並未被發現持有毒品或摻有毒品之
    物品，則所查扣之塑膠袋及注射針筒，果否為被告所有，不無疑問云云。為此提
    起抗告，請求撤銷原裁定。
二、經查被告因施用第一級毒品海洛因，於九十年六月七日為警查獲之事實，被告雖
    否認右開犯行，惟其尿液經檢驗結果，均呈嗎啡之陽性反應，有詮昕科技股份有
    限公司之濫用藥物尿液檢驗報告一件附卷可稽，所辯顯不足採信，其施用毒品犯
    行堪予認定，原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，依毒品危害防
    制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒。於法並無不合，抗告人抗告意旨仍以伊於查獲之際，並
    未持有毒品，及詮昕科技股份有限公司之鑑定不夠精密，而不服原裁定，自屬無
    據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    十九      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
