【裁判字號】    90,聲,1468
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲字第一四六八號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人因違反公職人員選舉罷免法案件，對檢察官之執行，聲明異議，本院裁定如
左：
    主    文
檢察官不准易科罰金之處分，應予撤銷。
甲○○所犯違反公職人員選舉罷免法所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，應准予易科罰金。
    理    由
一、聲明意旨略稱：聲明人因違反公職人員選舉罷免法案件，經  鈞院九十年度重上
    更(三)字第八十七號（成股）判決撤銷原審判決（彰化地方法院八十七年度訴字第
    七一九號），改諭知有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，褫奪公權
    二年。案經彰化地方法院檢察署以九十年度執字第三六一七號（丁股）執行，並
    通知聲明人於九十年十一月九日上午九時五十分到署執行。惟屆期聲明人以罹有
    貧血、高血壓、眩暈等疾病為由，聲請准予易科罰金，並提出彰化縣漢銘醫院診
    斷書為憑，詎竟遭該署檢察官以聲明人身為公職人員選舉候選人之一，竟不思淨
    化選風，反於選舉前以每票三千元之代價期約賄選，且偵審中矯飾推諉，毫不見
    悔意，如不執行宣告之刑，難於維持法秩序，且聲明人之疾，經核尚不足使執行
    困難：：：等為由，不准聲明人易科罰金。查「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    關係，執行顯有困難者，得一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」刑法第四
    十一條定有明文。而稱「執行顯有困難」係指由於被告個人之特定情狀，執行徒
    刑或拘役似難收刑罰執行之目的，且將造成被告之重大不利益，而非指徒刑或拘
    役之執行工作顯有困難者而言。例如被告罹患嚴重高血壓而正在治療中，或被告
    在學學生，或係乏人替代其職務之專業人員，或如家庭人口眾多，獨賴被告扶養
    等情狀，如將被告送監執行，則將使其病情惡化，或使被告被迫不得不輟學，或
    使特定專業工作停頓，或使被告家計陷於困境等不良後果（林山田先生著刑法通
    論七十四年版第四百三十七頁參照）。聲明人之前並無任何不法前科，素行良好
    ，初次犯錯，對於犯行內心實已深具惶恐及悔意，實無檢察官所稱如不執行，難
    於維持法秩序之情形。且在向檢察官聲請准以易科罰金時，所提出之診斷證明書
    中，醫師亦載明宜多休養，並門診追蹤。是聲明人之聲請准予易科罰金，實符刑
    法第四十一條所定「執行顯有重大困難」之要件。且，聲明人本係殷實之農夫，
    終生務農，耕耘六、七分農地，長久以來均是種植蔬菜販賣，非但需忍受菜價波
    動，菜金菜土之情形，且需看天吃飯。今年納莉颱風來襲時，聲明人所種植之蔬
    菜全部泡水，數月辛苦，付諸流水，血本無歸，損失數十萬元。其後只好重新種
    植菜心、空心白菜、花椰菜、豌豆、高麗菜等，期盼有好收成，可以稍補之前因
    颱風淹水所受損失，至今好不容易剛進入採收期，可以收成，聲明人卻遭檢察官
    以不准易科罰金為由，令入執行。因聲明人家中，農事向來均是聲明人一獨力為
    之，其他人並不了解情形，難以接手，且聲明人之妻張施素花年紀已大，又是婦
    人，復有嚴重脊椎側彎，體力、力氣均不足以勝任，長子張瑞穠（改名前為張昌
    隆）與其妻共同經營「聯獻瑞企業有限公司」，從事汽車百貨之買賣，二子早夭
    ，三子張樟盛則與其妻共同經營「梅花鹿文教中心」，從事安親班之工作，均各
    有其事業需照顧，根本無暇分身照顧該農事。是聲明人入監執行後，非但聲明人
    數月之辛苦，及所投入之數十萬元成本，又一次毀於一旦，且大遍可供食用之蔬
    菜，均只好任其枯萎或腐爛於田野之間，暴殄天物。凡此均有土地登記簿謄本四
    份、菜田照片五幀、彰化縣福興鄉農會蔬菜共同運銷單據六紙證明書影本、農業
    產銷班結業證書影本可證。準此，聲明人之情形，一旦入監執行，職業上將蒙受
    重大之不利益，執行顯有重大困難，應已符合刑法第四十一條所定得准易科罰金
    之情形。檢察官未詳查此情，遽令聲明人入監執行，其對於本件執行之指揮，實
    有不當云云。
二、查聲明人年已六十六歲，又患有眩暈、貧血等症，其妻張施素花亦患有退化性脊
    椎側彎症，右手退化關節炎，此有診斷書附卷可證，聲明人本身為農夫，田裏工
    作均須聲明人獨立耕種收成，一旦入監執行，身體、職業均將蒙受重大之不利益
    ，檢察官不准聲明人易科罰金，尚有未當，本件異議聲明，非無理由，應由本院
    將檢察官之處分撤銷，並依司法院釋字第二四五號解釋為准予易科罰金之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    十九    日
                      臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
