【裁判字號】    89,重上,160
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重上字第一六○號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年九月十八日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴
    之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百
    四十二條第一項定有明文。本件上訴人對應將坐落彰化縣和美鎮○○段十九號土
    地面積０．０一一一五七頃及同段二十五號土地面積０．０一三三四七公頃之所
    有權三分之一移轉登記予丙○○之判決不服，提起上訴。經查上開第十九地號、
    第二十五地號土地，於起訴時之公告現值均為每平方公尺三千元，合計上訴人上
    訴所得受之利益為二十四萬五千零四十元，未逾一百萬元，自在不得上訴之列。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
