【裁判字號】    90,易,1665
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九七七號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年七月十三日晚上八、九時許，在台南市○○街一二九巷五
    號，與其房客甲○○因租賃問題發生爭執，竟憤而咬傷甲○○之右手大拇指二處
    （一Ｘ０．五公分 ，０．五Ｘ０．五公分）。
二、案經甲○○訴請請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承於右揭時地因與房客甲○○因租賃問題發生爭執，雖矢口否
    認伊有傷害犯行，辯稱：當時甲○○之雙手抓住伊之頭部，伊不可能咬傷其拇指
    云云。惟查右揭事實，迭據告訴人甲○○指訴歷歷，核與證人乙○○、丙○○於
    審理中結證甲○○之受傷就醫情節相符，並有台南市立醫院之驗傷診斷書一紙及
    病歷表各乙份附卷足憑。參以告訴人甲○○指訴咬傷被告咬傷伊時，伊為求掙脫
    ，曾抓傷被告之臉部乙節，亦核與證人戊○○於審理中所結證：當天我正好在家
    裡看電視，被告就直接到我家來，說隔壁有人打他，我看他臉上有抓痕等語相符
    ，益見告訴人指訴與事實相符，足以採信，罪證明確，被告犯行堪以認定，其所
    辯無非畏罪卸責之詞，不足採信。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告無犯罪前科
    ，有台灣高等法院告全國全案紀錄表乙紙附卷足憑，因房屋租賃問題與告訴人發
    生爭執，一時氣憤而咬傷告訴人，且告訴人所受傷勢尚輕，惟犯後態度非佳等一
    切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十二條第二項罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
