【裁判字號】    90,訴,1220
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為設於台南縣安定鄉海寮村五之十七號之石億堂石材行（經營大理石切割
    加工業務）之實際負責人，負責該行之營運，為從事業務之人。其係勞工鄭清滿
    之雇主，本應注意從事該業務應提供防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所所引起
    之危害之必要之安全衛生設備，對於物料之搬運，應妥善規劃物料搬運路線，並
    作標示，且為防止倒塌，應採取繩索綑綁、擋樁等措施，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意，未提供符合上開標準之必要安全衛生設備，致鄭清
    滿於民國九十年六月二十日八時許，在該石材行獨自操作起重機，將重約一點五
    公噸之大理石板移至大理石堆置場所並解開一側吊掛鋼索後，走過大理石板側欲
    解開另一側吊掛鋼索時，不慎誤觸起重機按鈕，而遭倒塌之大理石板重壓胸部，
    致枷胸骨折合併氣血胸傷重不治死亡。甲○○則於有偵查犯罪權限之公務員知悉
    其犯罪前，即以電話向台南縣善化分局海寮派出所警員報案，並自動前往該所自
    首而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被害人鄭清滿於右開時地因上開職
    業災害死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗明確，制有驗斷書、相驗屍體證明書及
    勘驗筆錄各一份在卷可稽。按雇主應提供防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所所
    引起之危害之必要安全衛生設備，且對於堆置物料，為防止倒塌、崩塌或掉落，
    應採取繩索綑綁、護網、擋樁，等必要措施及運輸路線，應妥善規劃，並作標示
    ，此為勞工安全衛生法第五條第一項第五款、勞工安全衛生設施規則第一百五十
    三條及第一百五十五條等所明定，被告為石億堂石材行之負責人，該石材行經營
    大理石切割加工業務，本應注意依上開規定，提供符合上開標準之必要安全衛生
    設備，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，未依上開規定提供符合
    上開標準之必要安全衛生設備，致被害人鄭清滿操作起重機移置重約一點五公噸
    之大理石板時，不慎不慎誤觸起重機按鈕，遭倒塌之大理石板重壓胸部傷重不治
    死亡，其顯有過失甚明。即本件經行政院勞工委員會南區勞動檢查所檢查結果，
    亦為相同認定，有該所九十年八月六日台九十乙○製字第一一○五一○號函附之
    職業災害檢查報告書一份在卷可證，再被告之過失行為與鄭清滿之死亡結果間，
    復顯有相當因果關係，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪、刑法第二百七十六條
    第二項之業務過失致死罪，被告以一過失行為觸犯上開二罪名，應依想像競合犯
    條規定從一重之業務過失致死罪處斷。又被告於其犯罪未經有偵查權之公務員發
    覺前，自首而接受裁判，有其警訊筆錄及台南縣善化分局海寮派出相驗案件初步
    調查報告表附卷足憑，應依法減輕其刑。爰審酌被告並無犯罪前科，有台灣高等
    法院被告全國全案紀錄表乙紙附卷可稽，素行良好，過失情節尚非重大，犯後坦
    承犯行，復與被害人家屬達成民事和解，賠償新台幣一百萬元，有和解書一紙附
    卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有前開紀錄表可按，因一時疏失犯本罪，受此偵審程序及科刑
    教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩
    刑參年，用啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段勞工安全衛生法第三十
    一條第一項、刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條第一項：違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發
                                生第二十八條第二項第一款之職業災害者，處三
                                年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬
                                元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
