【裁判字號】    90,聲,1179
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一七九號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  謝  慶  雄
    相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二六０三號提存事件聲請人提供擔保之新台幣伍佰萬元，准以土
地銀行可轉讓定期存單新台幣伍佰萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第四五四二號民事裁定，命
    聲請人提供擔保，聲請人業以九十年度存字第二六０三號提存事件提存新台幣伍
    佰萬元在案，惟以現金提存，造成資金運用成本提高，為減輕利息損失，為此聲
    請以土地銀行可轉讓定期存單新台幣伍佰萬元變換提存物等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十九    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
