【裁判字號】    90,交聲,266
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二六六號
    受 處 分人  甲○○
    即 異 議人
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年十月十五日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳見附件）。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月九日上午四時十五分許，
    駕駛車牌號碼ＴＷ—一四０三號自用小客貨車，行經台南市○○路與府前路交岔
    路口時，因其係支線道車，未讓幹道車先行，而違反道路交通安全規則，並因之
    肇事而致人死亡等違規事實，係於九十年十月十五日，經原處分機關即交通部公
    路局嘉義區監理所台南監理站，以其違規事實明確，裁處罰鍰新台幣六百元，且
    吊銷駕駛執照，並記違規點數一點等處分，有該監理站九十年十月十五日南監五
    字第裁七四—Ｓ00000000號違反道路交通管理事件裁決書一份存卷可憑
    ；又本件裁決書，係於當日即由異議人之女吳姍容代為收受等情，復有中華民國
    郵政掛號函件收據一紙附卷可參；而異議人則遲至九十年十一月二十日，始具狀
    向本院聲明異議，有聲明異議狀上之本院收文戳章足資佐證，是異議人聲明異議
    時，已逾前述道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所規定之二十日期間。從
    而，本件之異議經核顯不合法律上之程序，且亦無從補正，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
