【裁判字號】    90,南簡上,142
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度南簡上字第一四二號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服本院台南簡易庭中華民國九十年九月十四日，九十年
度南交簡字第八０二號裁定（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第六
三九二號），提起抗告，本院管轄第二審之合議庭裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：原審裁定駁回抗告人之上訴，係以原審判決於民國九十年八月十
    六日寄存於當地警察機關，上訴期間計至同年八月二十六日即已屆滿，而抗告人
    遲至同年九月七日始行提起上訴，已逾十日之上訴期間，因而駁回抗告人之上訴
    。惟查抗告人於九十年七月八日至大陸福建省觀光考察，至同年九月四日始返回
    國內，根本不可能視自收受法院傳遞之文件，原審裁定駁回抗告人之上訴，顯有
    不當云云。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；原審法院認為上訴不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第三項、第三百四十九條前段、第三百六十二條前段分別定有明文。
    經查本件原審判決經台南郵局郵務人員按址送達於應受送達人即抗告人甲○○之
    住居所，不獲會晤抗告人或其同居人或受僱人，爰依法將原審判決寄存於送達地
    之警察機關台南市警察局第五分局和緯派出所，並作送達通知書，黏貼於抗告人
    住居所門首，以為送達，有送達證書附卷可稽，並經證人即台南郵局投遞股人員
    何國源到庭結證屬實。是原審判決既於九十年八月十六日已依寄存送達之方式，
    合法送達於抗告人，縱抗告人當時外出，離開應受送達處所，其十日之上訴期間
    ，亦應於送達之翌日即九十年八月十七日起算，計至同年八月二十六日其上訴期
    間即已屆滿，而該期間之末日，又非星期日或其他例假日，乃抗告人竟延至九十
    年九月七日始行提起上訴，有上訴狀在卷可憑，顯已逾上開法定上訴期間，揆之
    前揭說明，其上訴自屬違背法律上之程式，原審裁定駁回其上訴，於法並無違誤
    ，本件抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第五項、第四百十二條
    ，裁定如主文。
中    華    民   國     九  十     年       十一     月       十九     日
                             臺灣臺南地方法院刑事庭
                                   審判長法      官    李  璋  鵬
                                         法      官    李  政  庭
                                         法      官    侯  明  正
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                         書  記  官    秦  復  華
中    華    民    國     九  十     年       十一     月       廿一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
