【裁判字號】    90,聲,2072
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  黃昭
右列被告因違反期貨交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
黃昭繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：具保人黃昭因其涉嫌違反期貨交易法案件，經依法官指定
    保證金新臺幣萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押，茲因被告已於該署
    九十年度執字第二三○一號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一
    項、第一百二十一條第一項之規定，聲請裁定沒入具保人上開繳納之保證金等語
    。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
