【裁判字號】    90,補,1274
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一二七四號
    原      告  林碧鳳即英泰企業行
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告大日開發科技股份有限公司、甲○○○
    發支付命令，惟被告大日開發科技股份有限公司、甲○○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣捌拾捌萬零捌佰零壹元，折合銀元貳拾玖萬
        仟陸佰零壹元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰拾柒元，折合新台幣捌仟捌佰
        壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
        仟柒佰陸拾陸元。
   (二)交付送達費郵票壹拾伍份(每份新台幣參拾肆元)。
   (三)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
