【裁判字號】    90,訴,1249
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三六四七號)，
本院判決如左：
    主  文
丙○○以明知係侵害電腦程式著作權之重製物而仍作為直接營利之使用，而侵害他人
之著作權，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之電腦主機壹台（含遊戲軟體「武狀元蘇乞兒」）、螢幕壹件、鍵盤壹件、滑鼠
壹件均沒收。
    事  實
一、丙○○係台南縣永康市○○○路三三八號「銀河電腦廣場」之負責人，明知電腦
    遊戲軟體單機版「武狀元蘇乞兒」係乙○○○國際股份有限公司（下簡稱歐樂公
    司）具有電腦著作財產權之應用程式，未經該公司授權不得作為直接營利之使用
    。詎丙○○竟意圖營利，自民國八十九年十一月間起，在未經歐樂公司之同意授
    權下，委由不知名之他人重製右揭遊戲軟體於上址店內之電腦主機內，供不特定
    之顧客以投幣之方式遊戲營利，以此方式侵害歐樂公司之著作權。嗣於九十年三
    月九日十六時許，為警會同歐樂公司人員甲○○、連永輝持本署核發之搜索票當
    場查獲，並扣得電腦伺服器一台、電腦主機、螢幕、鍵盤、滑鼠各三十一件（但
    本件有罪部分僅其中第三台電腦（含遊戲軟體「武狀元蘇乞兒」、含螢幕、鍵盤
    、滑鼠各一件）部分；其餘電腦伺服器一台、電腦主機、螢幕、鍵盤、滑鼠各三
    十件之部分，則為無罪，另詳如后）。
二、案經著作權人歐樂公司訴由台南縣警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○矢口否認涉有右揭違反著作權法之犯行，辯稱：伊係向案外人楊
    智雄盤店來經營，不知電腦主機內有系爭遊戲軟体云云。
二、惟查，被告所為右揭侵害告訴人歐樂公司著作財產權之犯罪事實，業據告訴人代
    理人甲○○、歐樂公司之員工陳俊明、連永輝於警、偵訊時指訴綦詳，復有現場
    圖、現場照片、權利證明書等附卷可稽。再查，證人即查獲當時在現場服務之職
    員莊美蓉於警訊時亦證稱係向被告領取薪資，可徵被告確係該店之經營者，雖其
    可能對於電腦並不具備精深之專業技術，但對於店內電腦軟硬體之基本常識、維
    修、更新事宜，實難推稱毫不知情。復以我國政府宣傳保護著作權之觀念多時，
    一般人對於是否係合法之電腦程式均應能加以明辨，況被告又係電腦遊戲軟体店
    之經營者，其諉為不知，有推卸責任之意。且參以證人楊智雄於檢察署偵訊時結
    證稱：「（被告為何會盤店？）我在門外貼盤讓廣告，她看到我洽談的」、「（
    盤給她時電腦內有無武狀元蘇乞兒軟體？）沒有」等情，被告既僅看到門外貼盤
    讓廣告，而行決定頂讓該店，益證被告對於店內電腦軟硬體之基本常識具有一定
    之水平，益證被告所稱不知該遊戲軟體未獲合法授權云云，無非事後卸責之詞，
    委無足採。本件事證明確，被告違反著作權法之犯行，足堪認定。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第五款之罪。公訴人
    認告丙○○所為，係犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十三條第三款、第八
    十七條第五款為常業之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更（理由詳述於后）。本
    院審酌被告之品性，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後未坦白認
    過，且未與告訴人和解等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲戒。扣案之電腦主機壹台（含遊戲軟體「武狀元蘇乞兒」）、螢幕
    壹件、鍵盤壹件、滑鼠壹件均係被告所有供犯罪所用，一併依法宣告沒收。雖本
    件於九十年三月九日十六時許，警方會同告訴人歐樂公司持搜索票當場查獲，並
    扣得之物有電腦伺服器一台、電腦主機、螢幕、鍵盤、滑鼠各三十一件。但本件
    有罪部分僅其中第三台電腦（含遊戲軟體「武狀元蘇乞兒」、含螢幕、鍵盤、滑
    鼠各一件）部分；其餘電腦伺服器一台、電腦主機、螢幕、鍵盤、滑鼠各三十件
    之部分，則為無罪，另詳如后。是以，其餘電腦伺服器一台、電腦主機、螢幕、
    鍵盤、滑鼠各三十件之部分，毋庸宣告沒收。
貳、無罪說明部分：
一、按就所謂常業犯，歷來最高法院相關之見解如下：
    （一）八十五年度台上字第二０八０號要旨：所謂常業犯，係指將犯罪作為賴以
          維生之職業者而言。侵害著作權之常業犯，應係指「以侵害著作權營生」
          或「恃侵害著作權為生」，始克相當。故行為人縱先後多次侵害著作權之
          行為，如並未以之維生，仍不得謂係常業犯。
    （二）八十四年度台上字第五０六三號要旨：查所謂常業犯，係指以犯罪為職業
          並恃之以維生而言。侵害著作權之常業犯，雖不必以侵害著作權為唯一之
          謀生方法，仍應有以侵害著作權恃為主要之營生，亦即以犯罪不法所得為
          其主要生活依據之一，始克相當。
    （三）八十四年度台上字第一四九七號要旨：常業犯係以犯罪為職業並恃以維生
          ，自有以犯罪不法所得為其主要生活依據之客觀事實為必要，始克符合恃
          以為生之旨趣。本件上訴人主張其所經營之「先鋒影視社」店內共有錄影
          帶逾萬捲，皆為合法授權之正版帶，扣案侵犯他人著作權之錄影帶僅有四
          捲，佔店內全部錄影帶比例不及千分之一，並非伊所賴以維生云云，倘屬
          非虛，上訴人被查獲非法重製之錄影帶既占店內合法授權之正版帶之比率
          極低，第一審及原審判決亦認上訴人出租該重製錄影帶數量不多，所得之
          利益甚微，如此少量之錄影帶之出租及微薄之利益，上訴人之影視社如何
          恃以維持生計﹖上訴人縱有擅自出租侵害他人著作財產權之犯行，所為是
          否構成常業罪責，非無研求之餘地。
    （四）八十三年度台上字第六七四三號要旨：所謂常業犯，係指將犯罪作為賴以
          維生之職業者而言。侵害著作權之常業犯，應係指「以侵害著作權營生」
          或「恃侵害著作權為生」，始克相當。故行為人縱先後有多次侵害著作權
          之行為，如並未以之維生，仍不得謂係常業犯。本件上訴人經營黎明影視
          社，扣案侵害他人著作權之錄影帶僅七捲，所占上訴人經營影視社錄影帶
          之比例若干？上訴人在合法營業之同時，是否須賴出租扣案錄影帶七捲維
          生，自有研求之餘地。
    （五）八十三年度台上字第五六０號要旨：刑事法上之常業犯，雖不以無其他正
          當職業為必要；然必須行為人以反覆實施此類犯罪為業，並恃以維生，始
          稱相當。就著作權法上所稱之擅自重製他人之歌曲著作之常業犯以言，自
          應有積極證據足認其以擅自重製他人之著作，為其職業並恃之維生，為其
          犯罪構成要件；不能僅因行為人經營此項發行、販賣歌曲唱片、錄音帶之
          行業，即推認其恃擅自重製他人之著作維生。
二、查本件公訴人係以常業犯起訴前來。但查，依證人連永輝於警訊之供證：我會同
    警方人員於右述時地持台南地檢署簽發之搜索票進入銀河電腦廣場執行搜索，我
    自店內編號第三台電腦開機後，自電腦內安裝之遊戲軟體目錄中顯示侵害到我公
    司享有著作權之遊戲軟體「武狀元蘇乞兒」，進行拍照，拍好後，欲再開別台電
    腦時，發現店內所有之電腦均遭鎖碼，無法再進入遊戲等語（見90年３月９日警
    訊）；證人陳俊明供證：（武狀元蘇乞兒是何種電腦軟體﹖）該軟體是單機版的
    軟體，並非連線遊戲等語（見偵查卷頁背面）。可知，系爭軟體既僅為單機版
    ，並非連線，且當時亦僅在一台即第三號電腦內查獲非法軟体，則有充分積極之
    證據足以證明被告店內所擁有經營之非法軟體者，僅有一台；換言之，本案雖查
    扣得伺服器一台，但軟體既為單機版，此伺服器即無作用；雖查扣得電腦主機、
    螢幕、鍵盤、滑鼠各卅一件，但既為單機版，且僅於第三台電腦查得有系爭非法
    軟體，則其餘件，即無積極充分證據足以證明其內亦含有系爭非法軟體。是以
    本件依全案之事證以觀，並無積極充分之證據足以證明被告用以經營之非法著作
    軟體所占整體「銀河電腦廣場」之比例已高達「以侵害著作權營生」或「恃侵害
    著作權為生」之程度。準此，依「證據裁判」之原則及「罪疑惟輕」之原則，並
    參諸上開歷來最高法院關於常業犯之見解，既不能充分積極證明被告之犯行業已
    該當常業犯之要件，自應將此利益歸諸被告，僅能認定被告所犯係著作權法第九
    十三條第三款、第八十七條第五款之一般犯，並非第九十四條之常業犯。按全部
    事實已經起訴，檢察官以一罪起訴時，法院認為一罪者，而一部有罪，他部無罪
    者，其無罪部分，於判決理由內說明，毋庸另為無罪之諭知（二十八上三五九號
    參照）。查本件檢察官係以被告所犯為常業犯即實質上一罪起訴前來，而常業犯
    本質上具有連續之性質，本件被告所犯其中一部為有罪，並已於主文諭知，他部
    則為無罪，則此無罪部分乃說明理由如前所述，不於主文諭知。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、著作權法第
    九十三條第三款、第八十七條第五款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款、第三項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決
    如主文。
肆、本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日
附錄法條：
著作權法第八十七條第五款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
