【裁判字號】    89,訴,38
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  地○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三一九號、七四
五六號、一０四二四號、一四一九三號），本院判決如左：
    主  文
本件被告地○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：
    緣午○○ (綽號小虎)，與黃懷明 (綽號小明)認識，黃懷明、劉太信均係陳士芳
    之手下，陳士芳僱用黃懷明、劉太信等人，組成台灣地區之人蛇集團，勾結大陸
    地區之人蛇集團，專門仲介兩岸人民假結婚，再以假結婚之手段使大陸地區人民
    非法進入台灣地區，以此謀取非法利益 (陳士芳、黃懷明、劉太信組織人蛇集團
    部分另由檢察官起訴，劉太信本案涉嫌部分已由檢察官移送本院併辦審理 )。午
    ○○透過黃懷明得知內情，認有利可圖，竟萌生不法得利之意圖，自八十八年二
    月間起，由劉太信、黃懷明指導從事仲介兩岸假結婚之相關事宜，劉太信、黃懷
    明並引介大陸地區之人蛇林金瑞 (大陸籍，疑與中共官方勾結，年籍不詳 )、Ｊ
    ○○ (台灣籍，常住大陸 )，由該二人介紹欲假結婚來台工作之大陸人民子○○
    、丙○○、丑○○、天○○、亥○○、甲○○、戌○○、Ｃ○○、Ｈ○○、庚○
    、壬○○、癸○○、寅○○、卯○○、宇○○、戊○○、未○○、辰○○等人，
    癸○○等人每人預付人民幣二萬元訂金予林金瑞或Ｊ○○後，由黃水源、Ｉ○○
    及曾從事兩岸假結婚之舊客主動介紹友人以充當台灣人頭，或由午○○親往高雄
    市體育場公園主動尋找殘障者、單身老人，以每人新台幣十萬元之代價，誘使充
    當人頭，與大陸人民辦理假結婚。午○○、劉太信覓得假結婚人頭對象後，即將
    人頭帶往法院辦理單身證明及相關戶籍申請手續等文件，再與林金瑞、Ｊ○○等
    商定入大陸行程，由午○○、劉太信負擔人頭之機票、食宿等費用，復由午○○
    、劉太信、黃水源分別將台灣人頭宙○○、酉○○、Ｄ○○、Ｆ○○、玄○○、
    乙○○、己○○、巳○○、地○○、Ａ○○、辛○○、Ｂ○○、丁○○、黃○○
    、Ｇ○○、申○○、Ｅ○○、蔣文雄 (已車禍死亡，另由檢察官為不起訴處分 )
    等十八人，帶往大陸福建省，暫住於大陸人蛇林金瑞租處，再與前開大陸假結婚
    對象子○○等人會合，共同至當地民政局辦理假結婚之相關手續，於手續完備後
    取得相關文件返台，再持相關文件至海基會辦理認證手續，並由午○○、劉太信
    協助台灣人頭代辦大陸人民進入台灣地區旅行證申請書，再將原先之戶籍遷至預
    定之處所後，將申請書送至當地派出所管區警員辦理對保手續後，再將相關資料
    送至內政部警政署入出境管理局，明知為不實之事項，基於共同概括犯意之連絡
    ，連續使海基會、戶政機關及入出境管理局等機關之公務員將台灣人頭與大陸地
    區人士假結婚之不實事項，登載於相關文件及戶籍資料上，並多次持以行使，足
    以生損害於中華民國對入出境及戶籍之管理。大陸人民癸○○等人於接獲核准來
    台探親之文件後，即通知午○○、劉太信，午○○、劉太信再通知人頭丈夫於假
    結婚之大陸女子來台之日前往機場接機，將大陸女子帶往新遷往之戶籍所在地派
    出所辦理暫住人口登記，以此種非法手段使大陸地區人民進入台灣地區，手續完
    成後，大陸人民癸○○等每人即需付清尾款人民幣七至九萬元予午○○、劉太信
    ( 加上原先預付之訂金人民幣二萬元，共計每人應付人民幣九至十一萬元不等，
    訂金部分歸大陸人蛇集團，尾款歸台灣人蛇集團 )，午○○、劉太信將其中新台
    幣十萬元支付予台灣人頭宙○○等人，扣除機票、住宿等成本後，其餘獲利則與
    Ｉ○○、黃水源朋分。癸○○等非法入境之大陸人民來台後，則四處打工賺錢，
    從事與來台目的不符之活動或工作。案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官指揮台
    南市警察局保防室、台南市警察局第一分局、台南市調查站共同深入追查後，檢
    察官簽發搜索票，指揮前開警調人員於八十八年五月十二日，至高雄市○○區○
    ○路一四五巷三號三樓午○○住處，查獲宙○○等人之結婚證書、申請書等相關
    資枓，復經擴大偵辦而查悉前情。案經台南市警察局第一分局及台南市調查站移
    送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告地○○業於民國九十年十月二十三日死亡，此有台南縣六腳鄉戶政事
    務所民國九十年十一月二日第一八三四號函及附件戶籍資料附卷可稽，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
