【裁判字號】    90,重訴,754
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴第七五四號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  王進喜
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○○、丁○○○、丙○○
    等四人發支付命令，惟被告乙○○、甲○○○、丁○○○、丙○○等四人已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣陸佰柒拾壹萬伍仟元，折合銀元貳佰貳拾
          萬捌仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟佰捌拾肆元，折合新
          台幣陸萬柒仟壹佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣陸萬柒仟壹佰零柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
