【裁判字號】    90,附民,271
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度自字第三五六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）貳仟萬元，並自起訴狀繕
                本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
                並願擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○係遠東國際商業銀行永康分行經理，為從事業務之人，
                原告在該分行開立00000000000000號綜合存款帳戶
                ，至民國（下同）八十八年九月三十日止，尚有新台幣（下同）十
                八萬六千七百六十七元，詎被告竟將該筆存款轉帳侵吞。又另於八
                十九年一月二十九日將吳文虎匯入該帳戶之款項三萬三千三百五十
                八元連同利息七百八十一元，合計三萬三千五百三十七元予以轉帳
                侵吞，被告先後二次侵占原告二十二萬零三百零四元。因商場上認
                原告經營之肯泰工業股份有限公司已經倒閉而不再與肯泰工業股份
                有限公司往來，二年來商業上之損失連同上開侵占之款項合計達二
                千萬元，故依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之規定，請
                求被告給付二千萬元之損害及利息。
二、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
