【裁判字號】    90,訴,2022
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    退伍金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二○二二號
    原      告  甲○○
    被      告  空軍總司令部
    代  表  人  陳肇敏（總司令）
右當事人間因退伍金事件，原告對被告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告雖以空軍總司令部人事署為被告，然依空軍總司令部組織條例規定，人
    事署僅為空軍總司令部內設之單位，負責掌理空軍人事政策、計畫、人事管理、
    人事勤務、人事資料及計算業務，故非獨立之行政機關，原告目的係請求被告回
    復其退休俸，故人事署顯屬贅語，故本院逕列空軍總司令部為被告，合先說明。
二、按以中央或地方機關對其申請案件予以駁回，致其權利或法律上之利益受違法損
    害為由，向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處
    分之訴訟，依行政訴訟法第五條第二項規定，以經訴願程序為前提，茍未經訴願
    程序逕行提起行政訴訟，即屬同法第一百零七條第一項第十款之起訴不備其他要
    件，且此項欠缺又無法命補正，依該條第一項前段即應以裁定駁回之。
三、本件原告起訴略以：原告於民國（下同）三十年十一月一日入伍，至五十六年間
    經鑑定因病不適服現役，而於五十七年三月一日經被告核定因傷病退伍，實際服
    役年資為二十五年三月。原告服役年資本符合支領退休俸，然因被告之承辦人員
    索賄新台幣（下同）五千元不果，而以原告未滿五十歲為由，將原告視同輔導就
    業而責令原告一次辦退，原告雖有不服，然為免耽誤其餘同時辦理退役人員之手
    續，只好暫以「視同輔導就業一次辦退」之方式辦理退役，並支領退伍金一萬餘
    元。惟與原告同時辦理退役之蒲泰福、廖光邦二人亦未滿五十歲，卻均支領退休
    俸，足見被告承辦人員顯因索賄不成而故為不利原告之處理，自有侵害原告之權
    益，為此訴請依憲法之規定，回復原告之退休俸，並補足自五十七年三月一日起
    之副食物及退休俸（按其性質係屬行政訴訟法第五條第二項規定之「課予義務之
    訴訟」）等語。
四、經查，本院於九十年九月五日以（九十）院百審一股九○訴二○二二字第○一○
    六○四號函詢國防部，是否曾受理原告就本件起訴內容所指事項之行政救濟（即
    訴願或再訴願），經國防部函轉被告於九十年九月二十八日以（九○）造仁字第
    一○三七七號函復本院略以，原告多次陳情改支退休俸，均未經行政訴訟程序，
    均有各該函文在卷可稽。雖原告訴狀內曾言及於八十九年七月十日收受（八九）
    易晨字第一九七七八號訴願決定書云云，然觀之該函文內容（即原告提出之證據
    二十五），該函係國防部人事參謀次長室行文被告機關請其就原告陳情發給退休
    俸案，卓處逕覆，並以副本副知原告而已，並非訴願決定書。從而堪可認定原告
    未經訴願程序即逕行提起本件課予義務之訴，依首開說明，其起訴難認為合法，
    應予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                           審 判 長  法    官  姜素娥
                                                     法    官  林文舟
                                                     法    官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      二十      日
                                                     書 記 官  黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
