【裁判字號】    90,訴,6002
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○○二號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  乙○○ ○○○.
                                （送達代收人  趙福律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告三景國際生鮮有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾貳萬陸仟玖佰拾壹元（美金壹萬捌
          仟零參拾陸元），應繳裁判費銀元貳仟零玖拾元，折合新台幣陸仟貳佰柒
          拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟
          貳佰貳拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                            民事第二庭法   官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
