【裁判字號】    90,聲,2210
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局永和分局以九○北警永刑金字第八二○七號移
    送書移送之被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署以九十年度毒
    偵緝字第一八七號為不起訴處分確定，惟查扣案物品，經法務部調查局檢驗結果
    ，認係海洛英（淨重零點一三公克），有該局鑑定通知書一紙附卷可稽，依毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款及第十一條第一項之規定，係屬違禁物，爰依
    毒品危害前開規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文。另按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。經查，本件被告自民國九十年二月間至同年四月十
    七日止，連續施用第一級毒品海洛因之案件，經本院九十年度毒聲字第八七六號
    裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用之傾向，復經臺灣臺北地方法院地檢署檢察
    官以九十年度毒偵緝字第一七八號不起訴處分確定，至由被告身上查獲之白色粉
    末物一包，業經法務部調查局鑑定為第一級毒品海洛因，淨重零點一三公克，有
    該局鑑定通知書一紙附卷可稽，是檢察官單獨宣告沒收之聲請，核與前揭規定，
    並無不合，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     十九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  唐于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十      年       十一      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
