【裁判字號】    90,自,863
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第八六三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  璽鎂有限公司  設臺北市信義區○○○路○段二九五號四樓
    代  表  人  吳瑞坡
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文，而上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦有明文。再
    按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件自訴係以璽鎂有限公司為被告，有自訴狀在卷可稽，而璽鎂有限公司為公司
    組織之法人，並非自然人，又自訴人所訴刑法偽造文書、使公務員登載不實及稅
    捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐等罪，無對於法人處罰之特別規定，是刑法、稅捐
    稽徵法並不認為法人有偽造文書、使公務員登載不實、逃漏稅捐犯罪之能力，在
    程序法上自亦無當事人能力，從而自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。自訴人如仍認有犯罪嫌疑，而不知被告
    身分，得向偵查機關告發本件犯罪，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
