【裁判字號】    90,重訴,2879
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八七九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告懌輝投資股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後六日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元玖萬元，
          折合新台幣貳拾柒萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳拾陸萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                            臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                                法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
