【裁判字號】    90,再微,11
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再微字第一一號
    再審原告    乙○○
                己○○
                甲○○
    再審被告    台灣電力公司
    法定代理人  席時濟
    再審被告    戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還溢收電費事件，上訴人對於中華民國九十年六月十八日本院九十
年度再微字第六號確定判決提起再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件所載。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期自間，自判決確定時起算。
    但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
    有明文，而此規定，小額事件之再審程序準用之，民事訴訟法第四百三十六條之
    三十二第四項亦定有明文。
三、經查，再審原告係對本院九十年度再微字第六號確定判決提起再審之訴，然前開
    九十年度再微字第六號判決係於九十年六月二十二日確定，此經本院調取上卷宗
    核閱屬實，並有送達證書附於該案卷可稽。再審原告遲至九十年十月八日始提起
    再審之訴，顯已逾三十日之不變期間。又再審原告甲○○，再審被告戊○○、丙
    ○○及丁○○並非原判決之當事人，再審原告對之提起再審之訴，亦有未合。再
    審原告提起本件再審之訴並不合法，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四
    項、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              民事第三庭審判長法官  楊絮雲
                                              法官  張明輝
                                              法官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
