【裁判字號】    90,重訴,2913
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九一三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  周定昇
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告三光行股份有限公司、甲○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟零玖拾萬貳仟捌佰貳拾捌元，應繳裁
          判費銀元貳拾萬仟零壹拾元，折合新台幣陸拾萬玖仟零拾元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾萬捌仟玖佰
          捌拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
