【裁判字號】    90,簡,3990
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九九○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九八○四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查時之自白。
    （二）贓物認領保管單。
    （三）照片一幀。
三、本件被告之自白與事實相符，並有贓物認領保管單在卷可稽，事證明確，其犯行
    堪以認定，應依法論科。核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審
    酌被告甲○○之品行、因貪小便宜一時失慮之犯罪動機、犯罪手段尚非亟惡、所
    生損害程度及被告於警訊、偵查中對於犯行尚能坦承不諱之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九 十    年    十 一    月      十 九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    蘇靜紅
中      華      民      國    九 十    年    十 一    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
