【裁判字號】    90,訴,5972
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                          送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告曹志屏即甲○○○○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰拾萬零壹仟陸佰肆拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟零陸元，折合新台幣萬仟零壹拾捌元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰柒拾元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                            民事第二庭法    官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
