【裁判字號】    89,簡上,37
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，不服本院台北簡易庭於八十八年十一月九日所為之第一
審判決起訴案號（八十八年度偵字第一八八四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言
    詞辯論為之，同法第三百零七條亦設有規定。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○○路○段一二九號鐘聲有限公司之
    負責人明知該公司登記所營事業僅為殯喪服務業等業務竟自民國八十七年間起擅
    自經營登記範圍以外之棺木買賣業務迄八十八年六月十四日下午二時許在上址惟
    台北市政府建設局派員稽查時查獲，經台北市政府建設局移送台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，乃認為被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項經營登
    記範圍以外業務罪嫌等語。
三、原審以被告所為上開行為有：(1)經濟部釋函、公司登記電腦資料、公司執照、營
    利事業登記證；(2)台北市政府建設局函；(3)台北市政府建設局商業稽查紀錄表可
    證，認事證已臻明確，判決被告拘役三十日，併科罰金新台幣十萬元，並諭知拘
    役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元三百元即新台幣九百元折算一日，其
    認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，被告仍執陳詞上訴，固屬無據。惟查，被告
    行為後，公司法已於九十年十一月十二日經總統明令公告（華總一義字第九○○
    ○二一八九二○號）廢止公司法第十五條有關刑罰之規定，是公司法既已無有關
    公司負責人經營登記範圍以外業務之刑事處罰規定，被告前揭行為已經不罰，參
    酌首揭說明，自應為免訴之諭知，原審之判決未及預見，為被告刑責之科處，自
    屬未洽，應由本院撤銷原審判決，另為適法裁判，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
