【裁判字號】    90,重訴,2903
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  張世杰
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零貳拾肆萬壹仟壹佰拾陸元貳角肆分，應
    繳裁判費銀元萬肆仟壹佰拾捌元，折合新台幣壹拾萬零貳仟肆佰壹拾肆元，
    扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零貳仟佰
    陸拾玖元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (四)提出被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
