【裁判字號】    89,自,180
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李淑婉
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略如自訴狀影本所示。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。上開規定依同法第三百四十三條為自訴案件所準用。
三、查本件被告乙○○業於民國九十年二月二日因病死亡，此有國立台大醫院於民國
    九十年二月二日出具之死亡證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條
判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
