【裁判字號】    90,補,794
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七九四號
    原      告  甲○○
                          送達.
右原告與被告中華航空股份有限公司間請求確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，且未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁
定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額【每
月薪資×十二個月×十一年十個月（契約剩餘年數）】，且按系爭訴訟標的價額補繳
裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
