【裁判字號】    90,易,1621
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四二四號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證上甲○○相片及載有「季」、「子」
、「麟」之字條各壹張均沒收之。
    事      實
一、甲○○（起訴書誤載為張金本，惟此已據檢察官審理中當庭更正）於民國八十九
    年十二月間某日，在臺北市士林區榮民總醫院附近拾獲不詳人士所有而脫離持有
    之偽造未完成之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證一張，竟意圖為自己不法之
    所有，將之侵占入己。復於侵占一、二日後，委請不知情之打字行人員將自己之
    姓名打字後影印放大，再於臺北縣淡水鎮○○路一四一巷八號三樓住處，連同己
    有之相片黏貼於該拾獲之執業登記證上而加以偽造。並基於概括之犯意，自九十
    年二月間某日起，將該偽造完成之執業登記證置放在其所駕駛之Ｇ５－５９６號
    營業小客車上，每日於臺北縣、市內駕駛該營業小客車而連續行使多次，足生損
    害於交通主管機關對營業小客車管理之正確性。嗣於九十年五月十三日下午三時
    卅分許，在臺北市萬華區○○○路及環河南路口經警查獲，並扣得上開偽造之執
    業登記證一張（內含甲○○所有之相片及「季」、「子」、「麟」字條各一張）
    。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實坦承不諱，並有扣案之臺北市營業小客車駕駛人
    執業登記證乙紙在卷可證，觀該執業登記證係影印、剪貼後製作，且無公印文，
    顯係偽造無疑。此外，復有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    、行車執照等各一紙附卷可佐，足徵被告任意性自白與與事實相符，犯行至堪認
    定。
二、按臺北市營業小客車駕駛人執業登記證係屬刑法第二百十二條之特種文書，被告
    偽造後復置於車內行使之，自足生損害於交通主管機關對營業小客車管理之正確
    性。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占脫離本人持有之物罪、同法第二
    百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪。起訴書證據併所犯法條欄雖載為
    變造特種文書罪，惟此業據公訴人於審理中當庭更正，且二者法條同一，自無庸
    變更起訴法條。被告偽造特種文書後復持以行使，其偽造特種文書之低度行為則
    為行使偽造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次行使偽造特種文書
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之行使偽造特種文書罪論處。爰審酌被告犯後坦承犯行及犯罪之動機
    、手法、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案偽造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證上之相片及「季」、「子」、
    「麟」字條各一張，係供被告犯罪所用，且屬被告所有，業據其供承在卷，併依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之；至該營業登記證，非屬被告所有，不
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃立維到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月     十九   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十      年      十一    月     十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
