【裁判字號】    90,補,727
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林傳彬
右原告與被告丙○○、乙○○間請求不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費。本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰肆拾肆萬玖仟柒佰壹拾元，折合銀元壹
佰壹拾肆萬玖仟玖佰零元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟伍佰元，折合新臺幣
萬肆仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
