【裁判字號】    90,訴,5903
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九０三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰
          陸拾柒元，折合新台幣伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                      民事第民二庭法   官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
