【裁判字號】    90,重訴,2050
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○五○號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  三一建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾柒萬壹仟玖佰伍拾元，及自民國九十年八月二十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○○新台幣貳拾捌萬貳仟捌佰伍拾元，及自民國九十年八月二十
三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣壹拾萬元或同面額之萬通商業銀行可轉讓定期存
單為被告供擔保，得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣貳拾柒萬壹仟玖
佰伍拾元或同面額之台北銀行永吉分行可轉讓定期存單為原告乙○○預供擔保，得免
為假執行。
本判決第二項於原告丙○○○以新台幣壹拾萬元或同面額之萬通商業銀行可轉讓定期
存單為被告供擔保，得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣貳拾捌萬貳仟
捌佰伍拾元或同面額之台北銀行永吉分行可轉讓定期存單為原告丙○○○預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
    １被告應給付原告乙○○新台幣佰捌拾玖萬柒仟玖佰伍拾元，及自民國九十年
      七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ２被告應給付原告丙○○○新台幣肆佰零伍萬陸仟捌佰伍拾元，及自民國九十年
      七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ３訴訟費用由被告負擔。
    ４原告願分別提供現金或等值之萬通商業銀行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告
      假執行。
（二）被告聲明：
    １被告應給付原告乙○○新台幣佰伍拾萬伍仟佰伍拾元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ２被告應給付原告丙○○○新台幣佰陸拾柒萬玖仟肆佰伍拾元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ３訴訟費用由被告負擔。
    ４原告願分別提供現金或等值之萬通商業銀行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告
      假執行。
二、陳述：
（一）先位聲明部分：
    １原告乙○○、丙○○○於民國八十九年一月六日分別與被告簽訂「預定建物及
      土地買賣合約書」，由原告乙○○、丙○○○分別購買被告興建於台北市○○
      區○○段一小段三五一地號土地上之天母太子Ａ三樓含地下一層編號二號車位
      及Ａ三樓含地下一層編號一號車位（下稱本件系爭建物），其買賣價金分別為
      新台幣（下同）壹仟捌佰壹拾萬元、壹仟捌佰捌拾柒萬元。原告於簽約後即
      依約繳付各期應付之款項，其中原告乙○○至九十年一月十一日止共繳款佰
      捌拾玖萬柒仟玖佰伍拾元，另原告丙○○○至九十年一月十一日止繳納款項為
      肆佰零伍萬陸仟捌佰伍拾元。由於被告推出本件建案時保證原告所購買之建物
      周遭絕無電線桿及變壓器等電力設備，用以避免變壓器之磁場輻射影響居家生
      活之安全。惟原告於九十年一月間發現原告等所購買建物後院架設電線桿及高
      壓電力變壓器，經與被告溝通後，被告承諾會作合理之處置，被告為避免事態
      之擴大，使其他購買戶以此為抗爭，乃同意由原告等於九十年二月十九日具「
      陳情書」以經濟不景氣資金遭套牢為由，具函被告，請求准予通融延展應繳房
      地分期付款之期限，並由被告同意原告等展延繳款期限。嗣因被告遲未解決上
      開電線桿及高壓電力變壓箱遷移之問題，加以電線桿及高壓電力變壓箱剛好位
      於系爭建物臥室旁，原告於九十年七月十一日委請律師以「系爭建物架設電力
      箱，其所造成之磁場輻射層損及人類身體健康。」為由，以律師函解除系爭買
      賣契約，被告亦於九十年七月十二日接獲該律師函，故兩造間買賣契約應已於
      九十年七月十二日經原告合法解除在案。
    ２被告於訂約時刻意隱瞞原告所購買之系爭房屋後院架設電線桿及高壓電力變壓
      箱，會損及人類身體健康之事實，顯見原告所購置之房屋具有瑕疵，原告自得
      依法解除兩造所簽訂之買賣契約，被告應依民法第二百五十九條規定將受領之
      買賣價款及利息分別償還原告等，至利息起算日，則自原告解除契約之日（九
      十年七月十二日）起算。
    ３系爭房地買賣契約屬定型化契約，而有下列違反誠信原則之處：
    (1)本件原告於八十九年一月七日分別繳交定金拾陸萬貳仟陸佰元及拾柒萬柒
      仟肆佰元，即於當日與被告簽訂「預定建物及土地買賣合約書」顯見被告並未
      將系爭買賣合約書讓原告等攜回審閱，顯違反平等互惠原則。
    (2)依據內政部所修正頒佈之預售屋買賣契約書範本，被告竟違反前開規定，而於
      系爭買賣合約書第十一條第二項約定於使用執照未取得前，即令原告等提前負
      擔土地增值稅，顯有不利於消費者之情形，違反平等互惠原則，對原告顯失公
      平，該契約應屬無效。
    (3)另關於買賣合約書第九條第四項約定解除契約後，被告將所收價金「無息」退
      還原告；第十六條第三項由原告負擔瓦斯管線設計按裝費用及保證金；第十八
      條第二項約定原告需繳清應付款及繳納合約買賣總價金千分之一之手續費與應
      課稅賦始得轉讓，均不合公平互惠原則。又合約第十九條第二項約定原告先行
      拋棄民法違約金酌減權，亦屬明確違背平等互惠原則，對原告等顯失公平，該
      契約全部無效。
      綜上所述，兩造所簽訂之合約既有前述違反平等互惠原則之規定，依據消費者
      保護法第十二條規定應屬無效，依民法第一百一十三條規定被告應負回復原狀
      之責任，即被告應將受領之價金，附加原告於九十年七月十二日解除契約之日
      起之利息，分別償還原告。
（二）備位聲明部分：
      如鈞院認原告所主張解除契約於法無據，並以被告所主張之解除契約於法有據
      時，原告亦可依據民法第二百五十二條規定，請求法院斟酌被告特意隱瞞原告
      所購買系爭建物鄰近電桿及高壓變壓器、被告為經濟上強者、原告簽訂契約後
      均依期繳納買賣價款等情，酌減違約金至相當之數額。原告乙○○願將所繳納
      之訂金拾陸萬貳仟陸佰元，另原告丙○○○願將所繳納之訂金拾柒萬柒仟
      肆佰元，供作違約金之用。
（三）對被告抗辯之陳述：
      參酌消費者文教基金會所編訂之「預售房地買賣契約書範本」第十六條規定，
      買方違約賣方得解除契約，並扣除買方自備款百分之五十作為賠償，但其賠償
      金額，不得超出總價款百分之十等，故如鈞院認被告之解除契約為合法時，被
      告所得主張之違約金，亦不得超出系爭房屋房地總價百分之十。
三、證據：提出預定建物及土地買賣合約書、統一發票十三張、陳情書、委託書、律
    師函、雙掛號回執、內政部頒行之預售屋買賣契約書範本、存證信函（以上皆影
    本）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告先位、備位之訴均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決願以現金或等值之台北銀行永吉分行可轉讓定期存單為擔保，請
      准免為假執行之宣告。
二、陳述略稱：
（一）先位聲明部分：
    １系爭房屋並無瑕疵，原告之解約並不合法：
    (1)九十年七月十六日前，系爭建物牆外的確豎立有電線桿，電線桿上亦有變壓器
      ，惟上開設備皆由台灣電力公司（下稱台電公司）依公權力所架設，亦為供給
      系爭建物電力所必須，故根本部屬契約標的物之瑕疵，倘原告認定上開設備產
      生所謂磁場輻射、影響家居生活之安全或人體健康，亦應該向台電公司反應，
      而非向被告主張解除，否則應舉證該項瑕疵為何。另簽訂契約時，被告未曾向
      原告保證建物周遭絕無電線桿及變壓器等物，亦未特意隱瞞，該電線桿及變壓
      器於八十八年間早已設立，用以供應建築工地之臨時電，而該電線桿及變壓器
      之所以於九十年七月十六日移除乃因建物已屆完竣，被告於是向台電公司申請
      將原供應臨時電之電線桿及變壓器移除，改為正式電。
    (2)被告雖於九十年二月十九日同意原告展延繳付期款，但依據原告自書之陳情書
      第二條可知每期只融通展延三個月，詎料自被告九十年一月十一日以書面通知
      原告繳納第十一期期款之三個月後，原告仍拒不繳清第十一期及以下各期之期
      款，甚至於九十年七月十二日片面以系爭建物有瑕疵（即電線桿及變電箱）為
      由，逕自解除雙方之買賣契約。
    ２兩造之買賣契約並無消費者保護法上無效事由：
    (1)被告於買賣契約書上既已載明買方可將契約書攜回審閱五日以上，若買方自願
      放棄審閱權，被告如何能強迫買方一定要攜回審閱，即買方若自認買賣標的物
      符合其需求或效用而於銷售現場審閱契約書內容並決定簽立買賣契約書，如何
      能於事後再爭執其未攜回審閱故契約違反平等互惠原則。且本件原告係於八十
      九年一月一日交付訂金，同年一月六日簽訂買賣契約書，故其仍有相當期間審
      閱本合約。
    (2)合約書第九條第四項乃符合民法第二百二十五條與第二百六十六條立法精神之
      約定，且被告於契約中約定無息退還買方價金，對買方並不一定顯有不利。另
      第十六條第二項、第十八條第二項約定乃基於契約自由原則，並未違反強行規
      定、公序良俗。至於第十九條確以特約排除違約金之酌增或酌減權，但不僅約
      束買受人亦約束被告，故並無顯失公平。且即便有如原告所稱之情事，依據消
      費者保護法第十二條第一項及第十六條規定，亦只有該條無效，並非契約全部
      無效。
（二）備位聲明部分：
    １本件被告因原告一再拒付第十一期以下之價金，且催告無效後，依據買賣契約
      書第十九條第二項之規定，於九十年八月三日以存證信函分別向原告通知解除
      契約，於存證信函第四點並向原告說明依買賣契約書第十九條第二項之約定，
      沒收原告買賣總價金「百分之二十」計算之金額作為違約金（即乙○○部分沒
      收佰陸拾貳萬陸仟元，丙○○○部分沒收佰柒拾柒萬肆仟元。）故被告並
      未全額沒收原告已繳交之期款。被告依據買賣契約書第十九條第二項之約定，
      解除雙方之買賣契約並沒收買賣總價金百分之二十計算之金額作為違約罰金，
      並以特約排除民法二百五十二條之適用，因此約定同時拘束買、賣雙方，並不
      違反平等互惠原則，且民法第二百五十二條之規定並非一強行規定，倘雙方合
      意以特約排除此一規定，基於契約自由原則並不違反平等原則下國家權力本不
      應強行介入，調整當事人間之權利、義務關係。
    ２又被告因原告二人違約所受有之損害，總計達壹仟零拾肆萬陸仟柒佰捌拾元
      ，將損害項目明細列舉如下（詳如附表一）
    (1)銷售費用：被告對原告所買受之二戶房地，被告共已支付廣告公司壹佰捌拾伍
      萬元，如原告違約不買，使被告受有支出廣告費用之損害，此部分應為原告賠
      償。
    (2)復原工程費用：原告二人將其買受之建物變更設計，使其買受之房地由二戶合
      併為一戶，故解除契約後被告需支付建築回復費用伍拾萬零貳仟佰捌拾元加
      上機電回復費用貳拾柒萬柒仟元，共計為柒拾柒萬玖仟佰捌拾元，而此回復
      費用係因原告違約所致，應由原告負責賠償。
    (3)管理費用：被告為管理系爭建物，在交屋前皆須支付工地人員管理薪資及伙食
      費用等，今原告違約拒付價金，則被告為管理原告買受房地所支付之管理費用
      自屬因原告違約所受有之損害，此費用自八十九年一月一日至被告於九十年八
      月三日合法解約前，被告總計支出壹佰肆拾萬柒仟肆佰貳拾元。
    (4)市場跌價損失：系爭房地目前每坪售價以平均值拾壹萬元計算，原告乙○○
      所買受之房地跌價約佰零壹萬元整（其中含車位跌價肆拾萬元）；原告丙○
      ○○所買受之房地跌價約佰貳拾柒萬元（其中含車位跌價陸拾萬元），總計
      因原告二人所買受房地、車位之跌價，被告共損失陸佰貳拾捌萬元。
三、證據；提出繳款通知書影本二份、廣告公司收款證明、系爭房地之原設計圖及變
    更圖、管理費用計算表、天母天子銷售評估報告書（以上皆影本）等件為證。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂房
    屋土地預定買賣契約書第二十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告二人於八十九年一月六日分別與被告簽訂「預定建物及
    土地買賣合約書」，分別買受本件系爭建物，買賣價金分別為壹仟捌佰壹拾萬
    元、壹仟捌佰捌拾柒萬元。原告乙○○自簽約後至九十年一月十一日止共繳款
    佰捌拾玖萬柒仟玖佰伍拾元，另原告丙○○○至九十年一月十一日止繳納款項為
    肆佰零伍萬陸仟捌佰伍拾元。由於被告推出本件建案時保證原告所購買之建物周
    遭絕無電線桿及變壓器等電力設備，用以避免變壓器之磁場輻射影響居家生活之
    安全。經催告後仍未解決前開問題，原告於九十年七月十一日以前開原因為由，
    以律師函解除系爭買賣契約。被告於訂約時刻意隱瞞原告所購買之系爭房屋後院
    架設電線桿及高壓電力變壓箱，會損及人類身體健康之事實，顯見原告所購置之
    房屋具有瑕疵，原告自得依法解除兩造所簽訂之買賣契約，被告應依民法第二百
    五十九條規定將受領之買賣價款及利息分別償還原告等，至利息起算日，則自原
    告解除契約之日（九十年七月十二日）起算。且兩造所簽訂之合約第九條第四項
    、第十一條第二項、第十六條第三項、第十八條第二項、第十九條第二項，違反
    平等互惠原則之規定，且違反審閱期間之規定，依據消費者保護法第十二條規定
    應屬無效，依民法第一百一十三條規定被告應負回復原狀之責任，即被告應將受
    領之價金，附加原告於九十年七月十二日解除契約之日起之利息，分別償還原告
    。退步言，如鈞院認原告解約不合法，則本件應酌減違約金至原告所繳之訂金或
    以契約總價額百分之十為準。
三、被告則以：系爭房屋並無瑕疵，原告之解約並不合法，兩造之買賣契約並無消費
    者保護法上無效事由，且被告依約自得沒收原告買賣總價金百分之二十計算之金
    額作為違約金，被告將契約合法解除後為此主張，且實際上被告因原告違約所受
    之損失遠大於此，故本件並無酌減違約金之問題等語置辯。
四、原告主張：其於八十九一月六日分別與被告簽訂「預定建物及土地買賣合約書」
    ，分別買受本件系爭建物，買賣價金分別為壹仟捌佰壹拾萬元、壹仟捌佰捌拾
    柒萬元。原告乙○○自簽約後至九十年一月十一日止共繳款佰捌拾玖萬柒仟玖
    佰伍拾元，另原告丙○○○至九十年一月十一日止繳納款項為肆佰零伍萬陸仟捌
    佰伍拾元。業據其提出預定建物及土地買賣合約書、統一發票十三張等件為證，
    且為被告所不爭執，堪信此部分主張為真實。
五、至原告主張被告於訂約時刻意隱瞞原告所購買之系爭房屋後院架設電線桿及高壓
    電力變壓箱，會損及人類身體健康之事實，顯見原告所購置之房屋具有瑕疵，原
    告自得依法解除兩造所簽訂之買賣契約云云，被告雖不否認於九十年七月十六日
    前，系爭建物牆外的確豎立有電線桿，電線桿上亦有變壓器，但否認其曾向原告
    保證建物周遭絕無電線桿及電壓器等物，亦未特意隱瞞。經查：上開設備皆由台
    電公司依公權力所架設，亦為供給系爭建物電力所必須，不能僅憑有前開設施遽
    認定有瑕疵存在。且即便原告認定上開設備產生所謂磁場輻射、影響家居生活之
    安全或人體健康，亦應該向台電公司反應，而非向被告主張解除。故被告未能舉
    證證明本件建物確有其所稱之瑕疵，其自無從據此向被告主張解除契約。嗣被告
    於九十年八月三日以存證信函分別向原告二人通知解除契約，即屬有據。
六、按消費者保護法第十一條第一項規定：企業經營者在定型化契約中所用之條款，
    應本平等互惠原則。同法第十二條復規定：定型化契約中之條款違反誠信原則，
    對消費者顯失公平者，無效。原告復主張兩造所簽訂之合約第九條第四項、第十
    一條第二項、第十六條第三項、第十八條第二項、第十九條第二項，違反平等互
    惠原則之規定，且違反審閱期間之規定，依據消費者保護法第十二條規定應屬無
    效，依民法第一百一十三條規定被告應負回復原狀之責任云云。經查：
（一）被告於買賣契約書上既已載明買方可將契約書攜回審閱五日以上，若買方自願
      放棄審閱權，被告如何能強迫買方一定要攜回審閱，即買方若自認買賣標的物
      符合其需求或效用而於銷售現場審閱契約書內容並決定簽立買賣契約書，如何
      能於事後再爭執其未攜回審閱故契約違反平等互惠原則。依據買賣契約書中總
      價金分期付款表（原證一、二契約第四頁，參本院卷第二十八頁正面、第四十
      三頁正面）可知本件原告係於八十九年一月一日交付訂金，而實際上雙方簽約
      日期為同年一月六日（參原證一、二契約第二十四頁，本院卷第三十八頁正面
      、第五十三頁正面），故本件原告仍有相當期間審閱本合約。
（二）合約書第九條第四項規定「如因天災、地變、政府法令變更或其他不可歸責於
      乙方（即被告）之事由，致本合約買賣標的確定不能興建或不能交付時，雙方
      同意互得通知對方解除契約解約後乙方應將所收價金全部無息退還甲方（即原
      告）....。」，本條係針對不可歸責於雙方當事人致給付不能之情事，依據民
      法第二百二十五條與第二百六十六條之約定，此時被告自得免為給付之義務，
      而原告亦僅能依據不當得利之規定請求其已為之一部給付。故合約書第九條第
      四項規定原則上，與民法規定之精神相符。且如依據民法之之規定，原告依據
      不當得利之法律關係請求返還時，尚須考量原告所受之損害以及被告所得之利
      益，故被告於契約中約定無息退還買方價金，對買方並不一定顯有不利。
（三）另第十六條第二項所規定之瓦斯管線設計按裝、裝錶費用、保證金負擔及第十
      八條第二項約定買方應繳清應付期款及買賣總價金千分之一之手續費及應課稅
      賦始得轉讓。基於契約自由原則，前開約定均非為強行規定，亦無任何違反公
      序良俗之處。
（四）合約書第十九條確以特約排除民法第二百五十二條違約金之酌增或酌減權，但
      本條第一項用以規範乙方（即被告）、第二項用以規範甲方（即原告），足見
      該條不僅約束買受人亦約束被告，故並無顯失公平。
    綜上所述，實難遽為認定兩造所簽訂之定型化有上列違反平等互惠原則之情形。
    故原告主張兩造所簽訂之合約有違反消費者保護法而無效之情事，顯屬無據，其
    先位請求，要無理由，不應准許。
七、依兩造所簽訂合約書第十九條第二項規定「... 乙方得解除本合約，並沒收依買
    賣總價金百分之二十計算之金額，...。（甲方同意被沒收期款作為乙方重新出
    售本合約不動產所需各項費用之抵償及違約罰金及損害賠償金之預定總額，雙方
    互不得主張過高或過低而要求增減或訴請法院判決酌增或酌減。）。」。本件原
    告既自認未繼續繳交買賣價金，則被告依上開約定解除系爭房地買賣契約，並將
    原告乙○○已繳交價款中之佰陸拾貳萬陸仟元，原告丙○○○已繳交價款中之
    佰柒拾柒萬肆仟元，充作損害賠償總額之違約金予以沒收，自屬有據。惟原告
    既主張上開已繳價款中僅有屬訂金之二倍或買賣契約總價額百分之十部分可充作
    違約金沒收云云，則本件次應審究者，乃約定之違約金是否過高？
八、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之金額，民法第二百五十二條定有明
    文。又當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條
    以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事
    人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受
    利益減少其數額，最高法院四十九年台上字第八０七號判例參照。次按「私法自
    治」乃民事法律最高之指導原則，而「契約自由」原則乃「私法自治」在經濟活
    動規範上之具體表現。依此原則，當事人得依自由意思決定與何人以何種方式締
    結何種內容之契約，從而對契約雙方發生一定之拘束力，享受或負擔其法律效果
    。此「契約自由」原則為私法之基本原則，受到憲法之承認與保護，故法院亦應
    予以尊重，除非當契約自由原則之實質基礎－－「平等」未被落實，而於具體個
    案契約正義未能獲致實現之情形，法院始得介入外，原則上法院不能擅以「監護
    者」自居，以自己的價值判斷，變更契約之內容。民法第二百五十二條「約定之
    違約金額過高者，法院得減至相當之數額」之規定，既明訂於民法第二章債編總
    則，依照「體系解釋」之法律解釋方法，在判斷違約金是否過高時，除應審酌契
    約當事人之締約地位、一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形外，
    尤其不能將「契約自由」原則棄之不顧，過度干預契約當事人私經濟生活之安排
    ，以致影響當事人於締約當時之風險損益評估，破壞契約雙方於意思合致時之「
    主觀平衡」，甚至給予惡意違反契約者討價還價、套利之空間。總而言之，法院
    於適用民法第二百五十二條酌減違約金時，縱違約金約定之數額高於當事人所受
    之實際損害，若於契約正義無礙而非顯失公平，即不宜僅因一造當事人所受之損
    害低於違約金之數額，認兩造約定之違約金有過高之情事，而過度壓縮「契約自
    由」之空間。經查：依據兩造所簽訂合約書第十九條關於違約罰則之約定，即以
    買賣總價金百分之二十計算之金額作為違約罰金及損害賠償金之預定總額，並排
    除對造向法院訴請酌減之權利，而本條規定同時規範買賣雙方，故並無顯失公平
    已如前述，故基於契約自由原則，則兩造自應受其拘束。另被告所辯其受有銷售
    費用、復原工程費用、管理費用及市場跌價之損失等情，業據其提出廣告公司收
    款證明、系爭房地之原設計圖及變更圖、管理費用計算表、天母天子銷售評估報
    告書等件為證。另參照依財政部核定之營利事業各業所得額標準及同業利潤標準
    ，不動產投資興建及租售業，其淨利率為百分之十四，即房地產價格自七十九年
    、八十年間之高峰期以來，迄今普遍價格疲軟，並以下跌者居多，此為社會上一
    般人所週知之事實，倘任許投資預售屋者恣意解約，亦非社會經濟健全之道，況
    系爭房地買賣契約亦明示兩造約定之違約金具有損害賠償總額性質，被告固因解
    約亦受有不動產資金積壓及稅捐、訴訟等損害，惟既為兩造損害賠償總額之預定
    ，即非應以被告實際受損害之總額為唯一核定違約金之依據，本院審酌前述一切
    情狀、社會經濟狀況及兩造之利益損害，認系爭房地買賣契約經解除時之違約金
    應以其房地總價之百分之二十為限。本件被告既從其向原告解除契約時起，自始
    表示依據兩造契約之約定沒入原告所繳之價金百分之二十充作違約金，故本件並
    無酌減違約金之情事。原告自本得依據兩造之契約關係就剩餘部分已繳之價金，
    請求被告返還。
九、從而，原告乙○○、丙○○○就已繳價金部分除遭原告沒入充作違約金部分外，
    分別請求被告給付其貳拾柒萬壹仟玖佰伍拾元、貳拾捌萬貳仟捌佰伍拾元及自起
    訴狀繕本送達之翌日即九十年八月二十三日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
十、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一
      一論述，併此敘明。
十二、結論：本件原告先位之訴為無理由，備位之訴為一部有理由，一部無理由，並
      依民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第
      三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
~B法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
