【裁判字號】    90,聲,2209
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八二一號
），本院裁定如左：
      主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ半顆沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。另按ＭＤＭＡ屬第二級
    毒品，不得非法持有、施用；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段，亦分別明定。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局中山分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第二三六七號
    為不起訴處分確定，惟查扣案物品ＭＤＭＡ半顆，係屬違禁物，爰聲請沒收銷毀
    之之。
三、經查本件扣案之藥丸係ＭＤＭＡ（淨重０‧一二公克），業據被告甲○○於警訊
    及檢察官偵查中供認不諱，被告之尿液經送驗結果，亦呈ＭＤＭＡ陽性反應，有
    台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書在卷可稽，聲請意旨以違禁物聲請單獨宣告
    沒收，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
