【裁判字號】    90,訴,3986
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九八六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丙○○
    訴訟代理人  程秀吉
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬陸仟捌佰零陸元，及自民國九十年五月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十年六月二十四日起
至民國九十年十二月二十三日止，並按上開利率百分之十，自民國九十年十二月二十
四日起清償日止，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告（即借款人）戊○○前於民國九十年二月二十三日邀同其餘被告為連帶保證
    人向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，期限三年，雙方約定應按月攤還本
    息，利率按年息依百分之十三計算之利息，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外
    ，並自逾期日起至清償日止其逾期六個月內者，並按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金；不論本金或利息如
    有一部份遲延，即喪失遲延利益，其全部債務視為全部到期。
  (二)惟被告等自九十年五月二十三日起未依約攤還本息，原告迭經催討無效，依上開
    契約書中約定「未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期」，原告
    得要求提前清償全部債務，至今尚積欠原告訴之聲明所載之本金、利息及違約金
    ，依法被告等自應負清償及連帶清償責任。為此，爰依民法第四百七十四條及第
    二百七十二條之規定起訴請求。
三、證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢等影本各一件為證。
乙、被告戊○○、己○○方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告丙○○雖自認擔任本件借款契約之保證人，但現無資力清償欠款。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條著有明文。而依卷
    附之借款契約書第二十七條之約定，本契約涉訟時，雙方同意以本院為第一審管
    轄法院，因此本件本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告戊○○、己○○二人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、單筆貸放帳卡資料
    查詢等件為證，被告戊○○、己○○均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，被告丙○○亦不爭執前開私文書之真正以及同案被告戊○○確仍積欠如
    主文所示之貸款本金及利息尚未清償，自堪信原告主張之借款及連帶保證之事實
    為真實。至於被告丙○○雖抗辯目前仍無資力清償，惟縱屬真實，亦無解於其應
    負之連帶保證責任之成立。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；再連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數
    人或全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十
    九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別著有明文。本件被告戊○○並
    未依約償還借款參前所述，自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被告己○○
    、丙○○依上說明亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百一十一萬元六千
    八百零六元及自九十年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利
    息，暨自九十年六月二十四日起至九十年十二月二十三日止，並按上開利率百分
    之十，自九十年十二月二十四日起清償日止，按上開利率百分之二十加計之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十九    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十九    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
