【裁判字號】    90,重訴,2877
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八七七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  楊仁寬
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告蘇威駿、甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰貳拾伍萬肆仟玖佰貳拾伍元，應
          繳裁判費銀元伍萬零捌佰伍拾元，折合新台幣壹拾伍萬貳仟伍佰伍拾元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬貳
          仟伍佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
