【裁判字號】    89,訴,4524
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    給付代工報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五二四號
    原      告    台灣華洪企業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    遠東紡織股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間給付代工報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百萬一千八百十三元，及其中七十三萬零七百
    三十七元自民國八十九年五月二十日起，其中二十五萬八千七百二十八元自八十
    九年七月二十日起，其餘一萬二千三百四十八元，自八十九年八月二十日起均至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准就前項聲明宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於八十九年四、六月及七月曾將其所有胚布布料交由原告代工貼合，並按貼
    合之布料碼數及單價計算代工報酬，且約定被告應於每月月底結帳一次，經核對
    後於翌月二十日前開付即期期票一次付清代工報酬予原告，嗣原告各於八十九年
    四、六月及七月間完成布料貼合並出貨完成，被告卻未依約按時給付代工報酬七
    十三萬零七百三十七元、二十五萬八千七百二十八元及一萬二千三百四十八元，
    被告理應各自出貨後之翌月二十日即八十九年五月二十日、七月二十日及八月二
    十日起給付代工報酬及遲延利息，此有加工合約書、委託外廠加工單、出貨明細
    表、請款對帳單及發票為證。原告曾多次催促被告應將累欠代工報酬給付原告，
    但被告迄今卻置之不理，為此提起本件訴訟。
二、對被告抗辯之陳述：
 （一）被告對於其所主張給付瑕疵之事實未能確切舉證，應不足採信，其所為損害
       賠償之請求及抵銷之主張實無理由，因為：
       １被告因布料瑕疵致遭其客戶求償一節或許屬實，然該批布料與原告有何關
         涉則誠然不明，被告乃極具規模之紡織業者，往來客戶及廠商眾多，原告
         加工之布料交付被告後銷往何處？又系爭之瑕疵布料是否來自原告？均非
         旁人所得知悉，被告應就該事實負舉證之責，但遍觀全卷未見任何證明。
       ２被告提出之檢驗報告，其送驗布料非由原告所加工之布料，該布料之貼合
         牢度檢驗結果是否合於標準與原告並無關係。
（二）被告未能證明瑕疵布料係由原告公司所加工：
      １被告雖就若干書證詳細闡示其關連性，企圖證明「原告所代工之布料確實銷
        往其孟加拉客戶」，然對於瑕疵係原告所代工之事實，仍未能舉證。
      ２被告執公司職員孫文誠及吳帆城之證言為前開事實之佐證，惟查證言與事實
        不符，實不足以為判斷之依據，且該二人乃係被告公司員工，證言本有偏頗
        之虞，況其所欲證明者乃「原告公司前業務經理徐錦土（已死亡）生前承認
        該貼合布匹確係原告所代工」，然證人本身對於該事實並無認識，其證言不
        能直接供作事實之判斷，其僅指述徐錦土生前之所言，是項指述乃屬傳聞，
        不足為證。
      ３被告陳稱原告前業務經理徐錦土曾承認瑕疵責任非實在，蓋原告當初本於誠
        意派徐員遠赴重洋確認責任，惟確定實非為原告之責任，故未有瑕疵責任之
        簽認，且證人吳帆城當庭證稱：「如果東西有瑕疵，我們要先跟客戶確認並
        就瑕疵簽認，因為當時有另外一件華洪公司也是這個情形，後來那件也賠了
        ，所以這件就沒有要求原告簽字。」可證被告向有簽認瑕疵之作業程序，且
        原告並非推卸責任之業者，本件被告主張原告承認瑕疵卻未為簽認實與雙方
        交易常態相違，與經驗法則不符。
（三）中國紡織工業研究中心之試驗報告不足為本件之證明：
      送驗布料未必為原告所加工，已詳明如前，前開報告無從執為本件爭執之證據
      ，退步言之，縱認送驗布件係原告所加工，然前開試驗報告作成於原告交貨一
      年半之後，試驗結果難免因時間久遠而受影響，更可能因被告於保管中施以不
      當行為而影響布料原狀。
（四）被告對於其所主張因瑕疵而受損害之事實未能舉證，其主張之抵銷債權不存在
      ：
      １被告空言受「孟加拉客戶」求償，惟其所謂孟加拉客戶何所指，未曾交待。
      ２被告為證明受孟加拉客戶求償而提出作為證據之數件通知函影本，均係打印
        製作，且未有任何簽名及印鑑，無從證明通知函之真偽，原告否認該等私文
        書之真正。
      ３被告提出之數紙信用狀影本，其信用狀之申請人均不一致，該等貸款之支付
        及扣款，與被告所謂孟加拉客戶之交易有何關涉？又其究竟遭何人扣款？與
        原告何關係？被告顯然未能證明其確遭孟加拉客戶因瑕疵給付而為扣款，其
        主張為抵銷之債權即不存在。
（五）被告對於損害之發生及擴大與有過失：
      縱認原告之給付確有瑕疵且被告因此受有損害，惟查被告於受領給付後，未加
      檢查或抽驗即予銷售，而所銷售之客戶亦未加檢查或抽驗即經剪裁成成衣，亦
      未按國際貿易慣例對於瑕疵部分委託公證公司作成公證報告，致使該等布料無
      從修補瑕疵亦未能使原告買受減少損失，被告對於損害之發生及擴大顯然與有
      過失。
參、證據：提出加工合約及委託外廠加工單影本、八十九年四、六月及七月出貨明細
    表影本、請款對帳單及發票影本等件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行聲請均駁回。
二、被告如受不利判決請准提供現金或等值之遠東商業銀行可轉讓定存單為擔保免為
    假執行。
貳、陳述：
一、被告於八十九年二月委託原告代工貼合布匹一批，因原告的代工貼合有瑕疵，致
    被告受損，被告乃以「被告對原告的損害賠償債權」與「本件原告所請求之八十
    九年三、四月的二筆代工報酬債權」抵銷。茲臚述如下：
（一）被告自八十八年起即請原告長期為被告代工貼合布匹，原告並就其代工貼合品
      質提出承諾。八十九年初，訴外人孟加拉GIL  TRADING LTD.（以下簡稱GIL）
      向被告購買貼合布一批，被告經自行生產並於八十九年二月請原告代工貼合後
      ，將該批布運往孟加拉售予GIL。詎GIL受貨後該布匹竟出現貼合瑕疵，致GIL
      受損，GIL乃要求被告賠償其初步損失計美金肆萬陸仟零壹拾元壹角。
（二）關於原告之貼合有瑕疵一事，有下列證據資料可稽：
      １GIL發現貼合有瑕疵後立即通知被告處理，被告乃派遣證人吳帆城會同原告
        公司徐錦土共往孟加拉會勘；在孟加拉期間證人吳帆城與徐錦土曾共同檢查
        瑕疵貼合布匹，並確認該瑕疵布匹係原告所代工貼合者；徐錦土並曾當面向
        證人吳帆城表示該瑕疵係因原告的加工過程有問題所致，並表示願意賠償被
        告損害。凡此事實業經證人吳帆城證述甚明，並有徐錦土至孟加拉機票可證
        。
      ２自徐錦土返台後原告公司董事長及總經理等人曾三次親自到被告板橋廠洽談
        賠償事宜，洽談時彼等除承認原告的代工貼合有瑕疵外，並主動表示願意賠
        償被告損害金額之半數即七十餘萬元。凡此事實業經證人孫文誠證述甚明。
      ３被告將證人吳帆城自孟加拉帶回之瑕疵布樣送檢驗所得結果顯示原告代工品
        質劣於約定標準。關於該送驗樣布係自孟加拉攜回，且確係原告所代工貼合
        者等事，均經證人吳帆城及證人孫文誠在鈞院審理時指證甚明，並有證人吳
        帆城在孟加拉打包該瑕疵布樣之紙箱可證。
      ４經鈞院將前述瑕疵布樣送中國紡織工業研究中心鑑定所得結果亦顯示原告代
        工品質劣於約定標準。
（三）由於GIL除向被告購買上述瑕疵布匹外，向被告訂購多筆布匹，嗣GIL因該瑕疵
      貼合布受損，GIL乃扣減其應付被告之其他各筆訂貨貨款，總計扣款金額為美
      金肆萬貳仟肆佰零柒元陸角伍分，致被告受有同額損害。
（四）依兩造所訂代工合約第十五條民法第二百二十七條、民法第四百九十五條等規
      定，原告本應對被告之前述損害負全部賠償責任，詎原告竟不肯賠償；嗣又因
      GIL 表示該瑕疵布所製成衣出貨後，陸續有買主因貼合問題向其抱怨，損害正
      繼續擴大中，被告為求自保，不得已乃暫緩支付原告在八十九年三、四月間為
      被告代工貼合的另外二筆代工報酬（即本件原告所請求給付者），並與原告繼
      續協調，詎原告竟提起本件訴訟，被告被迫發函催告原告清償上述損害賠償債
      務，並以該損害賠償債權美金四萬二千四百零七元六角五分，與本件原告之代
      工報酬債權新台幣一百萬一千八百十三元（依匯率34.5：1計，合美金二萬九
      千零三十八元元）在等額範圍內抵銷。經抵銷後，本件原告之代工報酬請求權
      已全數消滅。
二、針對原告之主張所為答辯：
（一）原告稱「被告未能證明瑕疵布料係由原告公司所加工」云云，誠屬違誤。蓋：
      １瑕疵布樣為「牆灰」及「深藍」二色貼合布該布係GIL向被告所訂購者，此有
        GIL 編號F-3283訂單可證。
      ２被告接獲上述訂單後即開始生產成品布此有被告公司內部編號9A005001B製造
        通知單可證。
      ３被告製妥成品布後，即將該成品布交原告代工貼合，此有兩造所訂代加工合
        約可證。
      ４原告貼合完畢後將貼合布送交被告此有原告出貨明細表可證。
      ５原告交貨後，被告將該貼合布運往孟加拉，此有船公司之載貨證券可證。
      ６該貼合布運往孟加拉後GIL以信用狀付款。
      此足證GIL確實提領該筆貼合布。
（二）原告主張「徐錦土在孟加拉勘驗時未為瑕疵之簽認足見原告代工布匹並無貼合
      瑕疵」、「該瑕疵貼合布非原告所代工」、「丙○○同意賠償被告七十餘萬，
      並不代表其承認瑕疵」云云。核其所陳，不僅互相矛盾且違經驗法則。蓋：若
      徐錦土未為瑕疵簽認，係因其在孟加拉時發現「布匹根本沒有貼合瑕疵」或「
      瑕疵貼合布非原告所代工者」，則其返台後，自會立即向原告公司高層報告，
      而原告在瞭解其根本沒錯後，必會強烈反對被告之無理索賠，並堅持要求被告
      支付全額（一百餘萬元）代工報酬。惟事實上並非如此，自徐錦土先生返台後
      ，原告公司董事長及總經理等人曾三次親自到被告板橋廠洽談賠償事宜。洽談
      期間原告從未否認貼合布有瑕疵或表示瑕疵貼合布非其所代工，相反的，原告
      反而主動表示願意賠償被告，且其提議的賠償金額高達七十餘萬元。此顯與經
      驗不合，蓋若原告明知有理，當會力爭到底，何須委曲求全？且若原告明知有
      理，則其肯讓步之程度必然有限，至多同意賠償三、五萬元已為極限，怎可能
      一下子同意賠償七十餘萬？由此反推，並依經驗法則判斷，原告必是自知理虧
      ，才會不做任何爭執，並願意支付高達七十餘萬元之鉅額賠償。而原告所以會
      自知理虧，必是因為「徐錦土在孟加拉會勘時已確認原告代工之布匹有貼合瑕
      疵，並於返台後向原告報告此事。」依此，可知證人吳帆城於鈞院審理時所稱
      ：「徐錦土承認原告的貼合有瑕疵，並表示願賠償被告」等語確實屬實；同理
      並可推證該瑕疵貼合布確係原告所代工者。
（三）原告主張「送驗布樣未必為原告所加工」「試驗結果難免因時間久遠而受影響
      」、「可能因被告於保管中施以不當行為而影響布件原狀」，原告稱「中國紡
      織工業研究中心之試驗報告不足為本件之證明」，根本不足採。蓋：
      １上述主張俱為推測之詞，原告始終未能提出任何證明以實其說其空言主張顯
        不足採。
      ２該瑕疵布樣早在89年11月即送檢驗，其時檢驗結果即已不合格，顯見布樣之
        瑕疵確係因原告之貼合不良所致，非因時間因素所造成。
      ３徐錦土在孟加拉會勘時即已確定並承認原告之貼合有瑕疵其時布匹均在GIL
        之管領中，被告無從對之施以不當行為，顯見該瑕疵早已存在，原告稱「被
        告攜回布樣後於保管中施以不當行為而影響布件原狀」云云，根本是無稽之
        詞。
（四）原告於鈞院審理時表示「被告提出被證八至二十一以證明其遭孟加拉客戶扣款
      ，惟何以被證八、十一及十九之信用狀申請人不同？」云云。核其所陳，顯係
      在故意扭曲事實，以圖延滯訴訟，根本不值採納。蓋：
      １信用狀之開狀銀行須在申請人（通常為貨物買受人提供確實擔保並繳交相當
        手續費後，方同意開立信用狀與申請人。若貨物買受人無力提供擔保，而交
        易上又必須使用信用狀，則其通常會洽有能力提供擔保之第三人，商由該第
        三人向銀行申請開立信用狀（該信用狀以貨物出賣人為受益人），再由貨物
        買受人將此信用狀交付出賣人，以支付貨款，嗣後再由貨物買受人補償該第
        三人。
      ２另實務上若買受人購買貨物係為轉賣與他人為求簡便及節省費用，買受人通
        常會要求該他人向銀行申請開立信用狀（該信用狀以貨物出賣人為受益人）
        ，再由買受人將此信用狀交付與出賣人，以支付貨款，嗣後再以信用狀款項
        與該他人應付買受人之轉賣價款互抵，以達平衡。
      ３上述「以第三人所申請之信用狀來支付貨款」的情形與交易上所常見「以第
        三人所開立之票來支付貨款」之情形，並無二致，於法亦無不合。
（五）又原告主張「被告受領給付後未加檢查或抽驗即予銷售----顯然與有過失」云
      云，更屬無稽。蓋：就兩造之約定而言。由於貼合之特性當事人已預見在交貨
      當時無法立即判斷貼合的品質，必須待交貨相當時間後方能真正確定其良窳（
      例如貼合膠質是否會老化須經相當時間後方能發現），故兩造在代加工合約第
      十五、十六條中明定日後「如被告客戶因貼合品質不良而扣款者，原告須負完
      全責任」。由此可知兩造已明白約定「不論被告是否驗收，原告均不因此免責
      」、「原告須在國外客戶確認品質無瑕疵後方能免責」、「原告對貼合品質不
      良所負責任為完全之責任」。依此，原告自不得再以被告未驗收為由，主張減
      免其責任。
（六）原告於審理時主張：「被告未依民法第四百九十三條規定，定期請求原告修補
      瑕疵，故不得向原告請求損害賠償。」云云。是項主張實屬違誤，蓋被告就原
      告代工瑕疵之損害賠償請求權基礎有三：兩造所訂代加工合約第十五條、民法
      第二百二十七條及民法第四百九十五條規定。無論被告根據上述任一基礎請求
      原告賠償，均無踐行民法第四百九十三條第一項所定定期請求修補程序之必要
      。因兩造所定代加工合約第十五條規定發生品質不良扣款之情事，原告須負完
      全責任。由於該條款之構成要件為「品質不良扣款」，並不包括「尚須依民法
      第四百九十三條規定定期請求修補瑕疵」，故只須客觀事實與「品質不良扣
      款」之要件該當時，即生原告須負完全責任之法律效果，被告並得立即請求
      損害賠償，殊無另定期請求原告修補瑕疵之必要。又揆諸民法第四百九十五條
      規定因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵時，定作人除得依民法第四百
      九十三條或第四百九十四條規定，請求修補或解除契約或請求減少報酬外，並
      得捨此逕行請求損害賠償，或與修補、解約、減酬併行請求，為此損害賠償之
      請求時，原無須踐行民法第四百九十三條第一項所定定期請求修補之程序，此
      觀民法第四百九十三條第一項所定工作有瑕疵不以承攬人有過失為要件，而民
      法第四百九十五條限於因可歸責於承攬人之事由致工作發生瑕疵者，始有其適
      用之法意自明，且依民法第四百九  十五條所定「並得請求損害賠償」之文義
      觀之，亦應為相同之解釋。實務上最高法院七十六年度臺上字第一九五四號判
      決、最高法院八十七年度臺上字第二八三五號判決，均同此見解。
（七）原告於審理時主張：「貨物既經被告驗收，被告自不得再索賠」、「被告未盡
      驗收之責，故不得索賠」云云，核其所陳，根本不值採納。蓋：
      １純就法的自然道理而言兩造既約定由原告為被告代工貼合布匹，原告即須履
        行「交付合於約定品質標準工作物」之義務，並就其所完成之工作負瑕疵擔
        保之責。是項原告瑕疵擔保責任唯有在「原告確實交付無瑕疵之物」且「所
        有免責條件均成就」時方能免除。至於驗收一事，僅係檢查的方法，與「工
        作物是否真正無瑕疵」及「原告可否真正免除瑕疵擔保責任」毫不相關，不
        能混為一談。除非兩造曾明白約定將「經被告驗收合格」或「被告未依約驗
        收」列為承攬人之免責條件，否則不論被告是否驗收、驗收的內容為何或驗
        收是否合格，原告均不能免除其瑕疵擔保之責。茍非如此，而謂只要經過驗
        收承攬人即可免責，則1.承攬人明明未依約履行義務，所交付者乃有瑕疵之
        工作物，卻因其瑕疵隱存，定作人無從在驗收時立即發現，承攬人即可不對
        其瑕疵負責，並將所有損失推由定作人承擔，此豈是公平之理？2.承攬人之
        工作明明有瑕疵，卻可以「誰叫你不驗收」或「誰叫你驗收時不發現」等主
        張來對抗定作人，並因此免除其瑕疵擔保責任，則交易安全如何維護？
      ２再就兩造之約定而言由於貼合之特性，當事人已預見在交貨時無法立即判斷
        貼合的品質，必須待相當時間後方能真正確定其良窳（例如貼合膠質是否會
        老化須經相當時間後方能發現），為明責任歸屬，兩造除在代加工合約第六
        條中規定「原告交付加工布經被告點驗合格後付款」，更在該約第十五、十
        六條中明定日後「如被告客戶因貼合品質不良而扣款者，原告須負完全責任
        」。由此可知兩造已約明「縱經被告驗收，原告亦不能免責」、「原告須在
        國外客戶確認品質無瑕疵後方能免責」。依此，兩造既約定原告不因被告驗
        收而免責，則「經被告驗收合格」或「被告未依約驗收」等事自非原告的免
        責條件，故不論被告是否驗收、驗收的內容為何或驗收是否合格，原告均不
        能免除其瑕疵擔保之責。
      ３再就舉證責任之分配言依我國通說所採法律要件分類說，認為除法律有特別
        規定外，主張權利存在者，應就權利之發生要件及存在事實負舉證之責；否
        認權利存在者，應就權利之妨害、消滅或限制之發生要件及存在事實負舉證
        之責。據此理論，被告主張原告依約（或依法）須負承攬的瑕疵擔保之責，
        只須證明工作之瑕疵及損害發生即可；原告如據驗收一事否認被告之權利，
        則其須就「兩造所約定的驗收程序」、「兩造所約定的驗收內容」、「被告
        依約應進行何種驗收」、「被告是否依約驗收」、「驗收是否合格」、「兩
        造曾明白約定將驗收合格或未依約驗收列為原告之免責條件」等事負舉證之
        責。惟查原告自始未曾就上述任何事項舉證以實其說，其空言主張，根本不
        值採信。
參、證據：提出原告公司所出具之品質承諾書影本一份、代工合約書影本一份、求償
    函影本及其譯本各一份、檢驗報告正本及其譯本各一份、存證信函影本三份、孟
    加拉法院公證書影本及譯本各一份、信用狀影本六、開狀行通知影本一份、通知
    函影本  份、機票影本一份、紙箱一只、被告板橋廠會客登記單影本三紙、孟加
    拉客戶訂單影本一份、原告出貨明細表影本一份、船公司之載貨證券影本一份信
    用狀影本一份。訂單影本十一份等件為證。並聲請向中國紡織工業研究中心鑑定
    。
    理    由
一、本件原告起訴主張：其於八十九年四月、六月、七月間承攬被告交付之胚布布料
    貼合工作，並按所貼合布料碼數及單價計算代工報酬，約定於每月月底結帳一次
    ，於翌月二十日前付清報酬，然原告於完成工作後，被告卻未依約按時給付代工
    報酬，共計一百萬一千八百十三元，爰基於承攬契約法律關係，請求被告給付上
    開款項並自各該遲延給付時起至清償日止按年息百分之五計算之利息等情。被告
    則以：伊自八十八年起即請原告長期代工貼合布料，對於原告請求八十九年四月
    、六月、七月間合計之代工報酬一百萬一千八百十三元，並無異議，然八十九年
    二月間原告所貼合之布料具有瑕疵，訂購該月份貼合布料之孟加拉國GIL公司發
    覺後退貨而扣款，致被告受有損害，被告取得對原告之損害賠償請求權，爰以該
    請求權主張與本件原告請求之代工報酬債權抵銷，因此抵銷後，被告已無給付報
    酬之義務，原告之請求無據等語。
二、原告主張被告未給付貼合布料代工報酬之事實，業據其提出加工合約書影本、委
    託外廠加工單影本、八十九年四月、六月、七月出貨明細表影本、上開月份之請
    款對帳單及發票影本等件為證，被告自認原告上開主張，亦不爭執原告提出之前
    述證據，惟以右揭情詞置辯而主張抵銷，然原告以被告所主張之給付瑕疵事實未
    能確切舉證等情，否認被告工作物瑕疵之抗辯，因而本件應審酌者為被告工作物
    瑕抗辯有無理由及被告之抵銷抗辯是否成立為據。
三、查原告提出之八十九年三月二十五日代加工合約書（見原證一）與被告提出之八
    十九年二月十二日訂立之代加工合約書（月被證一），均以定型化約款簽訂，僅
    訂約日期不同，其加工項目均為貼合布料並，並由原告完成布料貼合後交由原告
    銷售，故而此之代加工合約，其法律性質屬民法承攬契約關係；按承攬人完成工
    作，應使其具備約定之品質，及無減少或滅失價值，或不適於通常或約定使用之
    瑕疵，民法第四百九十二條著有規定，而兩造分別提出之合約書在第二項、第三
    項、第十五項關於工作物品質及定作人之被告所得主張之權利均有約定，其內容
    為：「二  品質及規格：甲方（指原告）應按乙方（指被告）指定之規格品質如
    下：１顏色必須不褪色，牢度在四級以上，不得有顏色不一致、染花、污染、脫
    版等。２必須保持原有門面之完整、顏色及花樣依乙方所附布樣....。三  檢驗
    ：１由甲方保證品質，如因品質規格不合規定時，應由甲方負責（乙方如遭客戶
    對加工品質規格不滿時，應依乙方與客戶簽訂之合約售價賠償）。....  十五
    甲方如未能於規定之交貨日期完工，而遭乙方客戶空運或取銷定單及品質不良扣
    款等情事，其損失得由甲方完全負責。」，因之，本件原告於八十九年二月份代
    工之貼合布料，應以雙方在合約中所約定之品質，即不得褪色、牢度在四級以上
    及脫版等情；嗣被告以其認有瑕疵之貼合布料送由全國公證檢驗股份有限公司檢
    驗，結果為：在NAVY（深藍色）與PU（牆灰色）顏色布料間之貼合牢度僅250G/2
    ×20CM，未通過貼合牢度檢驗等語（見被證四），於訴訟進行中，被告再提出有
    瑕疵的貼合布料，經當庭勘驗，有脫落現象，用手指輕撥即無法貼合，一撕即開
    等情，上開布料經中國紡織工業研究中心鑑定，以水洗布面外觀試驗：洗一次完
    全剝離等情，有該中心試驗報告在卷可據，因之，原告於八十九年二月份所代工
    之貼合布料，其貼合牢度不足，確有未符雙方約定品質之情；又上開布料經被告
    之孟加拉客戶GIL公司共扣減應付予被告貨款美金四萬二千四百零七元六角五分
    ，有被告提出之信用狀及通知函件等可證（見被證八至被證二十一），而被告復
    以存證信函向原告表示此部分損失，應由原告賠償等情（見被證二十二），而原
    告於合約中保證其貼合布料具一定品質，如被告之客戶以品質規格不滿時應依被
    告與客戶簽訂之合約售價賠償等情，因之，原告對於八十九年二月份之代工貼合
    布料即有不符品質之瑕疵情形，復經被告客戶扣款，則被告主張其對原告有損害
    賠償請求權，應為可採。被告主張抵銷，應屬有據。
四、原告對被告之抵銷抗辯雖主張：被告提出之布料是否有原告貼合者，被告舉證不
    足、被告提出信用狀影本申請人不一致，該等貨款之支付及扣款與被告所稱孟加
    拉客戶交易有何關連，被告未能舉證，再送鑑定之布料未必為原告加工者，縱認
    係原告代工，亦因時間久遠貼合材料變質而影響原狀，鑑定結果不足為憑，另縱
    認原告貼合布料有瑕疵，亦因被告未加檢查或抽驗即受領，且未按國際貿易慣例
    委託公證公司作成公證報告，遭國外扣款，被告亦與有過失等情，被告之抵銷無
    理由等語。惟系爭瑕疵布料為牆灰及深藍二色貼合布，為GIL公司所訂購，經被
    告作成製造通知單，復由被告送往原告處代工貼合，再由被告貼合布送往孟加拉
    ，有被告提出之GIL公司訂單、內部製造通知單、原被告間之代工合約、原告出
    貨明細表及載貨證券、信用狀影本等件可證，而證人吳帆城即被告公司承辦職員
    證述：曾與原告公司人員徐錦土至孟加拉勘驗貼合布料瑕疵，徐錦土曾表示確係
    原告代工之瑕疵布料等語，證人孫文誠即被告公司職員證述：徐錦土曾與其洽談
    ，承認品質有問題，原告之負責人丙○○承諾賠償等語，並提出徐錦土至孟加拉
    之往來飛機票附卷可證，亦為被告所不否認；原告雖稱吳帆城、孫文誠證言不實
    等語，而徐錦土辭世，無法對質確認，然原告自八十八年間起即為被告代工貼合
    布料多次及不同時期之代工合約書可據，原告對此並無爭執，復因被告拒絕給付
    八十九年三份後之代工酬金提起本件訴訟，顯見其餘之代工品質良好，被告未受
    客戶扣款，亦無給付報酬之情事，原告公司人員徐錦土於系爭貨品訂約後之八十
    九年五月三十日至孟加拉國勘驗瑕疵，在時間上適為銜接，前之代工貼合布料未
    見客戶扣款，被告並無瑕疵之貼合布料，而本次適有徐錦土至國外勘驗瑕疵，應
    可推認被告於訴訟中提出送驗之布料為原告代工貼合者；又被告提出之信用狀申
    請人或有不同，但信用狀之申請人未必即屬係進口貨品之買受人，亦有可能為其
    他具足夠資力者代買受人向銀行申請之情，尚不足以申請人不同即認原告提出之
    信用狀不實；又原被告雙方在代工合約書並無約定交貨當時須立即檢查或抽驗，
    而是約定以被告之客戶因貼合布料品質不良退貨扣款作為瑕疵認定，因之，關於
    代工物之瑕疵以被告之客戶採認為據，非以被告之立時檢查驗貨為主，其原因係
    貼合布料無法在交貨當時立即判斷貼合品質，待客戶於相當時間後方能確定貼合
    膠質之良窳，是上開由被告客戶作檢驗以確認瑕疵之方式，並無顯失公平之處，
    既由客戶檢驗，則被告並不於受領時即須檢查瑕疵存在之注意義務，原告認被告
    受領未為相當之檢查，為與有過失，尚有誤解，基上所述，原告此部分主張，並
    不可採。
五、綜上所述，被告對原告八十九年三月份之代工合約而未給付原告代工報酬之事實
    ，並不爭執，惟原告於八十九年二月間所為代工貼合布料，因承製瑕疵經被告客
    戶扣款，造成被告損失，被告基於代工合約對於原告取得損害賠償請求權，被告
    主張抵銷，應為可取。被告之損失為美金四萬二千四百零七元六角五分，已如前
    述，依匯率新台幣三四點五：美金一元計，被告損失金額為新台幣一百四十六萬
    三千零六百三十九元，而本件原告請求為新台幣一百萬一千八百十三元，是在原
    告請求之等額範圍內抵銷。原告對被告起訴請求之債權，既經抵銷，該債權即已
    消滅，原告之請求已屬無據，不應准許。本件訴訟既已駁回，原告假執行之聲請
    失所依據，爰併予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十九      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十九      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
