【裁判字號】    90,附民,424
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第四二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因民國九十年度易字第一０五三號家庭暴力罪之傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      十一    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
