【裁判字號】    90,除,4629
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第四六二九號
    聲  請  人  國都汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十七年度催字第三０四五號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年八月一日、九十年九月一日、九十年十月一
    日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十九     日
                                民事第六庭法      官  陳秀貞
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
