【裁判字號】    90,聲再微,1
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度聲再微字第一號
    聲  請  人  乙○○
                己○○
                甲○○
    相  對  人  台灣電力公司
    法定代理人  席時濟
    相  對  人  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還溢收電費事件，聲請人對於中華民國九十年八月二十九日本院九
十年度再微字第八號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨如附件所載。
二、按裁定已經確定，而有第四百九十六條一項或第四百九十七條之情形，得準用本
    編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文；而提起再審之訴，必
    須具有民事訴訟法第四百九十六條、第四百九十七條或第四百三十六條之七之情
    形，作為再審理由時始為合法。而再審原告提起再審之訴時，依同法第五百零一
    條第一項第四款規定應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，
    其未表明者無庸命其補正，此再審即為不合法。此乃因再審之訴為非常之救濟程
    序，非先有法定再審理由不得提起，故法律上未如一般救濟程序之第三審上訴定
    有補正上訴理由之期間，此乃立法上之有意省略，於再審之訴自無準用補正期間
    之餘地，最高法院六十年度台抗字第五三八號判例、七十四年度台聲字第二三號
    裁定明揭此旨，故對確定裁定聲請再審，須表明確定裁定有如何合於法定再審事
    由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難
    謂已合法表明再審事由。
三、聲請人對確定裁定聲請再審，其事實及理由如附件所示，並未具體表明法定再審
    事由，揆諸首揭意旨，其再聲之聲請為不合法，應予駁回。又相對人戊○○、丙
    ○○及丁○○並非原確定裁定之當事人，聲請人對之聲請再審，亦有未合，亦應
    駁回該部分之聲請。
四、據上論結，本件聲請為有不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項
    、第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              民事第三庭審判長法官  楊絮雲
                                              法官  張明輝
                                              法官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
