【裁判字號】    90,重訴,2656
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國九十年四月十四日起至清償日止，按
年息百分之九點八七五計算之利息，並自民國九十年五月十五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告周永吉以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年七月十四日向原告
    借用新台幣（下同）仟萬元，約定利息按約定計付，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，本
    金一年到期還本惟本金每一年到期時，均經被告等辦妥展期一年。至八十九年七
    月十四日辦妥第七次展期時，利率係按年息百分之九點八七五計付。詎上開借款
    繳息至九十年四月十三日止，即未依約繳息，本金至九十年七月十四日到期亦未
    還本，屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本、放款帳務資料查詢單、借戶全部資料查詢單
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依據授信約
    定書第十一條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告等四人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方法：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、放款帳務資料查詢單
    、借戶全部資料查詢單為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準
    備書狀爭執自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款仟萬元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
