【裁判字號】    90,訴,5409
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四○九號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬仟伍佰捌拾柒元，及自民國九十年七月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自民國九十年八月二十八日起至
清償日止其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年二月二十七日向原告
    借用新台幣（下同）柒拾伍萬元，約定利息按年息百分之十四計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，借款期限為三年，不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益
    ，其全部債務視為到期。詎被告自九十年七月二十七日起即未依約攤還本息，依
    前開約定自視為已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據契約書影本、單筆貸放帳卡資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂借
    款契約書第二十七條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約書、單筆貸放帳卡資料查詢單為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告主張
    為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾陸萬仟伍佰捌拾柒
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
