【裁判字號】    90,重訴,7
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  金志雄
    被      告  丙○○
    選任辯護人  湯明亮
                黃榮謨
                張瓊文
    被      告  乙○○
    選任辯護人  湯明亮
                楊雅棠
右列被告等因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均自民國九十年十一月二十四日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、丙○○、乙○○因毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認為
犯罪嫌疑重大，所犯為最死刑或無期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月二十四日執行羈押，並分別於九十年七
月十八日、同年九月二十一日裁定自九十年七月二十四日及同年九月二十四日起均延
長羈押期間貳月，茲本院於九十年十一月十九日訊問被告等三人後，認前項羈押之原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月二十四日起再予延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳 興 邦
                                                法  官  蔡 惠 如
                                                法  官  吳 孟 良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                書記官  田 華 仁
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
