【裁判字號】    90,簡,3397
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六○○九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造之特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
扣案偽造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號：二一一九二三、附於偵
查卷第十九頁）沒收。
    事      實
一、甲○○本身無營業小客車駕駛人執業登記證，明知未向主管機關領得營業小客車
    駕駛人執業登記證（以下簡稱執業登記證），依法不得從事營業駕駛之工作；因
    經濟困難，為謀生計，於九十年四月十五日，竟基於偽造執業登記證持以行使之
    犯意，利用向友人乙○○商借營業小客車之機會，未經同意及授權，擅取乙○○
    所有置於上開營業小客車上之二一一九二三號之執業登記證，至不詳處所，將執
    業登記證上乙○○姓名及照片遮住，以彩色影印後，再持至台北市○○區○○街
    四五○巷十弄四之一號二樓住處，將自己相片浮貼於彩色影本上，並寫上自己姓
    名，偽造執業登記證。偽造完成後，甲○○即將偽造之執業登記證，擺放於其所
    駕駛之Ｐ６—２３１號之營業小客車駕駛台前而對各乘客持以行使，足生損害於
    警察機關對交通行政管理之正確性及乙○○。嗣九十年四月廿四日三時三十分許
    ，駕駛上揭Ｐ６—２３１號營業小客車載客營運，行經臺北市市○○道與重慶南
    路口，為警查獲，並扣得上開偽造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證一張。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭被告於九十年四月十五日，至不詳處所，以彩色方式影印乙○○所有二一一
    九二三號之執業登記證，再持至台北市○○區○○街四五○巷十弄四之一號二樓
    住處，將自己相片浮貼於彩色影本上，並寫上自己姓名，偽造執業登記證；並擺
    放於其所駕駛之Ｐ６—２３１號之營業小客車駕駛台前，嗣九十年四月廿四日三
    時三十分許，駕駛上揭Ｐ６—２３１號營業小客車載客營運，行經臺北市市○○
    道與重慶南路口，為警查獲之事實，業據被告甲○○於警訊時供承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊及檢察官偵訊中所供情節相符；此外，並有偽造之營業小客車
    駕駛人執業登記證一紙扣案可資佐證；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利
    誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依
    （一）證人即被害人乙○○於警訊及檢察官偵訊中之供訴（二）扣案之偽造營業
    小客車駕駛人執業登記證一紙等補強證據，足資擔保被告甲○○就前開犯罪事實
    所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告前述自白之犯罪
    事實確屬真實；本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○將偽造完成之執業登記證擺放於營業小客車內並駕駛營業，顯係對
    各乘客主張其為該執業登記證號之駕駛人而持以行使。核被告甲○○所為，係犯
    刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許証罪；本件被告未經同意及授
    權，擅取乙○○執業登記證，以彩色影印後，再將自己相片浮貼於彩色影本上，
    並寫上自己姓名，係偽造執業登記證，公訴人誤為係變造特許証罪，併予指明；
    另偽造特許證之低度行為應為高度之行使行為所吸收，不另論罪；又上開行使偽
    造執業登記證之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑
    法第五十六規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告因經濟困難，為謀生計，始萌
    生偽造執業登記證持以行使之犯罪動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之偽造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號：二一一九二三）壹張，
    係被告甲○○所有，且係供犯罪之用，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十二條 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
