【裁判字號】    90,訴,5886
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五八八六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
                              .
一、原告因清償借款請求事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾萬貳仟零貳元，應繳裁判費銀
          元肆仟肆佰肆拾壹元，折合新台幣壹萬仟佰貳拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟貳佰柒拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                      民事第民二庭  法 官   黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十九    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
