【裁判字號】    90,簡,3884
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八八四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０三
九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除增補：「乙○○於民國八十八年一月二十九日，在台北市○○街不知名巷
    道內，見原先懸掛於甲○○所有自小客車上之車牌ＢＡ─三五０一號二面，遭不
    詳人士竊取後棄置地面，竟意圖為自己不法之所有，接續拾起上開車牌，並改懸
    掛於其所有已繳銷牌照之自小客車上，將之侵占入己」，另本院認定被告侵占上
    開車牌之時間，係按照被告於八十八年十二月二十七日之偵查筆錄所供（見八十
    九年偵緝字第三六號偵查卷第十五頁），其餘事實及證據，均詳如檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百三十七條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
