【裁判字號】    90,自,641
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六四一號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因詐欺案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴犯罪事實之證據，並按被告人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未提出犯罪事實之證據，是以本件自訴之法律上必備程
    式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項規定，命
    自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      十一    月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
