【裁判字號】    88,重上,429
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第四二九號
      上  訴  人  辛○○
                  蘇雪桃
                  辰○○
                  丑○○○
      被  上訴人  卯○○
                  戊○○
                  丁○○
                  乙○○
                  巳○○
                  甲○○
                  己○○
                  庚○○
                  癸○○
                  丙○○
                  壬○○
                  子○○
      訴訟代理人  寅○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院於民國八十九年五月三十一日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主    文
原判決正本主文欄第二項中關於「台北市信義區○○○路四三七巷十一弄五六號地下
室部分」之記載，應更正為「台北市信義區○○○路四七三巷十一弄五六號地下室」
。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十九      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十九      日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
