【裁判字號】    90,上易,3433
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三四三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  凌見臣
                陳志偉
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第一０七三號，中華民國
九十年八月二十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵
字第二三五四六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，謂渠僅有作勢欲打對方，但未打到云云，否認犯罪，乃
    就原判決已說明指駁事項，再為爭執，自無理由。又原判決係認定被告動手毆打
    告訴人，所引用之診斷書上係記載手腕內側之骨突起，骨折原因可能為鈍物撞擊
    所致（見理由欄第一項）。告訴人在醫院所陳被人用皮包打傷云云，此訴訟外之
    陳述，原判決並未予採憑為論罪基礎，被告亦執此指摘原判決不當，亦有誤會。
    是其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  盧  彥  如
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  錢  艷  鳳
中    華    民    國      九十     年       十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
