【裁判字號】    90,上重訴,36
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  魏順華
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月二十八日
    執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國九十年十一月二十七日延長羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    八日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
