【裁判字號】    90,上更(一),613
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度上更（一）字第六一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐澎生
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月
    二十九日執行羈押，並於三個月羈押期間前，經裁定延長羈押二月，延長羈押期
    間至九十年十一月二十八日屆滿。
二、查被告甲○○經本院依共同殺人，累犯，判處有期徒刑十七年（尚未確定），茲
    經訊問後，本院以被告甲○○前項羈押原因依然存在，認非予羈押，顯難進行審
    判及確定後之執行，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十九日起再
    予延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
