【裁判字號】    90,家再抗,5
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度家再抗字第五號
      聲  請  人
      即  收養人  丙○○
                  (DEV I.
                  丁○○
      共同代理人  許瑛琄
      即被收養人  甲○○
      法定代理人  乙○○
      送達代收人  秦羽儀
右當事人間收養認可事件，聲請人對於中華民國九十年二月二十七日本院八十九年度
家抗字第二五九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按收養子女應聲請法院認可，民法第一千零七十九條第四項定有明文。而依該條
    規定向法院聲請認可收養子女，性質屬非訟事件。查非訟事件法並無再審及準用
    民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就其聲請認可收養所為之前開
    裁定聲請再審，依上說明，於法難謂有據，應予駁回。
二、據上論結，本件聲請為不合法。依非訟事件法第八條第一項、第十條，民事訴訟
    法第五百零七條、第五百零二條第一項、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
