【裁判字號】    90,上重更(一),38
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(一)字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳昆明
    被      告  甲○○
    選任辯護人  舒建中
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年十一月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、查上訴人即被告等前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，並有羈押之必要，均於民國九十年八月二十七日執行羈押，
    至民國九十年十一月二十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十年十一月二
    十七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      十一    月        十九      日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十      年      十一    月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
