【裁判字號】    90,毒抗,904
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年九月十四日裁
定（九十年度毒聲字第三九二九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○（下稱抗告人）於執行保護管束期間即戒除施
    用毒品之惡習，而抗告人之保護管束期間將期滿，抗告人沒有原因也沒有動機要
    施用毒品，故驗尿結果為安非他命及嗎啡陽性反應實屬有誤，求為撤銷原裁定云
    云。
二、經查：
  (一)抗告人於九十年七月十八日所採之尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗，確
    呈安非他命及嗎啡陽性反應，有該公司檢驗報告書在卷可核。而所採之尿液如以
    氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反塵
    產生。此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日
    北總內字第０三五九號函釋可按。
  (二)再查煙毒尿液檢驗過程係以「篩驗」和「確認」所構成之雙重驗證法作為摒除檢
    驗錯誤之原則。臺灣檢驗科技股份有限公司係先以酵素免疫分析法初步篩驗，繼
    而用氣相層析質譜儀法確認檢驗。是以抗告人所採之尿液既經氣相層析質譜儀法
    檢驗此等精密之檢驗方法，揆諸前開說明自可排除安非他命及嗎啡之偽陽性反應
    。
  (三)縱上所述，抗告人確有施用毒品之犯行應可認定，抗告人所辯未施用毒品云云不
    足採信。從而原裁定依法令抗告人入戒治處所觀察、勒戒並無不當。抗告意旨所
    指無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一    月      十九    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  劉  慧  芬
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
