【裁判字號】    90,上訴,3251
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三二五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣地方桃園法院九十年度訴字第八四號，中華民國
九十年七月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字
第一一五九九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第一百八十五條第
    一項之罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、被告上訴意旨仍謂渠非故意迫擠告訴人之車輛，亦不知有擦撞之事，請求改判云
    云，乃就原審採證認事之適法行使及原判決已說明事項，再為爭執，自難認有理
    由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  盧  彥  如
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  錢  艷  鳳
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
