【裁判字號】    90,上訴,3496
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三四九六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人即被告因殺人未遂案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度訴字第八四二號，
中華民國九十年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第七一三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百零三條第五款規定：案件有左列情形之一者，應諭知不受理
    之判決：五、被告死亡者。
二、經查本件上訴人即被告丙○○於民國（下同）八十九年間，承攬乙○○位於桃園
    縣八德市○○路一五八號房屋之裝潢工程，原議定之工程款加上嗣後追加之工程
    款，合計總工程款共新臺幣（下同）五十四萬元，於裝潢工程大致完工時，定作
    人乙○○僅給付三十六萬元工程款予其，尚有工程款十八萬元遲不給付。其因乙
    ○○遲遲未付該筆工程款，使其無法支付向上游廠商購入用以施工材料之費用，
    心中對乙○○原已有所不滿。迨於九十年三月三十日上午，其前往上址做工程之
    細部收尾工作，並期待乙○○給付尾款；直至當日下午二時三十分許，乙○○仍
    遲遲不願意給付該筆工程尾款，其心中之不滿情緒一直無法紓解。嗣其叫喚乙○
    ○上樓說明衣櫃門把裝設高度之問題，待乙○○上樓後，側面背對著其說明其擬
    裝設之高度時，其先前已蘊積之不滿情緒驟時湧升，頓基於殺人之犯意，在乙○
    ○毫無預警仍背著其之情況下，掄起其所有施工使用之鐵鎚，並以金屬尖端部位
    ，自乙○○背後，由上往下朝乙○○脆弱致命部位之頭頂敲擊；乙○○莫名受攻
    擊後，立即試圖往樓下門口逃跑，詎丙○○並未就此罷休，續持鐵鎚再往乙○○
    之後腦、面部各猛擊二下；致使乙○○後腦部位共計受有三處各約六公分之撕裂
    傷併頭骨骨折，面部有撕裂傷二處各約二點五公分之傷。乙○○因劇烈疼痛，已
    無力再跑，且血流滿面。此時，乙○○之兒子梁崑霆聞聲上樓，見彼父滿臉鮮血
    ，大聲呼喊他人前來協助，並以手抓住丙○○之腰部，試圖阻止聰簡明之繼續攻
    擊行為；孰料丙○○仍未歇手，丟下手中之鐵鎚後，迅以右手拿起其所有置於腰
    間工具袋內之美工刀，另以左手，自乙○○背後，由腋下架起乙○○，右手持該
    把美工刀往乙○○之脆弱致命部位之頸部左右兩側各割一刀，致乙○○頸部左右
    二側有長各約八公分及十五公分之巨大切割傷合併肌肉斷裂，並大量流血，現場
    因而血跡斑斑。丙○○因受到梁崑霆之猛力拉抓，突回頭看梁崑霆一眼，隨即持
    同一把美工刀，往自己之頸部割下二刀，傷痕分別六公分及十公分（原審判決誤
    載為一刀，應予更正）後停止攻擊。片刻後，樓下有人上來支援，梁崑霆立即報
    案並通知救護車，即時將乙○○送往行政院衛生署桃園醫院急救，乙○○始倖免
    於難。警方據報後於現場查扣丙○○所有供犯罪所使用之上揭沾有血跡之鐵槌及
    美工刀各一把。案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。經原審認定被告丙○○應成立殺人未遂，處有期徒
    刑伍年貳月，扣案之鐵鎚壹支、美工刀壹支均沒收在案。被告不服原審判決，向
    本院提起上訴。
三、惟查被告丙○○於向本院提起上訴後之九十年十月二十四日經不明人士殺害死亡
    ，此業據其配偶甲○○於本院九十年十一月十六日訊問時到庭陳述在卷，並提出
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書、除戶戶籍謄本為憑。揆之前揭
    規定，原審因無法審酌及此，而為被告有罪之判決，於法即有未合。因原審判決
    既有上揭可議之處，爰不經言詞辯論，撤銷原審判決，並為本件公訴不受理之判
    決諭知，以符法制。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十    年    十一    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
