【裁判字號】    90,上,1046
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第一○四六號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第五二九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回台灣台北地方法院。
    事實及理由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。同法第四百五十三條並規定前項之判決，得不經言詞辯論為之。
二、原判決以：被上訴人主張其於八十八年六月五日向上訴人購買門牌臺北市○○街
    一百二十一號二樓鋼筋混凝土造之房屋及坐落之土地，約定價款新臺幣（下同）
    三百零六萬元，上訴人於八十八年六月三十日將前開房地所有權移轉登記與被上
    訴人，於八十八年七月三日被上訴人給付尾款時，上訴人即將前揭房地、土地及
    建物所有權狀點交予被上訴人，嗣被上訴人就該屋委請興旺裝潢工程行進行裝潢
    整修，於八十八年八月十八日已支出必要及有益費用五十七萬七千八百元等事實
    ，業據提出房地買賣契約書一份、給付價款之支票三張、系爭建物及土地之所有
    權狀、興旺裝潢工程行出具之收據各一紙等為證，被上訴人另主張系爭房屋為俗
    稱之「海砂屋」，其以起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，請求上訴人返
    還買賣價金及前揭費用。因上訴人未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供法院斟酌
    ，遂依被上訴人之聲請為一造辯論並為上訴人敗訴之判決。
三、上訴意旨略以：原審之言詞辯論期日通知書及判決書均未合法送達上訴人，原審
    准許被上訴人之聲請為一造辯論，其訴訟程序有重大瑕疵，為維持審級利益，應
    有廢棄發回之必要。
四、查，原法院八十八年度訴字第五二九五號請求返還價金事件之言詞辯論通知書及
    民事判決書正本，係送達於上訴人戶籍所在地「台北市○○路○段三○○巷三十
    五弄五號六樓」，由「國泰仁愛社區管理委員會管理員」收受，有送達證書附卷
    可稽（參原審卷第四十八頁、第六十二頁）。惟上訴人嗣後對原判決提起再審之
    訴，經原法院八十九年度再字第一六號裁定以原判決未合法送達於上訴人，其判
    決迄未確定為由，駁回再審原告之再審之訴，被上訴人並請求原法院再將判決書
    送達於上訴人國外之住所，並於九十年八月二十日送達（原審卷第七三頁）。是
    上開言詞辯論通知文書尚不生合法送達效力，原法院竟准許被上訴人之聲請而為
    一造辯論判決，顯與民事訴訟法第三百八十六條之規定有違，而害及上訴人之訴
    訟實施權，其訴訟程序自屬重大瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。上訴人
    未獲通知，致未能應訴，上訴人並不同意由本院就該事件自為實體之裁判，則為
    維持審級制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。上訴人之上訴為有
    理由。爰不經言詞辯論，逕將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五
    十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一    月      十九     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  游  婷  麟
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年     十一    月      二十     日
                                          書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
