【裁判字號】    90,訴易,77
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第七七號
      原      告  沙萱企業有限公司
      法定代理人  王佰溫
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬元。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告原為其公司業務員，負責銷售貨物及向客戶收取貨款，竟自民國
    八十七年十一月起至八十八年一月止，陸續侵占貨款合計新台幣（以下同）七萬
    八千零七十元，經其發現後，被告立具書面承諾，表示願分期償還上開貨款，嗣
    後卻僅清償二萬八千零七十元，依侵權行為法律關係，請求被告賠償所欠貨款。
    並聲明：被告應給付原告五萬元。
二、被告抗辯：原告於其任職之初，即允諾每月底薪三萬元，前兩個月均依約給付，
    ，自第三個月至其離職前，則尚欠八萬元未付，其因家計所需，只得暫用相當於
    所欠薪資額的貨款，經抵銷後，原告尚欠其三萬元。
三、原告主張被告於擔任其公司業務員期間，將所收貨款七萬八千零七十元挪為己用
    ，扣除已清償二萬八千零七十元，尚欠五萬元一節，為被告所不爭執，堪信為真
    。被告雖辯稱是原告未依承認核發每月薪資三萬元，才暫用相當於薪資金額之貨
    款，且其亦可以此薪資抵銷欠款。惟查，被告於所涉侵占刑事案件，已經自承侵
    占情節在卷，並有原告提出侵占告訴前，被告自擬還款計劃附刑事偵查卷可憑，
    被告所稱保證月薪三萬元一節，則為原告否認之，雖其提出薪資袋一紙為證據，
    然至多僅能證明該月薪資為三萬元，不足證明每月薪資就是三萬元，而其犯有侵
    占罪名，並經本院九十年度上易字第一四五四號刑事判決認定，且判處罪刑在案
    ，業經本院調閱該刑案全卷查明無訛，被告所辯對於原告有薪資債權一節，尚不
    足採。
四、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告給付五萬元，洵屬正當，
    應予准許。至原告聲請假執行部分，因所命給付金額未逾一百萬元，一經本院判
    決即告確定，不得上訴第三審，自無宣告假執行之必要，故其聲請應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十九      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
