【裁判字號】    89,交易,68
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二十號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○即被害人甲○○之妻告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○據狀撤回告訴，依照首開說明，本件不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十    年      十一      月      十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  黃怡玲
                                          法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳美鄉
中    華    民    國        九十    年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
