【裁判字號】    90,簡,175
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０五三號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃麗生
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
