【裁判字號】    90,交訴,159
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０五二二號）
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、公訴人認被告應負業務過失致死之刑責，係認被告違反道路交通安全規則第一百
    零六第五款有關迴車之規定，因而肇事致被害人死亡為論據。
三、按刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪之成立，以行為人對於死亡結
    果之發生，在其所從事之行為上負有客觀之注意義務，而違背該客觀之注意義務
    ，始足當之。經查，依被告之供述及卷附交通事故調查表、現場照片所示，本件
    被告之行車動作並非迴車而係駕駛大貨車沿桃園縣大溪鎮○○路由大溪往中壢方
    向行駛，行至大溪鎮○○路○段二十六號前，欲左轉進入「全坤興業有限公司」
    時，被害人騎乘機車由後撞擊其車後保險桿所致，因此公訴人誤以被告之行車動
    作係迴車，致錯引道路交通安全規則第一百零六條第五款有關迴車規定為被告於
    本件交通事故，在客觀上應負之注意義務，進而推論被告於迴車時未注意後方來
    車，肇致本件車禍，顯然有誤，合先說明。次觀諸道路交通安全規則之規定，除
    汽車在倒車時須注意後方車輛行人動態外，其餘行車動線之變化，均以駕駛人肉
    眼或藉助車側後視鏡視力所能及之範圍內，課以駕駛人注意義務，至於視力所不
    及之範圍內則非在應注意之列，因課予駕駛人須注意其視力所不及之範圍，乃期
    待不可能，亦必使參與道路交通者裹足不前而使交通癱瘓，而本件車禍之發生依
    前所述係在被告駕車左轉時，被害人自後撞擊被告車之後保險桿所致，故依撞擊
    位置，自非被告注意力所能及之位置，且依前引照片及警繪現場圖所示被告係左
    轉彎欲通過對向車道進入「全坤興業有限公司」，則其駕駛動作勢為先緩緩降低
    車速以接近該公司出入口，迨對向車道無車輛時，再行左轉，因此縱使被告未顯
    示左邊方向燈，告知後方車輛其行車動線即將變換，後方車亦可從其車速之減緩
    ，相應地降低自己之車速，然從現場圖示案發路面上並無被害人機車之煞車痕，
    足徵被害人當時除未與被告車保持安全距離外，尚疏於注意車前狀況，參以被告
    堅稱其當時確有打左邊方向燈，證人陳志中（現場處理之警員）亦於偵訊時證述
    被告車之方向燈本身無泥土遮蓋，如有在閃，還是看得到等語明確，是被告依其
    行車動態，客觀上對於車後之狀況並不負有注意義務，復無證據證明其有疏於打
    方向燈之事實，其犯罪不能證明，爰應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務
中      華      民      國      九 十      年      十一    月    十九  日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    王月香
中        華        民        國    九十   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
