【裁判字號】    90,交易,496
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０二五號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○平日以駕駛自小貨車批購蔬菜販售為業，係以駕駛為其附隨業務之人，於
    民國九十年三月二十五日清晨自市場批買蔬菜完畢，駕駛車號ＬＰ─０七八三號
    自小貨車載貨，沿桃園縣新屋鄉○○○路由中壢往新屋方向行駛，於同日上午五
    時五分許，途經該路一段七二一號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意在市區道路行車速度時速不得超過
    四○公里，而依當時天候、路面狀況無障礙等情況，亦無不能注意情事，竟疏未
    注意車前狀況，並採取必要之安全措施，猶以時速五○公里超速行駛，適行人彭
    李尾妹亦疏未注意，由對向橫越馬路，乙○○避煞不及，撞及彭李尾妹，致彭李
    尾妹顱內出血不治死亡。乙○○於肇事後即留於現場等待警員前來處理，並於警
    員到場尚未確定何人犯罪前，向至現場處理之警員郭皇村自首肇事而接受裁判。
二、案經桃園縣警察局（起訴書誤載為台北縣警察局）楊梅分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
      理  由
一、右揭時、地肇事之犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時自白不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片四幀附卷可稽；而本件車禍被害
    人彭李尾妹因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施，且在市區道路行車速度時速不得超過四○公里，道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告駕駛汽車自
    應注意上述道路交通安全規則之規定，又依附卷之交通事故調查報告表所載，本
    件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，其
    竟疏未注意及此，猶貿然以五十公里之速度超速前行，致煞車不及撞及彭李尾妹
    ，可證被告之駕車失當行為，顯有過失，且經公訴人送台灣省桃園縣區車輛事故
    鑑定委員會鑑定結果亦同此認定，此有該委員會中華民國九十年七月六日九十府
    車鑑桃字第九００六五六號函附於臺灣桃園地方法院地檢署九十年度相字第五四
    七號卷（見該卷第三三十六、三十七頁）可參。至被害人彭李尾妹疏未注意來往
    車輛即由對向橫越馬路，亦有違道路交通安全規則第一百三十四條第五款之規定
    ，其就本件車禍之發生雖屬與有過失，惟究未能據此解免被告疏忽之責。再檢察
    官相驗結果，被害人彭李尾妹確因本件車禍肇造顱內出血致死，被害人之死亡與
    被告之過失行為間顯有相當因果關係，被告自應負過失致死之罪責。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，此有最高法院七十一年臺上字第一五五０號判例意旨可供參照。被告平日
    以駕駛自小貨車外出批購蔬菜販售為業，係以駕駛為其附隨業務，為從事駕駛業
    務之人。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，公訴人
    起訴認被告係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪即有未恰，應予變更。又
    被告於肇事後，於警員前往現場處理尚不知何人為犯罪人之際，主動向警員坦承
    為肇事者，此業據證人即當時到場處理之員警郭皇村於本院九十年十一月五日訊
    問時結證屬實，被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段
    自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生損害、肇事後已與被害人
    家屬達成和解，此業據被害人家屬甲○○於本院九十年十月十八日訊問時陳明在
    卷，且有桃園縣新屋鄉調解委員會調解書影本一份附於本院卷可參、及犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十九    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十九    日
附論罪科刑依據之法條:
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
