【裁判字號】    90,易,2094
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○九三九號），及檢察
官移送併辦部分（九十年度偵字第六七一七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係私立萬能技術學院同學，兩人因細故
    起爭執，被告遂基於普通傷害之概括犯意，連續於民國九十年三月十四及十五日
    ，在私立萬能技術學院後門，分別以手及安全帽毆打甲○○，致甲○○頭部等處
    受有外傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告乙○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人甲○○於九十年十月二十四日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀暨所附和解書一
    份在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。至移送併辦部分，與前開起訴部分為同一事實之單純一罪，有移送意旨在卷可
    查，該部分自在前開撤回告訴及不受理諭知之範圍內，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十一    月    十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官   陳世宗
                                            法  官   林惠霞
                                            法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   王曉雁
中        華        民        國      九十    年   十一   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
