【裁判字號】    90,交易,457
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八九二號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○於九十年五月十一日十時二十分許，駕駛車牌號碼ＪＪ八─五０六號重型
    機車，沿桃園縣觀音鄉台十五線（西濱公路），由永安往大園方向行駛，途經台
    十五線北上車道四十六公里八百公尺處無號誌四岔路口，原應注意行經無號誌交
    岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，以防止危險事故之發生，而依當時天氣晴朗、路面平坦、乾燥、日間
    有自然光等一切情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，及應注意車
    前狀況，適劉克宣騎乘腳踏車行經該無號誌之四岔路口，亦疏未注意支幹道車輛
    應讓主幹道車輛先行，致甲○○所駕駛之上述機車煞車不及，撞及劉克宣所騎乘
    欲穿越前開路口之腳踏車，劉克宣因而人車倒地，受有頭部外傷、顱內出血之傷
    害。劉克宣經緊急送醫急救後，延至同日十二時十分許不治死亡。嗣甲○○在有
    權偵查機關發覺其上開犯罪前，向前來處理現場之員警自首其犯罪，並願接受裁
    判。
二、案經甲○○自首暨桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人劉克宣之女劉徐玉嬌、其子
    乙○○指訴之情節相符，此外，並有道路交通事故調查報告表、現場勘查報告表
    各一紙、及現場照片六張附卷可稽。而本件車禍被害人劉克宣因此受傷死亡，復
    經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。又依桃園縣警察局大園分局所製之道路交通事故調查報告表之現場圖暨現場
    照片所示，被告所駕駛之車道雖為主幹道，惟現場尚有支幹道通過，故肇事地點
    應為無號誌之交岔路口，警製道路交通事故調查報告表記載道路形態為直路，此
    部分記載有誤。再者，被告於警訊及本院審理時供承所駕駛之機車前方撞及被害
    人之腳踏車，而當時之車速為六、七十公里，足徵被告確因行經無號誌之交岔路
    口時，未減速慢行，及未注意車前狀況，以致閃避不及而撞及亦有過失之劉克宣
    所騎乘之腳踏車無訛。按行車速度應依標誌之規定，無標誌者，行經無號誌之交
    岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項
    定有明文。被告駕車自應遵守前開規定，而依當時之天候晴、路況良好等情況，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意致肇本件車禍，被告之過失甚明；而被告之過
    失行為與被害人劉克宣之死亡間，顯有相當因果關係。雖被害人劉克宣於本件車
    禍之發生亦有過失，然不因此解免被告甲○○之刑責。是以本件事證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告在肇事後，犯
    罪被發覺前，即向前來處理現場之桃園縣警察局大園分局觀音分駐所警員陳陳志
    潔自首其犯行，已據證人陳志潔到庭結證屬實，應依刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、過失程度、被害人所受損害程
    度，及尚未與被害人家屬達成民事和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
