【裁判字號】    90,訴,1620
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾捌萬玖仟玖佰參拾壹元，及自民國九十年一月十
五日起至清償日止，按年息百分之七‧五七五計算之利息，暨自民國九十年二月十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本筆借貸係於本行中山分行貸出，設於桃園市○○路八○七號，依借據第十二條
    之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  (二)緣被告乙○○於民國（下同）八十四年五月四日向原告借到新台幣（下同）肆佰
    肆拾萬元（至一○四年五月四日到期），由其餘被告為連帶保證人，與原告訂立
    借據，依上開約定，將所欠金額應按期平均攤還本息，於每月十四日繳款一次，
    若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按
    年息百分之七‧五九按月計付，並隨基本利率調整而調整之，逾期六個月以內者
    ，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付之違約金
    。另依借據約定條款第七條之約定，連帶保證人均自願放棄先訴抗辯權。
  (三)詎料被告乙○○本息繳至九十年一月十四日起，未依約履行迄今已逾期一次以上
    ，計欠貸款本金參佰伍拾捌萬玖仟玖佰參拾壹元，依借款約定條款第四條約定，
    視為全部到期，被告等即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，本利迄未清償，為
    此依消費借貸與連帶保證之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、原告銀行公司變更登記事
    項卡一份、利率公文影本三紙、傳票影本二紙、被告四人戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、原
    告銀行公司變更登記事項卡一份、利率公文影本三紙、傳票影本二紙、被告四人
    戶籍謄本為證，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾
    捌萬玖仟玖佰參拾壹元，及自民國九十年一月十五日起至清償日止，按年息百分
    之七‧五七五計算之利息，暨自民國九十年二月十五日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
