【裁判字號】    90,親,36
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第三六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪弘才
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（即原告甲○○於民國八十九年十一月三日所生如附件照片所示之女
）非原告自被告丙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）七十四年十一月三十日結婚，原係夫妻
    ，嗣因雙方個性不合而於八十九年五月二十日離婚，雖原告於八十九年十一月三
    日在桃園市陳昌平婦產科診所生下如附件照片所示之女（由原告暫命名為乙○○
    ），受婚生推定為原告與被告丙○○之婚生女，惟原告自八十八年八月一日起即
    未與被告丙○○同居，如附件照片所示之女實係原告與第三人洪弘才所生，卻非
    原告自被告丙○○受胎所生之女，有證人鄭彭自、柯滄銘婦產科診斷證明書及血
    緣鑑定報告書各一份為證，為此依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本件
    訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書一份、照片一張、柯滄銘婦產科診斷證明
    書及血緣鑑定報告書各一份為證，並請求傳訊證人鄭彭自。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以言詞或書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴，不適用
    之，民事訴訟法五百九十四條定有明文。本件被告雖未到庭爭執原告之請求，然
    因否認子女之訴事關公益，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文之規定
    ，被告為到庭爭執原告之請求，並不生訴訟法上擬制自認之效果，本院仍應依職
    權調查，合先敘明。
  (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣因雙方個性不合而於八十九年五月二
    十日離婚，原告於八十九年十一月三日生下乙○○，受婚生推定為原告與被告丙
    ○○婚生女之事實，業據原告提出戶籍謄本與出生證明書為證，復經柯滄銘醫師
    診斷鑑定後，證明「洪弘才與乙○○兩人於九十年九月二十一日接受ＤＮＡ血緣
    關係鑑定，結果顯示洪弘才為乙○○之父的機率為99.965391%」，有柯滄銘婦產
    科診斷證明書及血緣鑑定報告書各一份在卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女。如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，應於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條另定有明文。查原告甲○○
    受胎生下被告乙○○，其受胎期間既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告乙○○為原告甲○○與被告丙○○之婚生女，然原告甲○○受胎
    懷有被告乙○○時，並未與被告丙○○同居即非自被告丙○○受胎，準此，原告
    於八十九年十一月三日知悉被告乙○○出生之事實後一年內即九十年四月十九日
    提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
