【裁判字號】    90,簡,18
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九六一號），經本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年，扣案檳榔剪刀、一
字起子、十字起子各壹支均沒收。
        事實及理由
一、甲○○與綽號「小寶」及另一亦不詳姓名、年籍之成年男子，共同意圖為自己不
    法之所有，結夥於民國九十年八月十八日凌晨三時十分許，在桃園縣中壢市○○
    ○路四八九巷六二號旁空地，持客觀上足以對人之生命、身體構成危險可為兇器
    使用之檳榔剪刀、十字起子、一字起子各一支，由該不詳姓名年籍之人負責把風
    ，甲○○與「小寶」則破壞乙○○所有車號八Ｇ—二七一五號自小客車車窗玻璃
    後（毀損部分未據告訴），進入車內竊取音響一台，甫得手即為警查獲，扣得「
    小寶」所有之檳榔剪刀、十字起子各一支，及甲○○所有之一字起子一支，惟除
    甲○○外其餘二人則逃逸無蹤。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院訊問時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指述之情節相符，並有贓物領據、汽車相片八張在卷可稽，及作案用工具三
    支附卷可資佐證，足證被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百廿一條第一項第三、四款之結夥三人以上攜帶兇器
    加重竊盜罪。被告與與綽號「小寶」及另一亦不詳姓名年籍之人間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告因一時貪念致犯本罪，所竊財物之價值
    非鉅，並已賠償被害人之損失一萬五千元，而經被害人表示願意原諒被告，有電
    話紀錄一份附卷可憑，及犯罪後坦承犯行，深具悔意態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。次查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷
    可稽，其於行為時甫年滿十八歲，因一時觀念偏差致犯本罪，經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年
    ，以勵自新。扣案之檳榔剪刀、一字起子、十字起子各一支，分別為被告及共同
    正犯「小寶」所有，供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收之。
四、本件原經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告，被告自白犯罪，認宜以簡易
    判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第三百二
    十一條第一項第三、四款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決
    如主文。
中        華        民        國     九十    年  十一   月    十九       日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官   陳世宗
                                                法  官   林惠霞
                                                法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十   年   十一   月    二十一    日
附論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
