【裁判字號】    89,易,3028
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    右  二  人
    選任辯護人  吳家業律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二三八號），本院
判決如左︰
    主  文
丁○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又連續傷害
人之身體，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；應執行罰金捌仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
丙○○無罪。
乙○○○、甲○○公訴不受理。
    事  實
一、丁○○、乙○○○於民國八十九年六月一日清晨六時許，在桃園縣龜山鄉○○村
    ○○路○段四二二巷五三弄六之二號電梯口因丁○○說乙○○○「三八」及乙○
    ○○罵丁○○是「狗」，二人因而發生爭執，丁○○要乙○○○道歉未果，遂憤
    而出手毆打乙○○○，致乙○○○受有胸部瘀傷二ｘ○．五公分、右上肢瘀傷三
    ｘ二、右上肢擦傷一ｘ○．一公分、右下肢瘀傷四ｘ一公分等傷害，丁○○後經
    其子丙○○下來及鄰居郜文斗之勸阻而罷手。
二、嗣於同年六月二十八日十五時三十分許，丁○○在龜山鄉○○村○○路○段四二
    二巷五三弄鐘鼎山林大樓旁裝水管時，乙○○○、甲○○返家經過，乙○○○又
    對丁○○說「狗來了，狗來了」，二人遂再次發生爭執，丁○○遂另基於概括之
    犯意，空手追打乙○○○，乙○○○拾起地上棍子並跑到甲○○身邊時，甲○○
    抱住丁○○，丁○○即以手、腳攻擊甲○○夫婦，致乙○○○右膝瘀腫十ｘ四公
    分、左手姆指指甲裂傷等傷害，甲○○則受有頸部下巴淺裂傷三ｘ○．二公分、
    四ｘ○．點二公分、右前胸挫傷瘀腫六ｘ四公分等傷害。
三、案經甲○○、乙○○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○部分
一、訊之被告丁○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：我在樓下關大門，因為我習慣關門
    ，但那天我在他後面關門，她就說狗來了，我問她為何罵我是狗？我並沒有打她
    ，是他們打我等語。
二、本院查：
（一）右揭事實，業經被告乙○○○、甲○○分別於警訊及偵審中指訴在卷，並有台
      北市立仁愛醫院驗傷診斷書一紙（八十九年六月一日部分）、行政院衛生署台
      北醫院診斷證明書二紙（同年月二十八日部分）在卷可資佐證。
（二）另就八十九年六月一日傷害事實，據證人郜文斗於警訊中證稱：「．．，雙方
      電梯前爭吵，我看到丁○○、乙○○○雙方都拿一根棍子，．．，我看丁○○
      當時要打乙○○○時，甲○○剛好停完車看到，就擋在雙方中間阻止，．．，
      雙方（應係指丁○○、乙○○○）有拿棍子，但未用棍子打，丙○○時用拳頭
      未見拿棍子」等語。雖未就被告丁○○是否曾打到被告乙○○○一節有明確之
      陳述，惟其就被告丁○○、乙○○○當時發生爭吵，且被告丁○○追打被告乙
      ○○○之情形已有明確之陳述。參酌被告丁○○亦自承當時因被告乙○○○罵
      其是狗而憤怒，被告丁○○追打乙○○○之情形及被告乙○○○提出之同日驗
      傷診斷書上載明被告乙○○○受有如事實欄第一項所示之傷勢；顯示被告乙○
      ○○及甲○○指稱被告丁○○當日確曾毆打被告乙○○○成傷一節，應屬實情
      。辯護人雖稱：被告乙○○○提出之台北市立仁愛醫院驗傷診斷書與健宏中醫
      診所診斷書所載受傷情形及原因不符等語。惟被告乙○○○於八十九年六月一
      日所受之傷害有前述同日之台北市立仁愛醫院驗傷診斷書可資證明，已如前述
      。至於，其所提出之另紙健宏中醫診所診斷書本院並未以之為認定被告丁○○
      犯行之證據，是其與台北市立仁愛醫院驗傷診斷書之記載是否相符及其所載之
      傷害原因為何，即與本件無涉。另證人戊○○於本院調查時稱：「我聽到樓下
      有人吵架，下樓後只看到丙○○下樓將他父親拉開，就這樣。（問：自你聽到
      吵架到你下樓看到拉人之時間多久？）約五、六分鐘」等語，是證人戊○○到
      達案發現場時，已在被告丁○○、乙○○○衝突後五、六分鐘，且被告丙○○
      到場阻止後，亦即衝突已結束，是其未見打架之情形，誠屬當然，其所為之證
      言，尚不足為被告丁○○有利之證明。本件事證明確，被告丁○○前述八十九
      年六月一日傷害被告乙○○○犯行，堪予認定。
（三）另關於同年月二十八日之被告丁○○傷害被告乙○○○、甲○○犯行部分，證
      人，即被告等兩方之鄰長廖王碧霞於警訊中證稱：「我於．．看到丁○○要打
      乙○○○，而甲○○擋在中間抓住丁○○的手，說要打打我好了，丁○○則拳
      腳打向甲○○」等語。參酌被告乙○○○、甲○○前述指訴及被告甲○○提出
      之台北醫院同日診斷證明書，被告丁○○於八十九年六月二十八日毆打被告甲
      ○○成傷一節，應屬事實。又證人廖王碧霞前開陳述及證人己○○於本院調查
      時之陳述均言及「甲○○擋在中間抓住丁○○的手，說要打打我好了」及「看
      到游先生說要給賀先生打」，顯見被告甲○○當時欲阻止被告丁○○毆打其太
      太乙○○○。而當時被告丁○○係因被告乙○○○再度以「狗來了，狗來了」
      之言詞侮辱、挑釁，憤而追打被告乙○○○，參酌被告乙○○○提出之前述同
      日台北醫院診斷證明書載明其受有如事實欄第二項所示之傷害，應足以證明該
      等傷害係被告丁○○當日追打所造成。本件事證明確，被告丁○○此部分傷害
      犯行，亦可認定。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告丁○○於八
    十九年六月二十八日先後傷害被告乙○○○、甲○○犯行，時間緊接，所犯構成
    要件相同，顯係基於概括犯意所為，應以連續犯論以一罪，並加重其刑。又其於
    同年月一日係因受被告乙○○○之侮辱，憤而追打，此稱情形下，自無可能預期
    於同年月二十八日再為乙○○○受之侮辱，而存有傷害被告乙○○○、甲○○之
    概括犯意，是本院認為被告丁○○八十九年六月一日及二十八日之犯行雖構成要
    件相同，惟應係各別起意，應分論併罰。公訴人認係基於概括犯意，尚有未洽。
    爰審酌被告丁○○前無不良素行，犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受
    傷害程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。又被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失控，而罹刑典，經此程序之追
    訴及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑，用啟自新。
貳、被告丙○○部分
一、公訴意旨另謂：八十九年六月一日上午六時許被告丁○○毆打被告乙○○○時，
    丁○○之妻按電鈴呼叫其子，即被告丙○○下樓，丙○○下樓時，見甲○○抱住
    丁○○，乙○○○手持棍子，即與丁○○共同毆打甲○○及乙○○○，致乙○○
    ○受有前述之傷害（甲○○部分起訴書並未敘及其受有傷害，且卷內亦無其告訴
    之記載，故本院認本件起訴範圍不及「被告丁○○、丙○○共同毆打甲○○成傷
    」），因認被告丙○○與被告丁○○共犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明
    顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；復犯罪事實應依證據認定之，所
    謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，最高法院五十三
年台上字第六五六號、五十三年台上字第二七五０號分別著有判例可循。
三、訊之被告丙○○堅決否認有前述犯行，辯稱：我只有推甲○○一把，並未碰到他
    太太，她是在幾公尺外等語。
四、經查公訴人認被告丙○○有此罪嫌無非以：被告乙○○○、甲○○之陳述及被告
    乙○○○之驗傷診斷書為證。然「告訴人之告訴，本以使被告受刑事追訴為目的
    ，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞
    ，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎」（最高法院
    六十九年台上字第一五三一號判決意旨參照）。本件被告乙○○○、甲○○雖均
    指稱：被告丙○○有毆打乙○○○等語，惟依被告乙○○○、甲○○聲請傳訊之
    前述證人郜文斗於警訊中所述：「丙○○下來就說要打架來，就快速揮拳打向甲
    ○○，．．，我就上前將丙○○抱住，將他們阻擋住，但．．，雙方在勸說下離
    去」，顯示自被告丙○○到達現場至被勸阻離開止，被告丙○○僅有「出拳打向
    甲○○」而已，並無對被告乙○○○為任何傷害之行為。是被告（兼告訴人）乙
    ○○○及其夫甲○○之指訴，顯與前述證人之陳述不符，不能採為認定被告丙○
    ○有前述傷害犯行之證據。至於被告丁○○傷害乙○○○之行為，係在被告丙○
    ○到場之前發生，與之無涉，故不得令其負責。此外，並無其他證據足以證明被
    告彭逸蓉有何竊盜犯行，其犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
參、被告乙○○○、甲○○部分
一、公訴意旨另謂：八十九年六月二十八日被告丁○○、乙○○○發生爭執後，被告
    乙○○○拾起地上棍子並跑到被告甲○○身邊時，甲○○抱住丁○○，乙○○○
    則以棍子戳丁○○，甲○○再將乙○○○手上棍子取走，戳丁○○，致丁○○之
    右肩挫傷、雙前臂及前胸擦傷，因認被告乙○○○、甲○○共犯有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按案件有左列情形之一者，應諭知不受理判決：告訴或請求乃論之罪，未經告訴
    者，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。此之「告訴」係指合法之告訴，
    故告訴人所附之條件，若與告訴具有不可分之關係時，無論其係停止條件或解除
    條件，因其告訴之意思不確定，尚難認為合法之告訴，自認為有告訴之效力。
三、關於前述被告乙○○○、甲○○傷害被告（即告訴人）丁○○部分，依被告丁○
    ○於警訊中陳稱：（問：你是否要對甲○○夫婦提出傷害告訴？）如果他夫婦兩
  人對我提出告訴，我便對他夫婦兩人提出告訴」等語。是被告丁○○對被告乙○
    ○○、甲○○之告訴顯然附有「如果乙○○○、甲○○夫婦對其提出告訴」之停
    止條件，且此條件與其是否告訴具有不可分之關係。依前開說明，其告訴顯然不
    合法，不生告訴效力。另其於公訴人偵訊時，亦僅就案發當時之情形為陳述，並
    無追訴之陳述。而刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論。是本件就前述部分，既未經合法告訴，揭諸前開說明，
    自應為不受理之判決。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前
    段、第三百零三條第三款，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十二
    條第二項、第五十一條第七款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官   潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官   林聖哲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
