【裁判字號】    90,聲,3395
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重壹點貳公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品．．．，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收應於裁判時併
    宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收之；若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，此為毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四十條所明定
    ，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、經核：（一）關於聲請人聲請沒收銷燬扣案之安非他命部分，與理由第一項核無
    不合，爰裁定如主文第一項所示。（二）另查，扣案之疑似海洛因毛重０．三公
    克，經警送法務部調查局鑑驗，該局以「送驗白粉無煙毒禁藥反應」，此有該局
    出具之鑑定通知書一紙附卷可稽，該等白粉既非屬毒品，自無依前開理由宣告沒
    收之餘地，爰裁定如主文第二項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中        華        民        國      九十      年    十一  月  十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   戴  育  萍
中        華        民        國     九十     年   十一   月    二十    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
