【裁判字號】    90,聲,807
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八０七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第二九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點捌壹貳克）及沾有第壹級毒品
海洛因殘渣之分裝袋壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之安非他命一包（毛重一‧八七七九克，淨重０‧四四
    五一克，取樣０‧０六三九克（已鑑析用罄），餘０‧三八一二克）及分裝袋一
    個，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑鑑結果，分別含有甲基安非他命成分、殘留
    有海洛因成分，屬第二級、第一級毒品，此有該刑事鑑識中心民國八十九年九月
    八日（八九）綱得字第一一九五八號鑑驗通知書附卷可稽，依法聲請宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
