【裁判字號】    90,補,111
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第一一一號
    原      告  林秀真
右原告與被告鋐洋工程有限公司間請求給付租金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零捌萬玖仟肆佰貳拾伍元，折合銀圓拾陸萬
仟壹佰肆拾貳元，應徵得第一審裁判費銀圓仟陸佰拾貳元，折合新臺幣壹萬零捌
佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
