【裁判字號】    90,聲,777
【裁判日期】    901119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七七號
    聲  請  人  德保有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右聲請人因違反專利法案件，聲請續行審理，本院裁定如左：
    主  文
續行審理之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：刑事訴訟法第三百三十一條第一項規定，係指自訴人始終未曾到
    庭者而言，若自訴人曾經到庭一次，縱事後經合法傳喚均不到庭，亦無該條之適
    用，有司法院第八八一號、第一○四一號解釋參照。民國九十年十月十九日，自
    訴人因另案於臺灣高等法院臺中分院開庭，不克前往本院應訊，詎本院竟率依刑
    事訴訟法第三百三十一條之規定，將本案以撤回自訴論，顯有違法之處，為此，
    聲請續行審理本案。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭不為陳述
    者，以撤回自訴論，刑事訴訟法第三百三十一條第一項定有明文。揆諸上開條文
    並未規定以自訴人始終未曾到庭者為限，是自訴人若經合法傳喚，無正當理由不
    到庭，即有該條項規定之適用。至於司法院第八八一號及一○四一號解釋，固指
    自訴人若曾一次到庭者，即無適用該條項規定之餘地，惟該等解釋係民國二十二
    、二十三年所作成，而我國刑事訴訟法係於二十四年公布施行，且該解釋係針對
    不分公訴或非公訴罪而論，與修正後之刑事訴訟法僅限於非公訴罪始有適用之情
    形迴異，該等解釋自因係刑事訴訟法施行前所作成而不得再予援引。自訴人仍援
    引前開解釋意旨為上開規定適用之依據，應有誤會。次按自訴人得委任代理人到
    場，同法第三十七條本文亦有明文規定。是自訴人或其委任之代理人因故未能於
    期日到場者，自訴人既得委任代理人或另行委任他人到場而不為，其不到場，難
    謂有正當理由。
三、查本院八十九年度自字第七二號聲請人自訴被告乙○○、丙○○二人違反專利法
    案件，自訴之罪名係專利法第一百二十五條之罪，依同法第一百三十一條規定須
    告訴乃論；且前經本院定期於九十年十月十九日下午四時十五分審理，該期日之
    審理傳票已於同年月六日分別送達於自訴人及自訴代理人收受，有該送達證書二
    紙附該案卷可證，惟聲請人與自訴代理人均未到庭，縱聲請意旨所述情節屬實，
    依前揭規定意旨，亦難認其不到庭有正當理由。況且，聲請人亦未於期日前向本
    院陳明，僅於事後同年月二十二日具狀陳報請假，則聲請人無正當理由不到庭，
    已至為明確。從而，本院認上開自訴案件以撤回自訴論，於法並無不合。聲請人
    援引上開不再適用之解釋意旨指摘違法，並聲請續行審理，為無可採，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十九    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  黃  一  馨
                                              法官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
