【裁判字號】    90,再易,7
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度再易字第七號
     再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間再審之訴事件，再審原告對於中華民國九十年十月十
八日本院第二審判決（九十年度簡上字第六七號）提起再審之訴，未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額新台幣貳拾壹萬肆仟捌佰肆拾伍元，折合銀元柒萬壹仟陸佰壹拾
伍元，應徵裁判費銀元壹仟零柒拾伍元，折合新臺幣仟貳佰貳拾伍元。茲依民事訴
訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告
於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十六    日
~B臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  林金灶
~B      法  官  洪榮謙
右為正本係照原本作成
~B      書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
