【裁判字號】    90,易,1521
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    輔  佐  人  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二三七號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查，本件告訴人丙○○、乙○○互為告訴對方於民國九十年九月十日十八時五
    十分許，在彰化縣彰化市○○路一六一號前，以徒手方式毆打自己，致告訴人丙
    ○○受有背部、左上臂擦傷之傷害；告訴人乙○○則受有鼻部裂傷、頭皮血腫等
    傷害，公訴人因認被告乙○○、丙○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○
    、乙○○於九十年十一月九日具狀向本院表明撤回告訴之意，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年    十一    月    十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
          法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國        九十      年    十一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
