【裁判字號】    90,訴,1331
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三六五
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因貳包（淨重共零點柒貳公克，另包裝袋貳個）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年一月二日，因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院判處有期
    徒刑一年六月確定，業於八十九年三月二十三日執行完畢後，接續執行其前所犯
    肅清煙毒條例案件之殘刑（指揮書執畢日期為九十年十一月八日，起訴書誤認構
    成累犯），於九十年五月十日經假釋交付保護管束。其另分別因違反毒品危害防
    制條例案件，先後二次經本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由本院及臺灣彰化地方法院檢察署各於八十七年十一月七日及八十八年三月二十
    五日，以八十七年度訴字第三二九號判決免刑及八十八年度偵緝字第一三八號、
    第一三九號為不起訴處分確定。猶不思悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十年
    九月一日被查獲前某時，在彰化縣員林鎮中正號二０一號伍倫醫院內，以摻入香
    煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日二十一時三十分許，在伍倫醫
    院六五五號房，為彰化縣警察局員林分局員警查獲，並扣押第一級毒品海洛因二
    包（合計淨重為０點七二公克，起訴書誤載為各淨重○點九及○點四公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用海洛因之犯行，坦白承認，並有海洛因二包扣案可
    資佐證，而扣案之海洛因，經送法務部調查局鑑定後，確認為海洛因無誤，有該
    局出具之檢驗通知書一紙附卷可參；此外，復有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書、本院八十七年度訴字第三二九號免刑判決、臺灣彰化地方法院檢察署八十八
    年度偵緝字第一三八號、第一三九號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可
    稽，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有犯罪記錄，品行不佳可見，
    復於假釋中，再次被查獲施用毒品，顯見其欠缺戒毒之決心，及其犯後已坦認犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因二包，應依法宣
    告沒收並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年    十一      月    十九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
