【裁判字號】    90,易,1225
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一二二五號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十年九月二十七日所為之判決之正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄內應補載「扣案之鑰匙壹把沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本文文欄內未及記載「扣案之鑰匙壹把沒收」等字，經核對原判
    決之原本及判決之事實欄與理由欄後，發現確屬漏載，惟此並不影響全案情節及
    判決之本旨，爰依法裁定更正如上。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
