【裁判字號】    90,訴,918
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第九一八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾捌萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省
        省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，內政
        部營建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號暨八十八
        年八月二十六日八八營署北管字第０五三三一九號函示有關原由台灣省辦理
        之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關—內政部營
        建署」名義登記，準此本案抵押權由中華民國概括承受，其管理機關為內政
        部營建署。
  （二）緣被告於民國（下同）八十五年十月二日，向台灣省政府（現由原告承受）
        借款新台幣（下同）三百二十八萬元，約定條件如左：
    １．借款期限三十年。
    ２．前五年按月付息不還本，自第六年起分三百期按月平均攤還本息。
    ３．利率，(1)一百六十萬元，年息百分之五點一五。
              (2)一百六十八萬元，年息百分之八點一五。
    ４．違約金，按日加收原貸款利率百分之五十。
    ５．積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，貸款
        視同全部到期。
  （三）詎被告借款後，一百六十萬元之部分，僅繳息至八十九年七月一日，一百六
        十八萬元之部分，僅繳息至八十九年五月一日，即未清償，屢經催索仍置不
        理，借款視為全部到期，又依貸款契約書第三項，借款利率均自簽訂本貸款
        契約之日起，每屆滿一年按當時利率調整一次，被告利息分別繳至八十九年
        七月二日及八十九年五月二日，依八十八年國宅利率，國民住宅基金提供部
        分年息為百分之五點零七五，銀行提供部分年息為百分之八點零七五，爰依
        消費借貸之法律關係請求被告給付如訴之聲明所示之金額。
  三、證據：提出國民住宅貸款契約一紙、內政部營建署八八營署北管字第０五一一
      一四號函及八八營署北管字第０五三三一九號函文各一紙、放款帳卡二紙、客
      戶資料印證單二紙、逾期催理情形單二紙、土地銀行總行總專四字第八八００
      ０００八七號函一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十五年十月二日，向台灣省政府借款三百二十八萬元，約定借
    款期限三十年，前五年按月付息不還本，自第六年起分三百期按月平均攤還本息
    ，借款一百六十萬元部分，利率為年息百分之五點一五，其餘借款一百六十八萬
    元部分，利率為年息百分之八點一五，違約金按日加收原貸款利率百分之五十。
    ，前揭借款利率均自簽訂貸款契約之日起，每屆滿一年按當時利率調整一次，依
    八十八年國宅利率，國民住宅基金提供部分年息為百分之五點零七五，銀行提供
    部分年息為百分之八點零七五，如積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，
    即喪失分期攤還之權利，貸款視同全部到期。詎被告借款一百六十萬元部分，自
    八十九年七月二日起即拒不繳息，借款一百六十八萬元部分，自八十九年五月二
    日起即拒不繳息，原告為台灣省政府之國民住宅貸款權利之概括承受人等情，業
    據其提出提出國民住宅貸款契約、內政部營建署八八營署北管字第０五一一一四
    號函及八八營署北管字第０五三三一九號函文、放款帳卡、客戶資料印證單、逾
    期催理情形單及土地銀行總行函文等件為證，被告迄於本院言詞辯論終結前均未
    到庭或以書狀為任何爭執，自堪信原告上開之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付三百二十八萬元及
    如附表所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  洪  榮  謙
                                              法      官  黃  齡  玉
 附表
┌─────────────────────────────────────────────┐
│（自違約金起算日起至清償日止，按日加收貸款利率百分之五十之違約金）                        │
│                                                                                          │
├─┬───────────┬──────────┬─────────┬──────────┤
│編│本    金    金    額  │利  息  起  算  日  │年      利      率│違 約 金 起 算  日  │
│號│（新台幣元）          │（起至清償日止）    │                  │（起至清償日止）    │
├─┼───────────┼──────────┼─────────┼──────────┤
│一│壹佰陸拾萬元          │八十九年七月二日    │百分之五點零七五  │八十九年八月三日    │
│  │                      │                    │                  │                    │
├─┼───────────┼──────────┼─────────┼──────────┤
│二│壹佰陸拾捌萬元        │八十九年五月二日    │百分之八點零七五  │八十九年六月三日    │
│  │                      │                    │                  │                    │
└─┴───────────┴──────────┴─────────┴──────────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
