【裁判字號】    90,聲,474
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第一五０四號提存事件之擔保金新台幣
    （下同）十三萬元。其陳述略稱：聲請人與債務人乙○○間因假扣押事件，前遵
    鈞院八十九年裁全字第二七九九號民事裁定提存十三萬元，而聲請對債務人乙○
    ○之財產為假扣押在案。茲因債務人乙○○已死亡，且聲請人已和債務人乙○○
    之繼承人達成民事和解，是應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，
    並提出國庫存款收款書影本、民事執行處囑託查封登記函影本等件為證。
二、惟按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須
    符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之
    期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
    又因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必
    待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生損害已經賠償，始得謂供擔保
    之原因消滅，此觀最高法院五十三年台抗字第二七九號判例自明。
三、經查，本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未
    能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利，而未行使。依上說明
    ，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
