【裁判字號】    90,交訴,212
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十年度偵字第五九九三號)，
本院依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、劉瑞恒於民國九十年八月二十四日下午七時三十分許，駕駛車號ＯＭ─九七三七
    自用小客車，沿彰化縣花壇鄉○○路由北往南方向行駛，途經彰化縣花壇鄉○○
    村○○路○段與溪南街口時，其原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    而當時晴天、夜間有道明設施、道路無缺陷、無障礙物，光線、視距及路況均良
    好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適有廖清溪騎乘腳踏車行經該處
    時，隨意逆向行駛及斜穿道路，又未讓具有路權之劉瑞恒所駕駛前開自小客車先
    行，惟劉瑞恒亦貿然前駛，致撞及廖清溪倒地，使廖清溪腦挫傷及顱內出血，送
    醫不治死亡。乙○○於肇事後，立即報警而接受裁判。
二、案經乙○○自首由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告劉瑞恒對其右揭犯罪事實坦白承認，核與被害人家屬劉耀田指述、現場
    目擊之證人甲○○結證之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、報案記
    錄各一紙及現場照片四幀附卷足相佐證；而被害人廖清溪確因本件車禍死亡，亦
    經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷
    可考；另本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認定被害
    人騎乘腳踏車隨意逆向行駛及斜穿道路，又未注意停讓由被告所駕駛之自小客車
    先行雖有過失，惟被告駕駛汽車未注意車前狀況，亦為肇事原因，有該委員會鑑
    定意見書存卷可參。是被告確因本件車禍死亡，允無可議。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告行車未注意遵守上揭規定，已違反該
    保護他人之交通法規；而依前開道路交通事故調查報告表之記載，案發當時之路
    況、光線及視距均良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意、能注意而疏不
    注意，以致肇事，則其對本件事故之發生顯有過失，雖被害人亦有過失，但被告
    仍難辭過失之責任，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦
    持相同看法，有鑑定意見書及覆議函可稽；又被害人確因本件車禍死亡，已見前
    述，則被告之過失行為與被害人之死亡結果間，顯有相當之因果關係。是被告犯
    行已堪認定，應依法予以論科。
三、查被告自稱係砂石車司機，為職業駕駛人，然查本件車禍中，被告係在下班時間
    ，駕駛自用小客車，非在執行業務中，是其肇事致人於死，核其所為，係犯刑法
    第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後向派出所自首，有警局
    筆錄及前述報案記錄表可查，應依法減輕其刑。審酌被告過失程度之輕重，被害
    人亦應負過失責任，及被告肇事後態度，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠
    償 (如卷附和調解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹
    慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑四年
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本件經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
