【裁判字號】    90,訴,856
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                九十年度訴字第八五六號
    原      告  嘉義縣鹿草鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國八十九年九月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十月二十七日起至民國九十年四月
二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二十七日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十九年五月二十六日開立借據一張，向原告借用新
      台幣（下同）二百七十萬元，約定利息按年息百分之九點五五計算，並同意原
      告機動調整利率，利息每月繳付一次，如逾期並自逾期之日六個月以內，按上
      開利率加計百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告除繳息至八十九年九月廿五日外，其餘如前述債權本息，經原告再三催討
      ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、約定書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告丁○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十九年五月廿六日，向原告借款二百七十萬元，約定按
    年息百分之九．五五（嗣後隨基本放款利率調整為年息百分之九）計付之利息，
    期限自八十九年九月廿六日至九十年五月廿六日止，分期給付，每期一個月，逾
    期償還時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，超過六個月
    者，按上開利率加百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年九月廿五日起即未
    依約償還利息，依約定全部借款即視為到期，被告尚欠如主文所示之本息及違約
    金之事實，業據其提出放款擔保借據、約定書及戶籍謄本各一份為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十六       日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十     年    十一     月    十六        日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
