【裁判字號】    90,易,522
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑二月確定後，於八
    十八年三月二十五日執行完畢。八十九年四月間甲○○又因施用毒品案件，經本
    院以八十九年度毒聲字第一０四五號裁定送觀察、勒戒後，認為沒有繼續施用毒
    品傾向，而由公訴人以八十九年度偵字第一０二七號為不起訴處分確定，沒想到
    甲○○仍然沒有因此悔改，好好戒掉施用毒品的惡習，竟於八十九年十二月三日
    左右，在花蓮市○○○街朋友處，施用第二級毒品安非他命一次，本院據以九十
    年度毒聲字第五一九號裁定送觀察、勒戒後，經評估認為有繼續施用毒品的傾向
    ，而以九十年度毒聲字第八三五號裁定送戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院審理中已經坦白承認在上述的時間、地點二犯施用第二級毒品
    安非他命一次的行為，而且被告的尿液經送驗後係呈安非他命陽性反應，有附在
    卷內的花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具的
    檢驗總表、受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表及複驗檢驗結果表各一份
    為證。又被告先前因為施用毒品案件，經過觀察勒戒並經檢察官為不起訴處分確
    定後，又在五年之內，再度因為此次施用第二級毒品行為，而被本院裁定執行觀
    察、勒戒及強制戒治一年的事實，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料作業集中
    查詢報表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附在卷內可查，本件犯罪事
    證明確，被告於五年之內二犯施用毒品的行為可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品
    罪。被告之前因為傷害案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十八年三月二
    十五日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，被告在五年
    之內再犯本件有期徒刑以上的罪名，為累犯，依刑法第四十七條的規定，應加重
    其刑度。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，施用毒品的紀錄，並且經過觀察勒
    戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀之後，
    量處如主文所記載的刑罰，並諭知易科罰金的折算標準。
三、最後要補充說明的是，刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」
    ，但該條文在九十年一月四日已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」（第一項）
    ，並於九十年一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪後法律既有變更，比較新
    舊法的結果，修正規定對被告又無較為有利或不利的情形，則依刑法第二條第一
    項前段的規定，本院自應適用裁判時的新法，即裁判時的刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、第四
十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年    十一    月       十六     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
