【裁判字號】    90,易,483
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八六號），本院判決如
左︰
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月中旬某日，在花蓮市○○街停
    車場，徒手竊取甲○○所有、遭不詳姓名之人竊取後、放置該處、未脫離占有之
    車號ＩＹ─一一三九號車牌兩面（該車為甲○○於八十七年九月間遭不詳姓名之
    人竊取），得手後，將該車牌懸掛於其所有、已註銷之車輛（原車號為ＷＶ─六
    四四九號）上使用。嗣於同年三月十八日十七時十五許，乙○○駕駛上開原車號
    為ＷＶ─六四四九號、懸掛ＩＹ─一一三九號車牌之自小客車行經花蓮縣吉安鄉
    空軍防校前，為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、前述事實，業據被告於本院審理時坦白承認，並經被害人甲○○於警訊時陳述可
    參，復有代保管條、照片四張、車籍作業系統查詢認可資料二份在卷可稽。事證
    明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無犯罪紀錄
    ，素行良好，因原有車牌遭註銷為自己行車便利而為本件犯行，其使用該車牌之
    期間為二個多月，且使用期間並無違規紀錄（此經本院向監理站函查，有交通部
    公路局台北區監理所花蓮監理站九十年十月十一日函可參），所生危害非鉅暨其
    犯罪後坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一份足參，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應
    知所警惕，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中        華      民      國        九十  年    十一    月    十六    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華      民      國        九十    年    十一    月    二十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
