【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  未○○
    選任辯護人  陳清華
                歐宇倫
                黃昆彬
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三九號），
本院判決如左：
    主  文
未○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑柒月（被害人乙○
○部分）。又以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑捌月（被害
人癸○部分）。又以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑捌月（
被害人丑○○部分）。又以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑
玖月（被害人子○○部分）。又連續以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，
處有期徒刑柒月（被害人巳○○部分）。應執行有期徒刑參年。
被訴恐嚇丙○○、辰○○部分，及被訴剝奪他人行動自由部分，均無罪。
    事  實
一、未○○於民國八十七年八月當選花蓮縣玉里鎮鎮民代表會主席（下簡稱玉里鎮代
    會主席），為現任玉里鎮代會主席。竟不思擔任民意代表應為民喉舌，作人民之
    表率，於當選前後，分別基於恐嚇之犯意，於下列時間、地點恐嚇他人：
（一）於八十七年三月間某日，在花蓮縣玉里鎮「夢咖啡卡拉ＯＫ店」內飲酒時，在
      該店巧遇乙○○，因聽聞乙○○於其競選時未予支持，乃以兇惡之口氣上前質
      問，嗣乙○○答稱並無此事，蔡某不相信，竟徒手將乙○○推倒在地，乙○○
      為免滋事，欲與其妻離開該店時，仍為蔡某阻擋並以手勒住其脖子，嗣經王某
      掙脫後，旋騎車離去，然蔡某仍不罷手，駕其車號ＪＥ─一一八一號賓士車緊
      貼在後。嗣乙○○夫婦返家後，鐵門尚不及放下，蔡某遂在門外大聲咆哮，基
      於恐嚇之犯意，對王某稱：「幹你娘，我會給你好看」等語，使王某心生畏懼
      ，致生危害於安全。
（二）於八十七年三月間某日二十三時許，未○○夫婦及己○○（綽號阿吉仔）等人
      在「夢咖啡卡拉ＯＫ店」內喝酒唱歌，癸○、丁○○等人則在該店鄰桌喝酒，
      席間己○○向丁○○敬酒時，因呂某不勝酒力，將酒吐出，李某遂趁呂某離開
      座位時，將椅子移開，嗣呂某返回座位，未予注意，而跌倒在地，癸○欲扶起
      丁○○時，因質問對方為何如此，遂與未○○引發口角，蔡某遂命不詳姓名之
      人圍毆癸○（傷害部分未據告訴），蔡某並恐嚇稱：「你愛管閒事，不知死活
      。」等語，使癸○心生畏懼，致生危害於安全。
（三）於八十七年七月至九月間某日上午，未○○打電話至花蓮區中小企業銀行瑞穗
      分行經理丑○○辦公室，因丑○○未至辦公室，由其他同事接聽，因蔡某在電
      話中口氣不佳，丑○○事後怕誤會乃打電話過去求證，陳某在電話中因答稱不
      認識蔡某，未○○竟心生不滿，並恐嚇稱：「要放火燒你家，並殺你家人」、
      「你小心點」等語，令丑○○心生害怕，致生危害於安全。
（四）八十七年十月間某日，未○○與友人至花蓮縣玉里鎮「綺緣ＫＴＶ」喝酒作樂
      ，蔡某欲點服務生子○○（花名「小蘭」，起訴書誤載為「小鳳」）陪酒，因
      蔡某常於店內打人，徐女害怕被打不敢過去，但老闆仍命徐女陪酒，蔡某見徐
      女後，先說：「你不爽？」並對徐女辱罵：「幹你娘，你是瞧不起我」等詞，
      嗣出拳毆打子○○臉部並對其摑掌（傷害部分未據告訴），經蔡某友人制止，
      蔡某始停手，復另起恐嚇之犯意，對子○○恐嚇稱：「以後不要讓我在街上遇
      見，我見到你一次就打一次，讓你在玉里鎮消失」等語，使其心生畏懼，致生
      危害於安全。
（五）未○○基於恐嚇之概括犯意，於八十七年十二月間某日，連續多次於夜間打電
      至玉里鎮長午○○住處，分別由潘某之妻巳○○或其子接聽電話，因當時巳○
      ○或其子答稱潘某不在，蔡某即對渠等恐嚇稱：「如果騙我的話、你走著瞧」
      、「若找不到的鎮長，明天就走著瞧。」等語，致渠等心生懼怕，致生危害於
      安全。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
壹、被告未○○有罪部分：
一、訊據被告未○○矢口否認上開犯行，就上開事實一（一）部分辯稱：「當時我是
    以開玩笑的口氣跟乙○○說『選舉都沒支持我』，乙○○稱『有，絕對支持你』
    ，可能當時我們二人都喝很多酒，他說他有支持我，我不相信，才起了口角，我
    有推他，但沒有打他，後來他跑出去，他說他要回家了，他就騎機車走了，後來
    我開賓士載老闆娘辛○○打算到乙○○家道歉，但乙○○家玻璃門已關上，我敲
    門問乙○○在嗎，他太太說他已睡覺了，我就和老闆娘回店裡了，並未說「給你
    好看」等語。就事實一（二）部分辯稱：「是己○○跑去向丁○○敬酒，但丁○
    ○可能喝不下了，把酒吐出來，待丁○○要坐下時，己○○將他的椅子挪開，當
    時我坐隔壁桌有看到，後來丁○○跌倒，我就跑過來將丁○○扶起來，當時癸○
    已醉得不醒人事，我與丁○○是好友，我將他扶起後，並拿椅子給他坐，此時剛
    好癸○醒來看到我扶著丁○○，以為是我推他，癸○在我正前方因酒醉撲向我，
    我就將他推開，他就坐到椅子上，後來他又趴在那，當時我才剛進店裡，沒喝很
    多酒，我與癸○不熟，並無恐嚇」。就事實一（三）部分辯稱：「我不認識丑○
    ○，是三個月前，約今年四月間，在玉里見過他一次，我和丑○○彼此都不知道
    對方的電話」。就事實欄一（四）部分，辯稱：「我印象中沒有這件事，我有去
    過綺緣ＫＴＶ，我不記得小鳳是誰」。就事實欄一（五）辯稱：並無打電話恐嚇
    午○○云云。另辯護人辯以：上開犯罪事實所列被害人或證人於偵查中均以秘密
    證人方式訊問，然因本件非屬證人保護法所列之案件，故其採證於法不合，應無
    證據能力等詞。又事實欄一（一）部分之被害人為乙○○，但偵查中筆錄卻以被
    害人為江志明之人方式記載，另事實欄一（二）部分起訴書記載被害人為癸○，
    為丁○○飲酒時發生之爭端，但偵查中筆錄卻以王玲之名表示丁○○，江哲明為
    癸○。事實欄一（四）之部分，偵查中記載：「．．．我朋友（小鳳）只好過去
    ，蔡某並對我朋友說不要讓我在街上遇見．．．」，但起訴書卻以認定被害人為
    小鳳，故檢察官所認定之事實與所憑證據不相吻合。另辯以：「被告詰問權之規
    定為刑事訴訟法第一百六十六條明定，法院欲以證人證詞作為裁判基礎，除傳訊
    證人、令其具結外，更應保障當事人及辯護人詰問之權利，雖鈞院審理中傳喚被
    害人、證人到庭並均命渠等具結，然並未提被告到場或事後予以詰問，無法辨識
    證人證詞真偽，該項證據未經合法調查，不得採為裁判基礎，否則判決即屬當然
    違背法令等語。
二、首先就被害人乙○○、癸○、丑○○、子○○、巳○○及證人寅○○、午○○於
    偵查中以秘密證人方式訊問（代號分別為Ａ５、Ａ８、Ａ１６、Ａ１２、Ａ７─
    １、Ａ４、Ａ８─１），究竟有無證據能力而言，加以說明。雖本件被告所犯非
    屬證人保護法第二條所列之刑事案件，依規定不應適用證人保護法以秘密證人方
    式訊問。然該案於偵查中末期，檢察官對癸○、乙○○、巳○○、丑○○、午○
    ○、寅○○已非以秘密證人方式訊問（見偵查卷第二宗第三一九頁至三二三頁、
    三二六頁至三二九頁、三三二頁至三三四頁、三四四頁至三四九頁、三五一頁至
    三五二頁、三五五頁至三五九頁）。況且，上開被害人或證人於本院審理中，均
    以真實姓名、以證人身份傳喚之，並以直接、公開審理之方式訊問，故與刑事訴
    訟法採直接審理主義原則、公開審理主義原則相符，上開證人之證詞應有證據能
    力。反之，若法院僅對於秘密證人於警訊或偵查中之供述採為判決基礎，卻未加
    以直接訊問證人時，始與刑事訴訟法採直接審理主義相違背（參見最高法院八十
    三年度台上字第二二一八號判決要旨）。然本院既已一一傳喚上開被害人、證人
    ，直接訊問被害人、證人，並均命渠等具結，以確認證言之信憑性，應已具備證
    據能力，合先敘明。又查，雖本院傳喚之被害人中有癸○、乙○○、丑○○、子
    ○○等人，證人中有辛○○、丁○○、李冬明、寅○○、甲○○等人到庭陳述時
    ，未當庭提被告到庭，然查，上開被害人及證人均經本院命渠等具結，雖未讓被
    告在庭詰問或對質，然業經辯護人到場在庭充分實施詰問權，故與刑事訴訟法第
    一百六十六條第一項之規定係為發現真實之目的並不違背。況依該法第一百六十
    九條規定：審判長預料證人、鑑定人或共同被告於被告前不能自由陳述者，得於
    其陳述時，命被告退庭。但陳述完畢後，應再命被告入庭，告以陳述之要旨。是
    以本院自得自由斟酌被害人或證人於被告在庭時，是否能自由陳述，並非若被告
    未在庭進行詰問或對質，即屬違法。另參酌最高法院八十二年度台上字第五九一
    五號裁判要旨：「訊問證人，有無與被告對質之必要，在審理事實之法院有自由
    斟酌之權。本件原審受命法官訊問○○○時，因該證人逾時到庭，上訴人等已接
    受訊問完畢，離開法院多時，受命法官雖未予上訴人與證人詰問或對質機會，但
    原審審判期日，審判長已提示該○○○之訊問筆錄，命上訴人閱覽問有何意見，
    上訴人又答稱：『沒有』。均記明筆錄在卷。原審調查程序自無違法可言」，及
    最高法院二十六年上字第一九○七號判例要旨：「刑事訴訟法第一百七十一條第
    二項（現行法第一百八十四條）僅規定因發現真實之必要得命證人與被告對質，
    是其應否對質，在審理事實之法院，本有自由裁酌之權，如果訊問證人後，已依
    同法第二百七十六條（現行法第一百六十九條）規定，將其陳述之要旨告知被告
    ，予以辯解之機會，即使該證人未予對質，其訊問程序，亦非違法」觀之，本件
    審理中，亦均就所有被害人、證人到庭陳述內容悉數告知被告，並訊問被告對渠
    等所言有何意見，故上開證據應已充分調查，應無何違法，併此敘明。
三、至於辯護人以起訴書記載乙○○被恐嚇部分，於偵查中筆錄卻以江志明之方式記
    載，癸○為丁○○飲酒時發生之爭端，於偵查中筆錄卻以王玲之名表示丁○○，
    江哲明為癸○。子○○被恐嚇部分於偵查中記載：「．．．我朋友（小鳳）只好
    過去，蔡某並對我朋友說不要讓我在街上遇見．．．」，但起訴書卻記載被害人
    為小鳳，另巳○○及其家人被恐嚇部分，午○○、巳○○於偵查中亦以第三人稱
    方式記載，認定事實與所憑證據不符等語為辯。經本院傳喚被害人乙○○、癸○
    、子○○、午○○、巳○○等均到庭證稱渠等被恐嚇經過，並陳稱渠等於偵查中
    係陳述自己遭恐嚇經過，然偵查中之訊問筆錄卻以第三人稱方式記載（見偵查卷
    第一宗第三四至四一頁乙○○部分、第四二至四六頁癸○部分、第六八至七二頁
    子○○部分、第五至第十一頁巳○○部分、第十二至二十一頁午○○部分），其
    記載顯與受訊問人所述內容不符，雖公訴人於本院審理中論稱，因為怕洩密且當
    時證人都很害怕，始如此製作筆錄等語，然上開所為恐有未洽，故被害人乙○○
    、癸○、子○○、巳○○及證人午○○於偵查中之上開訊問筆錄，因未依渠等陳
    述而記載，與法不合，為昭慎重，本院認上開訊問筆錄不得採為證據，合先敘明
    。
四、訊據被告未○○雖矢口否認上開犯行，然查：
（一）就乙○○遭恐嚇部分，業據被害人乙○○到庭指稱：「當天去夢咖啡卡拉ＯＫ
      店喝酒，喝到一半，被告可能聽別人說我沒有支持他，他有過來質問我，當天
      我還跟太太在一起，被告質問我時，我說沒此事，他不相信我，就推我，態度
      有比一般人兇，但我沒有被打。我們夫妻要離開時，被告要我把話講清楚再走
      ，用手拉住我，並勾住我脖子一下子，我就把他推開，後來我們騎機車離開，
      我離開時，有看到被告自己開車緊跟在後面追我，貼的很近。到我家後，他下
      車隔著門跟我理論，他說為何選舉不選他，感到不爽。當時他很大聲，我也跟
      著大聲。（問：被告有無說三字經，說「會給你好看」？）應該有。我聽了多
      少會害怕。」。雖證人即夢咖啡卡拉ＯＫ店老闆辛○○到庭證稱：「當時乙○
      ○也在我店裡，當時對著同桌的人說，為何玉里的選票都要蓋給被告，被告在
      隔壁桌有聽到，被告就過去質問，為何不可以，後來乙○○才知道被告在隔壁
      桌，後來乙○○想說被被告聽到了，不好意思就要離開。他們二人在店內沒有
      起衝突，乙○○太太也沒有到店內，被告回家是我開他的車送他回去的，沿途
      並無追撞乙○○。但有跟到乙○○家，是為了問他為何玉里不能選被告的事。
      被告當時有下車，我則留在車上，被告則問他『為何不能選我』。但我沒有聽
      到恐嚇的話。被告在乙○○待時間很短，約三、五分鐘，後來乙○○不理被告
      就進到他家，鐵門沒有拉下。後來被告就隔著玻璃門對乙○○說話。被告語氣
      沒有很大聲。車子就停在乙○○家門口，我在車上聽時，被告聲音不會很大聲
      。他們大約講選舉方面的事，但我沒有刻意聽他們的對話，但並沒有聽到恐嚇
      的話。」等語，然被告亦自承：「之前我在卡拉ＯＫ店有問他（乙○○）為何
      選舉不支持我，有起糾紛，所以想向他道歉。我沒有打他，只有推他。」等語
      ，核與證人辛○○所述：被告與乙○○在店內沒有衝突，乙○○係不好意思離
      開該店等語不符，顯見證人辛○○對此過程之敘述已有所偏袒，其所言可信度
      已屬存疑。又被告辯稱：「我敲門問乙○○在嗎，他太太在門內說他已經睡了
      。到他家並未再質問選舉未支持之事」等語，亦與證人辛○○所稱：被告至乙
      ○○家仍責問王某為何未予支持等情相左，亦見被告對此有所隱瞞。反觀被害
      人乙○○對其如何遭被告恐嚇之過程，於本院審理時指述明確，且亦無誣陷被
      告之理，應認其所言採信。至被告嗣後辯稱：當時伊與乙○○都喝很多酒，兩
      人言語起衝突而互罵，若這也算恐嚇，那他罵我，我也會害怕等語為辯，然查
      究析被告與乙○○起衝突之原因，係因被告不滿王某選舉未支持被告而予質問
      ，因被告與王某間社會地位差異懸殊，被告對此向乙○○加以質問，並追趕至
      王某住處，又對其大聲咆哮，並出言「我會給你好看」等語，依客觀上一般人
      之感受應已足認為構成威脅，故被告上開辯詞，亦不足採信。
（二）就癸○遭恐嚇部分，業據被害人癸○到庭指稱：「丁○○當時連人帶椅往後倒
      是事實，是敬酒的人先推丁○○一下，因為丁○○將酒吐出來，且丁○○也不
      勝酒力，敬酒的人是被告那邊的人，姓名不詳，可能對方覺得丁○○沒有誠意
      將酒吐出來，就用手推了一下。當時因為丁○○倒在我隔壁，我就站起來跟被
      告那邊的人說為何將呂理事長推倒，被告那邊有三、四個人跟著他，碰倒丁○
      ○的那個人有先來罵我，後來其他幫手約三個人有過來打我，我被打到沙發上
      ，我沒有還手，無法抵抗。我當時並無曉得被告的身分，是離開後，別人說我
      才知道。被告有指責我說多管閒事，但有說不知死活的含意，正確詞句我忘記
      了，但有這個意思。當時聽了會害怕，我怕到時就繼續被他們打。」等語，雖
      證人丁○○到庭證稱：「我和癸○開完理監事會，到夢咖啡喝酒，已有些醉意
      ，後來被告他們進來，坐隔壁桌，其中有一個綽號叫『阿吉仔』過來敬酒，我
      認識他，但我不勝酒力，有將酒吐出來，我想坐回椅子上，『阿吉仔』開玩笑
      ，就將椅子拉起來，我跌坐在地上，後來癸○及被告要過來扶我，但因為他們
      兩人不認識，有發生口角及拉扯，言詞上他們二人都有說『做何事』，因為他
      們二人不認識對方，可能有誤會。當時癸○有無被打，我沒有看到。被告有無
      對癸○恐嚇，我沒聽到，我當時也有喝酒。」等語，其中癸○就丁○○係因己
    ○○（綽號「阿吉仔」）將椅子拉起，致呂某跌倒在地，或者遭人推倒，與丁
      ○○所述不同，然此部分因係丁○○個人親自經歷之事件，應認丁○○陳稱係
      因椅子遭己○○拉起跌倒乙節為真實。次查，證人丁○○雖證稱未聽聞癸○遭
      恐嚇之情節，然查，丁○○亦陳稱到夢咖啡卡拉ＯＫ店內時，已有醉意，且己
      ○○敬酒時已不勝酒力，顯見丁○○之醉意甚濃，然質諸證人丁○○亦證稱癸
      ○與被告間有發生口角及拉扯等語，堪認當天癸○確實與被告有肢體衝突，而
      丁○○雖陳稱未聽聞被告出言恐嚇癸○，此應係丁○○當時以酒醉不堪，始未
      能注意，故證人丁○○所言似未能為被告有利之認定。至於證人己○○在庭證
      稱：「當天我和丁○○坐隔壁桌，我向丁○○敬酒時，坐隔壁，喝酒中大家開
      玩笑，我喝完一杯後，他沒有喝，把酒倒在垃圾桶，我向他開玩笑，把他椅子
      拉開，他講完話後，要坐下來就不勝摔倒。印象中癸○已經酒醉了，沒有過來
      扶丁○○，被告看到丁○○跌倒，就將他扶起來。丁○○被扶起後，仍和我有
      說有笑，他沒有酒醉。沒有聽到被告恐嚇癸○。」等語，其所證顯與被害人癸
      ○及證人丁○○所描述己○○敬酒後，其不勝酒力將酒吐出等情節完全不同，
      堪認己○○對此經過之陳述有所隱瞞。另證人即被告之妻藍淑秋雖亦到庭證稱
      ：「我們進去時，己○○看到丁○○在隔壁桌，他就過去敬酒，丁○○與癸○
      很像喝很多酒，癸○趴在桌上，己○○敬酒時，丁○○把酒吐出來，己○○好
      像開玩笑，把丁○○的椅子往後拉，丁○○就跌倒，我叫被告去看一看，被告
      就將丁○○扶起來，當時癸○已經趴在沙發上。被告扶起來後，癸○誤會，以
      為被告推丁○○，癸○就推被告，我過去問癸○。我們好意扶他，你為何推被
      告，癸○就趴在沙發上。後來我們就繼續唱歌，他們離開時，丁○○有過來打
      招呼」等語，然證人藍淑秋為被告之妻，己○○係被告之友人，渠等所述均對
      被告有所迴護。然被害人癸○與被告並無何仇隙，其於本院審理中亦明知被告
      在地方鄉里上屬位高權重之民意代表，若非親身經歷被害經過，豈會虛妄誣指
      ，故應認被害人癸○之指述為真實。
（三）訊據被害人丑○○對其遭被告於電話中恐嚇稱：「要放火燒你家」等語，於本
      院審理中到庭陳述明確，核與偵查中所述情節相符（見偵查卷第一宗第一一七
      頁至一二○頁）。另參諸被害人丑○○於九十年八月二十九日之陳報狀中陳稱
      ：「爰請鈞長體恤陳報人安全及處境，賜准不到庭出庭作證」等詞，有陳報狀
      一份在卷可參，嗣經本院再次傳喚，被害人丑○○於九十年九月七日到庭指述
      其被恐嚇之經過。觀諸上開情況證據，被害人原擔憂出庭作證肇致困擾，然嗣
      終究勇於在公開之法庭陳述其被害經過，應認其所言為真實，否則依其身為銀
      行經理之職務及智識程度，當知若誣陷被告顯會遭受更大之不測，然卻仍出庭
      陳述，應認其所述內容為真實，而可採信，被告辯稱並無恐嚇云云，顯為事後
      卸責之詞，不足採信。
（四）就被害人子○○被恐嚇之部分，業據被害人子○○到庭陳稱：「我是陪酒的小
      姐小蘭，當天被告點我陪酒，我有過去陪他。我本來不想過去，是因我會怕他
      。被告有打我，他對我罵三字經，有說類似『你是瞧不起我，你不爽』等語。
      並用手打我臉部，是打巴掌。後來我就走掉了。（法官問：被告有無恐嚇說，
      以後不要讓我在街上見到你，我見到你，就要打你，讓你在玉里消失？）有，
      是在他打完我後說的話。我當時聽了會害怕。」等語。另證人寅○○則到庭證
      稱：「（法官問：你在偵查中所指的小鳳，是否剛才在庭上的子○○？）是的
      。（法官問：子○○被打被恐嚇，你在場？）是的。（法官問：你確實有聽到
      被告有說恐嚇的話嗎？）被告打完子○○後，就說以後不要讓我在玉里碰到你
      ，見到的話，見一次打一次。（法官問：被告那天是何時離開？）我們沒有報
      警，是被告自行離開的。我們不報警是因為被告在櫃台旁的包廂外打子○○，
      雙方很多人圍觀，我也不清楚，所以沒有報警，老闆當時也在。（法官問：當
      時有無人去制止被告？）我們老闆有口頭請他不要這樣。」等語，其所證情節
      ，均與偵查中之證述內容相符（見偵查卷第一宗第七三至七六頁、第二宗三五
      ０至三六０頁），核與被害人子○○指述情節均相符，堪認被害人子○○指述
      遭被告恐嚇等語可採，被告辯稱對此毫無印象等詞，應屬事後卸責之詞，亦不
      足採信。
（五）就被告打電話恐嚇巳○○及其小孩之部分，業據被害人巳○○到庭證述稱：「
      （法官問：巳○○被告如何恐嚇你們？有無說若找不到明天走著瞧？）有，這
      是我小孩接到的電話，我小孩當時是國三。那通電話沒有錄到。我錄到的內容
      ，口氣上不是很友善。（法官問：你剛才不是說「明天就走著瞧」的電話，是
      你兒子接的，你究竟有無接到類似電話？）我也接到過。被告找鎮長，我說不
      在，我還說你若不相信，可以來看看，被告說如果你騙我的話，你走著瞧。被
      告就不友善的把電話掛掉。他還說很多類似不友善的話。」等語，核與證人午
      ○○到庭證稱：「（法官問：有無接到電話被告恐嚇稱若找不到明天走著瞧？
      ）這是我太太及小孩接的電話。後來我太太及小孩有將被告說的話，轉述給我
      。」等語相符。而被害人巳○○、證人午○○為上開陳述時，本院亦命被告在
      庭，然被害人巳○○本人與被告並無恩怨，卻仍在其自由意志下為上開陳述，
      堪認被害人巳○○上所指述應堪採信。被告辯稱並無打電話恐嚇云云，顯不足
      採。
五、核被告未○○所為，涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。按連續犯之所謂
    出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀
    上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續
    其初發的意思，即不能成立連續犯（最高法院七十年台上第六二九六號判例參照
    ）。查被告於本院八十九年聲羈字第九四號聲請羈押案件中亦陳稱上開事件均係
    偶發，且觀諸上開事實之被害人均不相同，均屬獨立發生之事實，是被告多次恐
    嚇犯行顯非出預定犯罪計劃以內，即無概括犯意可言，應非連續犯。又被告所犯
    五次之恐嚇罪，罪名雖同，然如前說明，其犯意各別，行為互殊，難認有概括犯
    意可言，所犯五罪皆應分論併罰。至前開事實一（五）被告連續打電話恐嚇巳○
    ○及其子部分，因時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。此部分公訴人雖漏未論
    及，然經本院調查，認與起訴之犯罪事實一６之部分有裁判上一罪之連續犯關係
    ，故本院自可予審酌。另公訴人起訴書所載乙○○、癸○等人，於偵查該案後，
    迫於無奈簽下切結書等語，因起訴書亦未指出係遭被告恐嚇所致，且經本院調查
    ，亦查無被告向渠等恐嚇而簽切結書之犯行，故此部分應認被告無涉於恐嚇犯行
    。另起訴書所載被告基於恐嚇犯意，駕車衝撞午○○住處大門，另揚言「這樣子
    對鎮長只是剛好而已」，然經本院調查，傳訊證人庚○○到場作證，該證人均證
    稱當天伊向被告借車，車輛係伊所開，當時已喝醉，不清楚有無撞毀午○○之鐵
    門，但車頭應對著潘某大門等語，然未能證明此事係被告所指使，故未能直接證
    明此事與被告有關。又查公訴人認被告對外揚言「這樣子對鎮長只是剛好而已」
    等語之恐嚇部分，經訊問巳○○陳稱係聽朋友說的，但何位朋友，伊記不得，而
    午○○雖陳稱在電話及當面都聽過被告說此語，並聽過庚○○轉述云云，然查證
    人庚○○則證稱伊與雙方均是好友，並未對潘某說此語，且無證據認定被告確有
    說此話，亦應認此部分無法認定被告恐嚇，然因此部分與公訴人起訴書犯罪事實
    一６之部分（即本院判決事實一（五）部分）有裁判上一罪之連續犯規定，故此
    部分罪嫌不足亦無庸為無罪之諭知。爰審酌被告現為花蓮縣玉里鎮鎮民代表會主
    席，在地方鄉里上有一定之身分地位，於競選鎮民代表前後，不思欲擔任民意代
    表應為人民之表率，竟在地方鄉里間恣意恐嚇他人，其行為舉止已對社會造成不
    良示範及影響，且其不思檢討其行為，竟仍於檢察官偵查期間，於深夜打電話予
    執法之檢察官對其辱罵三字經（見本院卷第二宗第一六三頁被告之陳述），顯見
    被告行為乖張，其對掌有公權力之執法者如此，堪信其對於上開被害人之手段、
    方法更屬惡劣，對渠等所造成之身心影響更屬巨大，故本院審酌上開因素，各對
    被告所犯之五件恐嚇犯行分別量處如主文所示之刑，以示警懲，並定其執行刑。
    至公訴人雖認本件應各對被告量處有期徒刑一年二月，然因本院參酌被告之犯罪
    動機、手段、方法、情節、被害人所受損失、犯罪後態度等情況，認為量處有期
    徒刑一年二月仍屬過重。又公訴人認被告有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩
    或懶惰成習而犯罪者，請求依刑法第九十條宣告被告令入勞動場所強制工作部分
    ，然按，刑法上之習慣犯，必須有具體之事實，足資證明行為人有犯罪之惡習及
    慣行，始有習慣犯規定之適用，且有犯罪習慣者係指對於犯罪已為日常之惰性行
    為，習慣犯係視犯罪為一種習性。經查，雖本院認定被告犯有上開五項恐嚇罪，
    惟並無具體事實足認被告有犯罪之習慣，故本院認無對被告為保安處分之必要，
    附此敘明。
貳、被告未○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：（一）八十七年九月二日前某日九時五十分許，未○○打電話約
    中小企銀玉里分行經理丙○○到蔡某住處，向江某抱怨該行貸款不方便，多方刁
    難客戶，放出去的款，催討都很緊迫，言談間肢體動作相當不友善，並一直對外
    打電話，讓江某枯坐近二小時，言談間並恐嚇稱：「你很會（台語）」，令丙○
    ○心生恐懼，致生危害於安全。（二）八十八年九月二十五日二十一時許，與友
    人在花蓮縣玉里鎮○○路八十三巷七號白玉茶室喝酒，嗣辰○○亦與友人至該處
    喝酒，席間不知何故，蔡某竟夥同不詳姓名之人，基於傷害之犯意聯絡共同毆打
    辰○○成傷，同時並以言詞恐嚇辰○○稱：「全都不能離開，繼續打」等語，使
    告訴人辰○○心生畏懼，致生危害於安全。後經辰○○提出告訴，蔡某竟為使辰
    ○○撤回告訴，另行起意而教唆不詳姓名之男子，駕駛車牌後四碼為０９８１號
    吉普車，至辰○○住處前，以言詞對辰○○稱：「不要把事情鬧大，不然就要對
    詹某之事業與家庭不利。」等語恐嚇辰○○，使告訴人辰○○心生畏懼，致生危
    害於安全。辰○○因而於本署偵查時為不同之指訴，並撤回傷害之告訴。（三）
    九十年四月中旬某日七時許，未○○打電話約壬○○至戊○○家聊天，未○○向
    壬○○表示，經濟不好需錢週轉，向邱某開口，要借新台幣（下同）三百萬元，
    邱某說沒錢，蔡某不信，邱某表示確實沒錢，不然你去銀行問看看，然後蔡某就
    約邱某一起去，邱某深知蔡某之為人，迫於無奈違反自己之意願，陪同蔡某先至
    玉里土地銀行，再至玉溪農會，最後去花蓮中小企銀玉里分行去了解邱某之存款
    狀況，前後被蔡某留置剝奪行動自由近三小時。認被告分別另犯有二次恐嚇、及
    妨害自由罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判
    例參照）。
三、訊據被告堅決否認上開犯行，辯稱：「我沒有對被害人丙○○說你很會，行員可
    以作證，他到我家，並非我邀他，我是要匯款，請卯○○幫忙，他說新來的經理
    ，要來拜訪我。丙○○在我家待了一、兩個鐘頭。要離去時，他還說要請我吃中
    飯，是我不去，為何到最後變成我恐嚇他。」、「辰○○已撤回告訴再先，我何
    須再恐嚇他。我也沒有叫人家，開車去找他。」、「我有向壬○○借錢，但是已
    開玩笑的口氣說的，有沒有錢拿三百萬元借，他說沒有，就說帶我去銀行看他的
    存款，但到這三家銀行，都沒有談到借錢之事，只有聊天、喝茶。之後，還是壬
    ○○送我回家。」等語。經查，公訴人認被告另犯有上開恐嚇或妨害自由犯行，
    無非以被害人丙○○、辰○○、壬○○之指述為論據。然查：
（一）就公訴人起訴被告恐嚇丙○○部分：按刑法三百零五條之恐嚇危害安全罪，係
      規定行為人以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於
      安全者，始為該當，故行為人係以加害生命、身體、自由、名譽等事通知他人
      ，使其發生畏怖心理。雖丙○○於偵查及本院審理中，對於被告因認其刻意刁
      難以致貸款不易或催款甚急，向丙○○多所抱怨，席間對丙○○出言稱：「你
      很會（台語）」等語，認受到被告恐嚇，然查上開言語至多僅屬挑釁、諷刺或
      不滿等不友善之語，然並無任何加害丙○○生命、身體、自由、名譽、財產之
      惡害通知，況被害人丙○○於偵查中亦陳稱：「．．．言談之間有點諷刺的說
      你很會（台語）．．．」等語，堪認丙○○亦認被告當時說該話語之口氣亦屬
      諷刺之成分。況所表示者是否達到恐嚇之情形，須在客觀上一般人認為足以構
      成威脅，以致被恐嚇者之生活狀態陷於危險不安之境，始屬相當，然客觀上上
      開言語既無加害於被害人之惡害通知，實與恐嚇罪之構成要件未符。故被告被
      訴此部分恐嚇犯行，應無法認定犯罪。
（二）就公訴人起訴被告恐嚇辰○○部分：首先，就公訴人此部分起訴之範圍，僅只
      於辰○○先前對於被告在白玉茶室內傷害恐嚇詹某，詹某對被告提出傷害、恐
      嚇告訴後，因遭被告教唆不詳姓名之男子，駕駛吉普車至辰○○住處以言詞恐
      嚇：「不要把事情鬧大，不然就要對詹某事業與家庭不利」之部分，此據公訴
      人在庭陳明：起訴的內容為被告為使告訴人撤回而恐嚇，白玉茶室那段事實只
      是敘明事情的原委等語（見本院卷第一宗第一七一頁）。經查，辰○○先前於
      八十八年九月二十五日二十一時許，與被告在白玉茶室發生爭執，遭被告毆傷
      或恐嚇部分，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日以
      八十八年度偵字第三八七七號不起訴處分確定在案（傷害部分業經被害人撤回
      告訴，檢察官以刑事訴訟法第二百五十二條第五款處分不起訴，另恐嚇部分以
      犯罪嫌疑不足以同法第十款處分不起訴，下簡稱白玉茶室事件），此有該案不
      起訴處分書附卷可參，合先敘明。次查，辰○○於偵查中所製作之訊問筆錄，
      係以第三人稱方式製作，即謂：「因為我朋友遭受恐嚇，我聽我朋友說有一個
    人來富里找他，開吉普車，車號是○九八一，跟我朋友說不要把事情鬧大，不
      然要對我朋友的事業及家庭不利」等語，然辰○○到庭陳稱：伊當時以第三人
      稱敘述事實，但實際上是我發生的事情等語，顯見辰○○係陳述伊本人所遭受
      之經過，然筆錄記載卻以第三人稱方式為之，上開筆錄應全然不可採，附此敘
      明。又查，被害人辰○○到庭陳稱：「（法官問：事後是否有提出告訴，又撤
      回？（指白玉茶室事件）是的。（法官問：為何撤回告訴，是否遭被告恐嚇始
      撤回？）有個朋友，他認識被告從中協調，要我撤回告訴。（法官問：有無被
      人恐嚇說，不要把事情鬧大，不然就要對你的事業與家庭不利？）有，此人我
      不認識，不是剛剛居中協調之人。我被人恐嚇時，當時已經撤回告訴了，時間
      是八十九年間，實際時間忘記了，那人開一部吉普車，在富里街上看到我時說
      的，我聽到這些話，感到害怕。（法官問：此人有無說是何人交待他講的話？
      ）沒有，只有一個人對我說。（法官問：他有無說不要何事鬧大？）沒有，他
      沒有特別講哪些事。（法官問：為何認為與被告有關？）我在地方上，沒有與
      人結仇、結怨，只有這件事。（法官問：被恐嚇的時間，是否在檢察官於八十
      九年六月訊問後？）是之前，約一、兩個月前。（法官問：在地檢署提出告訴
      後，又撤回，是受到何壓力？）是人情壓力，因為朋友從中協調。」等語，顯
      見辰○○就白玉茶室事件對被告撤回告訴在先，且係經過友人居中協調，嗣該
      案檢察官於八十八年十一月十八日為不起訴處分，另於八十九年四、五月間，
      即公訴人對辰○○製作訊問筆錄（八十九年六月二十七日）前一、二月，始遭
      不詳姓名之人出言恐嚇。故辰○○若於八十八年間即已對被告撤回告訴，如何
      能認定八十九年四、五月間遭人恐嚇與被告相關聯，已乏實據。雖辰○○嗣後
      又改稱：「時間應該是在有朋友先來跟我談，後來又有人叫我不要把事情鬧大
      ，但是否因此而撤回，時間上先後順序我忘了。」等語，然辰○○已先明確證
      稱其撤回告訴係因友人居中協調，被恐嚇時已撤回告訴等語，故應認辰○○證
      述時間順序已遺忘等語，較不真實。況查，辰○○僅知恐嚇之人駕車車號後四
      碼為○九八一號之吉普車，但並非被告，該人不認識等語，然本院雖向玉里鎮
      民代表會函查確知被告經玉里鎮民代表會配置一車號為Ｇ六─○九八一號之吉
      普車屬實（見玉里鎮民代表會九十鎮代字第五六○號，見本院卷第一宗第二一
      一頁），然辰○○既陳稱駕車恐嚇之人並未說明係經被告指使，或為何事恐嚇
      ，且無積極證據證明該不詳姓名之人確實遭被告教唆而恐嚇詹某，故尚未能因
      此推測與被告有關，此部分犯行應認被告罪嫌不足。
（三）就公訴人起訴被告剝奪壬○○行動自由部分：按刑法第三百零二條係規定行為
      人私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者為要件，被害人遭受拘禁
      或因行為人之非法行為而喪失自由。故本罪之違法性重在私行拘禁或以他法使
      人不能依其意思決定自由離去，行為人主觀上則須有剝奪他人自由之故意，而
      拘禁他人或以其他非法方法剝奪他人之行動自由，始構成本罪。訊據壬○○到
      庭陳稱：「（法官問：是否在九十年四月中旬，遭被告留置行動達三小時情況
      ？）當天是戊○○或被告打電話給我，我忘了，表示要到戊○○家，到他家後
      ，我們聊了很多，被告說要跟我借三百萬元，後來我跟他講，我沒有錢。被告
      認為我應該有能力可以借他，我跟他說景氣不好，手頭比較緊，被告有質疑之
      意，懷疑我騙他，我就說不然你去查看看，被告要求去銀行查，我有同意，我
      們就到玉里土銀、玉溪農會及中小玉里分行查。這期間我並無被強迫。（法官
      問：被告有無用任何方法剝奪你的行動自由？）沒有，是我載他去銀行的，離
      開戊○○家後，只有我們兩人。（法官問：是否迫於無奈陪被告去銀行？）被
      告要我去，我也沒有覺得大不了。（法官問：在警訊中是否陳述，因為不想得
      罪了，不甘願也得去等語？我有這樣說，因為人家跟我借錢，我不會覺得很高
      興。（法官問：你那天到這三家銀行，有無到其他地方？）沒有，我載他回去
      。（法官問：為何在偵查中認為被告從早上七點到十一點才放你走？（告以要
      旨）我應該沒有講這些話。我現在陳述的話，應該是我早上七點去，十一點才
      走。」、「被告要向我借錢，我沒錢，不然你查查看，雖然不喜歡，但也沒什
      麼大不了。去戊○○家時，我知到被告在那裡。不管是戊○○還是被告找我，
      我都會過去。」等語，是以依其上開所言，被告向壬○○借款，邱某雖非樂意
      ，但伊載被告至三家銀行查詢，並無遭被告剝奪行動自由。況壬○○於警訊中
      亦未敘及遭被告以何方法剝奪其行動自由（見偵查卷第二宗第三一五至三一七
      頁），於偵訊中亦陳稱：「至於讓他（指被告）看戶頭，是不得不去，但也是
      一種藉口」等語（見偵查卷第二宗第三四八頁），綜上所述，壬○○並未指出
      有遭被告如何剝奪行動自由之情形，雖然邱某並非心甘情願與被告查看帳戶，
      然為了證明其無存款，故帶被告至銀行查詢，並可以此作為無法借貸之藉口，
      其期間雖達三小時，惟既然被告並無任何私行拘禁或以其他非法方法剝奪壬○
      ○行動自由之行為，故未能認定被告有何刑法第三百零二條之犯行。
四、綜上所述，公訴人所為上開三項恐嚇、妨害自由之指訴，尚難遽令被告入罪。此
    外，復查無其他積極證據，足認被告確有公訴人所指訴之犯行。揆諸首揭說明，
    不能證明被告犯罪，此部分因與被告有罪之部分無任何連續犯之裁判上一罪關係
    ，故依法均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第五十六條、第三百零五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
案經檢察官曾勁元、李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
