【裁判字號】    90,附民,63
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第六三號
    原      告  行政院農業委員會林務局羅東林區管理處
    法定代理人  林文珍
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告被訴違反森林法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十六     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林秀鳳
                                    法    官  吳順龍
                                    法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
