【裁判字號】    90,訴,381
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月間，在宜蘭縣羅東鎮○○路六十一巷二十七號一樓籌
    備設立「傑醫科技有限公司」（以下簡稱傑醫科技），並自任負責人，且與陳維
    明、陳彩麗、陳台念及莊惠雅等人分任股東，公司資本總額為新台幣（下同）五
    百萬元，其中股東甲○○與陳維明之出資額分別為二百四十五萬元及二百四十萬
    元，詎甲○○明知公司設立登記時，公司應收股款，股東應實際繳納，不得僅以
    申請文件表明收足，以確保公司股本之充實，然其與陳維明二人僅均繳納股款四
    十二萬五千元，而未實際繳足，然為應付主管機關之審核，竟向他人借貸五百萬
    元以供驗資使用，並於同年五月二十日將五百萬元存入中國農民銀行新莊分行「
    傑醫科技籌備處」第00000000000號活期存款帳戶內，提供該公司設
    立時所需備置供主管機關審核之資金證明後，於同月二十一日經不知情之會計師
    查核製作公司設立登記資本額查核報告書，以載明查核結果，認定股款確已收足
    之旨，即於同月二十七日向前台灣省政府建設廳申請提出設立登記之申請，並於
    同年六月三日經核准其設立登記，然實際上「傑醫科技籌備處」帳戶內之五百萬
    元款項早於同年五月二十五日當日即提領完畢，使該管公務員將上開不實之事項
    據以登載於其職務上所掌之公文書，足生損害於主管機關有關公司管理之正確。
    嗣於八十九年間，財政部實施金融檢查時，查知中國農民銀行新莊分行有多戶公
    司籌備處內資金往來異常，始發現上情。
二、案經經濟部函送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有中華民國八十九年十二
    月二十二日經（八九）中字第八九六七五四一一號濟部經函文、八十九年十一月
    十日財政部台財融第八九三五三七八七號函文、傑醫科技有限公司設立登記事項
    卡、傑醫科技有限公司設立登記資本額查核報告書、傑醫科技有限公司股東繳納
    現金股款明細表、中國農民銀行新莊分行（戶名：傑醫科技有限公司籌備處，帳
    號：00000000000號）活期存款存摺、傑醫科技有限公司董事、股東
    名單等與甲○○之自白相符之物證佐之，被告自白應可採信，本件事證明確，被
    告甲○○犯行堪已認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯公司法第九條第三項公司負責人公司應收之股款，股東
    並未繳納，而以申請文件表明收足罪及刑法第二百十四條明知為不實之事項，而
    使公務員登載於職務上所掌之公文書等罪。又被告甲○○所犯上開二罪，有方法
    結果之牽連關係，應從一重以公司法第九條第三項公司負責人公司應收之股款，
    股東並未繳納，而以申請文件表明收足之罪論處。公訴意旨雖未論及刑法第二百
    十四條之使公務員登載不實罪，然此部份犯行與起訴之公司法第九條第三項部分
    之犯行，具有方法、目的之牽連關係，為裁判上一罪，為本院審理之範圍，附此
    敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、規避政府健全管理公司資本、維護
    金融交易安全、犯罪對社會之影響及所生之危害及犯罪後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，被告經此教訓當
    知警惕，應無再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、公司法第九條第三項、刑法
第十一條前段、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月   十六     日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官   李    毓    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   林    慶    生
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十     日
所犯法條：
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖
已繳納，而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
