【裁判字號】    90,聲,170
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七○號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    送達代收人  沈慧昌
    法定代理人  朱惠玲
右當事人間八十九年度存字第四七六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第五五三號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣佰萬元或同
之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票准以中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第九期面額新台幣參佰萬元之債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又同法第一百零六條規定，第一百零二條至前條之規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者，準用之；其應就起訴供擔保者，並準用第九十八條
    、第九十九條第一項、第一百條及第一百零一條之規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第五五三號裁定，為對相
    對人假扣押提供擔保，曾提供面額新台幣三百萬元之中央政府重大交通建設公債
    八十六年度甲類第九期債票，並以八十九年度存字第四七六號提存事件提存在案
    。茲以該提存之債票須領回辦理兌息手續，為此聲請變換提存物等語。經核尚無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十六     日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
