【裁判字號】    90,聲,197
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一九七號
    聲  請  人  甲○○原名蔡.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十月二十四日對相對人所發台北中山郵局第二一九四號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人甲○○於民國九十年十月二十四日，以台北中山郵局第二一九四號存
    證信函通知相對人周德明，因原址查無相對人，以致原件退回，為此聲請裁定准
    為公示送達。業據其提出戶籍謄本、存證信函及回執各乙件為證，核與首揭法條
    規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     二十     日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
