【裁判字號】    90,基簡,679
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度基簡字第六七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇案件，本院於中華民國九十年十月九日所宣示之判決，有應更正部分，
本院裁定如左：
    主  文
本件判決原本及正本主文欄第一行「恐嚇他人，」之下應增加「致生危害於安全，」
文字。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決已表示被告係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，而於主文中漏未
    表示「致生危害於安全」，顯有錯誤，是本判決原本及正本主文欄第一行「恐嚇
    他人，」之下應增加「致生危害於安全，」文字，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
