【裁判字號】    90,訴,497
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定            九十年度訴字第四九七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許世正
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三三九五號)，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年八月二十八日執行羈押。茲本院以前
    項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月二十八日起延長羈押
    二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年     十一   月   十六    日
                           台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                   書記官  林  苑  珍
中      華      民      國       九十      年     十一   月   十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
