【裁判字號】    90,聲,192
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一九二號
    聲  請  人  中國石油股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間八十九年存字第六二六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主    文
本院八十九年度聲字第一一Ｏ號裁定所命聲請人提供之擔保物台灣土地銀行無記名可
轉讓面額新台幣貳佰參拾萬元（壹佰萬元定期存單貳張編號ＴＬＢ一三一○五一、一
三一○五二號、壹拾萬元定期存單參張編號ＴＬＢ三一八五七八、三一八五七七、三
一八五七六號）之可轉讓定期存單及現金參萬元，准以面額新台幣貳佰參拾參萬元之
台灣土地銀行無記名可轉讓定期存單代之。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第四七八號裁定，曾提供
    面額新台幣（下同）二百三十萬元之台灣土地銀行無記名可轉讓定期存單及現金
    三萬元擔保而為假扣押，並以八十八年度存字第四七二號提存事件提存在案。復
    經聲請鈞院以八十九年度聲字第一一Ｏ號裁定准以同面額之台灣土地銀行無記名
    定期存單及三萬元代之。茲以該定期存單之到期日即將屆至，爰聲請變換擔保物
    等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     二十     日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
