【裁判字號】    90,基簡,781
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
五三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾日
，併科罰金新臺幣伍萬元，拘役如易科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除將泰國籍勞工姓名更正為FAIJIT YUEN，查獲處更正為台
    北市南港區○○○路○段一八○號外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款規定，其聘僱人數為一人，應
    論處同法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金或易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭 (須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年    十一     月     十六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國      九十      年    十一     月     二十    日
附錄論罪法條
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
