【裁判字號】    90,聲,938
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、受刑人乙○○因犯毒品危害防制條例案件，前經台灣基隆地方法院法官指定保證
    金額新臺幣萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人乙○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
