【裁判字號】    90,基簡,783
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一Ｏ一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑年。
臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
移送聯、迴覆聯及存查聯上所偽造之「陳宏霖」署押各壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告於臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單移送聯、迴覆聯及存查聯上所偽造之「陳宏霖」署押各一枚，應依刑
    法第二百十九條之規定宣告沒收。另上開舉發違反道路交通管理事件通知單之通
    知聯上，並無被告所偽造之「陳宏霖」署押，聲請人併予聲請宣告沒收，容有違
    誤。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日
附錄論罪法條
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
