【裁判字號】    90,基簡,520
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第五二０號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第五二０號清償借款事件於中華民國九十年十一月十六日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  蔡  佳  玲
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  劉  春  生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主    文：
被告應給付原告新臺幣壹拾萬壹仟捌佰捌拾柒元，及其中新臺幣玖萬玖仟玖佰伍拾捌
元自民國九十年八月四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
理由要領：
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年十二月二十日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自八十九年三月八日起至九
    十年七月十四日止，共積欠本金新臺幣（下同）九萬九千九百五十八元、利息一
    千七百二十九元及帳務管理費二百元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額
    循環信用貸款契約影本、交易紀錄一覽表各一份為證，被告受合法通知，並未到
    庭爭執，復未提出書狀答辯，本院審酌原告提出之證據，認原告之主張為真實。
    從而原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付積欠之款項十萬一千八
    百八十七元，及其中九萬九千九百五十八元自九十年八月四日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
