【裁判字號】    90,基簡,732
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五九九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故侵入他人住宅，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零六
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第三百零六條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
