【裁判字號】    90,基簡,784
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
八五一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日
附錄論罪法條
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
