【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第五三號
    上  訴  人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    被  上訴人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於本院中華民國八十九年度訴字第五三號判
決不服，提起上訴，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人
    應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，毋庸命其補
    正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十四條第一項第四款
    、第二百四十五條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人於九十年十月十七日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未
    提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日
                                高 雄 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                        審 判 長 法  官  陳  光  秀
                                                 法  官  楊  惠  欽
                                                 法  官  呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日
                                             法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
