【裁判字號】    90,交聲更,11
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲更字第一一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局九十年五月
四日高市警交業字第０六七九六號書函（原舉發單號：高市警交大相字第ＢＲ000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○前因其所有之ＸＯ－四二八九號自用小客車，
    曾於民國九十年二月八日下午三時三十四分許，在高雄市○○路一四八號前之路
    邊計次收費停車場停車格內停車，未依規定繳費，且於補費期限七日內仍未依規
    定查詢繳費，嗣為高雄市政府警察局交通大隊公共停車場管理中心查獲，並以高
    市警交大相字第ＢＲ0000000號逕行舉發在案。異議人雖有於上揭時、地
    停車，惟因未見車上有任何停車繳費通知單，故其未受合法送達，並非故意不繳
    停車費，詎異議人向高雄市交通事件裁決所提出申訴，經該所函轉交通大隊以九
    十年五月四日高市警交業字第０六七九六號函駁回其申訴，為此依法對該交通大
    隊駁回申訴之函文聲明異議，請求依法撤銷高雄市政府警察局交通大隊之行政處
    分云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。次
    按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路
    主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件為限，道路
    交通案件處理辦法第二條第二款亦揭示甚明。是聲明異議者，自以經公路主管機
    關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件，始得為之；即聲明異議
    之對象，需係上開機關所為之裁決處罰始為相符。
三、經查：本件異議人於經公路警察機關逕行舉發後，固已向高雄市交通事件裁決所
    提出申訴，由裁決所函轉高雄市政府警察局交通大隊，並經該隊查明後認無理由
    函覆駁回在案，有其提出之高雄市交通事件裁決所九十年四月二十四日九十高市
    建裁字第二七００號書函、高雄市政府警察局交通大隊九十年五月四日高市警交
    業字第０六七九六號各一紙附卷可稽。惟該案迄今尚未經主管機關裁決一節，已
    據異議人自承：尚未接獲裁決書，僅接獲交通大隊及裁決所之二份書函等語明確
    （本院九十年十月三十一日訊問筆錄），並經本院依職權函詢高雄市交通事件裁
    決所結果屬實，有該所九十年十一月十三日高市建裁字第九八九二號書函一份存
    卷足憑，且異議人明確表明係對前開駁回申訴之交通大隊函文異議，此亦有聲明
    異議狀附卷可憑。是裁決機關既未對異議人為裁決之處罰，該查覆申訴案件之書
    函又顯非裁決書甚明，揆諸首揭法條及說明，異議人尚無從對該查覆駁回其申訴
    之書函提出聲明異議，本件其所為之異議顯屬違背法律上之程式且不得補正者，
    依法自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長法  官    趙家光
                                          法  官    周玉群
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
