【裁判字號】    90,重訴,990
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九九○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    訴訟代理人    王興盛
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬玖仟參佰捌拾陸元及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
    被告力源工程有限公司（下稱力源公司）分別於如附表二所示期日邀同被告丙○
    ○、乙○○、甲○○、丁○○（另為審結）為連帶保證人而向伊各借款新臺幣（
    下同）二百三十萬元、一百萬元，該二項借款之期限、利率分如附表二所示，且
    編號一之借款自借款日起分三十六期按月平均攤付本息，編號二之借款則自借款
    日起按月付息，本金於到期時一次清償，另定借用人不依期還本者即喪失期限利
    益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百
    分之二十加計違約金，詎被告力源公司就上開編號一之借款除繳付部分本息外，
    自九十年九月十五日起即未依約清償，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金
    九十六萬九千三百八十六元及其利息、違約金一次清償，而編號二之借款本金其
    於到期後亦未按約一次清償，為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴
    ，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書、連線作業通用查詢單、放款利率歷史資料表等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告力源公司於上開期日邀同被告丙○○、乙○
    ○、甲○○、丁○○為連帶保證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視
    為全部到期或已到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實
    ，業據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、連線作業通用查詢單、放款利率
    歷史資料表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、
    連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示
    之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
附表二
編號 借款金額  借款日期   屆滿日          利  率
1.   0000000   00.10.15   91.10.15   按年率9.15%計付，嗣基本放款利率調整時
                                     ，自調整日起改按新利率加年率0.63%
2.   0000000   00.07.06   90.07.06   按年率8.95%計付，嗣基本放款利率調整時
                                     ，自調整日起改按新利率加年率0.43%
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十六      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
