【裁判字號】    90,交易,262
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九二七號、
九十年度偵字第二五六三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○、乙○○於民國八十九年十一月六日凌晨三時許，分
    別駕駛車號ＸＰ─九九○號、Ｅ五─九七五號自小客車，被告甲○○係沿高雄市
    ○○路由西向東行駛，被告乙○○則沿同市○○路自北向南行駛，二人在行經四
    維三路與復興二路交岔路口時，被告甲○○應注意車前路況及行進方向之路口燈
    號號誌為閃光黃燈，應減速慢行，俾為隨時煞停之安全措施，被告乙○○亦應注
    意車前狀況及其行進方向路口之燈號號誌為閃光紅燈，應減速接近，並在該交岔
    路口前暫停，俟幹道車先行後再續行，而以當時天候晴朗，路面寬闊，並無不能
    注意之情事，竟均疏於注意，皆貿然通過上開交岔路口，在發現對方車輛時均因
    煞避不及發生碰撞，甲○○因而受有胸壁挫傷、右手內側大片瘀青之傷害；乙○
    ○則受有頭部外傷、腦震盪、頂部皮下血腫、頸部扭傷、左手背挫傷淤青、背部
    及肢體多處挫傷等傷害。因認被告甲○○及乙○○分別涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○及乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○及
    乙○○均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及甲○○於本院審理
    時，均當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十年十一月十四日審判筆錄在卷足憑，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
