【裁判字號】    90,聲,3236
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  李坤學
右被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、右被告李坤學因犯毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金額新臺幣貳萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，有收受刑事保證金通知、收據、送達證書、戶籍謄本、高雄市
    政府警察局苓雅分局高市警苓分刑第一一六三四號函、拘票及報告書等件在卷足
    憑，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                          臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
