【裁判字號】    90,聲,3146
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一四六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一八二號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零貳公克，包裝重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局員警於民國（下同）八十八年十二月
    二十九日十二時四十分許，在高雄縣仁武鄉澄清巷二十一號，查獲甲○○（已另
    行不起訴處分）非法吸用第一級毒品海洛因，並扣得其持有海洛因重約０‧二公
    克係違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查局
    鑑定結果，認係海洛因（淨重０‧０二公克，包裝重０‧二三公克），有該局八
    十九年二月二日編號（電腦條碼）：000000000號鑑定通知書一紙附卷
    可稽，是該白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣
    告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年  十一      月         十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國     九十      年  十一      月         十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
