【裁判字號】    90,整,3
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年整字第三號
    聲  請  人    甲○○
    相  對  人    王象建設股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右聲請人王象建設股份有限公司重整事件，聲請延長保全處分之期間，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度整字第三號重整事件，於民國九十年五月二十二日所為之保全處分裁定
，自九十年十一月二十二日起延長期間個月。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣聲請人因聲請重整，前蒙鈞院裁定准予緊急處分在案，並於民
    國九十年八月十六日核准自九十年八月二十二日起延長期間三個月，將於九十年
    十一月二十一日屆至，惟該事件現正由鈞院選任檢查人曾季國會計師進行檢查工
    作中，尚未完成檢查報告，原緊急處分裁定仍有延長其期間之必要，爰請求准予
    延長緊急處分之期間，以利重整之進行等語。
二、查該聲請王象建設股份有限公司重整事件，各項調查仍在進行中，而該保全處分
    裁定之有效期間將於九十年十一月二十一日屆滿，設不予延長期間，任由公司處
    分財產或公司之債權人行使債權或聲請執行，勢將使重整陷於困難或不能，故聲
    請人聲請准將該處分之裁定自九十年十一月二十二日起延長三個月，於法並無不
    合，應予准許。
三、依公司法第二百八十七條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
