【裁判字號】    90,易,3811
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０一０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、丙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等
    人所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。因告訴人嗣於本院審理時均已聲明撤回告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
