【裁判字號】    90,易,4135
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一三五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二九九號、第一七
二０九號號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。第一級
毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳貳公克），沒收銷燬之；又竊盜，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又侵占離本人所持有之物，處罰金陸佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，罰金陸佰元，有期徒刑如易科罰
金以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役以參佰元折算壹日。第一級毒品海洛因壹包（
驗後淨重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○明知海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，屬違禁物，未經許可
    不得持有，竟仍於九十年八月二十八日二十二時十分許，在高雄市鎮一八四
    巷內，自綽號「小蜜蜂」之不詳姓名成年男子處，收受海洛因一小包，並將之藏
    放在其穿著之褲子右側口袋內而未經許可持有之，嗣於同日二十二時二十分許，
    在高雄市鎮一八四巷一○五號前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包
    （驗後淨重零點二二公克）。同年九月十二日中午，乙○○因發現停放在其高雄
    市鎮一八四巷一０一弄二號二樓住處附近巷內，屬甲○○所有車牌號
    碼ＦＣＴ─四二六號機車仍插放鑰匙，竟另意圖為自己不法之所有而徒手竊取之
    ，得手後隨即卸下車牌供己騎乘使用。同日晚間，乙○○在高雄市鎮海加油站附
    近地上，發現之已脫離蘇錕讚持有之國民身分證，竟再度另意圖為自己不法之所
    有予以侵占入己。嗣於同年月十三日凌晨一時四十分許，乙○○騎乘前開竊得之
    機車，在高雄市○○區○○街與通化街五十四巷交岔路口為警查獲，並自其身上
    起出蘇錕讚之國民身分證。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局及三民第一分局，分別移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○、蘇錕讚於警訊時所證述之情節大致相符，並有高雄市政府警察局前鎮○○
    ○○路派出所臨檢紀錄表一紙、搜索扣押筆錄二紙、扣押物品目錄表、領結正本
    及贓物認領保管收據各一紙與照片四幀附卷可資佐證。又其為警查獲時持有之疑
    似海洛因白色粉末，經鑑驗結果確為海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一
    紙在卷可稽，並有海洛因一包（驗後淨重零點二二公克）扣案可證，是本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪、
    刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十七條侵占脫離本人持有物罪。
    其所犯上開三罪間，犯罪各別，行為互殊，犯罪構成要件亦不相同，應分論併罰
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度，其犯
    後坦承犯行、態度尚稱良好，併所造成之損害尚非重大等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就其所犯毒品危害防制條例及竊盜罪部分，諭知易科罰金之折
    算標準、就其所犯侵占脫離本人持有物罪部分，諭知易服勞役之折算標準，併定
    應執行刑，以示儆懲。扣案之海洛因一包（驗後淨重零點二二公克），屬違禁物
    ，不問屬於犯人與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第三百二十條第一項、第三百三十七
條、第四十一條第一項、第四十二條、第五十一條第五款、第十款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
