【裁判字號】    90,訴,139
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十年九月十八日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實、理由欄內關於「李伍栓」之記載均更正為「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實、理由欄內關於被害人「李伍栓」之記載應係「
    乙○○」之誤，此經本院調閱原卷所附之身分證甚明。依前開說明，自應加以更
    正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳志銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
