【裁判字號】    90,訴,2288
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二八八號
    原      告  朝陽工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國九十年七月五日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告與訴外人宏華營造股份有限公司（下稱宏華公司）於民國九十年
    一月間訂立承攬契約，由被告承作「台中港西七號碼頭徑線ＰＯ基樁打設工程」
    ，被告為施作上開工程，授權訴外人蕭嘉發代理被告於同年二月二日與原告訂定
    「機具車輛租賃契約書」，承租「５０８樁機吊車」、「ＫＢ８０打樁機」、「
    ５０Ｔ副吊」及其他相關必要之機器與車輛，其租金則以實際入機組為計算，雙
    方約定由業主即訴外人宏華公司付款。原告陸續於九十年二月、三月間將所承租
    之機器運抵指定之交貨地點，並經被告之員工簽收無誤，被告使用機具車輛後逾
    三個月，竟均未支付租金，亦未見訴外人宏華公司將承攬報酬直接給付原告，總
    計積欠租金新台幣（下同）二百九十七萬三千元，嗣經原告屢次催討，始將業主
    即訴外人宏華公司簽發予被告之支票二紙背書轉讓予原告，用以清償六十五萬元
    之租金債務，扣除被告停工、修理機器等不計租金之金額五十二萬三千元，合計
    尚積欠一百八十萬元之租金，今租賃契約已因租賃目的完成而消滅，租賃物亦已
    返還原告，爰依民法第四百二十一條之規定，請求被告應給付原告一百八十萬元
    及自支付命令繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
    息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出機具車輛租賃契約書、托運單各一份、支票、
    本票及估價單各二紙、送貨單五紙、收回單七紙為證，核屬相符，且經證人陳宗
    富即宏華公司經理證述：「我是在宏華營造任職經理。台中港西七號碼頭工程是
    我們公司向合桐公司承攬過來的，然後將其中打樁部分交給東盈企業行負責施工
    ，東盈企業行的負責人是楊毅豪，當時在接觸的時候是由蕭嘉發負責，但我們公
    司要求必須有一個合法公司有發票的，營業項目中也要有打樁項目，我們公司才
    願意和他簽約，事後蕭嘉發即與楊毅豪一同至我們公司簽立承攬契約，故合約對
    象應是楊毅豪，事後的工程款項我們都是由楊毅豪帶東盈企業行的大小章來我們
    公司領支票或現金，打樁工程的施工大部分都是蕭嘉發在負責，但是楊毅豪有時
    也會在施工現場，本件施工的地點我也有去看過，也見過楊毅豪。」、「（提示
    證人支票影本有何意見？）是我們開給東盈企業行的沒錯。」等語屬實（本院卷
    第八一頁），另核與證人陳宗富提出工程合約、名片各一份相符，而被告既未到
    庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主
    張為真實。
四、按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之契
    約，民法第四百二十一條第一項定有明文。本件租賃契約既由訴外人蕭嘉發代理
    被告與原告簽訂，則租賃契約之效力自於兩造生效，而上開租金迄今被告尚積欠
    一百八十萬元，從而原告依上開法條之規定，請求被告給付一百八十萬元，及自
    支付命令送達之翌日起即九十年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
