【裁判字號】    90,聲,3222
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第三二二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二一０號），本院裁定
如左
    主  文
安非他命（驗前毛重零點參柒公克，驗後毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局員警於民國（下同）八十九年二
    月八日三時三十分許，查獲甲○○持有，並經扣案之第二級毒品安非他命毛重約
    ０‧三公克，係屬違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送
    請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出甲基安非他命呈陽性反應（驗
    前毛重０‧三七公克，驗後毛重０‧三公克），有該醫院九十年十月二十三日管
    藥認可字第００五號檢驗報告一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑
    耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年  十一    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國      九十    年  十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
