【裁判字號】    90,附民,118
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第一一八號
    原      告  乙○○○○國際公司
    訴訟代理人  陳長文律師
                宋耀明律師
                謝英士律師
    被      告  甲○○○化學工業開發股份有限公司
    法定代理人  丙○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告甲○○○化學工業開發股份有限公司、戊○○、丁○○因違反專利法案件，
經原告乙○○○○國際公司提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，被告等雖經刑事判決
諭知免訴在案，惟原告聲請將本件移送管轄法院之民事庭，爰依刑事訴訟法第五百零
三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林水城
                                          法  官  郭佳瑛
                                          法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  張金蘭
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
