【裁判字號】    90,易,3337
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人選任辯護人    施秉慧
右列被告因詐欺案件，本院於九十年十月三十日所為之判決原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官」之
記載，均更正為「公訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢察官」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「公訴人臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官」之記載，依前開說明，自均應更正為「公訴人臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
