【裁判字號】    90,重訴,245
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四五號
    原      告    辛○○
    被      告    庚○○○
                  甲○○
                  丁○○
                  己○○
                  戊○○
                  乙○○
    兼右五人共    丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落高雄縣鳳山市○○段一一七八地號，地目建，面積一四二四平方公尺之
土地准予分割。分割方法為如附圖所示Ａ部分（面積七一二平方公尺）分歸原告及被
告庚○○○各按其應有部分比例保持共有，Ｂ部分（面積七一二平方公尺）分歸被告
甲○○、丁○○、己○○、戊○○、乙○○、丙○○各按其應有部分比例保持共有。
訴訟費用由被告庚○○○、甲○○、丁○○、己○○、戊○○、乙○○、丙○○各負
擔十二分之三、十二分之一、十二分之一、十二分之一、十二分之一、十二分之一、
十二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (1)、緣坐落高雄縣鳳山市○○段一一七八地號土地（地目建，面積一四二四平方
        公尺）為兩造所共有，而前揭土地就其使用目的非不能分割，且兩造亦未訂
        立不予分割之期限，經伊請求分割，惟兩造就分割之方法無法達成協議，為
        此乃依法訴請裁判分割，並請求按如主文第一項所示之方法予以原物分配。
    (2)、被告庚○○○係伊之配偶，二人就系爭共有土地之應有部分於分割後均願繼
        續保持共有以增經濟效益，並願分得如附圖所示Ａ之部分，而如附圖所示Ｂ
        之部分係緊鄰被告丁○○、戊○○、乙○○及其等家族所共有之同段一一七
        九之五地號土地，為達土地之充份利用，自以將該部分土地分歸其等共有較
        具經濟價值且方便利用，為此請求以如主文第一項所示之分割方案較為公允
        。
  三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記謄本等件為證，並聲請勘測現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：伊等就系爭共有土地於分割後願繼續保持共有，並願分得如附圖所示Ｂ
            之部分。
  三、證據：無。
    理      由
一、被告庚○○○未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭土地為兩造所共有，原告應有部分乃為四分之一，而被告庚○
    ○○係伊之配偶，應有部分亦為四分之一，另被告甲○○、丁○○、己○○、戊
    ○○、乙○○、丙○○等人之應有部分均為十二分之一，惟上開共有土地經伊請
    求分割，詎兩造就分割之方法乃無法達成協議，而系爭土地北鄰二線道之埤頂街
    ，南側界址外有多棟五層樓公寓圍繞，東側有一北寬一米半、南寬約三米之既成
    巷道，西側則有荒廢之紅磚瓦房屋數棟，系爭土地現有「柏青托兒所」設於其上
    ，主體建物為一樓磚造水泥黑瓦建物，該托兒所南側現係空地，種有農作等物乙
    節，業據原告提出地籍圖謄本、土地登記謄本等件為證，並經本院會同高雄縣鳳
    山地政事務所人員到場勘測屬實，且製有勘驗筆錄、照片及土地複丈成果圖等件
    在卷可憑，被告於此亦不爭執，自堪信原告主張為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，而分割之方法不能協議決定者，法院得因任
    何共有人之聲請命為分配，民法第八百二十三條第一項前段、八百二十四條第二
    項分別定有明文。今查系爭土地地目係屬建地，就其使用目的並無不能分割之情
    形，而兩造間亦未訂有不分割期限之特約，且兩造於起訴前就系爭土地之分割方
    法並未能協議決定，從而本件原告訴請裁判分割系爭土地，依法洵屬正當，自應
    予以准許。至其分割方法，兩造於訴訟中乃均陳明願按各人應有部分比例以原告
    及被告庚○○○保持共有及被告甲○○、丁○○、己○○、戊○○、乙○○、丙
    ○○等人繼續保持共有之方式依如附圖所示之方法將系爭土地二分予以分割，經
    查，原告及被告庚○○○就系爭土地之應有部分合計後乃為二分之一，被告甲○
    ○、丁○○、己○○、戊○○、乙○○、丙○○各應有部分合計後亦為二分之一
    ，而系爭土地四週僅其北側鄰有二線道寬之埤頂街之交通動脈，東側之既成巷道
    則供南鄰附近土地出入所用，是系爭共有土地欲以二分者，自應以北側界址之中
    心點向南直分而為分割，其土地價值始為相當，另衡西側界址毗鄰之同段一一七
    九之五地號土地乃為被告丁○○、戊○○、乙○○及其陳姓家族所共有（土地登
    記謄本參照），則為便利其合併使用之目的，且於原告使用亦無妨害，其如附圖
    所示Ｂ部分分歸被告甲○○、丁○○、己○○、戊○○、乙○○、丙○○等人繼
    續共有應符兩造利益，是本院權衡兩造所有利益並社會公益及土地利用之經濟原
    則，認以系爭土地之分割方法以如附圖所示之方案為之係屬妥當適宜，爰定其分
    割方法如主文第一項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十六        日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
