【裁判字號】    90,交聲,438
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;          九十年度交聲字第四三八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十年九月十八日所為之處分（高市交裁字第裁三二－ＺＤ0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人雖違反道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，理
    應受罰，但異議人並未被告知，亦即未收到違規之通知，違規單只要寄出沒有理
    由都視為送達，此舉顯有違憲法之比例原則之適當性與必要性，爰依法聲明異議
    等語。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條款規定之處罰對象，填
    製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以
    勾記，其通知聯依下列規定辦理：二、逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌
    號碼、車輛種類、車主姓名或地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字
    後，由舉發機關送達被通知人；違反本條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應
    給予違規行為人陳述之機會，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    十一條第一項第二款、第四十條分別定有明文。故汽車如有違規而當場不能或不
    宜攔截製單舉發，舉發單位應查明汽車所有人姓名、住址，以該汽車所有人為被
    通知人製單逕行舉發，並應將通知書送達該汽車所有人，處罰機關於汽車所有人
    受合法通知而逾期不到者始得逕行裁決。
三、經查，本件受處分人於九十年四月八日駕駛車牌號碼ＹＩ－三四三五號自用小客
    車，沿國道一號北上，於行經二百七十六公里處，因超速行駛，而遭內政部警政
    署國道公路警察局第四警察隊於九十年五月十一日依採證照片逕行舉發，並填製
    違規通知單以掛號函件交由郵局寄發，後經郵局投遞，因無人簽收，並經招領逾
    期未領後，原件退回內政部警政署國道公路警察局等情，有內政部警政署國道公
    路警察局第四警察隊九十年十一月八日九十公警國四刑字第一三七六五號函、退
    郵信函可稽，然按「招領逾期」，乃郵差未會晤應受送達人後留單通知，而該郵
    件或有因前往郵局領取郵件之通知遺失，而無法知悉領取，或有應受送達人逾期
    前往郵局領取郵件，郵件已遭退回寄送機關，此時，送達機關應查明退回原因，
    再為合法之送達（可為直接送達、寄存送達、留置送達甚或公示送達），否則其
    送達即不能謂為合法。而本件通知單既因招領逾期致退回原舉發機關，而原舉發
    機關並未再為送達，其送達即難謂合法，故受處分人自無法知悉該郵件內容，從
    而，在受處分人於事實上並不知悉違規行為已遭舉發，以致未能依限陳述意見或
    自動繳納罰鍰之情況下，原處分機關又未查明舉發單位有無合法送達違規通知單
    ，即遽以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與
    前開規定即有未合，爰依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另
    行發交原處分機關為適法之處理。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
