【裁判字號】    90,聲,3224
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二Ｏ五號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案安非他命壹包（驗後毛重參點柒參公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局員警於民國九十年九月二十五日
    十九時四十分，在高雄縣鳳山市○○路二三七號前，查獲被告涉嫌施第二級毒品
    案件，業經不起訴處分於九十年十月十二日確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官九十年度毒偵字第四四九三號不起訴處分書附卷可稽，扣得被告持有第二級
    安非他命毛重三點七三公克，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色晶體經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗結果，係甲基安非
    他命，驗前毛重三點八五公克，驗後毛重三點七三公克，有該院檢驗報告附卷可
    稽，是扣案之白色晶體確屬違禁物第二級毒品安非他命無訛。揆諸首揭說明，本
    院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭                                                      書記官
                                      法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
