【裁判字號】    90,易,4000
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物抵押，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月三十日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，
    向位於高雄縣路竹鄉○○路五二四號之丙○○份有限公司（下稱聲寶公司）路竹
    分銷店購買冷氣機二臺，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金各為新臺幣
    （下同）三萬八千元、一萬六千三百元，自八十九年八月三十日起至九十年五月
    二十日止，除頭期款分別為四千七百元二千三百五十元於八十九年八月三十日給
    付外，餘款分十期清償，每月一期，每期應分別清償三千七百元及一千五百五十
    元，上開購買之標的物存放地點均為高雄縣永安鄉○○路八十四之二號，在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得
    任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，均僅繳付六期款項，自九
    十年二月二十日起拒不繳付其餘分期款，合計尚積欠二萬一千元，且意圖為自己
    不法之利益，未經聲寶公司許可，於九十年二月間某日將上開標的物抵押丁念慈
    以擔保其積欠之款項而處分之，使聲寶公司追索無著，致生損害於債權人聲寶公
    司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵訊時坦承不諱，核與告訴人聲寶公司代理人乙○○之指
    訴情節相符，並有附條件買賣契約書二紙在卷可稽，被告自白與事實相符，應可
    採信。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物抵押，致生損害於債權人罪。爰審酌被告坦承犯行，本件被
    告未繳付之金額僅有二萬一千元，情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，被告一時失慮，罹觸刑章，且被告亦已清償所有欠款，業據告訴代
    文通於本院九十年十一月七日審理時陳明在卷，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認為上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自
    新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行務。
中      華       民       國      九十      年      十一    月    十六  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華       民  國      九十      年      十一    月    十六  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
動產擔保交易法第三十八條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
