【裁判字號】    90,訴,2317
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０六四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，在高雄市○○路與建興路口處，基於共同之犯意聯絡
    ，以新台幣六萬元委請姓名年籍不詳綽號「新仔」之成年男子，以其所交付之甲
    ○○照片，偽造郭廣俊名義之身分證，以供行使之用，足生損害於戶籍機關對身
    分證照管理之正確性及郭廣俊。嗣於九十年七月九日下午五時許，甲○○在高雄
    市○○路二一號前遭警盤查時，持該偽造之身分證供警盤查，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於曾在上揭時地委請他人偽造身分證，並於警盤查時出示該身
    分證等事實，坦承不諱，並有偽造之身分證影本一份附卷可稽，足認被告之自白
    與事實相符，是本案事證明確，被告犯行洵認定。
二、查身份證為國民身份之證明文件，為刑法第二百十二條之特種文書。核被告所為
    ，係犯同法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。其偽造身分證
    之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告與該年籍姓名不詳
    綽號「新仔」之成年男子間，顯有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。爰審
    酌被告偽造身分證，係因案遭通緝為圖隱匿而為，尚無其他惡行，犯後坦承犯行
    、態度尚可，及犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第二百十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年      十一     月      十六        日
附錄論罪法條
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
