【裁判字號】    90,交易,513
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五六六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月九日下午五時五十分許，駕駛Ｅ
    Ａ─二三三七號自用小客車，沿高雄市○○路，由西往東方向行駛，途經同路與
    身修路交岔路口，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂擦
    撞同向在旁由告訴人乙○○所騎乘ＺＡＥ─六六八號機車，致告訴人受有左足挫
    傷之傷害，因認被告涉有刑法二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。經查，被告與告訴人就本件車禍已達成和解，告訴人並對被告撤回傷害告訴等
    情，有和解書、刑事撤回告訴狀各一份在卷可憑。揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年    十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
