【裁判字號】    90,易,4108
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五五六九號），
本院旗山簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月三日下午
    一時三十分許，在高雄縣內門鄉石坑村內分子十四號，以可供凶器使用之大鐵剪
    ，剪斷其父親甲○○房間窗戶之鐵條後，進入房間內竊取甲○○所有撲滿內之現
    款新台幣（下同）八千三百六十元，為甲○○發覺後報警查獲。因認被告乙○○
    涉犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
  條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十一
    條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪嫌，惟被告乙○○為告訴人陳明山之子，
    兩人屬直系血親關係，有法務部戶役政連結作業系統乙份在卷可按，依同法第三
    百二十四條第二項規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人陳明山於本院審理時，當
    庭以言詞撤回其告訴，有九十年十一月十四日審判筆錄在卷足憑，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、台灣高雄地方法院檢察署併辦（九十年度偵字第一七六九二號）之部分，因本件
    被告經公訴人起訴之犯行，已為不受理判決，如前所述，即與檢察官移案審理部
    分，不具有連續犯裁判上一罪關係，非審判效力所及，本院無從審酌，應由檢察
    官重行偵查，而為適法之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
