【裁判字號】    90,易,4301
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
受文者：天主教聖功醫院
主  旨：煩請查明左列事項，並檢具相關病歷資料惠覆。
    一、  貴院病患甲○○五十.
        0000號，住高雄市○.
        因何病症前往貴院應診？.
    二、  貴院出具該病患之診斷.
        尺側手指麻痺）」係何原.
        造成？
    三、若前者係因外力造成，則.
        為大？
    四、該病患之傷勢現情形如何.
說  明：本院審理九十年易字第四三○一號傷害案件有前開必要。
受文者：高雄市政府警察局苓雅分局福德派出所
主  旨：煩請將民國九十年三月三日晚上丙○○、乙○○、甲○○等人於高雄市苓雅
        區○○○路二○○號前發生爭執，經雙方向貴所報案，由貴所受理登載於員
        警值班工作記錄簿之相關資料及貴所處理情形之資料惠覆。
說  明：本院審理九十年易字第四三○一號傷害案件有前開必要。
受文者：高雄榮民總醫院
主  旨：煩請查明左列事項，並檢具相關病歷資料惠覆。
    一、  貴院病患甲○○（五十九年三月二十五日生，身分證字號：Ｚ00000
        0000號，住高雄市○○區○○路六八之一號，病歷號0000000號
        ）於民國九十年四月六日起至五月十六日間曾前往貴院診治，其係因何病症
        前往貴院應診？
    二、  貴院出具該病患之診斷證明書上記載「左手無名指、小指麻木，左側肘關
        節以下尺神經嚴重萎縮、退化」，此情形係何原因造成？是因本身身體之疾
        病，抑或由於外力傷害造成？
    三、若前者係因外力造成，則係以徒手傷害，抑或其他工具造成之傷害之可能性
        為大？
    四、該病患之傷勢現情形如何？依其目前傷勢日後有無不能回復或難以治療之情
        形？
說  明：本院審理九十年易字第四三○一號傷害案件有前開必要。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
