【裁判字號】    90,易,3138
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯刑法第三百二十一條第一項第一款罪嫌
    重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第一百零一條之一第五款規定，於民國九十年八月二十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官   陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
