【裁判字號】    90,聲,3233
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二一三號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因貳包（毛重零點貳公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局員警於民國八十九年七月一
    日十六時三十分，在高雄市新興區○○○路二二五號七樓之六，查獲被告涉嫌施
    用第一級毒品案件，業經不起訴處分於九十年十月二十三日確定，有臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第一一七五號不起訴處分書附卷可稽，並
    扣得被告持有第一級毒品海洛因淨重零點二公克，扣案之海洛因係違禁物，爰請
    依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末二包經法務部調查局送鑑驗結果，係海洛因，淨重零點五
    六公克，包裝重零點三六公克，即毛重零點二公克，有該局電腦條碼00000
    0000號鑑定通知書附卷可稽，是扣案之白色粉末確屬違禁物第一級毒品海洛
    因無訛。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                  台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
