【裁判字號】    90,訴,1277
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因（淨重零點壹公克），沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請本院先後以八十八年度毒聲字第九七二號、八十八年度毒聲字第三八八二號
    裁定送觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品之傾向，由檢察官分別以八十八年度
    偵緝字第三０五號、八十八年度偵字第一三七四四號為不起訴處分確定。復於八
    十八年間再因施用毒品，經台灣台中地方法院檢察官聲請台灣台中地方法院以八
    十九年度毒聲字第五八三號裁定送強制戒治，並由檢察官提起公訴，經台灣台中
    地方法院於八十九年三月二十三日以八十九年度訴字第五二一號判處有期徒刑十
    月確定（尚未執行）。詎甲○○仍不知悛悔，明知海洛因業經公告列為毒品防害
    防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施用第一級
    毒品海洛因之犯意，於九十年三月三日凌晨四時許回溯二十四小時內某時，在高
    雄市苓雅區○○○路七八之十六號之住處，以將海洛因摻入香煙之方式，非法施
    用海洛因，嗣為警於九十年三月三日凌晨四時許，在高雄市○○區○○路與中山
    路口盤查時當場查獲其持有毒品海洛因（淨重零點一公克）。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，並有扣案之
    毒品海洛因可證，又被告於九十年三月三日經警查獲後，其所採集之尿液，經送
    高雄市政府衛生局檢驗之結果，呈嗎啡陽性反應，此有該局九十年三月九日高衛
    試煙字第Ｃ一０一一號煙毒尿液檢驗成績書乙紙在卷可憑。再被告前於八十八年
    間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院先後以八十八年
    度毒聲字第九七二號、八十八年度毒聲字第三八八二號裁定送觀察、勒戒後，因
    均無繼續施用毒品之傾向，由檢察官分別以八十八年度偵緝字第三０五號、八十
    八年度偵字第一三七四四號為不起訴處分確定。復於八十八年間再因施用毒品，
    經台灣台中地方法院檢察官聲請台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第五八三
    號裁定送強制戒治，並由檢察官提起公訴，經台灣台中地方法院於八十九年三月
    二十三日以八十九年度訴字第五二一號判處有期徒刑十月確定，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
    而本件被告再犯施用第一級毒品海洛因案件，觸犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，現經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請台灣台中地方法院以九十年度
    毒聲字第五七四號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以戒治等情，並有該裁定
    可憑。從而，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品數次觸法，顯見其無悔改之意，
    惟其屬自戕行為，所生危害非大，犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，就其所
    犯之罪，量處如主文所示之刑。又扣案之白色粉末，經送驗結果確係海洛因，此
    有法務部調查局九十年三月三十日編號000000000號鑑定通知書一份可
    憑，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收
    並銷燬之。至送鑑時所耗損部分，既已不存在，自無庸為沒收銷燬之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年     十一      月       十六       日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
