【裁判字號】    90,聲,3228
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九九三號），本院裁
定如左：
    主  文
Ｍ１６步槍子彈參拾捌顆及重機槍子彈貳顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國九十年八月二十日以
    高市警三（壹）分刑字第一○三九七號函送之Ｍ１６步槍子彈三十八顆，重機槍
    子彈二顆，係高雄市政府環保局職員林順賢於九十年七月二十五日，在高雄市○
    ○區○○街與晉元街口之資源回收箱內拾獲，因屬違禁物品，爰聲請裁定沒收等
    語。經查：本件經送內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，確屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第一項第二款所定之違禁物，有該局九十年八月十日刑鑑字第一七
    二四五九號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，是故上開扣押之物確屬違禁物無誤，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
