【裁判字號】    90,訴,1263
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬陸仟參佰柒拾元，及自八十九年十二月二十九日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前，以新臺幣壹拾肆萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年十二月二十三日下午三時十五分許，駕駛車牌號
    碼ＷＭ─一九六九號自用小客車，沿高雄市鼓山區○○○路，由北向南行駛，至
    該路與大順一路交岔口，應注意轉彎車應讓直行車先行，當時亦無不能注意之情
    事，竟疏未注意，貿然左轉，撞及原告所駕駛，沿中華一路，由南向北直行至該
    路口之車牌號碼Ｂ五─三四一○號自用小客車，致原告頭部外傷併頭震盪及原告
    之車受有損害。茲請求損害賠償如下：（一）、原告受傷之醫療費用：自八十八
    年十二月二十三日日起，至八十九年十二月十六日止，原告支付之醫療費新台幣
    （以下同）五萬元。（二）、車牌號碼Ｂ五─三四一○號自用小客車修護費用：
    四萬三千四百三十元。（三）、工作損失：原告自本件車禍受傷日八十八年十二
    月二十三日起，至八十九年十二月止，因受傷無法工作共十二個月，以每月二萬
    元計算工作所得，共有未能工作之損失二十四萬元。（四）、看護費：原告因受
    本件傷害，僱用許朝智為其看護，每月看護工資二萬元，前後共三月，計六萬元
    。（五）、原告因被告之過失受有本件傷害，被告自肇事後，對原告未加聞問，
    毫無和解賠償之誠意，且原告至今仍有精神耗弱之情形，未完全痊癒，事後仍須
    調養，被告應賠償原告精神慰撫金三十萬元。並聲明：（一）、被告應給付原告
    六十九萬三千四百三十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。（二）、原告願提供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：被告於本件車禍雖有過失，然原告就其主張之醫療費用五萬元，除提
    出建國醫院之收據外，其餘自行向藥局購得之藥品，既非醫院之處方，自難証明
    為醫療必要之費用，又醫療費用由健保給付之部分亦應扣除。原告既無法証明因
    本件車禍而有十二個月喪失工作能力之事實，亦未提出任何工作証明，此部分請
    求亦無理由。又原告未能証明其所受傷害必須由他人看護三個月及看護費之計算
    依據，此等請求應予駁回。此外，本件事故發生後，被告曾委請鹽埔鄉調解委員
    會通知調解，並由被告之保險公司出面與原告協議和解事宜，惟均因原告要求金
    額過高而無法達成協議。且原告所受傷害亦非嚴重，其請求三十萬元之慰撫金，
    實屬過高等語資為抗辯。聲明：（一）、原告之訴駁回。（二）、訴訟費用由原
    告負擔。（三）、如受不利判決，願供擔保請准免假執行。
四、兩造不爭執部分：原告主張，被告於民國八十八年十二月二十三日下午三時十五
    分許，駕駛車牌號碼ＷＭ─一九六九號自用小客車，沿高雄市鼓山區○○○路，
    由北向南行駛，至該路與大順一路交岔口，應注意轉彎車應讓直行車先行，當時
    亦無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，撞及原告所駕駛，沿中華一路，
    由南向北直行至該路口之車牌號碼Ｂ五─三四一○號自用小客車，致原告頭部外
    傷併頭震盪及原告之車受有損害，被告就此損害之造成有過失等事實，被告於本
    件審理中自認，並有台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第三一六三號起訴
    書、本院八十九年度交易字第七二○號及台灣高等法院高雄分院九十年度交上易
    字第八○號判決書各一份附卷可稽，此部分原告主張之事實自堪信為真實。被告
    因過失不法侵害原告之身體權，致被告身體及所駕駛之汽車受有損害之事實自堪
    認定。
五、依上述事實，按民法第一百八十四條第一項前段及同法第一百九十五條第一項之
    規定，原告應有向被告請求財產上損害賠償及非財產上損害之慰撫金之權利。
六、原告請求被告損害賠償之金額，是否應予准許，茲分述為次：
  （一）、汽車損害賠償：原告所有之汽車因被告過失受有損害，修護費用共計四萬
          三千四百三十元，此為被告所不爭執，並有原告提出之修護費用明細附卷
          可參，原告此部分請求自應准許。
  （二）、醫療費用五萬元部份：
      １、原告主張其因本件車禍在三民建國醫院就診多次，共自付醫療費用二千四
          百九十元，並提出該醫院收據一紙為証，被告對此部分損害金額亦無爭執
          ，自堪認為實在。
      ２、原告主張其因此次受傷，醫療健保給付共八千二百四十二元，並提出醫療
          費用明細表一份附卷為憑。查該醫療費用明細表合計欄之金額固為八千二
          百四十二元，然應扣除明細表上所載自付額一千零九十元及掛號費八百元
          ，實際健保給付應為六千三百五十二元，予此先行敘明。被告則以原告既
          受有健保給付，即不應再向其請求此部分之賠償等語為辯。全民健康保險
          法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付
          者，本保險之保險人，得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付
          。」依此規定，本件交通事故之全民健康保險之醫療給，保險人自得向強
          制汽車責任保險之保險人代位請求。而依強制汽車責任保險法第三十條規
          定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任
          即因而解免。從而，本件全民健康保險所為之醫療給付，既因保險代位而
          以強制汽車責任險之保險人為最後負擔者，為加害人之被告此部分之賠償
          責任自應解免，殊不因此部分金額先由全民健康保險給付而有所不同。故
          健保給付之醫療費，原告自不得再向被告為請求。
      ３、其餘原告所主張向正仁藥局購買藥品服用，共計四萬五千元，雖據其提出
          該藥局所開收據為証，然此等藥物並非經醫師處方，已有三民建國醫院九
          十年九月四日醫行字第○九○一號函附卷可查，自屬原告依己意自行購買
          服用，無從証明為本件車禍傷害必要之醫療支出，被告以此非醫療所必要
          為辯，自屬可採。
      ４、綜前所述，原告所主張之醫療費用賠償，於二千九百四十元範圍內為有理
          由，逾此範圍，即無理由。
  （三）、工作損失部分：原告固主張其自本件車禍受傷日八十八年十二月二十三日
          起，至八十九年十二月止，因受傷無法工作共十二個月，以每月二萬元計
          算工作所得，共有未能工作之損失二十四萬元。惟查原告因本件車禍致左
          顳部頭皮頓挫傷併腦震盪及左解頓挫傷，至三民建國醫院就診多次，固有
          診斷証明書在卷可按，然其受傷及治療之情形，並未導致其勞動能力有何
          喪失，此有上開該院九十年九月四日醫行字第○九○一號函附卷可稽，原
          告主張其工作能力喪失十二個月，自嫌無據。又原告主張其每月工作所得
          二萬元，並未提出其工作所得之証明，其雖提出於七十一月十八日組設成
          立私立聖才托兒所之「高雄市托兒所立案証書」証明其於八十九年之前均
          經營托兒所，惟經本院依職權調閱其最近三年之所得資料，並無任何薪資
          所得或該托兒所之所得資料。綜上所述，被告以原告未能証明其工作能力
          確有喪失，及每月工作所得二萬元，原告請求並無理由等語抗辯，應屬可
          採，原告主張工作損失之賠償顯無理由。
  （四）、看護費：原告主張其因受本件車禍傷害，僱用許朝智為其看護，每月看護
          工資二萬元，前後共三月，計六萬元，應由被告賠償云云，並提出許朝智
          簽發之收據為証。被告則辯稱：依原告受傷之情形，尚難証明有僱用看護
          之必要等語，並否認上開收據之真實性。查被告雖有頭部外傷及腦震盪之
          情形，然意識並無不清，行動亦未受影響，且其未喪失勞動能力已如上述
          ，車禍後亦僅定期門診追蹤病情，並未住院，實難認其有何未能自理生活
          ，而須僱請看護之情事。此外，原告所提出之許朝智收據既經被告否認其
          真實性，原告自有查報許某住址供本院通知其到庭証述之義務，原告既不
          願查報，復拒絕偕許某到庭作述以實其說，該等收據之真實性既非無疑，
          自難引為看護費用支出之証據。被告所辯實屬可採，原告請求該等看護費
          用之賠償，應無理由。
  （五）、精神慰撫金部分：原告主張其因被告之過失受有本件傷害，被告自肇事後
          ，對原告未加聞問，毫無和解賠償之誠意，且原告至今仍有精神耗弱之後
          遺症，未完全痊癒，事後仍須調養，所受精神上之痛苦甚鉅，被告應賠償
          原告精神慰撫金三十萬元等語。被告雖未否認原告精神上可能受有損害，
          惟以原告所受傷害非嚴重，且事後伊亦與原告調解未成，並委請保險公司
          出面商談賠償事宜，均因原告要求過高而未能達成協議，原告請求慰撫金
          三十萬元，顯屬過高等語置辯。查原告僅左顳部頭皮頓挫傷、左角頓挫傷
          ，雖有併腦震盪，然並未住院治療，其受傷後確有至三民建國醫院就診十
          二次，並因頭痛、頭暈曾至高雄榮民總醫院就診，經認定係頭部創傷後症
          候，此均有各該醫院之診斷証明在卷可參，堪認原告因本件被告之過失侵
          權行為，精神上確受有相當程度之損害。參酌被告過失之程度，兩造近三
          年之所得資料及財產歸戶資料所顯現之經濟能力，及原告曾為托兒所創辦
          人、屏東旅高客屬同鄉會副理事長之社會地位等因素及上開原告精神受損
          害之程度，原告得請求之精神慰撫金，應以十萬元為適當，逾此部分之請
          求即無理由。
七、綜前所述，被告既因過失不法侵害原告之身體權，致原告受有財產上之損害四萬
    六千三百七十元，非財產上之損害之慰撫金十萬元，共計十四萬六千三百七十元
    。依民法第一百八十四條第一項及同法第一百九十五條之規定，原告於此範圍，
    自有請求財產上損害賠償及非財產上損害之慰撫金之權利。從而，原告之請求於
    此部分，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十二月二十九日起至清償日止，
    按年息百分之五之法定利率計算之遲延利息，為有理由，逾此部分之請求即無理
    由，應予駁回。
八、假執行部分：原告與被告分別陳明願供擔保，請准宣告假執行，及願供擔保，請
    准宣告免假執行，經核原告勝訴部份，兩造之聲請均合於法律之規定，爰分別酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因原告受敗訴之判決，其假執行
    之聲請因而失所依附，自應併予駁回。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
