【裁判字號】    90,訴緝,46
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一二
八八二號及第一六二四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○自民國八十三年六月二十七日十一時五十五分許回溯二十四小時
    內，及同年七月十二日二十一時許回溯二十四小時內，先後在高雄縣某處，施用
    毒品安非他命等情，業據被告於本院調查時自白不諱，且分別於前開時間逮捕被
告後採其尿液送驗結果，均檢驗出其尿液中含有安非他命之陽性反應，有高雄縣
    衛生局於八十三年七月十一日以八三煙檢字第一０八五號及同年七月十八日以八
    十三煙檢字第二０二五號之檢驗煙犯尿水鑑定書二份附卷可稽，核係犯行為時麻
    醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款罪名，即行為後公布毒品危害防制條
    例第十條第二項之犯罪，案經檢察官於八十三年十月二十九日以八十三年度偵字
    第一二八八二號及一六二四二號提起公訴，因於八十七年五月二十日毒品危害防
    制條例公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規定，自應由本院依職權為付觀察
    、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                              法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                               書 記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
