【裁判字號】    90,自,58
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第五八號
    自  訴  人  甲○○○○國際公司
    自訴代理人  陳長文律師
                宋耀明律師
                謝英士律師
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共      同  吳文琳
    選任辯護人  陳玫瑰
右被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文；又前開規定為自
    訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文。
三、經查：自訴人甲○○○○國際公司係以被告丁○○、丙○○、乙○○三人涉犯專
    利法第一百二十四條、第一百二十七條罪嫌而提起自訴，然專利法已於九十年十
    月二十四日修正公布，將該法第一百二十四條、第一百二十七條之刑罰予以廢止
    ，並自同年月二十六日生效；是前開條文罰則既已於被告三人犯罪後廢止，揆諸
    前揭說明，依法應為被告三人免訴之諭知。
四、台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一四三八０號被告丙○○違
    反專利法案、八十八年度偵字第二０三三五號被告丁○○違反專利法案併本案審
    理，惟本件既經諭知免訴判決，併案部分自應退回台灣高雄地方法院檢察署再行
    處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
