【裁判字號】    90,訴,2559
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五五九號
    原      告  林曜已歿）.
    繼  承  人  丁○○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○○○
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由原告之繼承人丁○○○、甲○○、丙○○、乙○○續行訴訟。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條、第一百七十四條規
    定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；如當事人不聲
    明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，同法第一百
    七十五條、第一百七十八條定有明文。
二、本件原告於九十年六月二十九日向本院聲請核發支付命令，而被告於
    九十年八月二十日對該支付命令聲明異議，依民事訴訟法第五百十九
    條第一項規定，原告於九十年六月二十九日視同就本件已起訴，而原
    告於九十年七月二十四日死亡訴訟程序當然停止，由原告之繼承人丁
    ○○○、甲○○、丙○○、乙○○具狀為承受訴訟之聲明，經查，丁
    ○○○、甲○○、丙○○、乙○○為原告之繼承人，有卷附戶籍謄本
    可以證明，該繼承人等應即與一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  廖建瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     十六     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
