【裁判字號】    89,訴,1441
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四四一號
    上  訴  人  高翌金屬有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  永璱工業有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人因八十九年度訴字第一四四一號給付貨款事件，上訴人提起上訴
到院。查本件上訴利益為新台幣捌拾肆萬玖仟捌佰柒拾捌元，折合銀元為貳拾捌萬
仟貳佰玖拾元，應徵第二審裁判費銀元肆仟貳佰伍拾元，折合新台幣壹萬貳仟柒佰
伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
