【裁判字號】    90,易,3993
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○○七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年間因竊盜及偽造文書案件，經法院分別判處有期徒刑
    一年及八月確定，接續執行，於八十七年二月七日執行完畢，仍不知悔改。復意
    圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於八十九年八月九日下午八時許（起訴
    書誤載為八十九年十一月二十四日凌晨四時許），在台中市○區○○路四段一○
    ○號前，見甲○○所有車牌號碼ＯＢＢ─五九○號重機車乙輛停放在該處，且鑰
    匙仍插於機車上，即徒手竊取該機車，得手後供己代步之用。嗣於八十九年十一
    月二十四日凌晨四時許，乙○○騎乘該機車行經高雄縣梓官鄉○○村○○路時，
    為警攔檢查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中坦認不諱，核與證人即被害人甲○
    ○於警訊中證述之情節相符，並有贓物領結乙紙附卷可稽。是被告之自白核與事
    實相符，堪信為真實。從而，本件事證明確，被告竊盜犯行，已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前因竊盜
    及偽造文書案件，經法院分別判處有期徒刑一年及八月確定，接續執行，於八十
    七年二月七日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品行非佳，正值壯年，竟
    為代步之便，而竊取他人財物，犯罪之手段、目的、所得之財物，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆；又按刑法第四十一條業經立法院於
    九十年一月四日修正，於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生
    效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，被告所犯普通竊盜罪，係五
    年以下有期徒刑之罪，且科處六月以下有期徒刑之刑，被告犯罪時間雖在上開條
    文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上
    適用裁判時之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件有
    利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依新修正之
    刑法第四十一條第一項規定，諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察丙○○官到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日
              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
