【裁判字號】    90,聲,3216
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執更字第二
九九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等貳罪所處各如附表所載之刑，及所定應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯竊盜等貳罪，經本院各判處有期徒刑五
    月、六月確定，嗣經裁定應執行有期徒刑拾月確定，然均未諭知易科罰金之折算
    標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人甲○○前因犯竊盜等貳罪，經本院各判處有期徒刑五月、六月確
    定，嗣經裁定應執行有期徒刑十月確定，有本院八十九年度易字第一二０二、四
    八三六號刑事判決書各一份及九十年度聲字第二三七二號裁定一份附卷可稽，故
    聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                              法  官  黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
