【裁判字號】    90,聲,577
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因公共危險（酒後駕車）案件（酒後駕車部分先確定），聲請諭知易科罰
金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，所處有期徒刑肆月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
      理      由
一、受刑人甲○○因犯公共危險（酒後駕車）罪，經本院判處有期徒刑四月經確定在
    案（本院九十年度交上訴字第六十三號），因確定判決未諭知易科罰金折算標準
    ，茲檢察官聲請裁定此部分如易科罰金之折算標準，本院審核認其聲請為正當，
    爰裁定其所處有期徒刑三月如易科罰金以三百元折算一日。
二、依刑事訴訟法第三百零九條第二款、刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月     十六     日
                      臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年     十一     月     二十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
