【裁判字號】    90,上更(一),293
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第二九三號
    上訴人
    即被告  乙○○
    上訴人
    即被告  甲○○
    上訴人
    即被告  丙○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴
字第一五四五號、中華民國八十七年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵字第六四九三號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發
回本院更審，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指
定於中華民國九十年十一月二十八日下午三時十五分，在本院第九法庭，續行言詞辯
論，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一  月    十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
