【裁判字號】    90,上訴,1611
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一六一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度訴字第
六０九號中華民國九十年九月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十年度偵字第五０七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分撤銷。
甲○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑伍年伍月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金
如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之以色列ＩＭＩ廠製ＤＥ
ＳＥＲＴＥＡＧＬＥ口徑零點五零吋制式半自動手槍壹枝（含彈匣貳個，槍枝管制編
號：0000000000號，槍號00000000號）、仿美國ＢＥＲＥＴＴＡ
製半自動改造手槍壹枝（含彈匣貳個，槍枝管制編號0000000000號）、口
徑零點五零吋之制式子彈柒顆及口徑九釐米之制式子彈貳拾顆均沒收。
    事  實
一、甲○○明知制式手槍、其他可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍、有殺傷力之
    子彈，均屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之違禁物，非經中央主管機關許可，不
    得非法持有，竟基於持有之犯意，於民國八十九年十二月下旬某日，在大陸珠海
    地區向綽號「斯文」之姓名年籍不詳之成年男子，以新臺幣（下同）四十七萬元
    之代價，洽購以色列製之制式半自動手槍一枝（含彈匣二個，屬以色列ＩＭＩ廠
    製ＤＥＳＥＲＴ  ＥＡＧＬＥ口徑零點五零吋，槍枝管制編號00000000
    00號，槍號00000000號）、其他可發射子彈具有殺傷力之仿美國貝瑞
    塔廠製半自動改造手槍一枝（含彈匣二個，槍枝管制編號0000000000
    號）、口徑零點五零吋及口徑九釐米之制式子彈一批，並約定由甲○○回臺後至
    高雄縣燕巢鄉某處公墓起出該批槍彈，甲○○於九十年一月間某日自大陸回台後
    即前往取出該批槍彈而持有之，並於九十年一月某日凌晨三時許，攜至屏東縣里
    港鄉載興村河床試射一次一發，試射後即將上開槍彈藏匿於同鄉○○村○○路三
    十九之一號附近香蕉園。嗣於同年七月十日十九時許，因與吳炎明發生債務糾紛
    ，遭吳炎明糾眾毆傷，隨即逃回上址取出該批槍彈，同日夜間二十一時三十分許
    ，吳炎明率數名不詳姓名年籍男子追至，甲○○乃持槍立於屋簷下，對空射擊一
    發，復朝地面射擊一發，不慎擊中吳炎明，致其受有左側足部開放性傷口三點五
    乘三公分及多處擦傷等傷害（傷害部分業經原審法院判決公訴不受理確定），吳
    炎明與該數名男子因而心生畏懼，紛紛走避，甲○○乃迅速逃離現場，經警循線
    於九十年八月七日二十一時二十分許，在彰化縣田中鎮○○里○○路七二八號將
    其拘提到案後，甲○○向警方自白犯行供出全部槍、彈來源及去向，並帶同警方
    至停放在彰化縣田中鎮○○里○○路○段二四二巷六十九弄二號前車號ＴＵＺ─
    八九九號輕型機車之置物箱內，起出上開手槍及子彈扣案。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭經上訴人即被告甲○○（下稱被告）於警訊、偵查、原審及本
    院審理中坦承不諱，並有上開槍枝二把（各含彈匣二個）及子彈二十七顆扣案可
    資佐證。而上開槍彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認：(1)制式五○手槍
    一枝，係以色列ＩＭＩ廠製ＤＥＳＥＲＴＥＡＧＬＥ口徑零點五零吋之制式半自
    動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，具有殺傷力；(2)制式九○手
    槍一枝，係仿美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，車通槍管
    內阻鐵改造而成之改造手槍，經檢視雖欠缺板機連桿簧，惟仍可供擊發適用子彈
    ，亦具有殺傷力；(3)制式五○手槍子彈七顆，均係口徑零點五零吋之制式半自動
    手槍子彈，均具有殺傷力；(4)制式九○手槍子彈二十顆，均係口徑九釐米之制式
    子彈，均具有殺傷力，有該局九十年八月八日刑鑑字第一七三三三七號、九十年
    七月二十四日刑鑑字第一四二三一九號通知書等在卷可憑，足徵被告自白核與事
    實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按手槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝係屬槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一項第一款所列槍砲，其所用子彈，又屬同條項第二款所稱彈藥，依同條
    例第五條規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或
    陳列。被告違反上開規定，未經許可，持有前開制式半自動手槍、其他可發射金
    屬或子彈具有殺傷力之改造金屬玩具手槍及制式子彈，核係分別觸犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪、同條例第十一條第四項之未經
    許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第四項
    之未經許可持有子彈罪，被告以一持有行為同時觸犯上開三罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定，從一較重之同條例第七條第四項未經許可持有手槍
    罪處斷。又犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍
    砲之來源及去向，因而查獲者，減輕或免除其刑，該條例第十八條第四項定有明
    文。經查，本件查獲之經過，據上訴人於警訊時供稱：「（警方拘提你後並由你
    帶同警方於何處查獲案發時之槍械？）是本人帶同經方至彰化縣田中鎮○○路○
    段二四二巷六十九弄二號前我所騎乘ＴＵＺ─八九九號機車起出槍械的」，且於
    偵查中供稱：「（扣案二支槍跟誰買的？）我去大陸玩，朋友介紹買的，我是去
    珠海，向綽號「斯文」的男子買的，共四十七萬。（是否你帶回台灣？）不是，
    在大陸買好，然後他叫我到高雄縣燕巢鄉某處公墓取槍，沒有人點交，是說好放
    在公墓路旁竹林下。（何時買？）八十九年十或十二月間某日在大陸買的，過二
    、三個月後才到該處拿槍。拿到槍後我把槍放在玉田村祖厝，就沒再拿出來，除
    了試射一發以外」（見偵查卷第四頁背面及第五頁正面），復於本院調查時供稱
    「（你被警察查到的時候在你身上有無查到槍？）沒有，（警察如何知道你槍在
    哪裡？）是我告訴警察的，也是我帶警察去取槍，（你是否還有槍？）沒有，我
    已交出全部槍彈」等語（見本院九十年十月三十日訊問筆錄），核與查獲警員紀
    毅明到庭結證證稱：「我們逮捕他的時候，他身上沒有槍彈，我們問他，他自白
    說槍彈是放在另外一個地方，是被告帶我們警方人員去取槍」（見本院九十年十
    一月六日訊問筆錄）等語相符。是上訴人既曾於偵查及審理中自白其購買上揭槍
    彈之事實，且主動供述扣案槍彈之來源，並有帶同警員前往彰化縣田中鎮○○里
    ○○路○段二四二巷六十九弄二號處取出上開槍彈，經警順利查獲，應依槍砲彈
    藥刀械管制條例第十八條第四項前段之規定減輕其刑。
三、原審就被告非法持有槍彈部分予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告曾於
    偵查中自白其持有槍彈之來源及去向，並帶同警員前往取出上開全部槍彈，經警
    順利查獲，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項前段之規定減輕其刑，已
    如前述，原判決漏未適用，自有未合。（二）槍砲彈藥刀械管制條例第十九條強
    制工作之規定，已修正刪除並於九十年十一月十四日經總統公佈施行，原判決仍
    適用上開法文規定併宣告強制工作，亦有未合。被告上訴意旨，執此指摘原判決
    不當，為有理由，自應由本院將原判決此部份予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪動
    機、目的，曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪紀錄，仍不知警惕，無視法令
    禁制，持有具殺傷力之制式手槍、子彈及具殺傷力之改造玩具手槍，對社會治安
    所生危害，惟犯後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文第二項
    所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。公訴人請求對被告另依槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，強制工作三年云云，然槍砲彈藥刀械
    管制條例第十九條強制工作之規定，業已修正刪除，並於九十年十一月十四日經
    總統公佈施行，依刑法第二條第二項規定之反面解釋，自無該法文併強制工作之
    適用，附此說明。扣案之上開槍枝、子彈均係違禁物，不問屬於犯人與否，均應
    依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四項、第十二
條第四項、第十八條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、
第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  ﹖﹖﹖
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者
，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期
徒刑或七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒
刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五
年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
