【裁判字號】    90,再,94
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第九四號
      再審原告      乙○○
      再審被告      聲達汽車企業股份有限公司
      兼法定代理人  甲○○
右再審原告與再審被告間返還不當得利事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費銀元肆仟壹佰捌拾肆元
︵折合新台幣壹萬貳仟伍佰伍拾貳元︶，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額銀元貳拾柒萬捌仟捌佰捌拾玖元︵折合新台幣捌拾萬陸仟
    陸佰陸拾柒元︶，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額
    ，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  鄭翠芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
