【裁判字號】    90,重訴,108
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○八號
    原      告  萬泰商業銀行苗栗分行
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹仟壹佰萬元，折合銀元佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一
審裁判費銀元萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾壹萬零壹元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定係訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
