【裁判字號】    90,苗簡,825
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第四六二九號），本院判決如左：
  主  文
甲○○持有第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第貳級毒品安非他命零點陸公克，沒收銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                        台 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
本院合議庭。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
