【裁判字號】    90,訴,823
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第八二三號
    原      告  己○○
                乙○○
                甲○○
                辛○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北縣三峽鎮○○段○○段六六地號上無門牌號碼之建物（如附圖所示
斜線部分，面積四十九平方公尺）拆除，將該部分土地返還原告。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣陸萬參仟柒佰元為原告預供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣坐落於台北縣三峽鎮○○段○○段六六地號之土地、地目田、面積四公畝一
      二平方公尺（下稱系爭土地）、權利範圍原告己○○二分之一、原告辛○○六
      分之一、原告陳妙灰六分之一、原告甲○○六分之一，係原告己○○先父、辛
      ○○、乙○○、甲○○（代位繼承）祖父陳兩全所有，陳兩全過世後由原告四
      人繼承取得，此有土地登記謄本可稽。詎遭被告之父陳化民於其上加蓋無門牌
      號碼之石綿瓦屋舍一棟，原告屢次函請被告拆除系爭建物，惟被告繼續強行佔
      用。
（二）按「依本法所為之登記，有絕對效力。」土地法第四十三條有明文規定。又按
      「不動產物權，依法律行為取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力
      」。「不動產物權之移轉或設定，應以書面為之。」分別為民法第七百五十八
      條、第七百六十條所明定。復按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得
      請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，
      得請求防止之。」民法第七百六十七條亦有明文規定。被告無權占有之事實，
      業經本院八十八年度板簡字第六六七號、九十年度訴字第八二三號案件中查證
      屬實，且為被告所不否認，被告僅以「難謂無占有之權源」資為抗辯，顯不足
      採。
（三）原告就系爭不動產之權利，源自於繼承而取得，且經登記完畢，依法即應受法
      律之保障。對於被告之無權占有行為，自可加以排除，以維護所有權完整之行
      使。系爭土地若係如被告所陳，業已讓渡予證人陳雲英，何以事隔近二十年，
      且在陳雲英依然健在之情形下，均不請求被繼承人陳兩全及陳兩全之繼承人即
      原告辦理所有權移轉過戶登記？按不動產物權之移轉或設定，應以書面為之。
      被告及陳雲英雖於本院九十年度訴字第八二三號審理中陳稱，原告之被繼承人
      陳兩全將系爭土地讓售抵債，並交付陳雲英使用，但均無法提出買賣契約或使
      用契約供為佐證，借據書面上雖有借貸日期、借貸金額、借款人陳兩全署名等
      之記載，但並未提及有關系爭土地用為互相抵銷債務之約定，自不得僅因陳雲
      英片面之陳述，即謂系爭土地與新台幣（以下同）五萬元之債務相互抵銷。
（四）系爭之不動產面積為四百十二平方公尺，折算民間坪數為一百二十四‧六三坪
      ，而陳兩全與陳雲英間之借貸金額為五萬元，此為兩造所不爭執。陳兩全焉有
      可能以每坪四百零一元整之價格，將系爭土地交由陳雲英抵債之理？且事隔二
      十年，陳雲英從未向陳兩全或其繼承人即原告請求移轉登記所有權之理？經查
      ，石棉瓦屋舍一棟係被告之父親陳化民所搭蓋。如系爭土地陳兩全已將其用作
      抵債而喪失所有，為何石棉瓦之搭建面積僅占系爭不動產面積之一小部分？又
      證人陳雲英在本院九十年度訴字第八二三號審理中陳稱，在六十五年間將土地
      借給陳化民使用，亦未提出任何書面為憑，以證其說。試問，土地之使用及買
      賣依照民間習慣，乃屬慎重之事，殊少僅有口頭約定者，自不容證人陳雲英在
      陳兩全、陳化民二人業經死亡後所為不實之證詞，動搖原告已依法取得所有權
      之事實，被告無權占有應受排除，已臻明確。
（五）姑且不論陳兩全與證人陳雲英是否有為土地買賣之約定，基於債權相對性，被
      告得否執陳化民與陳雲英間之使用借貸關係以作為占有土地之合法權源，亦不
      無疑問，故陳雲英於本院八十九年度簡上字第二二號案件，八十九年七月十九
      日之言詞辯論程序中推翻之前供詞，或改稱證人陳雲英將土地售予陳化民，或
      稱陳兩全親口答應，陳化民替陳兩全清償伍萬元，陳兩全則同意本件土地由陳
      化民使用（依其主張似認為買賣契約存在於陳兩全之間），又提出證詞對土地
      用途，或改稱為道路使用，其間證詞反覆猶疑，顯見其有規避法律以為鑽營之
      意圖，故其證詞自無足採為判決之基礎。是以被告並無任何理由足以排除強制
      執行之合法權益。
（六）「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文，被告所提出之借據，雖有陳兩全之明細紀錄，然並未就
      以系爭土地抵債借款之事為書面約定，且被告並無法證明證人陳雲英與陳兩全
      間有移轉系爭土地之書面契約或合意，亦未舉證其有使用系爭土地之正當權源
      ，原告請求被告應將系爭之建物拆除返還伊等，應屬正當。
三、證據：提出土地登記謄本一件、借據影本二件、陳化民之繼承系統表影本一件、
          被告戶籍謄本六件、調查報告書影本一件、判例影本一件、原告戶籍謄本
          五件，聲請調閱本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第六六七號、本院八十
          九年度簡上字第二二號返還無權占有土地卷宗，並援用該案卷內資料。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，請准提供擔保，免為假執行。
二、陳述：
（一）原告己○○之父；辛○○、乙○○、甲○○之祖父陳兩全，於六十三年間多次
      向陳雲英借款共計五萬元，因屢次催討均無法償還，故將系爭土地用以抵借款
      ，並交付陳雲英使用，嗣於六十五年間，將系爭土地讓予被告之父陳化民使用
      ，陳化民在系爭土地上蓋鵝寮，依據陳雲英之證詞，原告之被繼承人陳兩全既
      與陳雲英有以土地抵充借款之合意（性質上是買賣），並將土地交付陳雲英使
      用，陳雲英再將該筆系爭土地讓售交給被告之父陳化民使用，並經陳兩全同意
      ，被告為陳化民合法繼承人，故有權繼承系爭土地使用權，原告等尚無法繼承
      系爭土地之權利，綜上所述，縱令土地所有權未有移轉於被告，亦是原告於陳
      兩全死亡後毀約食言所致，被告占有系爭土地具有合法權源。
（二）訴外人陳雲英係有權占有系爭土地：
  １、陳雲英於本院民事庭︵八十九年度簡上字第二十二號，道股︶二審審理中証稱
      ：「我和陳化民談好，陳化民給我五萬元，我把土地讓陳化民使用，是賣給陳
      化民口頭上談的，沒有登記‧‧‧‧」，復於八十九年七月十九日前審本院民
      事庭︵二審︶中証稱：「陳兩全生病，他的大兒子賭博輸錢，找我借錢，‧‧
      ‧‧借據是陳昭苑寫好，當時有陳昭苑的母親，陳昭苑的兒子，及陳兩全的母
      親，我當場寫的支票，將支票交給陳昭苑及其母親，這筆錢沒有還，我去找陳
      昭苑及母親，也沒有還，協商賣土地給我，沒有談價金，過戶後再談價錢，是
      橫溪段的土地，當時他說他沒有錢還我，換算五萬元價值的土地賣給我，‧‧
      ‧‧」依據証人陳雲英之上開証詞，原告被繼承人陳兩全既與証人陳雲英有以
      土地抵充借款並交付使用之合意︵性質上係買賣︶，是陳雲英占有系爭之土地
      係基於買賣契約而來，當屬有權占有，雖原告抗辯被告於前審所提示之借據影
      本中「陳兩全」之印章，係由陳昭苑假借其父陳兩全名義所為之盜蓋云云，然
      原告既主張陳兩全之印章係由陳昭苑所為盜蓋，自應負舉証之責，況且該借據
      係陳昭苑寫好，當時有陳昭苑之母親，陳昭苑之兒子及陳兩全的母親在場目睹
      簽立借據情況，是陳昭苑豈可能在其母親、奶奶之面前盜蓋其父親陳兩全印章
      ，以變賣祖產之方式來借款。職是，原告辯稱，陳昭苑係假借其父陳兩全之名
      義，以盜蓋印章方式，個人向陳雲英借款云云並非事實。綜上，不論由証
      人陳雲英之証詞，上開借據上陳兩全印章之真正不爭執，及對於原告主張
      之反駁事實，均足以証明系爭借款係由陳兩全授權陳昭苑所為。因此，陳雲英
      嗣後基於讓售抵債方式占有系爭之土地係有權占有。
  ２、查「不動產物權之移轉，應以書面為之，其移轉不動產物權書面未合法成立，
      固不能生移轉之效力。惟關於買賣不動產之債權契約，乃非要式行為，若雙方
      就其移轉之不動產及價金業已互相同意，則其買賣契約即為成立」。「甲向乙
      購買土地並已付清價款，乙亦將土地交付甲管有，惟未辦理所有權移轉登記，
      嗣乙死亡，由其繼承人丙，丁辦妥繼承登記，甲之所有權移轉登記請求權之消
      滅時效雖已完成，惟其占有之土地，係乙本於買賣之法律關係所交付，具有正
      當權源，所有人丙、丁︵乙之繼承人︶自不得認係無權占有而請求返還。」︵
      參最高法院五十七年台上字第一四三六號判例、最高法院六十九年度第四次民
      事庭會議決議︶。本件陳兩全既同意將系爭之土地以讓售抵債之方式賣給陳雲
      英並交付使用，此一讓售抵債之債權契約自非要式契約，不以書面為之為必要
      ，而陳雲英基於此一債權契約占有系爭土地自屬有權占有，原告徒以不動產物
      權之移轉應以書面為之云云，否認陳雲英之占有權利，委無足取。
（三）被告等係有權占有系爭土地：
      按「直接占有人由他人取得占有，而該他人對所有人有占有之權限者，其占有
      仍不成立無權占有」︵參王澤鑑著、買賣關係上所有與占有分離之現象、法令
      月刊第三十五卷、第三期、第六頁︶，復按証人陳雲英於八十九年七月十九日
      在本院民事庭︵二審︶審理中証稱：「我和陳化民談好，陳化民給我五萬元，
      我把土地讓陳化民使用，是賣給陳化民口頭上談的，沒有登記‧‧‧‧」，本
      件陳雲英借款五萬元予陳兩全，復因陳兩全無法清償，遂以讓售抵債之方式將
      系爭土地賣給陳雲英，是以陳雲英占有系爭土地係有權占有，已如前述。嗣後
      陳雲英和陳化民協議將系爭土地以五萬元價格出售，並將系爭土地交付予陳化
      民使用，準此，陳化民對於陳雲英既係依上開買賣契約而取得系爭土地之有權
      占有，而陳雲英又對所有人陳兩全有占有之權限，是陳化民之占有對於所有人
      陳兩全而言，自不成立無權占有。又被告等為伊父陳化民之合法繼承人，故自
      有權繼承系爭土地之使用權對系爭土地有合法之占有權限。綜上所陳，原告等
      主張被告等係無權占有，而依據民法第七百六十七條之規定，請求拆屋還地，
      顯無理由。
（四）系爭借據係屬真正，陳兩全與陳雲英間確係有金錢借貸關係之存在：
      原告於原一審︵即本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第六六七號︶審理中，就
      被告提出系爭借據已為不爭執之表示。如今再度爭執借據之真正性，顯為臨訟
      卸責之詞，委無足採。原告辯稱系爭借據上之陳兩全印章，係由陳昭苑未經陳
      兩全之同意而予以盜蓋，是以並未經陳兩全授權同意借款云云！辜不論原告就
      此一遭盜蓋之事實未予証實，惟查訂定借據之現場不僅有陳昭苑在場而已，尚
      有陳昭苑之母親、妻子在場，陳昭苑之母親焉會隱瞞其丈夫即陳兩全，而讓其
      子陳昭苑濫以陳兩全之名義借錢，導致嗣後變賣祖產之情事發生，顯然有違經
      驗法則，孰人能信？
（五）陳雲英與陳兩全之間確有以系爭土地來抵償五萬元借款之合意存在：
  １、查「不動產物權之移轉，應以書面為之，其移轉不動產物權書面未合法成立，
      固不能生移轉之效力，惟關於買賣不動產之債權契約，乃非要式契約，若雙方
      就其移轉之不動產及價金業已互相同意，則其買賣契約即為成立」本件陳兩全
      既同意將系爭之土地以讓售抵債之方式賣予陳雲英，而此一讓售抵債之債權契
      約自非要式契約，不以書面為之為必要，合先陳明。証人陳雲英於八十九年七
      月十九日在原二審︵即本院八十九年度簡上字第二二號︶審理中證稱：「我把
      錢借給陳兩全，陳兩全答應以本件土地抵償，我把土地拿來當馬路使用。我和
      陳化民談好，陳化民給我五萬元，我把土地讓陳化民使用，是賣給陳化民‧‧
      ‧‧」。顯見陳雲英與陳兩全確有以系爭土地來抵償五萬元借款之合意存在，
      否則陳雲英焉敢將不屬於自己所有之系爭土地出售予陳化民。証人林李碧霞於
      八十九年五月三十一日在原二審審理中証稱：「七十六年的時候，己○○有來
      向陳化民家裡說，有一天晚上，我剛好在，己○○向陳化民要買回那塊地，陳
      化民回答說，要賣他壹佰萬元，我曾經問說，這塊地是你的，為何有人和你爭
      執，陳化民回答說，陳雲英有欠人家錢，交給陳化民全權處理，將這塊土地交
      陳化民使用，債務也交給陳化民處理，陳化民有自耕農的身分，可以耕作」。
      若非系爭土地業已抵償五萬元予陳雲英，陳雲英進而將系爭土地出賣予陳化民
      ，原告己○○焉會至陳化民家中要求買回系爭土地？
  ２、按「認定事實所憑之証據，固不以直接証據為限，惟採用間接証據時，必其所
      成立之証據，在直接關係上，雖僅足以証明他項事實，但由此他項事實，本於
      推理之作用足以証明待証事實者而後可，不能以臆測為根據，而就待証事實為
      推定之判斷」︵參最高法院八十六年度台上字第一八三○號判決︶。系爭土地
      自六十五年起即由陳雲英、陳化民所先後占有使用之，至今已有二十餘年，若
      非陳雲英、陳化民有占有之權限！何以原告於上開期間內均未要求返還？直至
      現今始要求拆屋還地，顯係另有隱情。益足以証實陳雲英與陳兩全間確係有以
      地抵債之合意存在。
（六）陳雲英先將系爭土地借陳化民使用，嗣將系爭土地賣予陳化民：
      原告辯稱証人陳雲英於原一審中証稱「其係將系爭土地借予陳化民使用」。嗣
      於原二審中又變更証詞為「其將系爭土地賣予陳化民」，顯見証人陳雲英之証
      詞矛盾而不實在云云。然則証人陳雲英之証詞並無矛盾之處，蓋起初陳雲英確
      僅係將系爭土地借予陳化民使用之，嗣因陳化民幫陳雲英處理債務，故陳雲英
      即將系爭土地出賣予陳化民，此由証人林李碧霞於原二審之証詞益足以証實，
      証人陳雲英之証詞並無矛盾之處。
（七）原告對証人陳雲英之証詞予以斷章取義解釋，即誣指証人所言不實：
      原告徒引用証人陳雲英於八十九年七月十九日在本院普通庭︵二審︶證詞：「
      陳兩全生病，他的大兒子賭博輸錢，找我借錢，借五萬元、分三次借錢、我拿
      支票給他‧‧‧‧」與系爭借據內容對照下，辯稱系爭借據中「暫借新台幣貳
      仟元正」借據，係出借現金，而非支票顯見証人所云不實云云。惟查系爭借據
      中大部分均係以支票支付借款，僅上開二千元係以現金給付，無奈原告為求勝
      訴而斷章取義之解釋顯係為了誤導庭上對証人証詞之採用。
（八）原告辯稱由証人陳雲英証詞：「這筆錢沒有還，我去找陳昭苑及其母親，也沒
      有還‧‧‧‧協商賣土地給我，沒有談價金，過戶沒再談價金‧‧‧‧」可知
      證人未曾找過陳兩全還錢，進而推論出陳昭苑母子及陳雲英三人刻意對陳兩全
      「隱瞞」陳昭苑向陳雲英借款，及到期不還錢之事實云云，然證人陳雲英於八
      十九年七月十九日在鈞院普通庭︵二審︶中証稱：「‧‧‧‧我把錢借給陳兩
      全，陳兩全答應以本件土地抵債‧‧‧‧我帶陳化民到陳兩全的家中，談此事
      ，他的太太及陳昭苑都在場，陳兩全親口答應，陳化民替陳兩全清償五萬元，
      陳兩全則同意本件土地由陳化民使用」。準此，何來證人未曾找過陳兩全還錢
      可言！否則陳兩全何以願意交付系爭土地予陳雲英使用呢？
三、證據：援用本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第六六七號所提證據，並聲請訊問
    證人陳雲英。
丙、本院依聲請調閱本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第六六七號、本院八十九年度
    簡上字第二二號返還無權占有土地卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張其等共有坐落台北縣三峽鎮○○段○○段六六地號、地目田、權利
    範圍原告己○○二分之一、辛○○六分之一、乙○○六分之一、甲○○六分之一
    ，詎遭被告之被繼承人陳化民（八十一年七月三十一日死亡，有除戶戶籍謄本附
    卷）於其上加蓋如附圖所示斜線部分無門牌號碼之石綿瓦屋舍一棟，面積四十九
    平方公尺，原告屢次函請被告拆除系爭地上物，惟被告繼續強行占用，爰依民法
    第七百六十七條規定，請求被告拆除坐落系爭土地上之系爭地上物，並將附件所
    示斜線部分土地返還予被原告等語。
二、被告則以原告己○○之父，辛○○、乙○○、甲○○之祖父陳兩全（業已死亡）
    於六十三年間多次向陳雲英借款合計五萬元，因無法償還，故將系爭土地用以抵
    借款，並交付陳雲英使用，嗣於六十五年間，陳雲英經陳兩全之同意，將系爭土
    地讓售交付予被告之父陳化民使用，陳化民乃在系爭土地上蓋鵝寮，陳化民死亡
    後，被告繼承系爭土地之使用權，故伊等占有使用系爭土地，亦係有合法權源，
    原告訴請拆屋還地，為無理由云云，資為抗辯。
三、原告主張系爭土地係其等共有之事實，業據提出土地登記簿謄本一件、土地所有
    權狀影本四紙為證，且經被告自認在卷，堪信為真實。另原告主張系爭土地上築
    有如附圖所示斜線部分四十九平公尺之地上物一棟，為一廢棄工寮，以木頭為樑
    ，水泥材質為柱，屋頂以水泥波浪板舖蓋之，臨道路之一側及樹林雜草之角落以
    水泥波浪板為壁，地上物內部堆置雜物，以現況觀之，堆置之物品為廢棄物，地
    上物北側為水田；南側則為樹林及雜草，工寮旁有孵蛋器，其標示板上記載之製
    造年份為七十八年，為被告所占有使用等情，業經本院板橋簡易庭八十八年度板
    簡字第六六七號事件審理中，會同臺北縣樹林地政事務所派員履勘現場屬實，製
    有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。復經本院八十九年度簡上字第二二號事件審理中
    ，履勘現場無訛，製有勘驗筆錄及簡圖附卷可稽，並有兩造所提出之照片附卷足
    參（附於本院八十九年度簡上字第二二號卷內），被告對此並不爭執。準此，系
    爭地上物為被告之父陳化民搭建使用，目前由其占有中等事實，核與真實相符，
    堪以採信。
四、按不動產物權，依法律行為取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力，
    不動產物權之移轉或設定，應以書面為之，民法第七百五十八條、第七百六十條
    分別定有明文。復按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。民
    法第七百六十七條前段，亦有明文規定。
（一）雖證人陳雲英於本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第六六七號審理中證稱：「
      六十三年陳兩全向我借錢，因無法償還故將土地用以抵借款，後來將土地借給
      陳化民使用，是六十五年的事，後來陳化民在系爭土地上蓋鵝寮」等語（見本
      院板橋簡易庭八十八年度板簡字第六六七號八十八年八月二日言詞辯論筆錄）
      。而證人於本院八十九年度簡上字第二二號事件言詞辯論中復證稱：「陳兩全
      生病，他的大兒子賭博輸錢，找我借錢，‧‧‧‧借據是陳昭苑寫好，當時有
      陳昭苑的母親，陳昭苑的兒子，及陳兩全的母親，我當場寫的支票，將支票交
      給陳昭苑及其母親，這筆錢沒有還，我去找陳昭苑及母親，也沒有還，協商賣
      土地給我，沒有談價金，過戶後再談價錢，是橫溪段的土地，當時他說他沒有
      錢還我，換算五萬元價值的土地賣給我，‧‧‧‧」（見本院八十九年度簡上
      字第二二號事件言詞辯論筆錄）等語。依據證人陳雲英之上開証詞，可推知陳
      兩全未曾出面借款，雖陳雲英證稱，曾當面向陳兩全索債，陳兩全同意以系爭
      土地換算五萬元價值的價金售與陳雲英，以抵上開五萬元債務，然陳兩全與陳
      雲英之間，未曾就系爭土地抵償借款之事為書面約定，揆諸前揭說明，被告既
      無法證明陳雲英與原告之被繼承人陳兩全間，有移轉系爭土地之書面契約或合
      意，且證人陳雲英就本件訴訟，亦有利害關係，實無從僅以陳雲英片面之陳述
      ，即謂以系爭土地之價金與五萬元之債務相互抵銷。故被告辯稱，渠父陳化民
      自陳雲英受讓系爭土地，渠等占有系爭土地有合法權源等情，顯不足採。
（二）被告復提出借據影本二紙，據以原告之被繼承人陳兩全確有積欠陳雲英債務，
      陳雲英復以五萬元之代價，讓售系爭土地與陳化民等情，惟上開借據，書面上
      雖有借貸日期、借貸金額、借款人陳兩全署名等借款之明細記錄，且借款均由
      陳昭苑代收，但被告無法提出買賣契約或使用契約供為佐證，且借據內並未提
      及，有關以系爭土地買價抵銷債務之約定。故無法自上開二紙借據，證明陳兩
      全將系爭土地讓售抵債，並交付陳雲英使用之情事。綜上所陳，被告告尚未能
      舉證證明，其有使用系爭土地之正當權源。
五、從而，原告本於所有權人之物上請求權，請求被告應將坐落台北縣三峽鎮○○段
    ○○段六六地號上，無門牌號碼之建物（如附圖所示斜線部分，面積四十九平方
    公尺）拆除，將該部分土地返還原告，洵屬正當，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲明調查證據及未經援用立證方法
    ，與判決結果不生影響，爰不逐一審理論究。
七、兩造分別陳明願供擔保，請准宣告假執行或免於假執行，經核均無不合，爰分別
    酌定相當之金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十六      日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十六      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
