【裁判字號】    90,易緝,227
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二○六三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與其女友丙○○發生爭執，遂於民國八十六年九月
    十三日凌晨二時四十五分許，在臺北縣土城市○○路一九五巷七弄八號二樓毆打
    丙○○，使丙○○受有下唇挫傷及左手肘挫傷瘀腫之傷害。並恐嚇要殺害丙○○
    及其家人，致生危害於丙○○之安全。又於同日凌晨三時十五分許，至臺北縣土
    城市上址附近車棚內，持不明物體毀損其懷疑係丙○○新男友乙○○所有之ＦＸ
    ○－三一六號機車，再於同日凌晨四時許，撥打二七四─六一五八號電話予乙○
    ○，恐嚇要殺害乙○○，使乙○○心生畏懼致生危害於其安全。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十年十月二十一日死亡，此有臺灣臺中監獄九十年十月
    二十三日（九十）中監衛字第○五七五八號函及臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍
    體證明書乙紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十六  日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
