【裁判字號】    90,交易,307
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九○一號、七○七
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月十八日上午五時五十分許，騎乘車
    號ＦＨＵ－五二七號重型機車，由臺北縣中和市○○路○段往二段方向行駛，行
    經中和市○○路○段九十號前，本應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意致擦撞
    穿越馬路之行人甲○，致其受有頭部挫傷及腦震盪、腰部挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回告訴（詳撤回告訴狀），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
