【裁判字號】    90,交易,439
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二○八○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○、丙○○分別告訴被告丙○○、乙○○過失傷害案件
    ，起訴書認被告丙○○、乙○○均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、甲○○、丙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀三份在卷可
    按，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一二八號
    被      告  丙○○  男四十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣樹林市○○街六十四號
                        身分證統一編號：Ｈ一0000000號
                乙○○  男二十歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺南縣鹽水鎮孫厝里羊稠厝一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、丙○○於民國九十年一月五日下午十七時三十分許，騎乘OXW-六二五號機車，沿
    台北縣樹林三俊街旁巷道駛入三俊街往俊英街方向前進，乙○○亦於同一時間，
    騎乘JTF-七三三號機車搭載甲○○，沿同市○○街，直行往三俊街方向，而經過
    上開無號誌路口，丙○○本應注意支線行駛車輛應讓主線車輛先行，乙○○應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，二人竟均疏於注意，歐森林貿然由巷道內騎乘機車進入三俊街主線，適由後方
    騎乘機車而未留意車前狀況之乙○○追撞其機車左側，導致二人連同甲○○併所
    騎乘之機車倒地，使甲○○受有右頰外傷後腫塊、前額裂傷等傷害，乙○○受有
    右手腕橈尺骨脫位、右側顏面挫傷等傷害，丙○○受有腦震盪併嚴重顏面骨折、
    多發性左鎖骨骨折等傷害。
二、案經丙○○、乙○○、甲○○訴由台北縣警察局樹林分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○、乙○○等均坦承右開時、地發生車禍肇事致受傷之事實，核與
    告訴人甲○○所述相符，並有肇事現場圖，及診斷證明書三紙附卷可稽。按車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之
    交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行。道路交通安全規則第九十四條第三項
    、第一百零二條第一項第二款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人
    受傷，被告等均有過失。且被告等過失駕駛行為，核與雙方及告訴人甲○○之受
    傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。請依法論
    科。至告訴人丙○○另指陳被告乙○○涉有毀損罪嫌云云部分。按刑法第三百五
    四十條毀損罪之構成，須以行為人行為時之故意為要。本件被告等前不相識，應
    無宿怨等情，為二人所不否認，況二人於本件車禍後俱受有傷害一節，有上開診
    斷證明書等可稽，足見本件事故應屬意外車禍之過失行為所致，尚與毀損罪之構
    成要件有間，此部罪嫌顯有不足。惟此部與上開起訴部分，有一行為觸犯數罪名
    之想像競合關係，為裁判上一罪，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      七      月    三十一    日
                                        檢察官  郭  緯  中
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      八      月     十四     日
                                        書記官  楊  娟  娟
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
