【裁判字號】    90,重訴,568
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第五六八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    舜麗企業有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
                  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告舜麗企業有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，自民國八十八年十二月
      四日起，陸續向原告借款共新台幣（下同）七百萬元，並約定如附表所示之到
      期日、利息、違約金；及如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期
      。
（二）詎被告舜麗企業有限公司僅繳納利息至九十年八月八日止，即未再依約繳納，
      原告屢經催討，迄未清償。是依授信約定書第五、六條之約定，其債務應視同
      全部到期，共計尚積欠原告本金七百萬元及其利息、違約金。為此本於消費借
      貸契約及連帶保證契約關係提起本訴，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據影本四紙、出口透支契約影本一紙、授信約定書影本四紙、保證
    書影本二紙。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出借據影本四紙、出口透支契約影本一紙、授信約定
      書影本四紙、保證書影本二紙為證；被告經合法通知，既未到庭，復未提出書
      狀做何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之結果，原告上開主張，可信
      為真正。
（二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款七百萬元，及
      如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十六    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
