【裁判字號】    90,簡上,90
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服乙○潮州簡易庭九十年度潮簡字第三一八號，
中華民國九十年八月三十日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十
年度偵字第二九二○號，併案案號台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第八三八一
號）提起上訴，乙○判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年，緩刑期內交付保護管束。
    事  實  及  理  由
一、乙○認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經乙○審理結果，認原審以被告傷害人之身體及連續以加害生命之事，恐嚇
    他人致生危害於安全為由，依刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條分別判
    處被告拘役五十日及有期徒刑三月，如易科罰金，均以三佰元折算一日，其認事
    用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴否認犯行，沒有理由，應予駁回。但被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可參，又已與被害人即其妻
    甲○○、岳母（方）何美鳳達成和解，有和解書一紙附卷可憑，並經被害人甲○
    ○當庭陳明願原諒被告在卷，爰依刑法第七十四條第一款規定，認被告所宣告之
    刑以暫不執行為適當，予以緩刑二年，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定
    諭知緩刑期內交付保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十六日
                                   審判長法  官   吳永宋
                                         法  官   蔡憲德
                                         法  官   陳松檀
不得上訴。
                                         書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
