【裁判字號】    90,簡上,94
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服甲○屏東簡易庭九十年度屏簡字第三一一號，
中華民國九十年八月二十三日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九
十年度偵字第三六七九號）提起上訴，甲○判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、甲○認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經甲○審理結果，認原審以被告傷害人之身體，累犯為由，依刑法第二百七
    十七條第一項、第四十七條判處被告拘役四十日，如易科罰金，以三佰元折算一
    日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告以已取得被害人即其妻之原諒為由，上訴請求從輕量刑，惟查被告係累犯，
    且因細故即以曬衣桿毆傷其妻，原審處以拘役四十日，並未過重，其上訴沒有理
    由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十六      日
                                   審判長法  官   吳永宋
                                         法  官   蔡憲德
                                         法  官   陳松檀
不得上訴。
                                         書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
