【裁判字號】    90,訴,771
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬伍仟壹佰貳拾捌元，及自民國九十年八月一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分五之四；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百八十五萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日（即民國九十年八月一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告於九十年五月十六日上午十時許，趁原告在屏東縣車城鄉○○村○○路二八
    ─二號住處內睡覺休息而毫無防備之際，挾怨而持先準備好之兇器柴刀一把進入
    原告屋內，用力朝原告頭部猛砍六、七刀，意圖置原告於死地，且於原告之妻王
    秋滿發現時，亦持刀追砍原告之妻，幸經及時逃避，原告之妻始未受傷，惟原告
    已奄奄一息，生命垂危，將送醫急救後，始挽回性命。原告上開殺人行為，業經
    屏東地方法院檢察署檢察官以殺人未遂罪提起公訴，並經鈞院判處被告有期徒刑
    七年確定。
 (二) 原告雖倖免於死，惟因而受有頭部多處切割傷、頭部骨折、氣腦症、腦挫傷性出
    血、背部挫裂、右手腕韌帶斷裂、右橈骨不完全骨折等嚴重傷害，迄今無法工作
    及正常生活，精神上並受有極端之驚嚇及痛苦，為此依民法第一百八十四條、第
    一百八十五條、第一百九十三條及第一百九十五條權行為之規定，請求被告如下
    之損害賠償：
 1. 醫藥費部分：原告受傷迄今，除當時即已花費之急救、診治等相關費用外，現仍
    須往返看診，已支付十萬元以上之掛號診療費及車資等費用。
 2. 減少勞動收入部分：原告本在路邊從事販賣洋蔥之小攤販生意，收入不定，以每
    月基本工資計一萬六千元計算，現已二個多月無法工作，此部分損失三萬二千元
    。另原告因傷減損之工作能力至少三成，以原告現年四十一歲，迄六十歲工作年
    限為止，尚有十九年工作年限，以年收入十九萬二千元計算，每年減少五萬七千
    六百元，十九年至少減損七十五萬元。
 3. 精神上賠償部分：原告已然殘障，人生餘年勢將難以渡日，至為悲慘，且精神受
    有嚴重之驚嚇及痛苦，爰請求被告給付一百萬元之精神上賠償作為慰撫。
三、證據：提出戶籍登記謄本、收據、證明書各一件、診斷證明書二件、醫療費用收
    據四件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    對本件刑案之認定無意見，賠償金額亦同，惟無力給付。
丙、本院依職權調取本院九十年度訴字第四三九號卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於九十年五月十六日上午十時許，趁其在屏東縣車城鄉○
    ○村○○路二八─二號住處內睡覺休息而毫無防備之際，挾怨而持先準備好之兇
    器柴刀一把進入原告屋內，用力朝原告頭部猛砍六、七刀，致其受有頭部多處切
    割傷、頭部骨折、氣腦症、腦挫傷性出血、背部挫裂、右手腕韌帶斷裂、右橈骨
    不完全骨折等傷害，將送醫急救，始挽回性命等情，為被告所不否認，並有診斷
    證明書在卷足稽，堪信為實在。本件被告所為行為，與原告所受傷害間，有相當
    之因果關係，堪以認定。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告負擔損
    害賠償責任，於法即無不合。爰審酌原告得請求賠償之金額如次：
 (一) 醫療費用部份：原告主張計支出十萬元，固提出收據五件為證，惟查，依前開收
    據所示，原告之醫療費用合計為二萬三千八百十一元；至其餘部分，原告尚未能
    舉證以實其說，自無從准許。從而，原告此部分請求，於二萬三千八百十一元之
    範圍內，為有理由。
 (二) 工作損失部分：原告主張其從事攤販生意，以每月基本工資一萬六千元計算，現
    已二個多月無法工作，損失三萬二千元；又其因傷減損之工作能力至少三成，以
    原告現年四十一歲，迄六十歲為止，尚有十九年工作年限，以年收入十九萬二千
    元計算，每年減少五萬七千六百元，十九年至少減損七十五萬元等情，業提出戶
    籍登記謄本、證明書、診斷證明書等件為據，本院爰審酌其所受傷害非輕，主張
    二個月無法工作，尚屬合理，且以基本工資計算每月工作損失，亦堪可採，從而
    ，其主張工作損失計二個月、共三萬二千元，自有理由。次查，原告右腕關節彎
    曲活動範圍約八○度（喪失五○度），有財團法人屏東基督教醫院九十年十月二
    十三日診斷證明書在卷可稽，顯見該傷害已遺存運動障害，而對照勞工保險殘廢
    給付標準表，其殘廢等級約為十三級，減少勞動能力約百分之二三．○七，而以
    前開月收入一萬六千元計算，其減少勞動能力之年損害額為四萬四千二百九十四
    元四角；又原告所從事之攤販工作，需耗費大量勞力，故以計算至五十五歲為其
    勞動年數，較為可採。從而，原告現年四十一歲，算至五十五歲之勞動年數，尚
    餘十四年，以年損害額四萬四千二百九十四元四角，按第一年不扣除中間利息之
    霍夫曼係數表計算，其計損失四十七萬九千三百十七元。合計原告主張之工作損
    失於五十一萬一千三百十七元之範圍內，應予准許。
 (三) 精神慰撫金部分：原告因被告之侵權行為而受有頭部多處切割傷、頭部骨折、氣
    腦症、腦挫傷性出血、背部挫裂、右手腕韌帶斷裂、右橈骨不完全骨折等傷害，
    其右腕關節更因而遺存運動障害，原告主張因而受有精神上之痛苦，自屬實在。
    本院爰審酌被告無故而率爾持刀傷人之情狀，並考量原告所受痛苦程度非輕，復
    斟酌兩造之身分地位、經濟能力等，認被告應給付原告之慰撫金以八十萬元為適
    當，原告在上開金額範圍內之請求尚無不合，惟逾此部分則屬過高，非能准許。
二、綜上，本件原告請求之醫療費用在二萬三千八百十一元、工作損失五十一萬一千
    三百十七元、精神慰撫金在八十萬元，合計一百三十三萬五千一百二十八元範圍
    內之請求，均無不合，應予准許；然逾此部分，則無理由，爰予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，於法尚無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，自
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
