【裁判字號】    90,訴,220
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                           九十年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○四號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月二十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因公共危險案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十年四月二十日執行羈押，九十年七月二十日及同年
九月二十日各延長羈押二月，茲本院認其多次涉犯刑法第一百七十五條第一項等之放
火罪，事證明確，有反覆實施同一放火罪之虞，依據刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第一款亦有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一月二十日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
