【裁判字號】    90,聲,1245
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四０六號，偵查案號：八十八年度毒
偵字第六五三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹點柒貳公克、第二級毒品安非他命貳點玖公克，沒收銷燬
之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局於民國八十八年十月十七日凌晨一時
    五十分許，在新竹縣竹東鎮○○路查獲被告甲○○施用毒品案件，並扣得第一級
    毒品海洛英二點五公克、第二級毒品安非他命二點九公克。而被告業因強制戒治
    期滿經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分。惟扣案之海洛因、安非他
    命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重二點五公克（保管字
    號：八十八年度白保管字第九八號，見台灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵
    字第六五三號偵查卷第三十九頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因淨重一
    點七二公克、包裝重零點八四公克（參法務部調查局第00000000號鑑定
    通知書，見上開偵查卷第七十二頁），另扣案之第二級毒品安非他命二點九公克
    （保管字號：八十八年度安保管字第七五七號，見偵查卷第四十頁），分別係毒
    品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王銘勇
                                        法  官  黃珮禎
                                        法  官  蔡欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
