【裁判字號】    90,簡上,96
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九六號
    上  訴  人
    即被    告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭九十年度竹交簡字第七三九號
中華民國九十年八月十四日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：臺灣新竹地方法院
檢察署九十年度偵字第四二三九號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維
    持。原審判決書所載之事實、證據及理由均與本院所認定者相同（如附件），茲
    引用之。
二、本院第一審簡易判決以被告所犯罪證明確，援引適用刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，並審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之損害，犯罪後態度及現今政府大肆宣導酒後不開車、開車
    不喝酒之政策等一切情狀，量處罰金一萬七千元，如易服勞役以三百元折算一日
    ，核其量刑實屬允洽。是被告甲○○空言以伊係第一次於酒後駕車觸法，並無前
    科紀錄，請求給予緩刑，核無理由。綜上，被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  賴淑敏
                                            法  官  遲中慧
                                            法  官  林秋宜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  張雲娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
