【裁判字號】    90,撤緩,51
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致人於死案件（八十七年度執他四○六字第五０六號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨以受刑人甲○○因犯過失致人於死罪，前經本院於民國八十七年三月三十一
日以八十七年度交訴字第二七號刑事判決，處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十七年
四月二十日確定。竟於緩刑期內，（即八十七年六月十三日）更犯妨害投票罪，經臺
灣高等法院於九十年五月十六日以八十九年度上訴字第二三八五號刑事判決判處有期
徒刑三月確定（於九十年六月二十一日確定），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
，經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王銘勇
                                          法  官  黃珮禎
                                          法  官  蔡欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年     十一     月       二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
