【裁判字號】    90,聲,1242
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第三三六號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一三九號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○連續施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送戒治所施以強制戒治
    ，於民國九十年十月四日交付保護管束期滿，依其執行結果，被告已戒除毒癮並
    無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二五二二號
    裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格而
    停止戒治，並將所餘戒治期間付保護管束，並於九十年十月四日保護管束屆滿，
    而被告於保護管束期間，經多次採尿送驗結果，均未呈毒品反應，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署九十年十一月一日竹檢崇護
    丁字第二七五六五號函（內含保護管束期間被告之歷次採尿進行簿）等附於臺灣
    新竹地方法院檢察署九十年度聲免刑字第一三九號執行卷足稽，依其強制戒治執
    行結果，被告顯已戒除毒癮。是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院竹北簡
    易庭於八十九年十一月一日以八十九年度竹北簡字第三三六號判處有期徒刑五月
    （並諭知易科罰金之折算標準）之刑，即無執行刑之必要，聲請人之聲請，尚無
    不合。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  王銘勇
                                            法  官  黃珮禎
                                            法  官  蔡欣怡
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
