【裁判字號】    90,聲,1249
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第一二四六號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一四二號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣新竹戒治所施以
    強制戒治，於民國九十年十月六日交付保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，
    經採尿結果，並無毒品反應，依其強制戒治執行結果，被告已戒除毒癮而無執行
    刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二五一九號
    裁定，自八十九年十月二十七日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿
    三個月，其成效經評定為合格而停止戒治，並將所餘戒治期間付保護管束，並於
    九十年十月六日保護管束屆滿，而被告於保護管束期間，經多次採尿送驗結果，
    均未呈毒品反應，此有保護管束指揮書、臺灣新竹地方法院檢察署九十年十一月
    一日竹檢崇護丙字第二七五三六號函（內含保護管束期間被告之歷次採尿進行簿
    ）等附於臺灣新竹地方法院檢察署九十年度聲免刑字第一四二號執行卷足稽，依
    其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮。是被告前因同一非法施用毒品案件，
    經本院於八十九年十二月七日以八十九年度易字第一二四六號判處有期徒刑五月
    （並諭知易科罰金之折算標準）之刑，即無執行刑之必要，聲請人之聲請，尚無
    不合。
三、爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  王銘勇
                                             法  官  黃珮禎
                                             法  官  蔡欣怡
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
