【裁判字號】    90,簡,1490
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九五八六號)
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：查被告前於民國八十五年間因竊盜案件，經台灣台北地方法院
    判處有期徒刑三月確定，於民國八十五年七月二十六日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，爰審酌被告素行不端，仍不知自新改過而檢束
    行止，復犯本案犯行，然所竊財物價值輕微，及其犯罪手段、智識程度，與犯罪
    後尚能坦承犯行，並深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十       年     十一    月    二十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
