【裁判字號】    90,聲,931
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九三一號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  趙振燕
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第九三五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十八年度裁全字第四０五號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣貳佰萬元或等
值之臺北國際商業銀行復興分行可轉讓定期存單，經本院八十九年度聲字第一六七號
裁定准予變換後，聲請人於本院八十九年度存字第九三五號提存事件所提供面額共新
台幣貳佰萬元之臺灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券，准以同額之交通銀行
開發金融債券第十五期第九次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第四０五號裁定為擔保假
    扣押，曾提供擔保金面額共新台幣貳佰萬元之臺灣中小企業銀行八十八年度第一
    期金融債券，並以八十九年度存字第九三五號提存事件提存在案。茲以上開存單
    即將到期，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十       日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
