【裁判字號】    90,聲,881
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八八一號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  李彬嫻
    相  對  人  瑞鴻機械有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間九十年度存字第八八○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第一三六五號裁定所命、聲請人於本院九十年度存字第八八○號
提存之擔保金即交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票，面額新台幣壹拾
萬元壹拾伍張（票號：ＩＵ○○○○八五至九九，各附自第一期至第五期之息票），
共計壹佰伍拾萬元，准以同額之台北市政府建設公債九十年度第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟費用之擔保者，準用之，同
    法第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前鈞院九十年度裁全字第一三六五號裁定為擔保假扣
    押。曾提供面額新台幣（下同）十萬元之交通銀行開發金融債券第十五期第九次
    五年期債票十五張（票號：ＩＵ○○○○八五至九九，各附自第一期至第五期之
    息票），共計一百五十萬元，並以九十年度存字第八八○號提存事件提存在案。
    茲因前述債票到期日屆至，為此聲請變換提存物等語。經本院依職權調閱九十年
    度存字第八八○號卷宗，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿十     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
