【裁判字號】    90,交簡,1357
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三七八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據引用檢察官簡易判決處刑聲請書之記載外，並補充：(一)、
    被告無駕駛執照駕車因而致被害人劉文駿之死亡，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項之規定加重其刑至二分之一；(二)、又被告於肇事後，而在未經有
    偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，於民國九十年一月十八日主動到臺北縣蘆
    洲分局八里分駐所向警員林裕龍坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，有
    警訊筆錄及本院刑事紀錄科公務通知（查詢）電話紀錄表各一紙附卷可憑，核與
    自首要件相符，依法應減輕其刑，並依規定先加後減。(三)、查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，因一時
    失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，且與被害人家屬達成和解，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處
    刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
