【裁判字號】    90,撤緩,27
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人聲請撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇等罪，前經鈞院於民國八十六年四月十日
    判決（八十六年易字第七三三號），處有期徒刑六月，緩刑五年，並於八十六年
    十月六日確定。竟於緩刑期內，即九十年三月中旬更犯毒品危害防制條例罪，經
    鈞院於九十年九月六日判處有期徒刑四月（九十年簡字第一一二０號），並已於
    九十年十月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
