【裁判字號】    90,自,82
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第八二號
    自  訴  人  乙○
    自訴代理人  劉錦隆律師
                楊仲傑律師
    被      告  丙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須「完全出於虛構」為
    要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真
    實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名；又誣
    告罪之成立，以意圖他人受刑事處分「虛構事實」而向該管公務員申告為其要件
    ，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意
    虛構者，仍不能遽以誣告罪論處，最高法院四十四年台上字第八九二號、四十六
    台上字第上字第九二七號判例可資參照。
三、本件自訴人乙○認被告丙○○與甲○○（已另行審結）共同涉有刑法第一百六十
    九條第一項之誣告罪嫌，無非認被告丙○○係以大元地工有限公司（下稱被告公
    司）之法定代理人提起自訴，與另一被告甲○○有犯意聯絡及行為分擔，推由王
    偉明擔任自訴代理人出庭陳述意見，明知自訴人於民國八十七年八月二十一日並
    無強暴脅迫使人行無義務之事或妨礙人行使權利等情，竟意圖自訴人受刑事處分
    ，先於八十七年十二月二日委任自訴代理人林永頌律師向本院表示自訴人之行為
    尚可能觸犯妨害自由罪，嗣於八十八年一月二十七日向本院提出刑事補充自訴理
    由二狀中表示自訴人強行阻止被告公司員工等人進入臺北縣汐止市環大天屋工程
    工地（下簡稱工地），妨害被告公司依法得行使之使用、保護系爭機器並進行工
    程施作等權利，顯係以強暴脅迫之方式妨害人行使權利，而申告自訴人觸犯強制
    罪，並提出本院八十七年度自字第二五一號為不受理之判決內容為主要論據。
四、訊據同案被告甲○○堅決否認涉有誣告自訴人之罪嫌，辯稱：「被告丙○○是伊
    岳母，是被告公司之名義負責人，伊是實際負責人」（見本院九十年八月三日之
    訊問筆錄第二頁）、「伊會提強制罪自訴是因為公司副理丁○○要帶領保全人員
    進去工地，自訴人乙○及其餘三人就擋住他們，不讓他們進去，他們要去之前，
    伊有交代他們不要與自訴人衝突，伊的東西在裡面，自訴人不可以不讓他們進去
    ，並把大門關起來，損害伊的東西，不讓伊保護，保護伊的東西是伊的自由」等
    語（見本院九十年九月二十一日之審理筆錄第三頁及第四頁）。經查(一)、八十七
    年八月二十一日當天自訴人確實有口頭阻止被告公司員工進入工地現場，且工地
    內尚留有被告公司承租之機具之事實，業據證人即當日遭阻止而無法進入工地之
    被告公司員工丁○○於本院審理時供述：「當時我負責環大天屋工程，德寶公司
    （即自訴人所屬之公司）下令我們停工。停工之後機具全部在裡面，人員只有一
    、二個是原來住那邊的，後來也有被德寶公司請他們離開工地。（問）機具在裡
    面時你們是否仍可自由進出？（答）起初是可以，但到了八十七年八月二十一日
    就不可以進出了。（問）八十七年八月二十一日你是否有去工地？（答）有，我
    與一位保全員要進去，結果不能進去。（問）那天與保全員進去做什麼？（答）
    我是要看機具有無被破壞。（問）要進去不能進去情形如何？（答）在大門口就
    有三位人員請我們離開，剛好進入大門就不讓我們進去，三個人是周文華、周燕
    山及自訴人乙○等三人，之後事務所還有一個人姓王的人出來，也是不讓我們進
    去。（問）他們如何講不讓你們進去？（答）他們說已經停工所以不讓我們進去
    。（問）當時有無發生肢體衝突？（答）沒有。（問）八月二十一日無法進入工
    地，事後是否有向被告說？（答）我是向被告甲○○講德寶公司不讓我們進去，
    上面也是向我說不能進去就不要進去。（問）何時報告不能進去？（答）我是在
    當天說德寶公司不讓我們進去的。（問）是否有說明不能進去過程之情形？（答
    ）我是有稍微描述說無法進去看機具及無法看機具情形。（問）有無說被阻止情
    形？（答）應該是有說，但時間很久我已經忘了。（問）機具是誰的？（答）是
    我們向別家公司租來，要施作的機具。」甚詳（見本院九十年九月二十一日之審
    理筆錄），且為自訴人所自承：「本件自訴人所為僅係「口頭制止」（九十年四
    月十六日之自訴狀第三頁），以及先前自訴人於本院八十七年度自字第二五一號
    刑事案件審理中也供稱：「工期延遲後，我們通知他們停工，並將機具搬走，他
    們不搬我們才遷移，為了工地安全我們才阻止不相干的人進入工地」等語（見該
    案八十八年十一月三十日之審理筆錄）。(二)、觀之被告公司在本院對自訴人提出
    妨害自由罪之自訴理由中，雖表示：「自訴人有「強行阻止」被告公司之員工進
    入工地‧‧顯係以「強暴脅迫」之方式妨害人行使權利，核其所為確已觸犯強制
    罪責」等字眼，然觀其提出之書狀內容，均僅敘述自訴人有阻止之事實，並未明
    白指出自訴人對被告公司員工丁○○等人有以如何方式阻止或其他肢體衝突等情
    。至於自訴理由中雖有提及「強行阻止」一語，其中「強行」二字，應純係被告
    藉由了解事實發生經過後之主觀感受，而所提及之「顯係以強暴脅迫方式妨害人
    行使權利」，屬於刑法第三百零四條第一項強制罪構成要件之一種態樣，均與單
    純事實陳述之範圍有別，尚難據此認為被告甲○○對於發生經過有何虛偽陳述之
    處。(三)、況衡諸當時情狀，在發生本件爭議（即八十七年八月二十一日）之前，
    被告公司之員工均得自由進出該工地以及使用公司所承租之機具，然卻在與自訴
    人所屬公司發生工程糾紛後，而雙方對於糾紛之認知均產生極大歧異之狀況下，
    被告公司人員竟被阻擋而無法順利進入該工地施工或觀看所承租機具，實極容易
    讓人出於誤會或懷疑自訴人及自訴人所屬公司之其他員工於八十七年八月二十一
    日所為之阻止行為屬刑法上之強制行為，因此亦難以對於自訴人之前開阻止行為
    之法律上評價不同以及事後本院判決不受理確定之事實，而認確有誣告之故意。
    (四)、再查，被告公司之法定代理人雖為被告丙○○，然實際負責人為王偉明，提
    出本件前開妨害自由之自訴，係出自王偉明之手，被告丙○○並不知情等情，亦
    據王偉明供述：「（問）被告丙○○是否知道本件？（答）不知道。（問）提示
    刑事委任狀有何意見？印章是誰拿去蓋的？（答）是伊交代公司的職員拿去蓋，
    職員是誰我不記得。（問）對補充自訴理由二有何意見？內容是由你否同意？（
    答）是律師與伊討論後伊同意用這樣的內容。（問）之前為何只告毀損？為何後
    來才追加妨害自由？（答）因為毀損比較明確，之後是因自訴人叫人來拆解伊的
    東西，並把吊車調離現場，這個時間是在比較後面的時間所以伊才追加妨害自由
    。（問）提示八十七年十二月二日訊問筆錄有何意見？（答）是的，也是我與律
    師商量過，由律師講。」等語甚明（見本院九十年八月三日之訊問筆錄第四頁及
    第五頁），且證人丁○○於本院審理時也為相同之證述：「工地工作均是被告王
    偉明在負責，所以本件事情之發生，是向王偉明報告而未向被告丙○○報告」（
    前揭審理筆錄第十一頁），因此實無證據足認被告丙○○知悉情前開提起妨害自
    由訴訟之過程與內容。(五)、綜上所述，同案被告王偉明之前述自訴行為，核與誣
    告罪之構成要件有間，且無任何積極證據證明被告丙○○與王偉明對於提起妨害
    自由自訴之舉有何犯意聯絡及行為分擔之情形，則被告丙○○自無成立該罪之餘
    地。從而尚難僅憑自訴人片面指訴，逕認被告丙○○涉有誣告罪嫌，此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告丙○○有何誣告之故意與犯行，揆諸首開說明，不
    能證明被告丙○○犯罪，自應為無罪判決之諭知。
五、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應諭知無罪之案件，亦不
    待其陳述，逕行辯論而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條、
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
