【裁判字號】    90,簡,1508
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八八一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十七條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第六條第五款
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
