【裁判字號】    90,補,283
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二八三號
    原      告  香港商普多有限公司臺灣分公司
    法定代理人  傳瓦尼
                            送.
右原告與被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍拾柒萬仟捌佰拾元，折合銀元壹拾玖萬壹仟貳佰柒
拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰壹拾元，折合新臺幣伍仟柒佰拾玖元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
