【裁判字號】    90,簡附民,31
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度簡附民字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因民國九十年度簡字第一四五三號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度簡附民字第三一號
    原      告  甲○○  住台北市○○街五一巷八弄二五號二樓
    被      告  乙○○  住台北縣汐止市○○○路一四一巷三號三樓
右列被告因九十年度簡附民字第三一號案件，本院於中華民國九十年十一月十六日所
為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於被告刑事妨害婚姻案件之案號應更正為九十年度
簡字第一四四九號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於被告刑事妨害婚姻案件之案號應係「九
    十年度簡字第一四四九號」，誤寫為「九十年度簡字第一四五三號」，應予更正
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  詹志鵬
>中華民國日期<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
