【裁判字號】    90,聲,737
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第七三七號
    聲  請  人  大名企業股份有限公司
    法定代理人  陳重信
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣臺北地方法院八十五年存字第七二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣肆
拾肆萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請人與相對人甲○○間禁止為一定行為事件，聲請人前遵八十四年裁全字
    第二五○八號本院民事裁定，為擔保假處分，曾提供新台幣肆拾肆萬元為擔保金
    ，並以臺灣臺北地方法院八十五年存字第七二號提存事件提存在案。茲因該假處
    分已經撤銷並撤回假處分強制執行，嗣聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，提出提存書影本、假處分裁定影本暨臺灣臺北地
    方法院民事執行處通知書影本、認證書影本、日正大盛聯合律師事務所函暨送達
    證明影本等為證，並經本院依職權調閱八十五年度存字第七二號卷宗，審核結果
    屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿一     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
