【裁判字號】    90,訴,171
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月二十五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最
輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押必要，而於民
國九十年四月二十五日執行羈押，並分別自九十年七月二十五日及九十年九月二十五
日起羈押期間延長二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十年十一月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月  十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年    十一      月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
