【裁判字號】    90,易,840
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九
一九、一○○二七號），本院認為不得以簡易判決處刑（九十年度簡字第一四四○號
），改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、查被告甲○○被訴違反商標法案件，業經本院判決確定在案，有經網路調取之判
    決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽。依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
