【裁判字號】    90,聲,1227
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第三一三號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗餘淨重零點零捌零柒克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台北縣警察局三重分局員警於民國八十九年三月五日十九時許，
    在台北縣三重市○○路○段與仁義街口，查獲被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品
    安非他命案件（另案處理中），並扣得安非他命一包。經查扣案物確含有甲基安
    非他命成分（驗餘淨重Ｏ點Ｏ八Ｏ七克），有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知
    書附卷可稽，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經核並無不合，爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
