【裁判字號】    89,易,1026
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第一九三九號），嗣經臺灣桃園地方法院判決管轄錯誤（臺灣桃園地方法院
八十九年度易緝字第一一三號），移由本院審理判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知鄧世輝、李建武、張淑怡所有車牌號碼ＨＮ—八八八三、ＣＤ—二三
    ○○、ＦＯ—四○五六號車牌各二面，係丁○○（綽號小胖）自某處所竊得之贓
    物，竟仍於民國八十九年一月二十八日上午某時，在臺北市○○街某停車場，收
    受上開車牌共六面，置於其駕駛之車牌號碼ＤＳ—二九九五號自小客車內，嗣於
    同日晚上九時三十分許，駕駛前開車輛搭載陳秋宏行經桃園縣觀音鄉○○村○○
    路七六巷八弄三二號前，為警當場查獲，並自其車內扣得上開車牌共六面（業已
    發還被害人），始悉上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，嗣經臺灣桃園地方法院判決管轄錯誤，移由本院審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上開收受丁○○所竊得車牌共六面之事實坦承不諱，證人甲
    ○○到庭結證稱：「我有看到丁○○拿好幾次公事包給他（按指被告），‧‧‧
    」、「我有看過丁○○開過一輛白色雅歌。」（見本院九十年六月十八日訊問筆
    錄）等語，證人乙○○證稱：八十九年初，丁○○將一部車牌號碼ＨＮ—四○○
    ○號深色雅歌交予伊試開，欲賣予伊（參見本院九十年十一月二日審理筆錄）等
    語，顯見丁○○同時擁有二部雅歌型號自小客車，核與被告供述情節相符，而被
    告與丁○○並無宿怨，核無誣指之嫌，所稱上述六面車牌係丁○○竊得預備做車
    牌切割組合乙情，堪可採信。又上開車牌共六面係失竊之贓物，業據被害人李建
    武、鄧世輝之妻張淑媛、張淑怡之父張國煒於警訊中指述綦詳，復有車輛竊盜及
    車牌失竊資料個別查詢報表三紙、贓物認領保管收據三紙、車牌照片四幀附卷可
    資佐憑，被告自白與事實相符，堪可採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之生活狀
    況、智識程度，其犯罪之動機、目的，犯罪情節尚屬輕微及犯罪後尚能坦承犯行
    ，態度良好，知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法
    院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公
    布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，上開法律修正對被告不生影響
    ，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時法律即修正後之刑法第四十一條
    第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
