【裁判字號】    90,聲,928
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九二八號
    聲  請  人  國立編譯館
    訴訟代理人  藍順德
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十年十月二十六日以台北古亭郵局二七三七
    八號存證信函，通知相對人有關行使損害賠償事由，詎因該相對人應為送達之處
    所不明致該通知無法送達，原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出律師
    信函、信封暨回執卡正本三件、相對人之戶籍謄本正本乙件、合約書影本乙件為
    證等語。
三、經核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿十     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
