【裁判字號】    90,訴,1041
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹萬玖仟零柒拾伍元貳角壹分，及自民國九十年四月二十七
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，及自民國九十年五月二十八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按前開利率百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告源豐紡織實業有限公司於民國八十八年十一月十一日，邀被
    告甲○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂進口物資融資契約，委請原告開發
    信用狀進口物資，及對進口案提供融資額度美金二十五萬元，動用期間自八十八
    年十一月十一日起至八十九年十一月十一日止，循環動用，並向原告申請開發進
    口信用狀（信用號碼二０二二四七  ＭＦ一一一），金額美金陸萬捌仟柒佰玖拾
    陸元，期限不得超過一百八十天，該信用狀經國外銀行押匯後原告收到進口單據
    到達通知，於八十九年八月一日依年利率百分之九點七五融資墊付，到期日為九
    十年一月二十八日，經被告於九十年二月七日申請分期還款。詎被告自九十年四
    月二十日即未清償本息，目前尚欠美金一萬九千零七十五元二角一分，及利息、
    違約金，由於分期還款逾期未清償，其支票存款戶頭並已遭拒絕往來，經屢次催
    討置之不理，依授信約定書第五條約定，請求被告連帶清償，並聲明請求判決如
    主文所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。被告則均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之進口物資融資契約、開發信用狀申請
    書、進口單據到達通知書、授信約定書、進口結匯證實書、匯款單等件為證，被
    告經合法通知復未到庭就原告之主張為何爭執，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付原告美金
    一萬九千零七十五元二角一分，及自開始未繳本息之日即九十年四月二十七日起
    至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，及自一個月後即九十年五月二
    十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按前開利率百分之二十，加計違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十六     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
