【裁判字號】    90,聲,907
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九○七號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                          送達.
    相  對  人  吉華新業有限公司
    法定代理人  王志群
右當事人間八十六年度存字第一一九六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度裁全字第一二一○號裁定所命、聲請人於本院八十六年度存字第一一
九六號提存之擔保金即台北市政府建設公債八十六年度債票，面額新台幣壹佰萬元肆
張（票號：ＦＨ○○三一七一至ＦＨ○○三一七四，各附自第一期至第十期之息票）
，及新台幣壹拾萬元貳張（票號：ＦＪ○○○九四二及ＦＪ○○○九四三，各附自第
一期至第十期之息票），共計新台幣肆佰貳拾萬元，准以同額之台北市政府建設公債
八十六年度債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟費用之擔保者，準用之，同
    法第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前鈞院八十六年度裁全字第一二一○號裁定為擔保假
    扣押。曾提供面額新台幣（下同）一百萬元之台北市政府建設公債八十六年度債
    票肆張（票號：ＦＨ○○三一七一至ＦＨ○○三一七四，各附自第一期至第十期
    之息票），及十萬元之台北市政府建設公債八十六年度債票貳張（票號：ＦＪ○
    ○○九四二至ＦＪ○○○九四三，各附自第一期至第十期之息票），共計四百二
    十萬元，並以八十六年度存字第一一九六號提存事件提存在案。茲以該公債息票
    急須領回辦理還息手續，為此聲請變換提存物等語。經本院依職權調閱八十六年
    度存字第一一九六號卷宗，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿十     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
