【裁判字號】    90,交易,240
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九○二三
號），本院認為不得以簡易判決處刑（九十年度交簡字第一四一八號），改依通常程
院判決如左：
    主  文
本件聲請不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽。揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    十一    月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
