【裁判字號】    90,易,3559
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵
字第一六九九四號），經本院沙鹿簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以違反著作權法九十三條第三款以同法第八十七條第二款之方法侵害
    他人著作權罪聲請簡易判決處刑，依同法第一百條前段之規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲經告訴人昇龍影視股份有限公司於第一審辯論終結具狀撤回告訴，此有撤回
    告訴狀乙紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
