【裁判字號】    90,催,3601
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度催字第三六０一號
    聲  請  人  永信藥品工業股份有限公司
    法定代理人  李天德
右當事人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請公示催告應依民事訴訟費用法第二十一條第七款規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件聲請人未據繳納裁判費，經本院於九十年十月二十二日裁定命於五日內補正，此
    項裁定已於九十年十月二十五日送達於聲請人，有送達證書在卷可證。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如主文
    。
中      華      民      國        九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  張良華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十      年     十一     月    二十一    日
~B書記官  王松川


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
