【裁判字號】    90,聲,4286
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十年度聲字第四二八六號
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人因民國九十年度毒聲字第四九四五號毒品危害防制條例案件，聲請保外就醫
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、查本件被告甲○○聲請：撤銷押，准予具保就醫，因患膀胱癌，術後併尿路感
    染症，最後胃部疼痛、手部發現很多腫瘤請求保外就醫等語，經本院向臺灣臺中
    看守所附設勒戒所函詢被告甲○○病情，該所覆函稱：「本所特約醫師於九十年
    十一月七日診察後簽註：查甲○○於九十年十一月七日門診，病情穩定，暫無須
    立即戒送就醫，已予藥物保守適當治療云云。
二、經核被告聲請保外就醫，停止羈押自難准許，應予駁回，特裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     十六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
