【裁判字號】    90,撤緩,169
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件（台灣高等法院台中分院八十九年度上訴字
第一０七一號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反廢棄物清理法案件，前經臺灣高等法院臺中
    分院於民國九十年三月八日以八十九年度上訴字第一０七一號判處有期徒刑一年
    二月，緩刑二年，於九十年三月二十九日確定在案。詎受刑人於緩刑期內即九十
    年三月二日更犯賭博罪，經本院於九十年五月二十一日以九十年度易字第一四五
    一號判處有期徒刑三月，嗣經台灣高等法院台中分院於九十年八月七日以九十年
    度上易字第一三九八號駁回其上訴而告確定（並非經台灣高等法院台中分院判處
    罪行，而係駁回受刑人之上訴而告確定），因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
