【裁判字號】    90,破,42
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第四二號
    聲  請  人  德興建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告德興建設股份有限公司破產。
選任張績寶律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十一年一月十日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人自民國（下同）八十二年一月十三日成立，從事興建
    商業大樓及國民住宅出租出售等事業，開業伊始，業績平順，惟近年來國內建築
    業因受景氣影響，交易清淡，房地價格一落千丈，造成聲請人無力清償債務，依
    目前財務狀況觀之，公司資產方面除台中市稅捐稽徵處應退還之營業稅抵稅額新
    台幣（下同）壹拾柒萬陸仟伍佰參拾肆元外，別無所有，債務部分除應付款玖拾
    壹萬壹仟柒佰零貳元外，尚欠股東往來達肆佰壹拾玖萬伍仟元，是聲請人已不足
    以清償負債。為此檢具經濟部公司執照、台中市政府營利事業登記證、聲請人資
    產負債表一件、財產狀況說明書一件、負債狀況說明書一件等為證，聲請宣告破
    產等語。
三、經查依聲請人之資產負債表所示，聲請人之負債顯已超過資產，從而聲請人聲請
    宣告破產要無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
