【裁判字號】    90,交聲,347
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四七號
    原處分機關  交通部公路局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站九十
年九月二十八日所為之處分（豐監稽違字第H00000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關略以：受處分人即異議人甲○○，於民國（下同）九十年七月二日二
    十二時五十分許，騎乘車號ＪＶＵ∣七七九號重型機車，於豐原市○○路酒後駕
    車，經警攔檢並經呼氣測試，測試值達○‧四五mg/L，受處分人拒絕於酒精測定
    值測試紙簽名，並遭當場禁駛，經台中縣警察局交通警察隊以中縣警交字第
    H00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發並移送原處分機關，原處分
    機關於九十年九月二十八日以豐堅監稽違字第H00000000號裁決書裁處受處分人
    罰鍰新台幣三萬元，並吊銷其駕照一年，其處分係依移送之違規事實而為，於法
    並無不當等語。
二、受處分人則以：伊於前揭時、地遭警攔檢時，酒測結果為○‧二五mg/L，並非○
    點四五mg/L，舉發通知單上也是這樣記載，是九十年七月十七日伊到豐原監理站
    到案時，監理站人員才告知交警已改為○‧四五mg/L，伊覺得不公平，爰聲明異
    議等語。
三、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五毫克以上者，不得
    駕車；汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準，處新台幣一萬
    五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，道路交
    通安全規則第一百一十四條第一款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款分別定有明文。經查，異議人甲○○，於九十年七月二日二十二時五十分許
    ，騎乘自有車號ＪＶＵ∣七七九號重型機車，於豐原市○○路酒後駕車，經警攔
    檢並經呼氣測試等情，有前揭舉發單附卷可稽。前揭舉發單違規事實欄之酒精測
    試值雖記載為○‧二五mg/L，惟駕駛人呼氣經酒精測試器測得○‧四五毫克／公
    升，值勤員警將其誤植為○‧二五毫克／公升等情，有台中縣警察局九十年八月
    二十七日九十中縣警交字第一三八五八號附卷可憑，且證人即本件舉發員警張君
    毅於本院調查時，當庭提出九十年七月一日二十三時零一分之酒精測定值測試紙
    ，其酒精測試值即記載為○‧四五mg/L，舉發通知單違規事實欄亦已更正為○‧
    四五mg/L等情，亦有酒精測定值測試紙影本、舉發通知單違規事實欄影本各一紙
    在卷可憑，故原舉發單位舉發通知單上記載之○‧二五mg/L之測試值容有錯誤，
    應以○‧四五mg/L為正確，異議人甲○○有於前揭時、地酒醉駕車之事實，堪以
    認定，異議人所辯，尚難採信。從而原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十
    五條第一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，裁處罰鍰新
    台幣三萬元，並吊銷駕照一年，並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民     國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
