【裁判字號】    90,聲再,17
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一七號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年十二月五日第一審確定裁
定（八十九年度毒聲字第七一九七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示之聲請狀。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文；又聲請再審以：有罪判決確定後而有刑事訴訟法第四百二十條
    第一項所列各款情形之一者，或對於有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，
    而有刑事訴訟法第四百二十二條所列各款情形之一者，或有刑事訴訟法第四百二
    十條第二項及第四百二十一條之情形等，始得為之。是再審者，乃有再審權人，
    對於確定之判決，以認定事實不當為理由，請求原審之法院，重新審判，撤銷或
  變更原判決之救濟方法，是再審，須以確定判決為其對象，對於確定裁定，則不
    得聲請再審。查本案聲請人係以本院八十九年度毒聲字第七一九七號刑事裁定聲
    請再審，依上揭說明，對於裁定既不得聲請再審，則聲請人以上開裁定有再審事
    由聲請再審，於法亦有未合，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
