【裁判字號】    90,自,537
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第五三七號
    自  訴  人  朱澺梧
                （即千本機車行）
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向朱澺
    梧所經營之千本機車行購買車牌號碼ＯＢＸ─五四○號機車一輛，為動產擔保交
    易之債務人。雙方約定價金為新臺幣（下同）四萬三千八百元，分六期給付，每
    月一期，每期應付七千三百元。標的物存放地點為甲○○當時位於臺中縣梧棲鎮
    ○○街二九八號租屋處，而在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、扺押或為其他
    處分等。詎甲○○於朱澺梧交付機車後，自八十九年十一月二十日第一期起，即
    分文未付，並意圖為自己不法之利益，於同年十二月間某日，將該部機車運回花
    蓮縣鳳林鎮○○路一○號住處，且未告知朱澺梧，致朱澺梧追索無著而受有損害
    。
二、案經朱澺梧提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地以附條件買賣分期付款之方式，向自訴人購買
    上開車牌號碼ＯＢＸ─五四○號機車，未按期給付價金，並將機車遷出約定存放
    地點等事實均坦承不諱，核與自訴人朱澺梧所指訴被告購車情節相符，復有附條
    件買賣分期付款契約書一紙在卷可憑。次查，依上開附條件買賣分期付款契約書
    第二、十五條約定被告價金付清之前，該機車所有權仍屬自訴人所有，被告未經
    自訴人書面同意，不得遷移、出賣、出質或為任何處分，僅得占有使用該車輛而
    已，且約定該機車存放處所為臺中縣梧棲鎮○○路二九八號被告租屋處，被告認
    識到其事實上並不得未經自訴人同意擅自遷移該機車，仍在未告知自訴人之情形
    下，將該機車遷移至花蓮縣鳳林鎮○○路一○號住處，將使自訴人難以或無法發
    現該機車，妨害自訴人即出賣人依動產擔保交易法第第二十八條取回權之行使，
  其有不法意圖至明。因而事證明確，被告違反動產擔保交易法第三十八條犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。另被告於本院審理中已與自
    訴人達成和解，約定由被告分期償還價金，有和解書一紙在卷可憑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的在圖一己私利、犯罪之手段及所生危害尚非嚴重、犯後復與自
    訴人達成和解，獲得自訴人諒解，並坦承犯行，顯有認錯悔過之意，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業經總統於九
    十年一月十日公布修正，同年一月十二日生效，將修正前原規定「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」比較修正前、後條
    文規定之結果，修正後之規定並無不利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，就被告
    所處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  吳  美  蒼
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  九  日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
