【裁判字號】    90,重訴,953
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九五三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾貳萬貳仟零壹拾玖元，及自民國八十七年十月十二日
起至清償日止，按年息百分之八．七七計算之利息，並自民國八十七年十一月十三日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人張秀君邀被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年五月十二
      日向原告借用新台幣（下同）七百二十五萬元，約定利息按年息百分之九、五
      ０計算，並按基本放款利率變動而調整，現行利率為年息百分之八．七七，遲
      延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一
      百零六年五月十二日。詎訴外人張秀君未依約清償，原告除獲本金七十二萬七
      千九百八十一元，及自八十七年十月十一日止之利息外，其餘迄未清償，被告
      自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據乙紙、登錄單及查詢單各二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人張秀君邀被告為連帶保證人，於八十六年五月十二日向原告
    借用柒佰貳拾伍萬元，約定利息按年息百分之九、五０計算，並按基本放款利率
    變動而調整，現行利率為年息百分之八．七七，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年五月十二日，詎訴外人張
    秀君未依約清償，原告除獲本金七十二萬七千九百八十一元，及自八十七年十月
    十一日止之利息外，其餘迄未清償等事實，已據其提出借據、登錄單及查詢單為
    證，核屬相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款陸佰伍拾貳萬貳仟零壹拾玖元，並自八十
    七年十月十二日起至清償日止，按年息百分之八．七七計算之利息，並自八十七
    年十一月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
