【裁判字號】    90,自,749
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七四九號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與被告間有債權債務關係，自訴人查得被告於民國（下同
    ）九十年三月十五日將戶籍遷入台中市○○區○○路五○九巷一六六號十一樓，
    即於九十年八月二十三日向鈞院民事執行處聲請對之強制執行，並於同年九月十
    一日下午一時四十分許至上開處所實施查封程序，然經管理員連絡該處之屋主王
    素珍到場，王素珍卻表示並不認識被告，更未將上址房屋出租予被告使用，其後
    隨即至台中市北屯區戶政事務所查詢發現被告係以偽造之租賃契約作為其遷入該
    屋設籍之依據，因認被告涉犯偽造文書罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。復按，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，所謂犯罪之被害
    人以因犯罪而直接被害之人為限；又所謂直接被害人，係指其法益因他人之犯罪
    而直接受其侵害者而言，亦經最高法院七十五年臺上字第七四二號及三十二年非
    字第六八號判例意旨闡釋甚明。經查，本件自訴人以被告丙○○偽造案外人王素
    珍曾將上址房屋出租予被告之租賃契約一份，並持向台中市北屯區戶政事務所辦
    理遷入該屋之戶籍登記等情提起自訴，並謂其因此無法請求本院民事執行處查封
    放置於前開房屋內之動產，致使其對被告享有之債權無法受償，而受有強制執行
    無效果之損害云云。惟查，自訴人所訴之事實縱使屬實，然被告偽造上述租賃契
    約書或行使之，乃足以生損害於該契約所載名義上之出租人王素珍，自訴人縱使
    因被告之行為，誤以為被告現設籍居住於該屋，因之聲請本院民事執行處定期於
    九十年九月十一日至該屋強制執行查封被告之財產而無效果，而於其權益不無影
    響，有自訴人提出之戶籍謄本一份、租賃契約書二件及本院民事執行處通知一份
    在卷可稽，然自訴人於此情形，亦僅屬間接之被害，尚非得執以遽謂其因被告所
    為該偽造文書之行為而直接蒙受損害。是以，自訴人既非犯罪之直接被害人，則
    揆諸首開規定，自訴人依法即不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月    十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年     十一    月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
