【裁判字號】    90,訴,3026
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三○二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬陸仟佰貳拾元，及自民國九十年三月三十一日起至清
償日止，按年息百分之五．九二計算之利息，並自民國九十一年五月一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬零伍仟肆佰肆拾元或等值中央政府建設八十四年度甲類第一期
債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年三月三十日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾
      壹萬元，約定借款期限自八十八年三月三十日起至一百零八年三月三十日止，共二十
      年，利息按郵匯局一年期定期儲金年息百分之五．五，加計百分之一，計為年息百分
      之六．五，嗣後隨郵局一年期定期儲金機動利率調整而調整，償還方法為自借款日起
      分二百四十期，每期一個月，如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定遲延還本
      或付息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎自九十年三月三十日起即未還本繳息，尚欠本金壹佰伍拾
      壹萬陸仟佰貳拾元及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書及查詢單各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年三月三十日向原告借用壹佰陸拾壹萬元，約定借款期限自
    八十八年三月三十日起至一百零八年三月三十日止，利息按年息百分之六．五，嗣後隨
    郵局一年期定期儲金機動利率調整而調整，償還方法為自借款日起分二百四十期，每期
    一個月，如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定遲延還本或付息時，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    詎被告自九十年三月三十日起即未還本繳息，尚欠本金壹佰伍拾壹萬陸仟佰貳拾元及
    利息、違約金等事實，已據其提出借據、授信約定書及查詢單為證，核屬相符，被告既
    未到庭爭執，亦未提出書狀以為辯，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款壹佰伍拾壹萬陸仟佰貳拾元，並自民國九十年三月
    三十一日起至清償日止，按年息百分之五．九二計算之利息，並自民國九十年五月一日
    起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十一     月     十六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十一     月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
