【裁判字號】    90,交易,699
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五八一二
號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度中交簡字第一三０九號），
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月二十八日晚間十時許起至十一時三十分許止，在台中縣
    大肚山東海大學附近與友人飲用六瓶鋁罐裝台灣啤酒後，已呈酒醉狀態而不能安
    全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾之安危，猶執意於翌日凌晨零時許，騎乘車牌
    號碼ＶＰＥ─三九八號機車，沿台中縣龍井鄉○○○路○道路行駛，迨於同日凌
    晨零時十分許，由東往西方向途經台中縣龍井鄉○○○路與遊園北路口時，因酒
    後無法安全操控機車，致追撞同方向前方由陳弘裕所駕駛正停車等候紅燈之車牌
    號碼Ｒ二─三五一號大貨車右後方。嗣經警到場處理，於同日凌晨零時三十七分
    許，對甲○○施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值仍高達每公
    升○．四五毫克，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後向本院聲
    請以簡易判決處刑，經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
    理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車肇事之事實，坦承不諱，核與被害人陳弘裕於
    警訊時指訴情節相符，並有照片、酒精測定值測試紙、道路交通事故調查報告表
    在卷可資佐證。按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條
    之三，將服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇
    ，該條規定並自同年月二十三日正式施行，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通
    工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒
    精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通
    號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一
    標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，
    欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，是駕駛人於呼氣中酒
    精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參酌各國標準固得認為不能安全駕駛，然
    在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬
    之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。而
    本件肇事當時天氣陰天，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，被告卻自後追撞前方被害人所
    駕駛正停車等候紅燈之大貨車，顯見被告肇事當時確係酒後導致無法安全操控機
    車。其次，被告騎乘機車時有喝酒導致頭暈之現象，業據被告於本院九十年十一
    月二日審理時陳明；又被告於警方到場處理時有意識模糊、難以溝通、腳步不穩
    等酒醉現象，亦經證人即到場處理之警員徐建明於本院同日審理時到庭證述明確
    ；另被告經對其施以吐氣所含酒精濃度成分測試，為每公升○．四五毫克，亦有
    該酒精測定值測試紙一件在卷可參，益足徵被告駕車時確已達不能安全駕駛動力
    交通工具程度，至為灼然。因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然騎乘機車，
    應予非難；兼衡及被告並無不良素行，本次犯行尚未造成具體危害，且犯後坦承
    犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十六  日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十九  日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
