【裁判字號】    90,訴,2409
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四０九號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    法定代理人    林存武
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告甲○○新台幣陸拾貳萬伍仟佰肆拾陸元、原告丙○○新台幣拾貳
萬伍仟玖佰壹拾壹元，及各自民國九十年七月十七日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六、原告甲○○負擔十分之一、原告丙○○負擔十分之三
。
本判決原告勝訴部分，於原告甲○○、丙○○分別以新臺幣貳拾萬捌仟元、壹拾萬
零捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告甲○○、丙○○各新台幣（下同）八十萬元及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保
      請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十九年十月十九日下午九時許，駕駛車號Ｕ６─七六七號營
          業小客車，沿台中市○○路由東南往西北方向行駛，途經台中市○區○○
          路與平等街之無號誌交岔路口處時，適有原告丙○○騎乘車號ＳＳＩ－九
          ００號輕型機車後載其子原告甲○○沿台中市○○街由民權路往中山路方
          向行駛，因被告疏未注意車前狀況，致撞擊原告丙○○所騎乘之上揭機車
          ，導致原告人車倒地，原告丙○○因而受有腦震盪、左肩挫傷、頸椎挫傷
          、胸部挫傷、腰部挫傷及多處撕裂傷。原告甲○○則受有右側脛骨骨折及
          左膝撕裂傷等傷害。
    （二）原告因被告之上開侵權行為，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一
          百九十一條之二、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項規定，
          請求被告賠償損害，茲分述損害如後：
          １原告甲○○部分
            醫療費用：澄清醫院一萬三千一百七十一元、水湳中醫聯合診所一萬
              二千八百六十二元，計二萬六千零三十三元。
            增加生活上之支出：柺杖、輪椅費用五千六百五十元，看護費用二十
              五萬元，計二十五萬五千六百五十元。
            非財產上之損害賠償：原告甲○○正值國中就學期間，因被告之侵權
              行為受有右側脛骨骨折及左膝撕裂傷等傷害，復健期間除需依賴柺杖
              、輪椅行動外，骨折部分亦需長期間療養，是其精神上甚為痛苦，請
              求精神慰撫金五十一萬八千三百十七元。
          ２原告丙○○部分
            醫療費用：澄清醫院一萬零七百一十元、水湳中醫聯合診所二萬五千
              二百十九元，計三萬五千九百二十九元。
            增加生活上之支出：搭乘計程車就醫車資二千三百四十元、看護費用
              五萬六千元，計五萬八千三百四十元。
            減少工作損失：原告丙○○任職宏武商行，每月二萬一千元，因被告
              之侵權行為，需長期接受物理治療，無法工作，為此先請求六個月之
              工作損失，計十二萬六千元。
            財產損失：原告丙○○之機車修理費用三千一百二十元、
              眼鏡損壞之配置費用一萬元，計一萬三千一百二十元。
            非財產上之損害賠償：原告丙○○因被告之侵權行為，受有腦震盪、
              左肩挫傷、頸椎挫傷、胸部挫傷、腰部挫傷及多處撕裂傷，需長期接
              受物理治療，無法正常處理家務，其日常生活大受影響，故其精神上
              甚為痛苦，請求精神慰撫金五十六萬六千六百十一元。
  三、證據：提出診斷證明書二件、醫療收據四十三件、柺杖收據一件、輪椅收據一
      件、看護收據二件、計程車車費收據六件、扣繳憑單一件、薪資領冊一件、機
      車修理明細表一件、眼鏡損壞之配置收據一件及復健治療通知一件（均為影本
      ）為證。
乙、被告部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明，陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：被告雖不同意原告請求賠償金額，惟願意以五萬元和解之。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十九年十月十九日下午九時許，駕駛營業小客車，途經台
    中市○區○○路與平等街之無號誌交岔路口處時，適有原告丙○○騎乘輕型機車
    後載其子原告甲○○，因被告之過失，撞擊原告丙○○所騎乘之上揭機車，導致
    原告人車倒地，原告丙○○因而受有腦震盪、左肩挫傷、頸椎挫傷、胸部挫傷、
    腰部挫傷及多處撕裂傷。原告甲○○則受有右側脛骨骨折及左膝撕裂傷等傷害，
    原告爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、第一百九十三
    條第一項及第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償醫療費用、增加生活上之
    支出、減少工作損失、財產損失及非財產上之損害賠償。被告則以其不同意原告
    請求賠償金額等語置辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車在使用中加損
    害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。又不法侵害他人之身體或健康者，
    對於被害人因而增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身
    體、自由及健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項分別定有明文。原告主張因被告之侵權行為造成原告丙○○
    受有腦震盪、左肩挫傷、頸椎挫傷、胸部挫傷、腰部挫傷及多處撕裂傷。而原告
    甲○○受有右側脛骨骨折及左膝撕裂傷等事實，有卷附之診斷證明書及本院九十
    年度交易字第二九六號刑事判決等件為證，復為被告所不爭執，是原告主張之上
    開事實，堪信為真實。揆諸前揭說明，原告自得依據侵權行為之法律關係請求被
    告負賠償責任。本院茲就原告所為之請求，審酌如後。
  （一）醫療費用部分
        原告甲○○主張其支出部分醫療費用，其中澄清醫院一萬三千一百七十一元
        、水湳中醫聯合診所一萬二千八百六十二元，計二萬六千零三十三元之事實
        ，業據其提出之醫療費用收據十七件為證。另原告丙○○主張其支出部分醫
        療費用，其中澄清醫院一萬零七百一十元、水湳中醫聯合診所二萬五千二百
        十九元，計三萬五千九百二十九元之事實，業據其提出之醫療費用收據二十
        六件為證。依據原告所受傷害及各收據載明治療費別，均屬治療上之必要費
        用，自應予准許。
  （二）增加生活上之支出部分
        原告甲○○因被告侵權行為受有上揭傷害，造成其生活行動不便，致支出柺
        杖費用四百元、輪椅五千二百五十元、看護費用二十五萬元，計二十五萬五
        千六百五十元等事實，業據提出收據三件為憑。另原告丙○○亦因被告侵權
        行為受有傷害而增加生活之支出，即支出搭乘計程車就醫車資二千三百四十
        元、看護費用五萬六千元，計五萬八千三百四十元等事實，業據提出收據七
        件為憑。本院審究原告所受之傷害，認原告支出上揭柺杖費用、輪椅費用、
        看護費用及搭乘計程車就醫車資等款項，與被告之侵權行為間，具有相當因
        果關係，均屬增加生活上需要之支出，應予准許。
  （三）財產損失部分
        原告丙○○主張因被告侵權行為，導致其支出機車修理費用三千一百二十元
        、眼鏡損壞之配置費用一萬元，計一萬三千一百二十元之事實。業據提出收
        據二件為證。本院審究原告丙○○所受之財產損害，與被告之侵權行為間，
        具有相當因果關係，其向被告請求機車修理費用及眼鏡毀壞損害，自屬財產
        之損失，應予准許。
  （四）減少工作損失部分
        原告丙○○固主張其任職宏武商行，每月二萬一千元，因被告之侵權行為，
        需長期接受物理治療，無法工作，為此先請求六個月之工作損失云云。並提
        出扣繳憑單及薪資領冊等件為憑，惟該等事證至多僅能說明其每月之工作收
        入及其需接受復健之事實，不足證明原告無法工作及至少應休息六個月等事
        實，而原告迄今均未提出相關事證，供本院審酌，是上揭減少工作損失之請
        求，顯失依據。
  （五）精神慰撫金部分
        次按關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，
        民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其
        名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之，最
        高法院四十七年台上字第一二二一號著有判例。次查：原告甲○○正值國中
        就學期間，因被告之侵權行為受有右側脛骨骨折及左膝撕裂傷等傷害，治療
        期間尚需依賴柺杖、輪椅行動。而原告丙○○每月收入二萬一千元，經濟尚
        稱小康，其因被告之侵權行為，除受有腦震盪、左肩挫傷、頸椎挫傷、胸部
        挫傷、腰部挫傷及多處撕裂傷，亦需接受物理治療。反觀被告已婚，五十九
        年出生而正值青年，此有卷附之戶籍謄本為憑。其係駕駛自用小客車維生之
        職業駕駛人，於執行業務中開車肇事。從而，本院斟酌實被告加害行為、原
        告受害程度及兩造之身分、地位等情況，認原告依據共同侵權行為之法律關
        係，請求被告給付原告甲○○五十萬元、原告丙○○三十萬元之精神慰撫金
        ，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、末按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。又汽車駕
    駛人行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文。又損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院
    得減輕賠償金額或免除之；被害人之代理人或使用人與有過失者，亦同，民法第
    二百十七條第一、三項定有明文。該等規定之目的，在謀求加害人與被害人間之
    公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之，最高法院八十五年台上字第一七
    五六號著有判例。本件被告駕駛汽車行經無號誌之交叉路口，除未減速慢行外，
    亦疏於注意車前狀況，固有過失，惟原告丙○○疏未注意車前狀況，造成兩車因
    而發生碰撞，亦與有過失。因原告丙○○騎乘機車後載原告甲○○，原告丙○○
    得視為原告甲○○之使用人，原告甲○○自應承擔原告丙○○之過失。本院審究
    兩造本件肇事之情形及被告係職業駕駛人等情事，認原告就本件之損害賠償，應
    負擔百分之二十之過失責任。
五、綜上所論，原告甲○○依據侵權行為之法律關係，得請求被告給付醫療費用二萬
    六千零三十三元、增加生活上支出二十五萬五千六百五十元及精神慰撫金五十萬
    元，計七十八萬一千六百八十三元。而原告丙○○依據侵權行為之法律關係，得
    請求被告給付醫療費用三萬五千九百二十九元、增加生活上支出五萬八千三百四
    十元、財產損失一萬三千一百二十元及精神慰撫金三十萬元，計四十萬七千三百
    八十九元。上開金額各扣除原告應負擔百分之二十之過失責任。被告各應給付原
    告甲○○六十二萬五千三百四十六元、原告丙○○三十二萬五千九百十一元（元
    以下均四捨五入），及各自起訴狀繕本送達之翌日即九十年七月十七日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無
    理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予併駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二
    項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
