【裁判字號】    90,聲,4216
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二一六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（毛重約貳點伍公克） ，為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年五月二十九日十六時二十五分許
    ，在台中市北區○○○○街一０九號五０三室，為警查獲其施用第二級毒品安非
    他命案件，並扣得其持有之安非他命一包（毛重約二點五公克）等情。本件被告
    甲○○經聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，續行
    聲請本院准予強制戒治，茲強制戒治期間屆滿，而經聲請人為不起訴處分確定在
    案（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第三四五號不起訴處分書一份可
    按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物
    ，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之安非他命一包（毛重約二點五公克），係查獲之
    毒品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
