【裁判字號】    90,訴,2878
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    返還款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及其中二百萬元自民國八十
      四年一月六日起，其中一百萬元自八十四年一月十二日起，各至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）訴外人杜麥股份有限公司（下稱杜麥公司）於八十三年間提供其所有坐落
          雲林縣崙背段五０之十一號等筆土地設定抵押權，擬向原告借款一億八千
          萬元，原告依杜麥公司之指示，於八十三年十二月三十日起至八十四年一
          月十二日間，陸續匯款六次，計匯款二千三百萬元予被告於台中市農民銀
          行中港分行帳戶。嗣因杜麥公司所提供擔保之上開土地遭查封，原告因而
          塗銷杜麥公司所提供擔保之抵押權登記，並解除借款契約。
    （二）原告將款項匯入被告帳戶係基於杜麥公司實際負責人廖永圖之指定，則被
          告顯係基於上開消費借貸關係之借用人杜麥公司之受領權人之地位而受領
          系爭款項，此有本院八十九年度簡上字第五號民事判決所認定。既然原告
          與杜麥公司之借款契約已解除，杜麥公司自應返還上開二千三百萬元匯款
          及其利息予原告，被告已無占有系爭匯款之權源，是原告自得本於無權占
          有之法律關係請求被告返還系爭匯款。
  三、證據：提出八十九年度簡上字第五號民事判決影本一件及匯款回條影本六件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）系爭匯款係杜麥公司所借，原告係依杜麥公司之指示匯入被告設於台中市
          農民銀行中港分行帳戶等情，不僅經介紹人陳朝清於本院八十八年度中簡
          字第一八一一號事件結證屬實，亦為原告所自認，則本件消費借貸契約係
          存在於原告與杜麥公司之間，且原告將款項匯入被告帳戶係基於杜麥公司
          實際負責人廖永圖之指定，則被告顯係基於上開消費借貸關係之借用人杜
          麥公司之受領權人之地位而受領系爭款項，尚不能因此成為系爭消費借貸
          關係之當事人，此有本院八十八年度中簡字第一八一一號及八十九年度簡
          上字第五號民事判決理由確認在案。
    （二）本院上開判決已判斷系爭消費借貸關係之當事人，係原告與杜麥公司，被
          告並非當事人。即基於尊重訴訟法上之誠信原則，及基於紛爭解決一回性
          之要求，前訴訟判決理由中之判斷，會對後訴訟法院及當事人發生拘束效
          力，後訴之法院不能為相反之認定，當事人不能為相反之主張，且於不同
          訴訟標的之訴訟亦同，此即學說所謂之爭點效理論。準此，原告就同一筆
          系爭匯款中之三百萬元部分，請求被告返還之，自屬無理由。
  三、證據：裁判要旨及駱永家所著判決理由中判斷之拘束力一文影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱八十八年度中簡字第一八一一號及八十九年度簡上字第五號民事
    卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張訴外人杜麥公司於八十三年間提供其所有坐落雲林縣崙背段五０之
    十一號等筆土地設定抵押權，擬向原告借款一億八千萬元，原告依杜麥公司之指
    示，於八十三年十二月三十日起至八十四年一月十二日間，計匯款二千三百萬元
    予被告於台中市農民銀行中港分行帳戶，嗣因杜麥公司所提供擔保之上開土地遭
    查封，原告因而塗銷杜麥公司所提供擔保之抵押權登記，並解除借款契約，既然
    原告與杜麥公司之借款契約已解除，杜麥公司自應返還上開二千三百萬元匯款及
    其利息予原告，被告已無占有系爭匯款之權源，是原告自得本於無權占有之法律
    關係請求被告返還系爭匯款。被告則以本件消費借貸契約係存在於原告與杜麥公
    司之間，被告係基於借用人杜麥公司之受領權人之地位而受領系爭款項，非系爭
    消費借貸關係之當事人，原告不得請求被告返還系爭匯款等語置辯。
二、原告主張杜麥公司於八十三年十二月一日提供其所有之土地為擔保設定抵押權，
    ，其經杜麥公司之指定，計匯款二千三百萬元予被告，嗣因杜麥公司所供擔保之
    土地被查封，原告因而塗銷抵押權登記，並表示解除抵押借款契約等事實，業據
    提出八十九年度簡上字第五號民事判決及匯款回條等件為證。復為被告所不爭執
    ，堪信為真實。
三、按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，由他方所受領之給付物，應返還之。受領之給付為金錢者，應附加自受領時起
    之利息償還之，民法第二百五十九條第一、二款定有明文。原告主張其與杜麥公
    司之消費借貸契約已解除，杜麥公司自應返還上開二千三百萬元匯款及其利息予
    原告，被告已無占有系爭匯款之權源，是原告自得本於無權占有之法律關係請求
    被告返還系爭匯款云云。被告抗辯稱其非系爭消費借貸關係之當事人，縱使消費
    借貸契約已解除，其無須負回復原狀之義務等語。是本院自首應審究被告是否為
    系爭消費借貸之當事人，繼而探討被告應否返還系爭匯款。經查：
  （一）系爭消費借貸契約係存在於原告與杜麥公司之間，而原告將款項匯入被告帳
        戶係基於杜麥公司實際負責人廖永圖之指定，則被告係基於上開消費借貸關
        係之借用人杜麥公司之受領權人之地位而受領系爭款項等事實，為兩造所不
        爭執，亦為本院八十九年度簡上字第五號民事判決所確認，並經本院調閱八
        十八年度中簡字第一八一一號及八十九年度簡上字第五號民事卷宗，審核屬
        實。準此，被告並非系爭消費借貸關係之當事人，是該消費借貸契約解除後
        ，揆諸前揭說明，即無回復原狀之義務可言，返回系爭匯款即其利息。
  （二）既然原告已塗銷抵押權登記，並解除系爭消費借貸契約，原告自得依據契約
        解除後回復原狀請求權請求借款人杜麥公司返還所借之金錢，即匯款予被告
        之款項，原告對杜麥公司尚有回復原狀請求之債權存在。況杜麥公司何以指
        定原告將系爭款項匯入被告之帳戶，乃杜麥公司與被告間內部之事，與本件
        之法律關係屬二事，非本件審究之範疇。是原告以系爭消費借貸契約已解除
        為由，主張被告無權受領系爭匯款，應本於無權占有之法律關係請求云云，
        洵非正當。
四、綜上所論，原告依據契約解除後回復原狀請求權及無權占有之法律關係，請求被
    告返還系爭匯款，並給付法定遲延利息，於法不合，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及證據資料與判決基礎不生影嚮，毋庸再予審
    酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
