【裁判字號】    90,聲,4282
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二八二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一Ｏ二三號、九十年度毒偵字第四五
三二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之含有安非他命殘渣之玻璃吸食器壹個，沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲
    之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查本件被告甲○○為警查扣之含
    有第二級毒品安非他命殘渣且與無從分離玻璃吸食器一個，屬違禁物（施用毒品
    部分另為不起訴處分），爰依首揭法律規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案（
    九十年度毒偵字第四五三二號），惟被告於九十年九月四日晚上九時許為警查獲
    時，所扣得之含有安非他命殘渣之玻璃吸食器一個，其上殘留之安非他命成分已
    無法與該玻璃吸食器剝離，應全部視為被查獲之毒品，係屬違禁物，應予沒收銷
    燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
