【裁判字號】    88,訴,2338
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二三三八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  丁.
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年四月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原告丁○○有犯賭博罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴
    訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院法院九十年度上訴字第一一
    五五號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
