【裁判字號】    90,聲,1591
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請展期清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十年十一月六日起延展至民國九十一年五月五日止完結清算。
聲請費用由群碁建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係群碁建設股份有限公司清算人，因八十五、八十六年度營業
    所得稅額國稅局迄今尚未查核完結，致無法於六月內完結清算，為此聲請裁定准
    予展期。
三、經本院調閱本院八十七年度司字第二三六號呈報清算人卷宗、八十八年度聲字第
    四九七號、八十九年度聲字第五四四號、八十九年度聲字第一二一三號、八十九
    年度聲字第一三一九號、九十年度聲字第六五四號延展清算完結卷宗，經核與前
    開規定尚無不合，應予准許展期至九十一年五月五日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
