【裁判字號】    90,易,1798
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一七九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調
查之處，爰定於九十年十二月二十七日下午三時十分在本院第十二法庭再開辯論，被
告應帶申請免役證明到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一  月    十六          日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭德進
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
