【裁判字號】    90,聲,1612
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六一二號
    聲  請  人  真巧成建設股份有限公司
    法定代理人  王炳煌
    送達代收人  黃呈利
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文；惟是否該當於無
    法送達之狀況，仍應就相關送達之事實狀況而為認定。
二、本件聲請人以其以如附件所示之存證信函向相對人為意思表示，惟因相對人遷移
    新址不明，無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出戶籍謄本影本一
    件、存證信函及回執各乙件為證。經查，聲請人將如附件所示之文件寄送至聲請
    人戶籍所在地後，並未遭退回，而係由相對人以外之林君於收件人蓋章欄處簽名
    ，有掛號函件收據影本一份附卷可稽，則就相對人是否已不在前開戶籍地址內居
    住，仍有所疑，難認已符合首開條文之規定。從而，聲請人聲請就如附件所示之
    文件對相對人為公示送達，於法顯有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
