【裁判字號】    90,交聲,444
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四四四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年九月三日所為之裁決（中監違字第駕裁六０─00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
二、如案由欄所示裁決書業已於民國九十年九月十日郵寄至異議人即受處分人甲○○
    之戶籍地即台中縣清水鎮○○路四五一號之三，並由受處分人收受而合法送達，
    此有掛號郵件收件回執影本一紙在卷可稽，而異議人遲至九十年十一月一日始向
    交通部公路局台中區監理所具狀聲明異議，有聲明異議狀內之該所收狀章在卷可
    按，顯已逾前開二十日期間之規定，其聲明異議難謂合法，復無從命補正，自應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      十六  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月      十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
