【裁判字號】    90,交他,19
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交他字第一九號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局第
三警察隊所為之處分（中華民國九十年七月十一日公警局交字第Ｚ00000000
號舉發違反道路交通管理事件通知單、中華民國九十年十月十六日九十公警國三刑字
第一二一二０號函），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通管
    理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法定
    期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。本件異議人甲○○係
    對接獲內政部警政署國道公路警察局第三警察隊中華民國九十年七月十一日公警
    局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、中華民國九
    十年十月十六日九十公警國三刑字第一二一二０號函有所不服即逕向本院聲明異
    議。查該舉發通知單，並非上揭主管機關所為之處罰，且受處分人等逕向本院聲
    明異議，均與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十六    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
