【裁判字號】    90,聲,4220
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一○八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因玖包（驗餘淨重零點零伍公克，包裝重零點貳參公克）；第
二級毒品安非他命壹包（含袋重共拾伍點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，分別為警於民國（下同）八十
    九年十一月二十八日凌晨一時許，在台中縣后里鄉○○路二九五號前查獲，並扣
    得安非他命一包（含袋重十五．一公克）；於九十年九月二十一日凌晨二時五十
    分許，在台中縣后里鄉○○路四五號查獲，並扣得海洛因九包（驗餘淨重○．○
    五公克，包裝重○．二三公克）。茲因被告施用毒品行為，業經台中地方法院檢
    察署檢察官於九十年十月八日以九十年度毒偵字第四八八九號、九十年度毒偵緝
    字第四○五號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因九包、安非他命一包
    為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因九包（驗餘淨重○．○五公克，包裝重○．二三公克）、安非他命
    一包（含袋重十五．一公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第一級、第二級
    毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，
    揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
