【裁判字號】    90,聲再,259
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度聲再字第二五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  徐文宗
右聲請人因背信案件，對於本院八十九年度上易字第二二三九號，中華民國九十年九
月十九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度易字第一六四號、八十四年度偵字
第一三一五三、一三五五四、一四三三八、一六八一九、一六八三六號，八十五年度
偵字第一００九三、二二五二八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件再審聲請意旨略稱：(一)聲請人自八十年三月一日升任副理，而羅文雄以其坐
    落在豐原市○○段第六七三號土地，及其上建物，向豐原市信用合作社申請貸款
    時，係在八十一年十二月十四日，當時聲請人之職務仍係副理，而依豐原市信用
    合作社之放款辦法，於放款時相關之不動產調查表上，土地市價之估價，係由承
    辦人員陳勝龍前往會勘後填載，聲請人因任副理職務，並不需會同勘估土地之市
    值，又辦理放款所具備之審查文件「放款申請書」「信用調查表」「徵信調查表
    」「抵押權設定申請書」「不動產調查報告表」之上聲請人之核章，乃在格式化
    鉛印蓋章，層轉欄位「調查」（「主辦」）「襄理」「副理」「經理」「總經理
    」「主席」等之一而已，於「不動產調查報告表」另有一橡皮章文字欄「經查徵
    信無誤」係由擔任會勘職務，任職於稽核部經理之蓋章其上。是聲請人僅係轉呈
    而已，因之同案之被告王素琴亦係任職副理，情形完全相同，惟王素琴部分已得
    無罪之判決確定，乃原判決漏未審酌聲請人係副理職務僅係行政核章而已，是原
    判決如對此加以審究，則聲請人即可得無罪之判決，是聲請人自得執此而聲請再
    審。(二)聲請人於八十四年八月廿五日調查站偵時供承：「：：：經辦人陳勝龍收
    件後徵信，赴實地勘查後，填注不動產調查報告表及信用調查表後，呈予我核示
    ，我又參閱豐原市○○段三七五－四地號土地及豐原市○○段建號五八０六號建
    物之核貸金額，該貸款係第一銀行所核貸，經我核算認定該地段（位於豐原市○
    ○路與府前路之轉角處）之核算價值，在本社核貸之作業准則下（以時價七成核
    貸）尚被准許，故我乃予以呈核，並在前述表內副理欄上蓋章」「我亦認為所前
    述土地時價每坪約八十五萬元左右」是依此推算以市價七成核貸，亦可貸到一千
    一百五十六萬元，但當時僅核貸一千萬元，原判決如審酌至此一證據，聲請人顯
    無背信罪責，而原判決時竟予遺漏，是聲請人自得執此而聲請再審。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證漏未審酌者，亦得為判決人之利益，聲請再審，固為刑事訴訟法第
    四百廿一條所明定，惟依該條規定，須漏未審酌之證據，足生影響於判決，始得
    聲請再審，否則即不得為之。經查(一)聲請人與王素琴所核貸之土地，並不相同，
    且聲請人於台中縣調查站自認，伊認核貸之土地時價每坪新台幣（下同）八十五
    萬元，乃竟核貸為每坪時價一百卅一萬五千元，顯非單純「轉呈」蓋章而已，與
    王素琴之單純「轉呈」不同，是王素琴之無罪判決，不足生影響於聲請人之判決
    。(二)聲請人核貸之土地，為死巷巷底，不可能每坪時價一百卅一萬五千元，且同
    地段土地，華僑商業銀行貸款每坪僅值為六萬四千四百元，台灣土地銀行貸款每
    坪估為十三萬三千七百四十二元，台中區中小企業銀行貸款每坪估為六十萬元，
    彰化商業銀行估為五十萬元，神岡鄉農會估為四十六萬元，原確定判決已敘述甚
    詳，是聲請人核貸本件土地，確屬高估甚多，其在調查站之供詞，並不足生影響
    於確定判決。綜上所述，聲請人再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
