【裁判字號】    90,毒抗,809
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第八○九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年十月廿二日裁
定（九十年度毒聲字第五一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十年度毒
    聲字第四七六０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台
    中看守所九十年十月八日九十中所正總字第三二六三號函送之證明書一份，附卷
    可稽。因依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定被告令入戒治處所施以
    強制戒治。經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人為第一次受觀察、勒戒，就遭裁定送強制戒治，可是在勒
    戒所，有經三次勒戒或四次勒戒者，及假釋中尚有五、六年之人未裁定強制戒治
    ，不知法院及台中看守所是如何裁定云云。惟查經觀察勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向者，即應裁定送強制戒治，此為法律明文規定，是抗告人經觀察、勒戒後
    ，既有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人送強制戒治，即無不合，抗告人之
    抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
