【裁判字號】    90,易,2139
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九七０四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○有多次侵占及妨害兵役、違反麻醉藥品管理條例等前科，最近一次因侵占
    罪，於民國八十六年三月十八日，經法院判處有期徒刑九月確定，並於八十七年
    二月十二日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年八月六
    日上午五時三十分許，在台南市成功大學成功校區材料暨工程科學系所旁，竊取
    成功大學材料暨工程科學系所有之鋁錠八塊，嗣於甲○○將其中四塊搬運上其所
    騎乘之腳踏車欲運出校園之際，為該校校警黃清祥發覺並報警處理，而當場查獲
    。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與證人黃清祥證述之情節相符，並有贓物認
    領保管單一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自已不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告曾因侵占罪經法院判處有期徒刑九月，於八十七年二月十二
    日執行完畢，茲五年內又犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰
    審酌被告品性，犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第四十七條、第三
    百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                                       台灣台南地方法院刑事第二庭
                                                法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
