【裁判字號】    90,易,2045
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第二四五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九二八六號）
，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
丙○○、甲○○共同連續竊盜，各處有期徒刑捌月，均緩刑肆年，緩刑期內付保護管
束。
    事  實
一、丙○○、甲○○基於共同意圖為自己不法之所有之概括犯意，二人首於民國九十
    年八月十二日中午十二許，在台南市○○路○段二五三號前，由甲○○負責把風
    ，由丙○○以自備之機車鑰匙撬開電源鎖，竊取乙○○所有之車號ＶＪＭ—七五
    八號輕型機車乙輛。繼於同日下午四時許，在台南市○○街遠東百貨公司前，以
    同一方式，竊取吳惠碧所有交由其女丁○○騎用之ＷＨＨ—九七一號輕型機車乙
    輛，得手後均供己騎用。嗣於九十年八月十三日晚上九時許，丙○○騎乘上開Ｗ
    ＨＨ—九七一號輕型機車後載甲○○，途經台南市○○路與育樂交口附近，因行
    跡可疑，為警當場查獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、丁○○指訴
    情節相符，並有贓物領據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表各二紙附卷足憑
    ，罪證明確，被告二人犯行均堪以認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人彼此間有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。渠二人先後二次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機、手段、目的、所生危害及
    犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告二人前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國全案紀錄表在卷可憑，因年輕識淺，一時貪念致罹刑章，
    經此偵審程序及科刑教訓後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，均併予宣告緩刑肆年，並於緩刑期間內付保護管束，以勵自新
    ，兼收輔導教化之功。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條第五
    十六條第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
