【裁判字號】    90,訴,1889
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度訴字第一八八九號
    原      告  駿榮科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十一月二十八日下午三時十分，在本院第十
八法庭為言詞辯論期日。原告應提出下列資料：
（一）就請求被告侵占貨品之損害部分：應提出被告有侵占貨品之物證（如出貨資料
      、帳冊資料等），或攜同有親自見聞該事實之證人到庭作證。
（二）就請求罰款部分：應提出罰單收據所列之資料確係被告違規所致之罰鍰之證據
      ，並提出駕車違規之罰鍰應由駕駛人繳納之約定（例如工作規則等資料）。
中      華      民      國    九十      年    十一     月      十六     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
