【裁判字號】    90,賠,60
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂嫌疑案件，經臺灣警備總司令部裁定交付感化前，受違法羈押，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化執行前受羈押壹佰拾日，准予賠償新臺幣伍拾伍萬元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因叛亂嫌疑案件，自民國五十七年八月十七日起，經國防部執行
    羈押，至同年十月十九日經前臺灣省警備總司令部裁定交付感化，而於同年十二
    月五日移送臺灣省生產教育實驗所執行感化教育前，共受羈押一百十日，有軍管
    區司令部督察長室九十年九月十日（九○）志厚字第二五一二號函在卷可稽。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束。(2)於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放。(3)於無罪判決前受羈押或刑之執行
    ，或無罪判決確定後未依法釋放。(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。另按
    戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，其執行前之羈押，
    就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖司法院大法官會
    議第四七七號解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意
    旨。
三、本件聲請人以其於交付感化執行前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人
    僅因參加讀書會，閱讀有關共產主義書籍或當時所謂「左傾作家」著作，即遭國
    防部以涉犯檢肅匪諜條例犯行執行羈押，復未經偵查、審判程序，即判處交付感
    化三年，嚴重侵害聲請人之人身自由與訴訟權，且聲請人原已通過取得獸醫佐之
    技術人員資格，因遭本件感化而無從繼續執業等情事，准以新臺幣五千元折算一
    日，共准予賠償五十五萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  張豐榮
中      華      民       國     九十     年       十一     月   十六    日
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
