【裁判字號】    90,交易,444
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度營偵字第一一八七號）
，本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月十一日十九時許，在台南縣新營市○○路之阿良鵝肉店
    內與友人飲酒聊天，於飲用烈酒高梁酒若干後，吐氣後所含酒精成份已高達每公
    升０‧三四毫克，已酒醉不能安全駕駛動力交通工具，詎乙○○仍不顧大眾行車
    之公共安全，於同日二十三時三十分許，酒後騎乘車號ＩＸＯ─七八九號機車欲
    返回其台南縣柳營鄉住處，在途經新營市○○路與長榮路口時，因不勝酒力行車
    滑倒而受傷，復因意識模糊方向不明而逆向行駛，旋在行經台南縣新營市○○路
  四三０巷口時，自後方擦撞到警方之巡邏車，經警攔檢並當場測試其吐氣後所含
    酒精成份竟高達前開數值，始查知上情。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，核與證人即當場查
    獲被告之員警甲○○於本院審理時到庭陳證之情節相符，並有被告吐氣所含酒精
    濃度測試結果單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、台南縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可資佐證，按汽車駕駛人飲酒後其
    吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規
    則第一百十四條第二款定有明文，查被告於案發當日經警測試其呼氣後之酒精濃
    度為每公升０‧三四毫克，高出法律容許之每公升０．二五毫克甚多，再參酌被
    告先因不勝酒力致行車滑倒受傷，復因意識模糊方向不明而逆向行駛，旋並自後
    方擦撞到警方之巡邏車等情以觀，顯見其當時已不能安全駕駛動力交通工具，應
    無疑義。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及
    其犯罪後尚知坦承犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
