【裁判字號】    89,易緝,154
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五五
三號），及聲請併案審理（臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第三七三四號，
臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二六四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十七年一月十日起至同年十月九日止，連續在臺
    中市某不詳地點、彰化縣員林鎮○○街一號、彰化縣永靖鄉○○村○○路七七八
    巷三六號等處，施用第二級毒品安非他命，為警於八十七年一月十日在臺中市○
    ○街、北平二街口，三月十六日在彰化縣員林鎮○○街一號，十月九日在彰化縣
    永靖鄉○○村○○路七七八巷三六號等處查獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺
    灣臺南地方法院檢察署偵查起訴（八十七年度營偵字第五五三號），及彰化縣警
    察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請併案審理（八十七
    年度偵字第三七三四號）、呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署令轉臺灣臺中地方
    法院檢察署偵查後聲請併案（八十八年度偵字第二六四○號），由本院裁定送觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再施以強制戒治，執行期滿。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭時地，施用第二級毒品安非他命之事實
    均坦承不諱，且有臺中市衛生局八十七年一月十五日函附、彰化縣衛生局八十七
    年三月二十三日、十月十七日之尿液檢驗報告附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行可以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再施以強制戒治，茲已執行期滿，
    有臺灣高等法院臺中分院戒治執行指揮書在卷可參，應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第二項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第
五十六條判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官   吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十      年      十一     月     十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
