【裁判字號】    90,交訴,389
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一四三０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月二十一日上午九時四十五分許，駕駛車牌號碼：ＴＡ—
    ８２４５號自用小客車，沿台南縣學甲鎮頂山寮一之三十六號前產業道路行駛，
    其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。且行車
    速度，應依標誌之規定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，
    而貿然於限速四十公里之公路上，以時速五十公里至六十公里之速度高速行駛，
    迨見許石文從路旁跑出時，緊急煞車不及，因而撞上許石文，致使許石文拌跌於
    地，造成多發性損傷內出血經送醫後不治死亡。
二、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地駕車肇事之事實供認不諱，核與被害人家屬甲○○指述之
    情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表及現場照片多幀在卷可稽。而被害
    人許石文確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製有相驗筆
    錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施；行車速度，應依標誌之規定，道路交通安全規則第九十四條第
    三項及第九十三條第一項分別定有明文。被告於右揭時地駕駛車輛，應注意按上
    開規定行車，以策安全，而依當時為上午、天氣晴朗、路面乾燥無缺陷、視距良
    好之情形下並無不能注意情事，被告竟疏於注意，以致肇事，被告之行為自應認
    為有過失，應負肇事責任。而其過失行為與被害人死亡間確具有相當因果關係，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，已賠償被害人家屬達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段判決如主文。
    本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
