【裁判字號】    90,聲,2062
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑捌年陸月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載，其中
受刑人所犯贓物罪，犯罪日期係八十九年十一、十二月間，聲請書所附應執行案件一
覽表內誤載為九十一年，應予更正）。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之
法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官   吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   張豐榮
中      華      民      國      九 十    年       十一    月      十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
