【裁判字號】    90,易,2141
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十三日，以分期付款附條件買賣方式，向歌林股份有限
    公司購買平面電視機（ＣＴ－三四ＦＶ二型）一台，總價款新台幣（下同）七萬
    一千四百元。分十三期繳納，第一期應繳六千六百元，第二期以後，每期應繳五
    千四百元，並約定產品應裝置於台南縣善化鎮東勢寮六五－一三號，為動產擔保
    交易法之債務人。詎甲○○意圖不法之利益，僅繳納一期，自第二期起即不再續
    繳，且將標的物遷移不知去處，致生損害於債權人歌林股份有限公司。
二、案經歌林股份有限公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開罪事，業據告訴人歌林股份有限公司之職員劉榮林於偵查中指訴甚詳，復有
    附條件買賣契約及銷貨傳票 (均影本)附卷可稽，被告罪證明確，犯行堪以認定
    。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
    歌林股份有限公司，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被
    告之品性、犯罪動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後迄未和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲敬。
三、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，本院認應科拘役之案件，爰不待其到庭陳
    述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
