【裁判字號】    90,易,2113
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一三０六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）九十年八月五日零時四十分許，在臺南縣新營市○○路
    ○段一０四一號「合家歡ＫＴＶ」消費，因適逢臺南縣警察局新營分局員警在該
    處執行擴大臨檢勤務，員警陳佳榮發現甲○○在二０六號包廂外徘徊，遂上前盤
    查，並要求甲○○出示證件，甲○○竟即不悅，當場口出穢言，對於依法執行職
    務之員警陳佳榮開口辱罵「幹你娘雞巴」等語，遂由前開分局鹽水分駐所所長陳
    進賢下令以妨害公務現行犯罪名加以逮捕，甲○○竟另行起意，又基於對依法執
    行公務之公務員施強暴手段之故意，與現場執勤之員警發生激烈拉扯，並以拳頭
    毆打依法執行勤務中之員警陳佳榮，致陳佳榮因而受有左耳膜血腫之傷害（傷害
    部分未據告訴），始經警合力加以制伏。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，復有現場執勤之員警陳佳榮、陳進賢、
    李松議、蔡明良、黃進福等人所提出之報告書、營新醫院出具之診斷證明書在卷
    可稽，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，並施強暴，所為分係犯刑
    法第一百四十條第一項、第一百三十五條第一項之罪。被告所犯上開二罪，犯意
    各別，所犯構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好，且已深表悔意等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。另依法定其應執行之刑及易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，
    且被告已與受傷之員警達成和解，有和解書一份在卷可稽，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第一百三十五條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條第一項：
    於公務員依法執行職務時，當場侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以
    下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
    對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
