【裁判字號】    90,聲,2064
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三四一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製１９型口徑九ｍｍ制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號
：0000000000號）及口徑九ｍｍ制式半自動手槍子彈柒顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按槍砲彈藥刀械管條例
    第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第
    五條亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺南縣警察局新營分局員警於民國九十年三月十七日七時許
    ，在臺南縣鹽水鎮台十九線與後宅路路口旁甘蔗園，查獲甲○○（已死亡，業為
    不起訴處分）持有之奧地利制式手槍一枝、子彈十四發（應為十三顆，聲請書誤
    載為十四顆）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查本件扣案之奧地利制式手槍一支、子彈十三顆（聲請書誤載為十四顆），經
    送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果：認「送鑑手槍壹枝（槍枝管制編號：00
    00000000號），認係奧地利ＧＬＯＣＫ廠製１９型口徑９ｍｍ制式半自
    動手槍，槍管內具陸條右旋之來福線，送鑑時槍號已磨滅，經電解腐蝕法重現結
    果，研判為『ＢＢＡ４３３』，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力」及「
    送鑑子彈壹拾顆（試射陸顆），認均係口徑９ｍｍ制式半自動手槍子彈，認均
    具殺傷力」，有該局九十年三月二十二日刑鑑字第三九五八九號鑑驗通知書附卷
    可參（見警卷第四九頁及九十年度營偵字第七七七號偵查卷第九頁），足徵扣案
    之奧地利制式手槍一支及驗餘之子彈柒顆分別係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條
    第一項第一款及第二款規定所列之違禁物，依首揭說明，應予宣告沒收，從而聲
    請人此部分之聲請核屬正當，應予准許，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文第
    一項所示。
四、另前開扣案之口徑９ｍｍ制式半自動手槍子彈雖原係十三顆，惟已於鑑定時試射
    六顆，有上開內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可憑，則此已試射之六顆
    子彈，均已因送鑑試射失其子彈之結構及性能，堪認業已耗失，應無殺傷力至明
    ，其既無殺傷力自非屬違禁物，自無庸諭知沒收，聲請人此部分之聲請為無理由
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
  審判長  法  官  簡  慧  娟
                                          法  官  蘇  義  洲
                                          法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
