【裁判字號】    90,撤緩,77
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十年度直聲乙字第一五六一號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年四月二十日判處
罰金壹仟元、緩刑二年確定（八十九年度新簡字第九五號），茲查該受刑人在緩刑期
內，更違犯毒品危害防制條例罪，經本院判處有期徒刑七月確定（八十九年度易字第
一六二七號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本
，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
