【裁判字號】    90,交聲再,227
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交聲再字第二二七號  Ａ
      再審聲請人
      即受裁定人  甲  ○  ○
右聲請人因違反交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第一○號中華民國
九十年二月十五日確定裁定（臺灣雲林地方法院八十九年度交聲字第四二號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受裁定人甲○○，其再審聲請理由係對本院九十年度交
    抗字第一○號確定裁定聲請再審。
二、按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘不具實體之確定力，不得以之為
    聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，又屬首應調查、審認之事項
    ，必也於再審聲請人聲請再審之對象，係得作為聲請再審之客體，受理之法院方
    得進而為其他程序及實體上審查。本件再審聲請人即受裁定人甲○○，其再審聲
    請狀明確指明係對本院九十年度交抗字第一○號確定裁定聲請再審，並同時提出
    上開裁定繕本一件供參，惟本院九十年度交抗字第一○號裁定，係以再審聲請人
    之抗告無理由，予以駁回之刑事裁定，顯非實體之確定判決，本院歷次裁定已予
    指明（九十年度交聲再字第六一、八四、一一二、一四八、一七五號），乃再審
    聲請人仍以之為聲請再審之對象，其聲請再審之程序即屬違背規定，自應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
