【裁判字號】    90,裁,970
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九七○號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌
右當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，原告不服行政院中華民國八十
八年十一月二十四日臺八八訴字第四二九六九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
依修正前行政訴訟法第一條規定，提起行政訴訟以經過合法之訴願、再訴願程序為前
提要件；其未經合法之訴願、再訴願程序而提起行政訴訟者，即非合法，應以裁定駁
回之。本件原告丙○○、甲○○因不服被告對於同案原告乙○○、丁○（該二人部分
另結）申請來臺居留所為不予許可之處分提起行政訴訟，經查並未主張彼等居於原處
分受處分人以外之第三人資格，有何利害關係，且查彼等並未對於原處分提起訴願，
逕於乙○○、丁○提起訴願遭駁回後，併與之共同提起再訴願，再訴願決定因而以不
合法而駁回之，並無不合。原告甲○○、丙○○復提起行政訴訟，揆諸首開規定與說
明，並不合法，應裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
