【裁判字號】    90,裁,967
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因級俸事件，對本院中華民國八十九年二月二十五日八十九年度裁字第二五
六號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於
二個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自
發生或知悉時起算。本件聲請人因級俸事件，不服本院八十九年度裁字第二五六號裁
定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十九年三月三日收受原裁定，此有郵務送達證
書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十九年三月四日起算，扣除在途
期間八日，迄至八十九年五月十一日即已屆滿二個月。聲請人遲至八十九年十一月十
五日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定
不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表
明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補
正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
