【裁判字號】    89,訴,2101
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二一○一號
    原      告  建安旅行社有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十年八月十日本院八十九年度訴字
第二一○一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於民國（以下同）九十年八月二十三日送達，有送達證書可稽，上
    訴期間自送達判決之次日起，算至九十年九月十二日即已屆滿（該日為星期五，
    非例假日）。上訴人延至九十年九月十四日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上
    戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年    十一     月    十六     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國       九十     年    十一     月    十六     日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
