【裁判字號】    89,訴,173
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一七三號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被 上 訴人  財政部台北市國稅局
    代  表  人  丙○○        台北市○○區○○路一段二號
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十一月十六日本院八十九
年度訴字字第一七三號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於民國（下同）九十年十一月二十七日送達，有送達證書可稽，上
    訴期間自送達判決之次日起，因上訴人住居所與本院所在地同在台北市，無庸扣
    除在途期間，算至九十年十二月十七日即已屆滿。上訴人遲至九十年十二月二十
    四日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上之戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其
    上訴不能認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十六      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  張瓊文
                                                     法    官  黃清光
                                                     法    官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    三十一      日
                                                     書 記 官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
