【裁判字號】    90,簡,7884
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七八八四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺北市政府警察
                局中正第二分局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服被告中華民國八十九年九月
二十一日北市警中正二分交字第八九六二八五五四○○號書函，提起行政訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一  違反第十二條至第六十八條之
    規定者，由公路主管機關處罰。」、「汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者
    ，處二百元以上六百元以下罰鍰：．．．十三  機器腳踏車，不在規定車道行駛
    者。」、「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。」，行為時道路交通管理處罰條例第八
    條第一項第一款、第四十五條第十三款、第八十七條第一項分別定有明文。又按
    「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正：一  訴訟事件不屬行政法院之權限者。」，
    行政訴訟法第一百零七條第一項第一款亦有明文。
二、本件原告所有之車牌號碼ＧＨＨ－６８５號機器腳踏車於民國（以下同）八十九
    年八月二日上午八時十三分，在台北市○○○路上，不在規定車道行駛，而行駛
    在有「禁行機車」標字之快車道上，經被告以其違反道路交通管理處罰條例第四
    十五條第十三款規定，依法取締告發（違規單ＡＱ0000000號），原告不
    服，向被告提出申訴，經被告以八十九年九月二十一日北市警中正二分交字第八
    九六二八五五四○○號書函函覆原告，原告不服，遂提起本件行政訴訟。
三、惟按首揭道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定，受處分人即原告不服
    主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明
    異議，本院並無審判權，而此情形又不可以補正，是原告之訴為不合法，應予駁
    回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十六      日
                                             書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
