【裁判字號】    90,訴,94
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第九四號
                                                九十年度訴字第二九四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  顏慶章部長）.
右原告因其他請求事件，不服財政部逾期未作再訴願決定及中華民國八十九年十一月
二十一日台財訴第0000000000號再訴願決定，先後提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願應具訴願書，載明左列事項．．．．二、原行政處分或決定之機關。三
    、訴願之事實及理由。．．．．」「訴願書不合法定程式者，應發還訴願人，於
    一定期間內補正；逾期不補正者，以程序駁回。」「原告之訴，有左列各款情形
    之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．．七、當事人就已起訴之事件，於訴
    訟繫屬中更行起訴者。」分別為行為時訴願法第十二條、第十七條第一項但書及
    現行行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。次按人民提起行政訴訟須以
    經過合法之訴願程序，為其前提要件，其未經過合法之訴願程序，遽行提起行政
    訴訟者，即非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項之規定自明。
二、本件原告係以中華人民互助合作國國父名義於八十七年十月三十日向行政院提起
    訴願，陳請核發因公傷病命令退休證明書及檢舉金，經行政院秘書處以八十七
    年十二月二日台內移字第八０九五六號移文單移由台北市政府處理。惟因其訴願
    書未書明原處分機關及原處分文號，致無從審酌，台北市政府乃以八十八年一月
    十四日北市訴丑字第八七二０八九九三二０號書函通知原告於文到後五日內釋明
    (一)不服之處分機關(二)處分書日期、文號，該函於八十八年一月十九日送達原告，
    原告於八十八年一月十九日及一月二十二日復函補充說明，惟仍未明確敘明上開
    事項，台北市政府訴願決定遂以本件訴願標的既有不明，訴願內容顯屬不備，無
    從審議，其訴願自不合法等由，駁回其訴願。原告不服，向財政部提起再訴願，
    因財政部逾期未為決定，原告乃向最高行政法院以財政部為被告提起行政訴訟，
    經最高行政法院以無管轄權，裁定移由本院管轄（本院九十年度訴字第九十四號
    ），其間財政部作成再訴願決定，原告又向本院以財政部為被告提起行政訴訟（
    九十年度訴字第二九四號）。經查，原告之訴願書未載明原處分機關及對何行政
    處分不服，有其訴願書附台北市政府訴願卷首頁可稽，其訴願程式自有未合，台
    北市政府命其於文到後五日內補正，有掛號郵件回執附台北市政府訴願卷可稽，
    原告雖於八十八年一月十九日及一月二十二日復函補充說明，惟仍未明確明上
    開事項，台北市政府遂以本件訴願不合法，駁回其訴願，自無不合，再訴願決定
    予以維持，亦無不合。原告先後提起此二件行政訴訟之前，既未經合法之訴願程
    序，其起訴即非法之所許，均應予駁回。又原告既已向本院提起行政訴訟，經本
    院以九十年度訴字第九四號受理在案，於訴訟繫屬中，原告就同一事件再向本院
    更行起訴（九十年度訴字第二九四號），自有未合，此重複之訴，亦應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審 判 長 法  官  姜素娥
                                         法  官  帥嘉寶
                                         法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十一      日
                                         書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
