【裁判字號】    89,訴,3395
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三九五號
    原      告  日商‧小學館股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因商標註冊事件，原告不服經濟部中華民國八十九年六月十四日經八九訴
字第八九○八七四七二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理   由
一、按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書。訴訟代理權有欠缺者審判長應
    定期間命補正，逾期不補正者應以裁定駁回之，行政訴訟法第五十條、第一百零
    七條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，訴訟代理人未依同法第五十條規定，提出
    委任書原本以證明其代理權，經本院審判長於民國（以下同）九十年年二月十四
    日以八十九年度訴字第三三九五號裁定，命其於裁定送達之日起十四日內補正，
    該裁定已於九十年二月二十七日送達原告訴訟代理人收受，有送達證書附卷可稽
    ，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年    十一     月    十六     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國       九十     年    十一     月    十六     日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
