【裁判字號】    89,訴,2089
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○八九號
    原      告  中華工程股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  基隆市政府
    代  表  人  李進勇市長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間違反空氣污染防制法事件，本院中華民國九十年十一月一日八十九年度訴
字第二○八九號判決原本、正本有誤寫之處，本院裁定如左︰
    主  文
本件判決原本、正本中關於據上論結欄內誤寫為：
「本件原告之訴為無理由」應更正為：「本件原告之訴為有理由」。
    理  由
一按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
  定之；其正本與原本不符者亦同。前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經
  送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達。」行政訴訟法第二百十八條準用民
  事訴訟法第二百三十二條第一項、第二項前段定有明文。
二本件判決原本、正本中關於據上論結欄內誤寫為：
  「本件原告之訴為無理由」應更正為：「本件原告之訴為有理由」。
中      華      民      國     九十     年      十一    月     十六     日
                  臺北高等行政法院第二庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十八      日
                                     法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
