【裁判字號】    90,訴,4483
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四四八三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年五月九日台財訴第0
000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法
    第十三條第一項、及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項，分別定有
    明文。
二、經查，本件被告機關財政部台灣省中區國稅局之所在地在台中市○區○○路一五
    五巷九號，屬台中高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合。
    依上開規定，本院依職權裁定移送於有管轄權之台中高等行政法院，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      十六    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  楊莉莉
                                         法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      十六    日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
