【裁判字號】    89,訴,4019
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○一九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）住同右
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月十九日台八十
九訴字第三０四二八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、
    駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更
    之機關。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院中華民國八十九年十月十九日台八十九
    訴字第三０四二八號再訴願決定，提起行政訴訟，其起訴狀未依行政訴訟法第一
    百零五條、第五十七條各款所列事項，並依第五十八條規定由原告或代理人簽名
    或蓋章，且未列原處分機關即財政部台北市國稅局為被告，經本院於九十年二月
    二十日以八十九年度訴字第四０一九號裁定命其依法於裁定送達之日起五日內補
    正，該裁定於九十年三月一日送達原告收受，有卷附送達證書可稽。原告迄未補
    正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  楊莉莉
                                         法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
