【裁判字號】    90,交簡,10
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（偵
查案號：九十年度偵字第一三五二四號），本院認為不宜以簡易判決處刑（本院新店
簡易庭案號：九十年度店交簡字第七二四號），改依通常程序審理訊問被告後，經被
告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認為仍宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於九十年六月九日十九時許，在臺北市文山區木柵某處之友人住處飲酒後
    ，竟意圖為自己不法之所有，嗣於同日二十三時十分許，在臺北縣新店市○○路
    ○段六十五巷十二弄五號前，見余建宏所使用（經查為余建宏之妻鐘娜慧所有，
    毀損部分撤回告訴，業經檢察官為不起訴處分）之車牌號碼ＢＯ－四一八七號自
    用小客車鑰匙置於電門上，趁余建宏不備予以發動並竊取之，得手後供自己駕駛
    。又明知服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具者，不得為駕駛行為，仍於飲
    用酒類，至不能安全駕駛動力交通工具之際，在上開竊車時地駕駛竊得之自用小
    客車，沿臺北縣永和市○○路由東往西行駛，於同日二十三時四十分許，行經臺
    北縣永和市○○路四二四號前，本應隨時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候及道路狀況並無不能注意之情形，竟疏未注意，撞及丙○○
    所駕駛之車牌號碼ＡＰ－四六八九號自用小客車（經查為蕭佑隆所有，毀損、傷
    害部分撤回告訴，業經檢察官為不起訴處分），致丙○○所駕駛之自用小客車打
    滑擦撞甲○○停放路旁車牌號碼Ｇ二－二八九○號之自用小客車（經查為徐昌立
    所有，毀損部分撤回告訴，業經為檢察官為不起訴處分），嗣經警當場進行酒精
    濃度測試結果，其呼氣酒精值高達每公升一點一一毫克。案經臺北縣警察局永和
    分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：（一）右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，有本院刑
    事卷宗可憑（見九十年度交易字第二九二號九十年十月十八日訊問筆錄），再佐
    以其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院著改以簡易判決處刑，合先敘明；（
    二）本件被告竊盜犯行，業據被害人余建宏於警訊中指述明確，復有被害人余建
    宏所立具之贓物認領保管單一紙，均附於偵查卷宗可稽（分見九十年度偵字一三
    五二四號偵查卷宗第十、十一頁），核與被告前揭自白均相符合；（三）近年來
    因酒醉駕車所致之重大車禍不時見諸報端，媒體復不斷披露行政機關加強取締酒
    後駕車之各種措施，其間歷時已久，足認被告確係明知服用酒類後，不能安全駕
    駛動力交通工具者，不得為駕駛行為，仍為酒後駕車犯行；（四）被告酒後駕駛
    動力交通工具之犯行，除業據被告於審理中自白外，另經警檢測被告酒精濃度結
    果，其呼氣酒精測量值高達每公升一點一一毫克，有酒精測試值列印紙正本、違
    反道路交通管理事件通知單影本各一份可佐（見同前偵查卷宗第十八、二十頁）
    ，復有道路交通事故調查表及交通事故現場照片六張附於偵查卷宗可參（見同前
    偵查卷宗第二十一至二十三頁），被告自白與事實相符，事證明確，被告酒後駕
    駛動力交通工具犯行及前揭竊盜犯行，均已足堪認定，應分別予以依法論科；（
    五）核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、第一百八十五條之三
    服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪，其所犯上開二罪，犯意個
    別，行為互異，應分論併罰，爰審酌被告於本院審理中已坦承前揭犯行，犯後態
    度尚佳，足認被告確有悔意，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗可考，足認素行良
    好，犯後與被害人亦達成和解，有偵查筆錄、和解書可據（見同前偵查卷第四十
    三頁至四十六頁、四十九頁）等一切情狀，就被告所犯竊盜、公共危險二罪分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資敬懲
    ；（六）末查，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示就
    竊盜及酒後駕車部分，分別願處有期徒刑二月等語，業經記明於本院訊問筆錄（
    見本院九十年度交易字第二九二號九十年十月十八日訊問筆錄），且核未有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判
    決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第
    一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
              書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
