【裁判字號】    88,訴更,19
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴更字第一九號
    原      告    辛○○○○○○○○○○和吞耶ＭＡＦ公司
                  (High.
    法定代理人    K.Hung.
    兼訴訟代理人  寅○○律師
    被      告    乙○○
    被      告    癸○○
    被      告    香港商的近格傑顧問有限公司
    法定代理人    韋德理
    被      告    的近格傑事務所（香港）
    法定代理人    把拳
    被      告    格傑事務所（北京）
    法定代理人    布朗
    被      告    格傑事務所（紐約）
    法定代理人    布倫
    被      告    丙○○○
                  傑夫事務所
    法定代理人    米修
    被      告    己○
    被      告    斜坡德事務所
    法定代理人    巴那
    被      告    甲○○事務所
    兼法定代理人  甲○○
                  庚○○
                  漢尼坡公司
    法定代理人    天拿特
    被      告    壬○
                  子○
                  商務部
    法定代理人    古德
    被      告    丑○○
                  戊○○
                  國際貿易法院
    法定代理人    由卡羅
    被      告    丁○
    法定代理人    柯林頓
右原告與被告間請求損害賠償事件，經台灣高等法院發回更審，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴提出之訴狀（參考本院八十五年訴字第二○二六號卷內所附原告八
    十五年六月三日所陳報之「補正、呈報及聲請送達狀」），其訴之聲明第二項為
    「被告應連帶給付原告損害賠償、違約金、律師費及費用，並自民國八十五年一
    月一日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息」、第七項為「確認第一至
    第十被告對原告主張之債權不存在」，就損害賠償、違約金、律師費及費用之金
    額，及確認債權不存在之金額若干，均付諸闕如，其聲明未臻確定，其起訴難謂
    合於程式。經本院於八十九年三月二十日裁定命其於七日內補正，該裁定於九十
    年十一月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
