【裁判字號】    90,訴,5204
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二○四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾肆萬柒仟零拾陸元及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十九年九月一日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間自八十九年九月一日起至一
    百零九年九月一日止，約定利息依郵政儲金匯業局兩年期定期儲金機動利率加百
    分之一計付即年息百分之六點三五機動調整，政府補貼利率固定為年率百分之零
    點八五，借款人實際支付利率按貸放利率減政府補貼利率即百分之五點五計付，
    寬限期自借款日起三年，寬限期內利息借款日起按借款餘額每月計繳一次，第一
    次繳息日為八十九年十月一日，自寬限期滿時，自九十二年九月一日起，以每一
    個月為一期，分二百零五期，按期攤還本息。另於同日向原告借款三十五萬元，
    借款期間自八十九年九月一日起至一百零九年九月一日止，約定利息按年率百分
    之六點二五計付，貸滿一年後，依基本放款利率減百分之一點七二，滿二年後，
    依基本放款利率減百分之零點六二計付，自八十九年十月一日起，以每一個月為
    一期，分二百四十期，按期攤還本息。二筆借款均約定如未按期攤還本金，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金，立有借據二份為證。詎被告丁○○自九十年一月一日起即未依約繳納，依上
    開約定，借款應視為全部到期，尚積欠原告二百萬元、三十四萬七千零三十六元
    ，及如附表所示之利息暨違約金，被告丙○○為連帶保證人，依約應負連帶清償
    之責，惟屢經原告催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如
    數給付。
參、證據：提出(一)借據二份、(三)繳款明細一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二份、繳款明細一份為證，核與其所述情節相
    符，自堪信為真實，亦即被告丁○○確積欠原告二百三十四萬七千零三十六元及
    如附表所示之利息暨違約金，而被告丙○○為連帶保證人，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
