【裁判字號】    90,訴,4765
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七六五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
      送達代收人  乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    己○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬零捌拾伍元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告亨怡股份有限公司（下稱亨怡公司）於民國八十六年五月三十日與原
    告簽訂委任開發國內信用狀契約，概括委請原告以新台幣（下同）壹仟伍佰萬元
    為限額，循環開發國內信用狀，同時由被告丙○○、己○○與丁○○簽訂保證書
    ，連帶保證被告亨怡公司對原告所負之一切債務以肆仟萬元為限額願負連帶清償
    責任，迄今被告亨怡公司尚有三筆國內不可撤銷信用狀未清償，合計墊款金額為
    壹佰零柒萬零捌拾伍元，每筆墊款金額、利息、違約金之請求詳如附表所示，被
    告亦約定如有任何一宗債務不依約清償本金之情形，無須原告通知或催告，其所
    負一切債務視為全部到期。被告亨怡公司所委請被告開發之不可撤銷信用狀皆已
    屆清償期，原告屢經催討迄未清償，依授信約定書第五條第一款約定，其所負債
    務視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償。
三、證據：提出委任開發國內信用狀契約、保證書、開發國內信用狀不可撤銷信用狀
    申請書、不可撤銷信用狀、匯票承兌付款申請書、匯票、授信約定書等件（均影
    本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任開發國內信用狀契約、保證書、開發國內
    信用狀不可撤銷信用狀申請書、不可撤銷信用狀、匯票承兌付款申請書、匯票、
    授信約定書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰零柒萬零捌拾伍元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十六     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二十二   日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
