【裁判字號】    90,訴,4680
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六八○號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟貳佰玖拾元，及自民國九十年十月二十三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：原告於民國八十八年七月六日向原告申請租用0000000000號行
          動電話門號，自八十八年七月起至八月止，共積欠電信費用新台幣（下同
          ）五十四萬七千二百九十三元迄今未償，爰依據兩造間租用行動電話業務
          之契約，請求被告給付上開積欠話費。
  三證據：提出話費查詢單、催告函、行動電話業務租用申請書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之話費查詢單、催告函、行動電話業務租
  用申請書等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
  狀答辯以供本院審酌，足堪認原告之主張為可採信。
三從而，原告依據兩造間租用行動電話業務之契約，請求被告給付電話費五十四萬七
  千二百九十三元，及自起狀繕本送達翌日即九十年十月廿三日起至清償日止，按年
  息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十六      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十六    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
