【裁判字號】    90,訴,1060
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第二二六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十九年度
    簡字第一六七號判處有期徒刑四月確定，甫於九十年一月十四日執行完畢，竟不
    知悛悔，又因施用毒品案件，先後經依本院以八十八年度毒聲字第三一六二號及
    八十九年度毒聲字第一五一九號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第八號、九十
    年度毒偵緝字第四十四號不起訴處分。詎甲○○於九十年八月十八日十七時許，
    在台北市○○路○段五十六號三樓住處，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因
    ，為警於九十年八月二十八日十六時十分在台北市○○區○○街五十五號前查獲
    ，並扣得甲○○所有得第一級毒品海洛因一包（淨重○．○一公克）。嗣經檢察
    官聲請本院九十年度毒聲字第一九○○號裁定送強制戒治。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○就右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實自白不諱，且被告為警
    查獲當日所採集尿液經以酵素免疫分析法及薄層層析法鑑定結果，呈嗎啡反應，
    有臺北市政府警察局中正第一分局九十年九月二十四日北市警中正一分刑字第九
    ○六二七五九一○○號函檢附之臺北市立療養院九十年九月三日煙毒尿液檢驗報
    告書一紙在卷可稽，扣案之粉末經鑑驗結果為第一級毒品海洛因反應，有臺北市
    政府警察局中正第一分局查獲涉嫌毒品危害防制條例案件初步鑑驗報告單在卷可
    考，並有扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○．○一公克）可佐。另被告前因
    施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，先後由台
    灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第八號、九十年度毒偵緝字第四
    十四號不起訴處分確定，有該署不起訴處分書及台灣高等法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷足憑，是其三犯毒品危害防制條例第十條之罪甚明。承前以觀，被
    告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品部分為施用行為所吸收，不另論罪。末查被告前於八十九年間，因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院八十九年度簡字第一六七號判處有期徒刑四
    月確定，甫於九十年一月十四日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可考，渠於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告屢次施用毒品，觀察勒戒不起訴處分後猶不
    知悔悟而再犯，犯罪之動機、目的、施用期間、次數、所生自我身心危害，及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○．○一公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
