【裁判字號】    90,訴,5826
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五八二六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  游文塗
                            .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第二十四第一項前段分別定有明文。
二、經查本件兩造間簽立借款契約書第十三條約定，立約人即被告對原告所負之各宗
    債務，合意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院，此有借款契約書附卷可稽，
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、是依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
