【裁判字號】    90,重訴,2874
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八七四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  趙佑滿
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、甲○○、
    乙○○、丙○○發支付命令，惟被告秀岡開發事業股份有限公司、甲○○、乙○
    ○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億仟佰捌拾玖萬肆仟肆佰貳拾玖元，應
      繳裁判費新台幣佰拾萬捌仟玖佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰拾萬捌仟玖佰零壹元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告秀岡開發事業股份有限公司之公司變更登記事項卡，及其法定
    代理人甲○○和被告乙○○、丙○○之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
