【裁判字號】    90,訴,4477
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四七七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾陸萬玖仟捌佰壹拾壹元，及自民國九十年三月十
三日起至清償日止，按年息百分之七點五八計算之利息，並自民國九十年四月十四日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年五月十二日向原告
    借用新台幣（下同）肆佰壹拾萬元，約定自八十七年五月十二日起至一百零七
    年五月十二日止分期清償，利息按年息百分之八點三採機動計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或依任何一宗債務
    不依約清償本金或利息者等情形，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至九十
    年三月十二日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚本金佰捌拾陸萬玖仟
    捌佰壹拾壹元及自九十年三月十三日起按年息百分之七點五八計算之利息及違約
    金迄未清償，依法被告應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶主檔查詢、放款歷史交易查詢、核准撥款憑單（代傳
    票）、轉帳貸方傳票、產品利率查詢等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶主檔查詢、放款歷史交易查詢
    、核准撥款憑單（代傳票）、轉帳貸方傳票、產品利率查詢等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰捌拾陸萬玖仟捌佰壹
    拾壹元，及自九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之七點五八計算之利
    息，並自九十年四月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二十二   日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
