【裁判字號】    90,簡,3973
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九五
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
簽帳單上偽造之「乙○○」署押計壹拾陸枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係竊取乙○○所有之身分證一枚、中華商業銀行信用卡二
    枚、現金日幣二萬元、港幣五千元，聲請簡易判決處刑書誤載為信用卡一張、中
    華商業銀行信用卡二張、現金日幣二萬元、港幣五千元，應予更正；及甲○○係
    將偽造之簽帳單交付予如附表所示商店之店員，而聲請簡易判決處刑書誤載為甲
    ○○將偽造之簽帳單交付予許麗敏，亦應予更正；暨附表所示之甲○○於民國八
    十九年十二月六日十七時五十分許至佳舫服飾股份有限公司永和一店刷卡消費，
    聲請人誤載為同日十七時五十七分許，應予更正外；證據並應補載中華商業銀行
    電子金融部（信用卡中心）九十年七月十日（九０）中銀電字第九００一六九號
    函一紙外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二
    百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十六    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
