【裁判字號】    90,訴,4384
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三八四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十七年三月八日起至清償日止，
按年息百分之十點六○五計算之利息，並自民國八十七年四月八日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十月七日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰萬元，約定借款到期日為九十年十月七日，以每三個月為
    一期，分二十期償還，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之二點○六計
    算，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起按新利率加原加碼計算
    ，本息遲延違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款當期交易明細表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款當期交易明細表為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬元及自八十七
    年三月八日起至清償日止，按年息百分之十點六○五計算之利息，並自八十七年
    四月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十之違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二十二   日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
