【裁判字號】    90,訴,5937
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五九三七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    送達代收人  葉志淵
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造所簽訂之授信約定書約定以原告總行所在地法院為第一審管轄法院，原
    告總行係在臺北縣板橋市○○街十八號二樓，非本院轄區，依民事訴訟法第二十
    四條之規定，應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                    民事第四庭法    官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二十二   日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
