【裁判字號】    89,賠,218
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院決定書                          八十九年度賠字第二一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行柒佰參拾伍日，准予賠償新
台幣貳佰玖拾肆萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）三十九年間因參加叛亂組織，經前台灣
    省保安司令部軍法處於三十九年六月一日逮捕羈押，嗣於同年九月十六日為該部
    以三十九安潔字第二三０二號判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定後。即經
    送往國防部台灣軍人監獄執行，原應服刑至五十一年五月三十日執行徒刑完畢，
    惟仍遭違法羈押未獲釋放，復於五十一年七月十四日經台灣警備總司令部以五一
    詮誨字第０九六八號令諭令於同年五月三十一日刑期期滿後，移送勞動場所強制
    工作，直至五十三年六月五日始遭釋放，是聲請人徒刑執行完畢後，共遭繼續執
    行七百三十五日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院
    大法官議決第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣五千元
    一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人前因於三十九年間參加叛亂組織罪嫌，經前台灣省保安司令部軍法
    處於三十九年六月一日逮捕羈押後，復於三十九年九月十六日遭該部以（三九）
    安潔字第二三０二號判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定，其後經送往國防
    部台灣軍人監獄執行有期徒刑至五十一年五月三十日期滿之事實，有前台灣省保
    安司令部判決書、聲請人函請國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查
    紀錄證明表（經本院查證確係該監獄所核發）、軍管區司令部督察長室書函所附
    國防部台灣軍人監獄回證影本各一份可資為憑，聲請人主張之事實自堪信為真實
    。
四、聲請人於上開有期徒刑執行期滿後，未經依法釋放，而由執行監獄依前台灣警備
    總司令部五十一年七月十四日（五一）詮誨字第０九六八號行政命令諭令發交勞
    動教育場所，強制工作乙節，有聲請人函請國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪
    諜等案件請查紀錄證明表附記欄內所載之內容（經本院查證確係該監獄所核發）
    在卷可憑。惟按，人民身體之自由應予保障；除現行犯之逮捕由法律另定外，非
    經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁；非由法院依法定程序，不得審問
    處罰，為憲法第八條第一項前段所明定。其所稱「依法定程序」，係指凡限制人
    民身體自由之處置，不問其是否屬於刑事被告之身分，國家機關所依據之程序，
    須以「法律」規定，其內容更須實質正當，並符合憲法第二十三條所定相關之條
    件。而保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由之處置，以達
    教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，本諸法治國家保障人權之原理及刑法之
    保護作用，亦應由「法院」依「法律」規定之法定程序為之，並符合比例原則之
    規範（司法院大法官會議釋字第一六六、二五一、三八四、四七一號解釋意旨參
    照）。上開將匪諜及叛亂犯於有期徒刑執行期滿後令入勞動教育處所強制工作之
    行政命令，為對人民之身體自由所為之嚴重限制，尤須尊重憲法保障人身自由之
    精神。然查，前台灣警備總司令部係依「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」諭令
    聲請人入勞動處所，強制工作，依該辦法第二條第二項規定，令入勞動教育處所
    施以強制工作之處分，係由執行監所於執行有期徒刑或感化教育期滿前，報請「
    該省最高治安機關」（即前台灣警備總司令部）核定，顯非由法院所作成之限制
    人民身體自由之處罰，亦非經司法或警察機關依法定程序之逮捕拘禁。是其所為
    之處分，違反上開憲法第八條第一項有關「正當法律程序」之規定甚明。又前揭
    「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」僅係國防部於四十二年八月三日以（四二）
    廉庚字第八一七號令所頒布，並經前台灣省保安司令部於四十二年八月二十一日
    以（四二）安覘字第一一五二號令轉發，有該辦法附卷可參，核其性質僅係「行
    政命令」，並非「法律」，且通觀該辦法之規定，並無法律之授權，是「戡亂時
    期預防匪諜再犯管教辦法」第二條得將人民逕付強制工作之規定，亦與憲法第二
    十三條所揭示之「法律保留原則」有所牴觸，自屬無效，從而當時之最高治安機
    關依上開違憲之行政命令將聲請人交付管訓，亦屬與法有違。揆諸戒嚴時期人民
    受損權利回復條例之立法及修正目的暨司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意
    旨，聲請人就於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，遭違法執行強制工作，聲
    請冤獄賠償，洵屬有據。從而其聲請自五十一年六月一日起至五十三年六月五日
    止，計遭違法執行七百三十五日（民國五十三年係閏年，二月有二十九日，同年
    六月五日業已釋放，當日不計入）應屬有據，又此部分之聲請，既無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，自應認聲請
    人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂案件經執行徒刑前，係國小
    教導主任，為高知識分子，及其經此徒刑執行完畢後，竟遭國家未依法釋放，繼
    續違法剝奪其行動自由長達七百三十六日，其精神上所受之痛苦，實難以想像，
    認以每日賠償四千元為相當，超過四千元之部分，尚難准許，應予駁回，准予賠
    償如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
