【裁判字號】    90,訴,5945
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五九四五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  林紀酉
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽定之借款約定條款第十四條約定，合意以原告所在地之法院為第一
    審管轄法院，而原告營業所係設於新竹市○○路一０六號，依民事訴訟第二十四
    條之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
