【裁判字號】    90,訴,4367
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三六七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                許榮仁
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國九十年五月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八點六一計算之利息，並自民國九十年六月二十三日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度
甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人蘇高甜以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年三月二十二日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定借期至九十年三月二十二日借期屆滿
    ，利息按年息百分之八點六一計算，於每月二十二日繳付利息一次，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎屆清償期後訴外人蘇高甜未清償借款，利息僅繳至九十年
    五月二十二日，且已於八十九年十二月十三日死亡，遺有長女丙○○及次女戊○
    ○為法定繼承人，原告爰依連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本、放款繳息查詢單、繼承系統表、戶籍謄本、
    轉帳收入傳票影本、轉帳支出傳票影本、存放款牌告利率調整表影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、放款繳息查詢單、繼
    承系統表、戶籍謄本、轉帳收入傳票影本、轉帳支出傳票影本、存放款牌告利率
    調整表影本等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾伍萬元，及自九十年
    五月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點六一計算之利息，並自九十年六
    月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二十二   日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
