【裁判字號】    90,重訴,2866
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第二八六六號
    原      告  拓技科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司發支付命令，惟
    被告惟達電股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰零貳萬伍仟元，應繳裁判費銀元
          萬陸仟柒佰伍拾元，折合新台幣壹拾壹萬零貳佰伍拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬零貳佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  林鴻達
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
