【裁判字號】    90,聲,2157
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李文祥
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒卯字第二一七號），本院裁定如左：
    主  文
李文祥繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人李文祥因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，經檢察官
    指定保證金額新台幣一萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押，茲因該被告逃
    匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（九十年七
    月二十日刑保字第四０九號），爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具
    保人繳納之保證金。
二、聲請人所聲請前開事項，業據其提出具保人保證金繳納收據、臺灣臺北地方法院
    檢察署郵務送達證書（二紙）、法務部戶役政連結作業系統（二紙），囑託臺灣
    板橋地方法院檢察署代為執行被告違反毒品危害防制條例案之函文、臺灣板橋地
    方法院檢察署經拘提被告未獲無法代執行之函文、通知具保人帶同被告到案執行
    之通知等文件各一紙（均為影本）為證，並有法務部在監在押資料表一紙在卷可
    稽，聲請人所為上開聲請經核並無不合，自應將具保人繳納之保證金沒入。另查
    ，前開保證金係被告於本院審理中經拘提到案後由本院所指定者，爰併予更正。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月    十六        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中    華    民    國      九十        年      十一    月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
