【裁判字號】    90,訴,4859
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八五九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百八十三萬元，及自民國八十九年五月五日
      起至清償日止，按年息百分之五算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十七年五月十五日與原告結婚，迄至八十九年五月五日離婚為止，原
      告大部分款項均交付被告保管及支出，計婚姻關係存續期間，原告交由被告保
      管之款項如附表所示總計二百八十三萬元。
（二）而依兩造離婚協議書第二條約定，男女雙方財產，各歸各自所有。又依民法第
      一千零五十八條規定，夫妻離婚時，無論其原因何種夫妻財產制，各自取回其
      固有財產，如有短少由有管理權之一方負擔。惟前揭交由保管之款項，原告於
      九十年九月十一日自立法院郵局存證信函第四九八號通知被告結清，詎被告置
      之不理，屢經催討，未獲結果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出離婚協議書影本一份、存證信函影本一份、依據存摺證明交付被告保
    管之款項明細表影本一份、支票影本一紙，銀行存摺進出明細影本一份、台灣士
    林地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第四九二八號不起訴處分書影本一份為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告請求金額不實，請原告舉證以實其說。
（二）再者，原告婚姻關係存續中對於配偶所為之給付性質係屬贈與，係含有對配偶
      即被告家庭勞務貢獻之對價及給付被告生活費，故屬終局之給付增加被告財產
      ，而無所謂有保管法律關係。
（三）原告於八十七年五月與被告結婚，十月後生有一子徐紹方。孰料，原告竟於八
      十九年三月間與訴外人潘金燕互通款曲，且深夜未歸，尤甚者兩人更於四月二
      十六日凌晨同居一室，而為被告報警查獲，並經台灣士林地方法院檢察署八十
      九年度偵字第四九二八號案偵辦，嗣兩造於同年五月五日簽訂離婚協議，原告
      於協議書第七條並自認有通姦之事實同意賠償一百五十萬元（其中部分係清償
      原告欠款）。而後，被告因一人必須負起扶養二人所生之子，發函催告原告支
      付小孩扶養費並企望原告探視小孩，詎原告置若罔聞，被告為此不得已起訴請
      求，而蒙鈞院九十年度家字第九一號受理在案。職是，原告為規免其對小孩扶
      養費，竟不明事理提起本件訴訟，企圖與被告為子請求之扶養費發生抵銷效果
      ，此可見其本件請求金額與他案扶養費請求金額相當可稽。
三、證據：提出告訴理由補充狀影本一份、離婚協議書影本一份、起訴狀影本一份為
    證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十七年五月十五日與原告結婚，迄至八十九年五月五日
    離婚為止，原告大部分款項均交付被告保管及支出，計兩造婚姻關係存續期間，
    原告交由被告保管款項如附表所示總計二百八十三萬元，依兩造離婚協議書第二
    條約定，男女雙方財產，各歸各自所有。惟兩造離婚後，原告屢催被告返還上開
    保管款項，被告拒不返還，為此請求被告給付二百八十三萬元及自八十九年五月
    五日起算之法定遲延利息等語。被告則以：原告不僅對其主張交予被告之金額無
    法舉證以實其說，且兩造婚姻關係存續中，原告對於被告所為之給付性質係屬贈
    與，係含有對配偶即被告家庭勞務貢獻之對價及給付被告生活費，無所謂有保管
    法律關係等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十七年五月十五日結婚，於八十九年五月五日離婚，雙方簽立
    離婚協議書之事實，業據提出離婚協議書為證，並為被告所不爭執，此部分堪信
    為真實。惟原告主張其與被告婚姻關係存續期間，交付如附表所示款項予被告保
    管乙節，為被告所否認，並以前開情詞置辯。茲兩造所爭者，在於原告究否有無
    交付系爭款項予被告保管，其訴請被告返還是否有理？
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字
    第九一七判例可資參照）。原告主張其與被告婚姻關係存續期間，交付如附表所
    示款項予被告保管之事實，業為被告所否認，原告自應就其主張之事實，負舉證
    之責。查原告主張之上開事實，固據提出支票一紙、原告銀行存摺進出明細一份
    為證。然查，觀之原告所提該等資料，至多僅能證明原告銀行存摺進出名細或其
    曾持有該張支票之事實，尚不能證明原告有交付系爭款項予被告保管之事實。次
    查，夫應負擔家活費用及對妻、子負有扶養之義務，此觀民法第一千零二十六條
    、第一千一百十四條、第一千一百十六條之一規定自明。所謂家庭生活費用，係
    指家庭生活所需之費用，包括一切家計之需，較之日常家務之範圍為廣，通常因
    居屋之租賃及修繕，庭園之整理裁植，夫妻及子女衣物之購置及修補，生活物資
    、藥物及日常家用品之購置，報紙雜誌之訂閱，住室之裝修，僕役之僱用，疾病
    之醫療，家用車輛之維持，均屬之。所謂扶養義務，指一定親屬間有經濟能力者
    ，對於不能維持生活者，予以必要的經濟上供給之親屬法上義務。關於扶養義務
    又可分為夫妻、父母子女間之「生活保持義務」與其他親屬間之「生活扶助義務
    」。生活保持義務之扶養，為父母子女或夫妻身分關係之本質上不可缺乏之要素
    ，其扶養程度與自己之生活程度相等，互負共生存之義務。反之，生活扶助義務
    之扶養，僅有偶然的、補助的作用而已，惟於一方無法生活，他方有扶養餘力時
    ，始有扶養之義務；易言之，扶養義務人之扶養程度，惟於不犧牲自己地位相當
    之生活限度內，對需要扶養之他方親屬，為必要之扶助。本件原告身為被告之夫
    ，並育有一子，其在婚姻關係存續期間，自負有負擔家庭生活費用及扶養被告及
    子女之義務，則縱屬原告主張其有交付如附表所示之款項予被告，亦屬原告為支
    付家庭生活費用及扶養費用而交予被告使用，難謂係交予被告保管。被告辯稱係
    原告對於被告對家庭勞務貢獻之對價及給付生活費，無所謂保管關係，合乎一般
    經驗法則，應屬可採。原告主張係交予被告保管云云，有違常情，尚難憑信。此
    外，原告復未舉他證以實其說，自難僅憑其自製之「依據存摺證明交付被告保管
    之款項明細表」，即謂原告有交付系爭款項予被告保管。是原告主張其與被告婚
    姻關係存續期間，交付如附表所示款項予被告保管之事實，難信屬實。
四、從而，原告既未能證明其與被告婚姻關係存續期間有交付系爭款項予被告保管之
    事實，則無論其係依離婚協議書之約定或保管之約定，請求被告給付二百八十三
    萬元及自八十九年五月五日起算之法定遲延利息，為無理由，應予駁回。原告之
    訴既經駁回，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核於判決
    結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十六      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十六      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
