【裁判字號】    90,簡,3333
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六五六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役
貳拾日，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之賭具電子遊戲機大舞台壹台（含ＩＣ板乙塊）及賭資新台幣貳仟柒佰玖拾元均
沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「東德」之不詳姓名成年男子共同基於概括犯意之聯絡，明知未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民
    國九十年五月初起，由「東德」提供「大舞台」電子遊戲機一台，擺設在台北市
    ○○路○段二三九號一樓甲○○開設之「麗園小吃店」之公眾得出入之場所，連
    續與不特定之人賭博財物，其賭法係每玩一次投幣新台幣（下同）十元至該「大
    舞台」電子遊戲機內，可押注二次，押得彩金為二至五十倍，可立即退幣兌得現
    金，嗣於同年月三十一日上午十二時十五分許，為警當場查獲，並扣得賭具電子
    遊戲機「大舞台」一台（含ＩＣ板一塊）及機具內之賭資二千七百九十元。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊、偵查及本院之自白。
（二）扣案之賭具電子遊戲機「大舞台」一台（含ＩＣ板一塊）。
（三）扣案之賭資二千七百九十元。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段於公眾得出入場所賭博罪及未
    辦理登記經營電子遊戲場業而違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依
    同條例第二十二條處罰（被告所犯法條業據檢察官蒞庭更正；按部分實務見解認
    為，擺設賭博性電子遊戲機將無從獲准經營電子遊戲場業，不生違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之問題；惟本院認為事實欄所載電子機台，不論經營者其主
    觀目的為何，客觀上該電子機台仍屬於該條例第四條第一項所稱之電子遊戲機，
    被告擅自經營此等遊戲機並以此與他人對賭，即有該條例第十五條之適用，此由
    該條例第二十七條及第三十五條規定「涉有賭博嫌疑者，移送司法機關依法辦理
    」，可知縱係合法登記經營之電子遊戲場業者倘有賭博財物之犯行，仍無從脫免
    於刑事責任之訴追，故若解為自始即以賭博主觀犯意而未辦理營利事業登記即經
    營電子遊戲場業以遂賭博犯行者反因其非以益智娛樂為目的而認無從論以該條例
    第二十二條刑責，顯非該條例立法以求健全管理電子遊戲場業之本旨，故應解釋
    凡經營符合該條例第四條第一項電子遊戲機者，客觀上即有依該條例辦理營利事
    業登記之義務，至經營者主觀上欲以該等電子機台從事何種營業行為並非所問，
    且該條例第四條第二項僅係供行政機關分類判別之用，非得逕認自始設計為供賭
    博所用之電子機具因不符合該條項而無從辦理營利登記即得脫免同條例第二十二
    條之刑事責任）。被告與綽號「東德」之成年男子就賭博財物犯行及違反電子遊
    戲場業管理條例犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次
    賭博行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件與罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。被告所犯之賭博犯行與違反電子遊
    戲機管理條例犯行二罪間，係以一行為，同時觸犯二構成要件不相同之罪名，為
    想像競合犯，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例論處，而雖然被告觸犯電子
    遊戲場業管理條例犯行部分檢察官未起訴，而僅於審理時陳述更正起訴法條，然
    該部分與已起訴部分具裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，是本院自應加以審
    理。爰審酌被告平日素行良好，係因一時失慮致罹刑章、犯罪後尚能坦承犯行態
    度良好悔意甚深、電子遊戲機數量僅有一台及擺設電子遊戲機賭博對社會風氣所
    造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞務之折算標準，以示
    懲戒。扣案如主文所示之電子遊戲機大舞台一台（含ＩＣ板一塊）與該電子遊戲
    機內之二千七百九十元係當場賭博之賭具及賭資，均依刑法第二百六十六條第二
    項宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法
    第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第五十五條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九    十    年    十    一    月    十    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
              審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  林欣蓉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國    九    十    年    十    一    月    二十一      日
所犯法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
