【裁判字號】    90,自,808
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                           九十年度自字第八八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴或請求乃論之罪，不得為告訴或請求者，不得再行自訴；又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十
    二條、第三百三十四條分別定有明文。
三、自訴人丙○○於自訴狀中及本院民國九十年十一月十四日調查時均陳稱：被告甲
    ○○、乙○○自八十九年二月間起利用告訴自訴人毀損門鈴、詐欺等案件機會，
    持告訴狀到處宣傳「丙○○暴力及詐騙金錢逃到美國去，新觀念公司只好解聘」
    等語，又在偵查中向台灣台北地方法院檢察署檢察官稱：「丙○○在南昌街開公
    司，繼續騙人」等語，八十九年三月二十日被告等又以「一位師範大學學生」名
    義，發「黑函」給調查局及大安分局，誹謗自訴人詐騙金錢，八十九年三月二十
    五日被告等人又發送十餘封相似的「黑函」給新觀念公司客戶，誹謗自訴人到處
    騙錢，八十九年九月二十三日聯合報高姓記者拿到一份新聞稿，內容為「師大潘
    教授校園吸金」之「黑函」，八十九年十月二十四日中時晚報記者王吟芳也拿到
    相同的「新聞稿」，並在中時晚報之頭條刊登，均足誹謗自訴人，因認被告等人
    共同涉犯誹謗罪嫌云云，有卷附自訴狀及本院調查筆錄可按。經查，自訴人自訴
    被告等人涉犯刑法第三百十條誹謗罪嫌，依同法第三百十九條之規定須告訴乃論
    。惟依上開自訴人所指述被告等之犯罪時間，係起於八十九年二月間至同年十月
    二十四日止，且自訴人於被告等人行為時，已經明知犯罪行為人係被告等人，而
    自訴人遲至九十年十月二十三日方提起本件自訴，有本院收狀戳可憑，自訴人提
    起本件自訴時間，顯已逾前述六個月告訴期間，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十二條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月    十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠   梅
中    華    民    國      九十        年    十一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
