【裁判字號】    89,自,110
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一０號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  庚○○
                乙○○
                丙○○
                己○○  前內政部部長
                甲○○  前總統
                丁○    前副總統
                辛○○  前行政院院長
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟刑事
    訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八
    年台上字第二一四號判例可資參照。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得
    自訴，亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限，刑事訴
    訟法第三百十九條第二項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判
    決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條及第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人戊○○自訴被告庚○○、乙○○、丙○○、己○○、甲○○、
    丁○及辛○○等人涉犯瀆職等罪嫌，綜觀自訴人提出之自訴狀中所敘及被告等人
    偽造文書向其收取醫療費用，且違法執行刑罰而將其收押執行等語，似認被告等
    人所為係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款、刑法第一百二十七條第一項、第
    二百十條、第二百十三條及第三百零二條第一項之罪。然按刑法上之瀆職罪，其
    所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之法益，縱其犯罪結果，
    於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，個人縱受
    損害，亦屬間接之被害，即不得提起自訴。經查，本件自訴人戊○○自訴被告等
    人涉有上開罪嫌，其中依自訴意旨所稱之刑法第二百十條、第二百十三條及第三
    百零二條第一項之罪，所侵害者固係自訴人之個人法益，然依自訴意旨所稱被告
    等之犯罪行為，既同時觸犯貪污治罪條例第五條第一項第二款及刑法第一百二十
    七條第一項之瀆職罪，而該二法條所保護者為國家法益，揆諸前揭說明，自訴人
    既非直接被害人，就該部分即不得提起自訴；又貪污治罪條例第五條第一項第二
    款及刑法第一百二十七條第一項之法定刑度分別為「七年以上有期徒刑，得併科
    新台幣六千萬元以下罰金」、「五年以下有期徒刑。」，而刑法第二百十條、第
    二百十三條及第三百零二條第一項之法定刑度分別為「五年以下有期徒刑」、「
    一年以上七年以下有期徒刑」、「五年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」
    ，是自訴人不得提起自訴之部分仍屬較重之貪污治罪條例第五條第一項第二款及
    刑法第一百二十七條第一項之罪，參照前揭之說明，就刑法第二百十條、第二百
    十三條及第三百零二條第一項之部分自亦不得提起自訴，是自訴人提起本件自訴
    ，尚非合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
