【裁判字號】    90,重訴,2870
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八七○號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林兆敏
    送達代收人  王瑞景
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告匯豐證券股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸億陸仟零壹拾肆萬零玖佰拾柒元，應
          繳裁判費銀元貳佰貳拾萬零肆佰柒拾元，折合新台幣陸佰陸拾萬零壹仟肆
          佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          陸佰陸拾萬零壹仟佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告公司營利事業登記證。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
