【裁判字號】    90,訴,5351
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三五一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾貳萬零貳佰零陸元，及自民國八十九年八月七日
起至清償日止，按年息百分之八點四三計算之利息，並自民國八十九年九月七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾柒萬仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十
    四年度甲類第一期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月七日向
    原告借用新台幣（下同）六百萬元，期間十五年，約定利息按年息百分之八點四
    三計算，按月平均攤還本息，如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，
    除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本息至八十
    九年八月七日止即未再依約繳納，依約全部債務視為到期，尚欠本金五百六十二
    萬零二百零六元及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一份、貸款本息攤還表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年十一月七日
    向原告借用六百萬元，期間十五年，約定利息按年息百分之八點四三計算，按月
    平均攤還本息，如未依約履行，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利
    率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本息至八十九年八月七日
    止即未再依約繳納，全部債務視為到期，尚欠本金五百六十二萬零二百零六元及
    利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之消費者貸款契約、貸款
    本息攤還表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告丙○○返還借款及約定之利息、違約金。而被告甲○○為該借
    款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百六十二
    萬零二百零六元，及自八十九年八月七日起至清償日止，按年息百分之八點四三
    計算之利息，並自八十九年九月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依
    法即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為
    擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十六      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十六      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
