【裁判字號】    90,訴,5944
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九四四號
    原      告  金杉國際鋼鐵有限公司
    法定代理人  李蔡碧珠
    送達代收人  李土杉
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告甄穩建設股份有限公司、鼎州營造股份
    有限公司發支付命令，惟被告甄穩建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元伍仟零壹
          元，折合新台幣壹萬伍仟零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰伍拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
