【裁判字號】    90,簡上,458
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第四五八號
    上  訴  人    甲○○
    被  上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十二日本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第九二二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
原判決命上訴人連帶給付部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)上訴人於民國八十六年十二月十七日遺失身份證，嗣於八十九年接獲台灣中小
      企業銀行通知已成拒絕往來戶，始知遭人冒用遺失之身分證，並被用在彰化銀
      行復興分行與台北銀行民權分行開立帳戶使用，該案並經臺灣臺北地方法院檢
      察署偵查終結。
    (二)冒名上訴人開立帳戶之人，係以上訴人遺失之身分證開戶，當時上訴人設籍「
      桃園縣楊梅鎮○○○路○段三九０巷三三之二號六樓」，與卷附起訴地址「桃
      園縣楊梅鎮○○○路○段三九０巷三號」顯然不同；況且上訴人早已遷址至「
      桃園縣楊梅鎮○○路九九巷三號五樓」，自無從送達。上訴人於原審未受送達
      ，不知訴訟情事，原審法院未依戶籍地送達，即行言詞辯論及判決，並為公示
      送達，自係判決違背法令。
    (三)「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」、「票據之偽造或票據上簽名之
      偽造，不影響於真正簽名之效力。」票據法第五條前段、第十五條定有明文；
      亦即於票據上真實簽名者，始須負票據責任。上訴人因身份證遺失，遭人冒名
      於彰化銀行復興分行與台北銀行民權分行開立帳戶使用，進而遭人冒名簽發票
      據，該票據即屬偽造，上訴人無須負給付票款責任。
  三、證據：提出台灣中小企業銀行楊梅分行拒絕往來戶通知影本、臺灣臺北地方法
      院檢察署偵查終結通知書影本為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人執有上訴人所簽發、劉俊達背書、付款人台北銀行民權分行、票號Ｍ
      Ｎ0000000、面額新台幣（下同）二十一萬元之支票一紙，經提示未獲
      付款，除劉俊達於原審清償一萬二千元外，尚餘十九萬八千元及其利息未據上
      訴人清償。
    (二)上訴人係為賴帳而稱身分證遺失；上訴人是否在身分證遺失時，一方面報遺失
      ，同時申請甲存帳戶，蓄意鑽法律漏洞。且歹徒撿到身分證，會放置家中隔二
      年多後，才去銀行開戶嗎？歹徒會冒名開戶存款嗎？銀行不會核對身分證相片
      嗎？難道三家銀行均受騙嗎？若是如此，上訴人應負舉證責任，找出歹徒，以
      示上訴人之清白與無辜。
    (三)上訴人之夫係做裝潢，支票背書人劉俊達係裝潢設計師，劉俊達拿支票與被上
      訴人交換現金，借二個月，被上訴人至銀行查問，支票很正常。詎屆期提示，
      竟因存款不足、拒絕往來而遭退票。劉俊達於原審答應還錢，但人已不知去向
      。支票是否冒用，惟有上訴人及劉俊達知情，即使被冒用，劉俊達亦須負法律
      責任。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度他字第二八八九號偽造文書
    卷。
    理  由
一、上訴人之住所在「桃園縣楊梅鎮○○路九九巷三號五樓」，業據上訴人陳明，並
    有戶籍謄本附原審卷可稽；原審曾命被上訴人提出上訴人最新戶籍資料，被上訴
    人即於八十九年八月二十二日言詞辯論期日提出上訴人八十九年八月二日戶籍謄
    本，惟原審仍於依被上訴人陳報之地址「桃園縣楊梅鎮○○○路○段三九０巷三
    號」對上訴人送達並經寄存送達後，以上訴人經合法通知，無正當理由未於言詞
    辯論期日到庭為由，而依被上訴人之聲請為一造辯論判決，其訴訟程序即有重大
    之瑕疵；茲因兩造合意願由本院為裁判，爰依民事訴訟法第四百五十一條第二項
    規定自為判決。
二、上訴人主張：其於八十六年十二月十七日遺失身份證，嗣於八十九年接獲台灣中
    小企業銀行通知已成拒絕往來戶，始知遭人冒用遺失之身分證，並被用在彰化銀
    行復興分行與台北銀行民權分行開立帳戶使用，該案經臺灣臺北地方法院檢察署
    偵查終結等情，業據提出台灣中小企業銀行楊梅分行拒絕往來戶通知影本、臺灣
    臺北地方法院檢察署偵查終結通知書影本為證；被上訴人雖謂：上訴人係為賴帳
    而稱身分證遺失等語，然查：
    (一)上訴人因於八十六年十二月十七日遺失身份證而於八十六年十二月二十三日申
      請補領，其現有身分證已註明係八十六年十二月二十三日補發等情，有「補領
      國民身分證申請書」及上訴人身分證影本附臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
      度他字第二八八九號偽造文書卷可稽，自足採信。
    (二)依前開偽造文書卷所附台北銀行民權分行有關「甲○○」之開戶資料，其中「
      支票存款開戶申請書」、「支票存款往來約定書」、「印鑑卡」上之「甲○○
      」簽名式，顯與上訴人於該案兩度應訊時所為之簽名式不同；另開戶資料中之
      身分證，正面所貼相片並非上訴人之相片，背面關於住址之記載，亦與上訴人
      之身分證及戶籍謄本之記載不同。上訴人於八十六年十二月十七日遺失身份證
      時，依其戶籍謄本所載，當時住址為「桃園縣楊梅鎮○○○路○段三九０巷三
      三之二號六樓」，與上訴人八十六年十二月二十三日補發之身分證所載第一個
      住址相同；而前述開戶所用身分證背面最後之住址卻為「桃園縣楊梅鎮○○○
      路○段三九０巷三號」，顯與上訴人戶籍謄本所載住址不同。且上訴人已於八
      十八年九月十日遷至現址「桃園縣楊梅鎮○○路九九巷三號五樓」，均據其戶
      籍謄本及身分證載明，而前開台北銀行民權分行支票存款帳戶申請開戶日期為
      八十八年十二月二十一日，所附之身分證背面卻無變更住址之記載。縱上各節
      ，足見前開台北銀行民權分行支票存款帳戶應非上訴人所申請開立。上訴人所
      辯應堪採信。
    (三)被上訴人雖謂：上訴人係為賴帳而稱身分證遺失等語，然並未舉出實據；況且
      ，被上訴人既對上訴人請求給付系爭支票之票款，自應就支票之真正負舉證責
      任，其未能舉證，難認系爭支票為上訴人所簽發。
三、「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」、「票據之偽造或票據上簽名之偽
    造，不影響於真正簽名之效力。」票據法第五條前段、第十五條定有明文；而盜
    用他人印章為發票行為，即屬票據之偽造，被盜用印章者，因非其在票據上簽名
    為發票行為，自不負發票人之責任，此項絕對的抗辯事由，得以對抗一切執票人
    ，最高法院五十一年台上字第三三０九號判例亦可資參照。系爭支票既難認係上
    訴人所簽發，被上訴人請求給付票款，即無依據。原判決以上訴人對被上訴人之
    主張未到場爭執，又未提出任何書狀答辯以供斟酌，而採信被上訴人之主張，命
    上訴人連帶給付被上訴人十九萬八千元及其利息，並依職權宣告假執行，尚有未
    洽，該部分應予廢棄，廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均應駁回
    。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十六    日
                                  民事第二庭  審判長法官  丁蓓蓓
                                                    法官  林庚棟
                                                    法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十六    日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
