【裁判字號】    90,重訴,2889
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第二八八九號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  莊國雄
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告油源股份有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告油源股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾貳億捌仟佰壹拾萬零陸仟元，應繳
          裁判費銀元肆佰貳拾柒萬柒仟零貳拾元，折合新台幣壹仟貳佰捌拾萬壹
          仟零陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹仟貳佰捌拾萬壹仟零壹拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  林鴻達
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
