【裁判字號】    90,簡,3228
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二二八號
    聲請人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決聲請書（附件）之
    記載，並補充如下，甲○○於民國八十八年間因犯侵占罪，經本院判處有期徒刑
    八月，於八十九年十月十七日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。。
二、被告於本院訊問時，表示願意科刑拘役三十日，得易科罰金，爰審酌被告已有贓
    物、侵占及傷害等前科，其因房屋所有權之歸屬而與被害人即先父之同居人發生
    爭執，而著手傷害被害人之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生被害人身心之損害
    ，惟其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第四十
    七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
