【裁判字號】    90,訴,5828
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五八二八號
    原      告  瑋騰資訊股份有限公司
    法定代理人  吳志騰
    被      告  洪騰科技股份有限公司
    法定代理人  張亮富
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所係設於台北縣板橋市○○路○段三七號一九樓之三，有本院依職
    權調閱之被告公司基本資料查詢在卷，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由
    臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
