【裁判字號】    90,簡,3856
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九六○五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因詐欺案件，經臺灣雲林地方法院於八十六年五月二日
    以八十六年易字第二二六號判處有期徒刑七月確定，於八十六年十二月二十八日
    執行完畢（聲請人漏載此部分前案），復於八十七年因詐欺罪，經臺灣嘉義地方
    法院於八十八年七月三十日以八十八年度易字第六四○號判處有期徒刑四月確定
    ，於八十九年六月十九日執行完畢，竟不知悔改，基於概括之竊盜犯意，意圖為
    自己不法之所有，先於九十年七月十三日上午七時許，在臺北市○○路七十七號
    新建大樓工地四樓，竊取電纜線二十二捆（價值新臺幣（下同）一萬七千七百六
    十元，共計一百一十公斤），得手後，前往臺北市○○○路○段一四八巷八號之
    收購舊貨場，將上開竊得之電纜線，以每斤十五元之價格售予不知情之黃欠（業
    經不起訴處分確定），獲利一千六百五十元（聲請人誤載為一千五百元）。復於
    同日下午一時十五分許（聲請人誤載為一時許），乙○○返回上址，再次竊取電
    纜線八捆，將其中五捆電纜線預藏在工地五樓，再持其餘三捆電纜線至工地三樓
    ，適為該工地水電代工之現場負責人甲○○發覺報警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並經證
    人黃欠證述屬實，且有失竊報告、贓物認領保管收據附卷可稽。故事證明確，被
    告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告之後竊取電纜線八捆
    ，因已著手竊盜行為，且將電纜線納入自己實力支配之下，即屬既遂，聲請人認
    屬尚未著手階段，尚有未洽。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論。查被
    告於八十六年間因詐欺案件，經臺灣雲林地方法院於八十六年五月二日以八十六
    年易字第二二六號判處有期徒刑七月確定，於八十六年十二月二十八日執行完畢
    ；復於八十七年因詐欺罪，經臺灣嘉義地方法院於八十八年七月三十日以八十八
    年度易字第六四○號判處有期徒刑四月確定，於八十九年六月十九日執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可證，並經本院依職權調閱臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第六四○號判決
    核閱屬實。被告於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、牟利目的、竊盜手段、對
    被害人所生損害及犯後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、另聲請人就第二次竊盜部分，雖未聲請簡易判決處刑，惟此與前開有罪部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且聲請人之求刑並無不當，本院自應
    併予審理。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十    年   十一     月    十九        日
參考法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
