【裁判字號】    90,重訴,2260
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年聲字第五○二號
    聲  請  人  南非商南非航空股份有限公司臺灣分公司
    法定代理人  佟撫功
    相  對  人  莊嘉欣
右當事人間請求變換擔保物事件，本院於民國九十年二月二十六日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「黃婉芬、田玫、段紅霞、林愷、張  文」之記載部分應
予剔除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
