【裁判字號】    90,附民,391
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    強制附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三九一號
    原      告  己○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因八十九年度自字第二０號強制等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴強制等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
