【裁判字號】    90,簡,3317
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一四二四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之安
非他命壹顆（淨重零點參公克）及大麻煙壹支（淨重零點貳陸公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一第一行、第二行之「搖頭丸」均更正記載為
    「安非他命」，及增臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之不明藥丸一顆（淨重０點三公克）及大麻煙一支（淨重０點二六公克），
    經送法務部調查局鑑定，前者含毒品危害防制條例第二條第二項第二款第八十九
    項甲基安非他命成分，後者含同條項款第二十四項毒品大麻成分，均為毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，分別有法務部調查局九十年
    十一月六日（９０）陸（一）字第九００七００六九號檢驗通知書、九十年三月
    二十二日（９０）陸（一）字第九０一三六三五六號鑑定通知書附卷可參，是不
    問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，另
    聲請書將「安非他命」誤為「搖頭丸」，爰併予更正之。被告甲○○以一行為持
    有二種毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為一行為觸
    犯二個持有第二級毒品罪名，係想像競合犯，應從一重之持有第二級毒品罪論處
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第五十五條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  劉  台  安
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
