【裁判字號】    90,訴緝,157
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                起訴書及通緝.
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一六六０四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○於民國七十七年十一月間涉犯刑法第二百九十八條第二項之罪
    嫌，嗣因逃匿由本院於七十八年四月十八日發布通緝，致審判之程序不能開始，
    而依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權時效業已完成，依照首揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決得於收受後十日內向本院提起上訴。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
