【裁判字號】    90,易,252
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二五二號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
王俊誠繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣台北地方法院檢察署指定保證金額新台幣萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
     法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
