【裁判字號】    90,上訴,3156
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三一五六號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  巨克安
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴更字第
九號，中華民國九十年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第二五六八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○運輸第一級毒品，處有期徒刑玖年。扣案之第一級毒品海洛因磚壹塊（驗餘淨
重佰伍拾陸點捌壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）六十七年間因竊盜罪經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑
    三月確定；同年復因妨害自由罪經臺灣雲林地方法院判處罰金三百元，如易服勞
    役以九元折算一日確定；於七十四年間又因詐欺罪經臺灣雲林地方法院判處有期
    徒刑五月確定；於七十七年間復因妨害自由罪經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑
    三月確定；於七十八年間又因侵占罪經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑七月確定
    ；另於八十年間因侵占罪經雲林地方法院判處有期徒刑一年二月確定；同年又因
    偽造文書罪經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑一年，經上訴駁回確定；於八十一
    年間復因槍砲彈藥刀械管制條例案件經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑三月，如
    易科罰金以三十元折算一日確定；於八十三年十月十三日因違反肅清煙毒條例案
    件，經臺灣雲林地方法院以八十二年度訴字第五六一號刑事判決判處有期徒刑二
    年八月（持有毒品：有期徒刑二年二月，吸用毒品：有期徒刑十月），同年十一
    月三日判決確定，刑期起算日期為八十三年十一月三日，指揮書執行完畢日期為
    八十六年二月十五日；於八十三年十二月二十日，另因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經臺灣雲林地方法院以八十三年度訴字第二四八號刑事判決判處有期徒刑六
    年，八十四年一月十九日判決確定，刑期起算日期為八十六年二月十六日，指揮
    書執行完畢日期為九十二年二月十五日；嗣經更定其應執行之刑為七年二月，刑
    期起算日期為八十三年十一月三日，指揮書執行完畢日期為九十年八月十八日，
    縮刑期滿日期為九十年七月九日，八十六年七月二十一日假釋出監（不構成累犯
    ）。
二、丁○○於假釋期間猶不知悔悟，於八十八年十一月二十五日下午，利用尚不知情
    之甲○○（業經本院以八十九年度上訴字第三九三九號刑事判決判處有期徒刑二
    年二月確定），由臺中市駕駛丁○○所有之Ｗ九─八一八五號自用小客車搭載丁
    ○○，丁○○即基於運輸第一級毒品海洛因之犯意，而以手提袋攜帶海洛因磚一
    塊搭車，至桃園縣桃園市○○路之「東東保齡球館」停車場，另由尚不知情之乙
    ○○（業經本院以八十九年度上訴字第三九三九號刑事判決判處有期徒刑二年確
    定）自臺北縣板橋市駕駛其所有之ＤＶ─二四六六號自用小客車，搭載尚不知情
    之丙○○（業經本院以八十九年度上訴字第三九三九號刑事判決判處有期徒刑二
    年確定），前往「東東保齡球館」會合，旋由乙○○、甲○○共同之友人丙○○
    ，從中介紹雙方認識，丁○○即命甲○○攜帶該裝有海洛因磚之手提袋改搭乘乙
    ○○所駕駛之自用小客車，而由丁○○在前引導，由乙○○搭載丙○○及後座之
    甲○○在後跟隨，一同前往「皇冠汽車旅館」（位於桃園縣桃園市○○路○段一
    五○號），至「皇冠汽車旅館」後，甲○○、乙○○，丙○○三人打開丁○○之
    手提袋，得知手提袋內裝有第一級毒品海洛因磚後，甲○○、乙○○、丙○○三
    人另基於共同持有第一級毒品海洛因之犯意聯絡，由甲○○將該裝有海洛因之手
    提袋交由乙○○置於其所有之ＤＶ─二四六六號自用小客車之後車廂中。嗣為據
    報在該旅館埋伏多時之警員於同日十七時二十分許上前圍捕，並當場由乙○○所
    駕駛之該自用小客車後車廂中之塑膠製整理箱中丁○○所有之旅行袋內，扣得海
    洛因磚一塊（驗餘淨重三五六點八一公克）。
三、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○固承認持有該第一級毒品海洛因之犯行，惟辯稱：伊是
    買毒品來自己吸用，並沒有其他販賣的意思。該毒品總價六十五萬元，其中伊出
    資三十五萬元，其他三人總共出資三十萬元。伊等是到桃園縣境內找馬嫂、黑人
    等人買的。馬嫂、黑人等人是甲○○、丙○○介紹認識的。伊是向馬嫂買毒品要
    供自己吸用，伊有當場試用，後來被捕後，雖然沒有被驗出嗎啡反應，可是還有
    因施用毒品被裁定送觀察、勒戒，本案已被該施用案吸收，不應該再被判刑，否
    則有違一事不再理云云。
二、經查：
（一）同案被告甲○○：
１、甲○○於警訊中供稱：「我與丁○○在廿五日下午十四時三十分從台中至桃園市
    找丙○○：：：我就乘座丁○○所駕駛之Ｗ九─八一八五號自小客車至球館見到
    乙○○駕ＤＶ─二四六六號自小客車，丙○○坐在旁，丁○○就說要與朋友談事
    情，叫我先把車上一個旅行袋拿到乙○○所駕ＤＶ─二四六六號車上，：：：隨
    即蔡某也一起至八一一房，後蔡某出去與阿芳談事情，我與乙○○、丙○○一起
    至周某車上看旅行袋內東西，我一看是海洛因，用塑膠紙包裝上面印有雙獅踩地
    球的標識，然後周某就將該包海洛因磚拿到後行李廂。」、「（問：你是否知道
    旅行袋內裝何物？裡面東西是何人所有？）起初不知，後來至賓館才知道是海洛
    因磚，是丁○○的。」（見八十八年度偵字第二五六八三號影印卷第四十頁、第
    四一頁、第四二頁）。
２、甲○○於偵查中供稱：「（提示警訊筆錄，問：何意見？）我跟乙○○、丙○○
    有一起看，看是不是海洛英（因）。」（見八十八年度偵字第二五六八三號影印
    卷五四頁）。
３、甲○○於原審供稱：「（問：查獲的海洛因是誰的？）丁○○的。（問：為何知
    道是丁○○的？）因為袋子很大，放在車上的時候我不知道那是什麼東西，查獲
    時從袋子內拿出一塊海洛因。在台中時他從樓上下來的時候拿了一個很大的旅行
    袋，就是後來在乙○○的車內被警查獲裡面有海洛因的袋子。」、「當天我不知
    道丁○○是否有拿毒品給別人，或從別人那裡拿到海洛因，我只知道海洛因是從
    丁○○自台中拿去的袋子找到，丁○○案發後有說要給乙○○參佰萬。」（見訴
    更字第九號卷第五十頁、第五一頁、第五二頁）。
４、甲○○於原審審理乙○○、丙○○、甲○○三人案件中稱：「（問：那天跟蔡憲
    〈獻〉瑞從哪裡出發？）臺中。那天是我開車的。」、「（問：扣案的海洛因誰
    的？）蔡憲（獻）瑞的。他從臺中帶上來的。案發以後我才知道是蔡憲（獻）瑞
    。因為他裝在一個袋子裡面。他叫我先拿到乙○○車上。然後他開車先走。」（
    見訴字第一四九號影印卷第十五頁）、「（問：在賓館查獲海洛因磚當天你們如
    何約的？）當天蔡憲（獻）瑞約我，查獲的手提袋是蔡憲（獻）瑞的。」、「（
    問：為何你提手提袋放在乙○○得〈的〉車上？）是蔡憲（獻）瑞叫我拿過去的
    。」、「（問：手提袋是誰的？）蔡憲（獻）瑞的。我們從臺中上來的時候在蔡
    憲（獻）瑞的手上。我在開車。蔡憲（獻）瑞把手提袋放在他的車座下面。他在
    臺中上車的時候提上來，後來因為蔡憲（獻）瑞要我提下車。我就提下車。他要
    我把手提袋放在乙○○車上。」（見訴字第一四九號影印卷第六十頁、第六一頁
    ）。
（二）同案被告乙○○：
１、乙○○於警訊時供稱：「林某（正隆）就聯絡甲○○到該保齡球館見面，沒多久
    就看到丁○○駕駛ｗ九─八一八五號賓士自小客車，甲○○從車內出來，手提著
    一包東西坐到我的車內，然後叫我將車子開到桃園市○○路皇冠汽車賓館停車場
    後，將該包東西拿到後面行李廂。」、「當時丁○○也到皇冠賓館住到八一一號
    房，蔡某出去時，我們也跟著出去，甲○○叫我與丙○○到我的車子裡，拿出該
    包東西，我一看是海洛因，用塑膠紙包裝，上面印有雙獅踩地球的標誌，那時我
    才知道是海洛因。」、「因為到冬冬（東東）保齡球館後，甲○○坐到我的車上
    ，才隨身帶過來，而到皇冠賓館拿給我們看後才放到後行李廂。」（見偵字第二
    五六八三號影印卷第三二頁、第三三頁、第三七頁）。
２、乙○○於原審供稱：「（問：為何在你的車上查獲海洛因？）當時我們在東東保
    齡球館時，甲○○提手提袋過來的，後來警察在該手提袋內查獲有海洛因。」、
    「（問：丁○○是否有叫你承認海洛因是你的嗎？）有，我們在賓館被抓到時，
    警察和丁○○談條件，他說海洛因是在我車上查到的，我承認比較有理，我承認
    後他會給我參佰萬安家費。」、「（問：當天為何會去皇冠旅館？）他們去的時
    候，甲○○坐在我的車上說我們跟丁○○的車後面走，去賓館辦一些事情，我們
    就跟著去了」、「是先到賓館裡面，手提袋沒有提下去過，都在車上，後來甲○
    ○才拜託我把手提袋拿到後車廂的。」（見訴更字第九號卷第五六頁、第五七頁
    、第五八頁）。
３、乙○○於原審審理乙○○、丙○○、甲○○三人案件中稱：「（問：海洛因誰的
    ？）在保齡球館的時候，蔡憲（獻）瑞交壹個袋子給甲○○。那個海洛因不是我
    的。因為丁○○只要我承擔下來就要給我三百萬元。所以上次我才會承認。」（
    見訴字第一四九號影印卷第十六頁）、「（問：遇到蔡憲〈獻〉瑞發生何事？）
    我當時看到李建伸（紳）開蔡憲（獻）瑞的車。我看到他手上有壹個手提袋。：
    ：：我跟丙○○在前座。甲○○坐後座。他說我們要跟前面那台車走。前面是丁
    ○○的車。」（見訴字第一四九號影印卷第四十頁）、「（問：海洛因哪裡來的
    ？）我們在保齡球館的時候甲○○從丁○○的車上下來，他親手提著手提袋坐我
    車上。到汽車賓館的時候在停車場的時候，甲○○他拜託我幫他把手提袋放在後
    車廂，是我拿去放的。裡面裝有東西應該是甲○○提過來的時候就有裝東西了。
    」（見訴字第一四九號影印卷第五五頁）。
（三）同案被告丙○○：
１、丙○○於原審供稱：「（問：當天警方是否有查獲海洛因，是誰的？）有，是誰
    的我不知道，是在乙○○的車上查到的。他們說是在後車廂查到的。我知道不是
    乙○○的，在東東保齡球館甲○○就把那袋子拿過來，我有看到那個袋子放在他
    坐的位置那裡。」（見訴更字第九號卷第五四頁）。
２、丙○○於本院供稱：「當時甲○○自丁○○的車子拿一個手提袋到乙○○車上，
    就這樣我們都被判持有毒品。」、「（問：你是否有出錢合資購買海洛因？）沒
    有，因為我並沒有吸食海洛因。」（見本院卷第九九頁、一０二頁）
（四）且證人即查獲本案之警員李中宇於原審審理乙○○、李正隆、甲○○三人案件
      中結證稱：「我們打開後車廂的時候發現有二個大型白色半透明塑膠箱子從塑
      膠箱底下找出手提袋。我們還沒有開後車廂的時候是乙○○自己向我們承認東
      西放在後車廂。」（見訴字第一四九號影印卷第五一頁）。
（五）被告丁○○固辯稱：為警查獲之海洛因係於皇冠汽車旅館向「馬嫂」購買所得
      云云；惟其於警訊時乃是稱：「海洛因磚是乙○○的，我不知道乙○○是如何
      取得。」（見偵字第二五六八三號影印卷第十六頁），就購買之情節，先則稱
      ：「海洛因是我的沒錯，是我去皇冠汽車旅館向『馬嫂』的女子以五十萬元買
      的。」（見訴更字第九號卷第三三頁），後卻稱：「我出三十五萬元，甲○○
      、丙○○、乙○○合資三十萬元，總共陸拾伍萬元買的。」（見訴更字第九號
      卷第一００頁），就是否有取得扣案之海洛因並試用一節，先是稱：「是我買
      來吃的，還沒有施用就被查獲了」、「東西買來是我的沒錯，但還沒有交給我
      。」（見訴更字第一二四頁、一二五之一頁），後則稱：「我是向馬嫂買毒品
      ，要供自己吸用。我並有當場試用。」（見本院卷第三四頁），前後所述顯相
      歧異，復參酌上開同案被告乙○○、甲○○及丙○○之上開供述，足認被告丁
      ○○所辯無非係為脫免其自臺中市攜帶海洛因前往桃園縣桃園市運輸毒品一事
      ，是該辯詞自無足採信。
（六）再者，依前開同案被告乙○○、甲○○、丙○○之供述及證人李中宇之證述，
      足認同案被告乙○○、甲○○及丙○○於為警查獲前早已知悉該旅行袋中所裝
      者係海洛因無誤，則渠等竟不以為意，共同將該裝有海洛因磚之旅行袋改放於
      乙○○所有之ＤＶ─二四六六號自用小客車後車箱中，並於該處停留，是渠等
      自知悉持有海洛因時起，即有共同持有海洛因之犯行核屬灼然。
（七）扣案之物經送請法務部調查局鑑定，鑑定結果係海洛因（驗餘淨重三五六點八
      一公克），有該局八十九年一月七日（八九）陸字第八九一三一六五四號鑑驗
      通知書在卷可稽（見八十八年度偵字第二五六八五號卷第四七頁）。
（八）綜上各節，本案事證已臻明確，被告丁○○犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、按所謂運輸毒品行為，係指一切轉運與輸送毒品之情形而言，不論係自國外輸入
    或國內各地間之輸送，凡將毒品由甲地運輸至乙地，均屬之。又運輸毒品罪，並
    不以兩地間毒品直接搬運輸送移轉存置於特定地點為限，其以迂迴、輾轉方法，
    利用不相同之運輸工具、方法，將特定之標的物（毒品）移轉運送至終極之目的
    地者，亦包括的認其各階段之「運輸」行為，均在運輸毒品罪之內，而各應對全
    部犯罪事實，負共同正犯之責，最高法院八十三年台覆字第三０九號、八十四年
    台覆字第八二號判決可資參照。
四、核被告丁○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪，被
    告丁○○利用甲○○、乙○○，丙○○三人運輸第一級毒品海洛因部分，係間接
    正犯。而毒品危害防制條例第四條第一項運輸第一級毒品，法定本刑為死刑或無
    期徒刑，本案被告丁○○所運輸者，僅海洛因磚一塊，科以最輕本刑無期徒刑，
    仍嫌過重，客觀上衡情不無可憫，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。公訴人認
    被告丁○○係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品之未
    遂罪，容有未洽（理由詳如後述），惟其基本社會事實同一，本院自得加以審理
    ，並變更其起訴法條（參照司法院〈８４〉廳刑一字第０７２６０號函）。
五、原審據以論罪科刑，固非無見，惟查本案被告丁○○所犯者應為運輸第一級毒品
    罪，原判決認係共同持有第一級毒品，事實之認定，尚有未洽，被告丁○○上訴
    意旨否認犯罪雖未足採，但原判決既有前揭可議之處，仍屬無可維持，應由本院
    將原判決撤銷改判。爰審酌被告丁○○有如事實欄所載之犯罪前科，有本院被告
    全國前案紀錄表可參，素行並非良好良，且其於假釋期間猶不知警惕及其犯罪動
    機、目的、手段、查獲第一級毒品海洛因之數量及犯罪後僅承認部分犯罪情節，
    未見明顯悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案海洛因一塊（驗餘
    淨重三五六點八一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    宣告沒收銷燬之。
六、又本案雖由被告丁○○上訴，但因原判決係適用法條不當，本院自得諭知較原審
    判決為重之刑，附此敘明。
七、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百七十條但書、第三百七十一條，毒品危害防制
條例第四條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十九條，判決如主文
。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  陳  憲  裕
                                          法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
