【裁判字號】    90,上訴,2381
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二三八一號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌
                黃豪志
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第七
七號，中華民國九十年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署
八十七年度偵字第二五二二、四００二、四二二、五九六號）提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年四
    月三十日經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十七年六月二日易科
    罰金執行完畢，猶不知悛悔，明知安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒
    品，不得販賣，竟意圖牟利，並基於概括之犯意，於：（一）自八十六年十月中
    旬起，迄至八十七年九月五日止，用0000000000號行動電話做為聯絡
    工具，在宜蘭縣及基隆市等地區，以每一小包（毛重０．一至０．二公克）售價
    新臺幣（下同）一千元至三千元不等，先後多次販賣安非他命予方淑芬施用。（
    二）八十七年三、四月間某日，在宜蘭縣羅東火車站附近之中正路旁，以六千元
    之價格，販售重量不詳之安非他命三包予黃志強施用，八十七年六月十八日晚間
    十時許，又於上開處所，以一萬四千元之價格，再度販售安非他命十四包（合計
    毛重八．六公克）供黃志強吸用。（三）自八十七年九月間起，至八十七年十二
    月三十日晚間十一時許止，用0000000000號行動電話做為聯絡工具，
    以每包安非他命（重量不詳）一千元至二千元不等之價格，在宜蘭縣冬山鄉○○
    路四二二號游文斌住處及宜蘭縣宜蘭市○○路等地點，連續販賣安非他命予游文
    斌施用，前後共有六、七次。（四）八十八年一月十二日晚間八時三十五分許及
    同年月十七日晚間八時許，先用０九三九︱０八六五０九號行動電話與莊美華洽
    妥，再由其親自攜帶安非他命前往宜蘭縣宜蘭市○○路一七六巷四之一號二樓莊
    美華賃居處所交易之方式，以每一小包一千元之價格，於前述時地販售安非他命
    各一小包予莊美華施用。嗣因黃志強於八十七年六月二十日上午七時許在宜蘭縣
    冬山鄉○○○路四十九號二樓為警搜索查獲其向甲○○所購買之安非他命十四包
    ，及方淑芬、游文斌、莊美華先後經警查獲施用毒品犯行而向警供出上情，始為
    警循線查獲，因認被告連續涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。
三、公訴人認被告有上開犯行主要以：證人方淑芬、游文斌、莊美華及黃志強分別於
    警詢及檢訊指證甚詳，且被告確有使用0000000000號行動電話與方淑
    芬聯絡毒品交易情事，有電話通聯紀錄一份在卷可參，又0000000000
    號行動電話確係被告向臺灣大歌大股份有限公司所申用，亦有上開電話之電信費
    收據二張存卷可稽；參以被告與黃志強、莊美華均無仇怨，亦為其所是認觀之，
    證人黃志強、莊美華應無挾怨而設詞誣陷被告販賣毒品之可能；綜上以觀，被告
    應有意圖牟利而連續販賣第二級毒品安非他命供方淑芬、黃志強、游文斌及莊美
    華施用，所辯顯為卸責之詞。此外，並有黃志強向被告購買之安非他命十四包扣
    案足佐等為主要論據。
四、而公訴人以為論罪依據之上揭證人方淑芬、游文斌、莊美華及黃志強指證非無瑕
    疵，茲將渠等指證部分分別羅列，並說明如下：
（一）證人方淑芬部分：
    證人方淑芬雖先於警詢時證稱其向被告甲○○購買安非他命之時地分別係：一
      、八十六年十月，在宜蘭市宜蘭公園以一仟元之代價向甲○○購買一小包。二
      、八十六年十月底，在基隆市○○街二十七號二樓以一千元購買一小包。三、
      八十七年二月底，在宜蘭縣三星國中以二千元購買二小包。四、於八十七年三
      月中、在基隆市○○街二十七號以一千元購買一小包。五、於八十七年四月，
      在宜蘭火車站以一千元購買一小包。六、於八十七年五月中，在宜蘭火車站以
      一千元購買一小包。七、於八十七年六月，在基隆百五街二十七號二樓以一千
      元購買一小包。八、於八十七年八月在上揭地點以二千元購買二小包。九、八
      十七年八月三十一日晚間約二十二時許，在基隆市○○街二十七號前以二千元
      購買二小包。十、八十七年九月五日，以二千元、二小包千元的價格向阿進購
      買，都是打甲○○0000000000號行動電話等語。
    然證人方淑芬於原審囑託臺灣屏東地方法院訊問時則證稱：「（問：妳向甲○
      ○買過幾次安非他命？）大約五、六次安非他命」、「（問：最後一次購買安
      非他命是何時？）是在做（警詢）筆錄前約二個月」、「（問：何時開始吸食
      安非他命？）八十七年九月前約一、二個月開始吸食安非他命」、「我當時只
      有向甲○○買安非他命，沒有向其他人買過‧‧‧」、「我是在基隆市○○街
      向他購買，基隆市○○街二十七號二樓是我的租屋處，甲○○都是送毒品到我
      的租屋處外面給我」、「我都是用公共電話打給甲○○的」等語。
    經核證人方淑芬上揭所言，證人方淑芬雖先於警詢中證稱：自八十六年十月中
      旬起，迄至八十七年九月五日止，用0000000000號行動電話做為聯
      絡工具，在宜蘭縣及基隆市等地區，以每一小包，售價一千元至三千元不等，
      先後多次向甲○○購買等語，然卻又於原審囑託臺灣屏東地方法院訊問時，不
      論就購買時間、次數、購買方式等細節均為迥異之供述；就購買時間言，證人
      方淑芬自承「八十七年九月前約一、二個月開始吸食安非他命」、「（問：最
後一次購買安非他命是何時？）是在做（警詢）筆錄前約二個月」、「‧‧‧
      向甲○○買安非他命，沒有向其他人買過」等語，則證人方淑芬前於警詢證稱
      自八十六年十月中旬起至八十七年九月五日止有向被告購買安非他命等情，顯
      有矛盾而有瑕疵可指，已難採信。且八十七年八月三十一日下午十八時起至翌
      日七時止被告於臺灣鐵路管理局之蘇澳新站擔任夜班工作而無辦理請假外出之
      情事等情，此有臺灣鐵路局運務段宜蘭運務段八十八年十月二十九日八八宜運
      段人字第三五九一號函可憑，且蘇澳和基隆兩地間尚有相當之距離，依常理被
      告無可能於八十七年八月三十一日晚上二十二時在基隆販賣安非他命予方淑芬
      ，是證人前述證言更有瑕疵可指。復就購買地點而言，有關證人方淑芬於基隆
      市○○街二十七號二樓之租屋處，係於八十七年八月才承租，除據證人黃志祥
      、王碧雲結證屬實，並有租賃契約書乙份存卷可參，是證人方淑芬於上開警詢
      中所證稱於八十六年十月底、八十七年三月中、八十七年六月有於上述基隆市
      ○○街二十七號二樓住處向被告甲○○購買安非他命等語，更顯與事實不符。
      綜上證人方淑芬雖指證有向被告購買安非他命等語，然有關購買時間、地點、
      方式均有矛盾或瑕疵可指已如前述，實難據此有瑕疵之證言遽為被告論罪科刑
      之依據。另0000000000號行動電話雖係被告向臺灣大歌大股份有限
      公司所申用，並與方淑芬有電話聯繫，此有台灣大哥大股份有限公司電話通聯
      記錄足參，而就上述電話通聯記錄顯示證人方淑芬與被告甲○○連繫時係以市
      內自用電話（00－000000000)撥打被告所持用之行動電話，則顯與證人方淑芬
      前述「我都是用公共電話打給甲○○的」等語，亦有不符之處。其次通聯記錄
      亦僅能證明雙方間有電話聯繫往來，惟難以雙方有電話聯絡而推論被告確有從
      事毒品交易之犯行，故難遽以證人方淑芬之證言與其間之電話通聯紀錄為被告
      論罪科刑之依據。
（二）證人游文斌部分：
    證人游文斌於警詢時雖亦證稱：「我自第一次吸食安非他命在八十七年九月間
      某一天起至八十七年十二月三十日晚上十一時許在我住處前及在宜蘭市○○路
      等地向甲○○購買，代價每包安非他命新台幣一千元至二千元」、「我如果要
      購買安非他命時就打甲○○的行動電話0000000000約定時間地點進行交易。」
      等語。
    然證人游文斌於原審卻證稱：「‧‧‧我安非他命跟很多人買過，我沒有跟甲
      ○○買過安非他命，他也沒有主動提供過，我有跟他一起施用安非他命過。我
      在警詢所言說有向甲○○買過安非他命，是因為他向我一直討錢我不高興，所
      以我被抓時就說向他買安非他命。」等語。互核前揭所言，顯有不符，已難單
      以證人游文斌於警詢時所為證言為論罪依據。且被告甲○○所使用之00000000
      00之行動電話，係於八十七年十二月三日起才開始租用，此有台灣大哥大股份
      有限公司九十年四月六日九十資警六九八一五號函可憑，是證人游文斌前述於
      警詢中所稱自八十七年九月間起至同年十二月三十日以0000000000之行動電話
      號碼與被告甲○○聯繫購買毒品事宜云云，顯有重大瑕疵可指，實難認證人游
      文斌於警詢中所言為可採。
（三）證人黃志強、莊美華部分：
    證人黃志強於警詢時證稱：「我曾於八十七年三月至四月間某一天的晚上和八
      十七年六月十八日晚上二十二時共二次向阿進購買，地點在宜蘭縣羅東鎮○○
      路路上」、「我第一次以新台幣共六千元的代價向阿進購買安非他命三小包，
      第二次以新台幣共一萬四千元的價格向阿進購買安非他命十四小包」等語。
    證人莊美華於警詢時則證稱：安非他命是向甲○○購買，甲○○共提供我三、
      四次安非他命，其中有兩次是現金交易，一次是八十八年一月十二日二十時三
      十五分許我在租住處宜市○○路一七六巷四之一號二樓看民視節目時，甲○○
      拿一小包安非他命給我，我付新台幣一仟元，而安非他命是用七星煙盒裝的。
      另一次是八十八年一月十七日二十時許甲○○拿一小包安非他命給我我也付他
      新台幣一千元。我打甲○○行動電話0000000000與之聯絡等語。
    惟查，被告於八十七年六月十八日下午四時至翌日上午五時許係於四腳亭站任
      轉轍工作，在工作時間是不允許外出等情，有臺灣鐵路局運務處宜蘭運務段八
      十八年六月十四日八八宜運段人字第一九二四號函可按，是證人黃志強證稱於
      八十七年六月十八日晚上二十二時有與被告為安非他命交易十四小包等情係有
      瑕疵，證人黃志強此部分證言既與事實不符，而無法採信，則證人黃志強所持
      有之扣案安非他命十四小包，雖確為第二級毒品甲基安非他命，此有法務部調
      查局檢驗通知書可憑，然此亦僅證明證人黃志強確實持有第二級毒品甲基安非
      他命，然並無法認定是向被告所購買，是無法單以證人黃志強持有安非他命及
      有瑕疵而與事實不符之證言，為被告論罪之依據。
    再查，施用或持有化學合成麻醉藥品安非他命者所稱其向某人買受安非他命之
      指證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據，況施用或持
      有安非他命者，其供出安非他命來源因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防制
      條例第十七條均定有明文。從而施用或持有安非他命者之指證，其真實性有待
      其他必要之證據加以補強。證人莊美華雖於警詢中為上開供述，然莊美華亦坦
      承有施用第二級毒品之犯行，經採尿送驗呈安非他命陽性反應，此有宜蘭縣衛
      生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單可參，是證人莊美華於警詢之供述證據，仍屬
      施用或持有安非他命者指證之範疇，並非施用或持有安非他命者指證以外關於
      上訴人販賣安非他命之補強證據，而被告甲○○是否確有本件販賣安非他命之
      犯行，尚乏其他必要之補強證據，以擔保證人莊美華在警詢時不利於被告指證
      之真實性，是亦難僅憑證人莊美華單獨之供述而為被告論罪之基礎。
五、綜上所述，證人方淑芬、游文斌、黃志強於警詢時所為之供述證據，均有重大瑕
    疵尚難遽予採信。而查扣證人黃志強所持有之安非他命十四小包亦無法證明係被
    告所賣出。而證人莊美華亦因屬施用安非他命者指證之範疇，並無積極之補強證
    據足以佐證其供述之真實性，均已如前述。是自無證據足認被告有販賣安非他命
    之犯行，此外復查無其他積極證據，足認被告有何公訴人所指之犯行，依首開說
    明，被告罪嫌尚有未足，原審為無罪之判決，並無不當。公訴人上訴意旨認：本
    件在經警查獲之初，依方淑芬之供述而調閱被告當時所使用之00000000
    00行動電話之通聯紀錄查證，發現被告確有在方淑芬所供證之販賣毒品時間內
    多次以該行動電話與方淑芬聯繫，足徵方淑芬之供證信而有徵；再者，臺灣鐵路
    局宜蘭運務段雖函證被告在八十七年八月三十一日下午十八時至翌日七時止在蘇
    澳新站擔任夜班工作而無辦理請假外出之情事，然被告所任工作並非不具替代性
    ，故被告亦有可能於前述時間請其他同事代班或與同事私下換班而外出，證人游
    文斌、莊美華於警詢時均一致供稱係以00000000000號行動電話聯絡
    被告購買安非他命，且證人「黃志強於警詢時亦明確供述向被告購買安非他命之
    時間、地點、價格及數量，並有黃志強向被告所購買之安非他命十四包扣案足佐
    」云云，均係對原審判決已合理論斷之證據，指摘採證不當。然原審已就公訴人
    所指被告涉犯罪嫌各點暨各項證據詳審調查，仍查無積極證據足以證明被告有起
    訴書所指之犯行，並於判決理由欄內詳細說明。本件上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
