【裁判字號】    90,上易,3500
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制案件，對於製造刀械部分不服臺灣新竹地方法院
九十年度易字第四一三號，中華民國九十年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣
新竹地方法院檢察署九十年度偵緝字第四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
    理      由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○牽連觸犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第一項之製造刀械罪，及刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，從
    一重製造刀械罪處斷，累犯，判處有期徒刑一年，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認有恐嚇犯行，並指摘原審判決量刑過重，核無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
