【裁判字號】    90,上訴,3665
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三六六五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  台北看守所
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第七三六號，中
華民國九十年九月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原判決認定，上訴人以台北看守所為被告，而台北看守所係國家之機關，既
    非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，法律上又無對於國家之機
    關處罰之特別規定，在程序法上亦不認有當事人能力，上訴人以之為被告提起自
    訴，其起訴之程序，顯屬違背規定。因而適用刑事訴訟法第三百四十三條、第三
    百零三條第一款規定，不經言詞辯論逕為不受理之判決，固非無見。
二、上訴意旨則謂，上訴人因無法得知台北看守所應負責任人員姓名，當然以其法定
    代理人為被告，而非控告台北看所守所等情。卷查，上訴人所提出之自訴狀，其
    稱謂欄共列被告二人，其一為「被告台北看守所法定代理人」，另一為「被告台
    北地檢署書記官張明珠」（見原審卷第一頁）。依此情形，上訴人所欲自訴之對
    象書寫方式雷同，有差異者僅其職稱之「人名」記載是否明確而已。則原審就自
    訴狀所列上開第二被告既認定上訴人係自訴（台北地檢署書記官）張明珠涉嫌瀆
    職，裁定駁回上訴人對被告張明珠之自訴（見原審卷第五頁），何以就自訴狀所
    載之第一被告「台北看守所法定代理人」，即遽認上訴人係對「台北看守所」自
    訴？並未見敘明其所憑之依據，自嫌率斷。上訴人所稱其並非自訴「台北看守所
    」，似非全然無據。究竟上訴人自訴之對象為「台北看守所」（政府機關），抑
    或是「台北看守所法定代理人」（機關代表人），案關被告是否業已起訴而得為
    法院審判之對象，自應查證清楚。上訴人以前揭情詞據以指摘原判決不當，為有
    理由，應予撤銷發回原審法院續行調查，期臻適法，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
