【裁判字號】    90,毒抗,853
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度毒聲字第一
一七九號，中華民國九十年九月十四日裁定（臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵
字第一一七五號、九十年度聲觀字第六四六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官於民國（下同）八十九年十二月十五日以八十九年度毒偵字第三五九四號
    不起訴處分確定。詎不知悔改，復於九十年四月二十七經警採尿後回溯九十六小
    時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於同年四月二十七通知
    調驗採尿查獲。訊據被告矢口否認右揭犯行，惟查被告之尿液經檢驗，呈毒品安
    非他命陽性反應，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫
    用藥物檢驗報告一份附卷可稽，被告所辯顯不足採信。爰依毒品危害防制條例第
    二十條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十五日以八十九年度毒偵
    字第三五九四號不起訴處分確定。惟被告又於九十年四月二十七日經警採尿後回
    溯九十六小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於同年四月二
    十七日通知調驗採尿查獲。訊據被告矢口否認右揭犯行，惟經採集被告尿液送驗
    結果，呈安非他命陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢
    驗中心所出具濫用藥物檢驗報告一份附卷可稽，被告所辯顯不足採信。原審依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不合，應予維持。
三、抗告意旨略以：伊係因睡眠不足而飲用咖啡，並未施用第二級毒品安非他命云云
    。惟經警當場採集被告尿液送請檢驗結果既呈安非他命陽性反應，則被告確有施
    用第二級毒品安非他命，事證已臻明確，所辯係飲用咖啡，委無足取。綜上，被
    告之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       十一     月         十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十一     月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
