【裁判字號】    90,上易,3327
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三三二七號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例等案件，不服臺灣台北地方法院九十年度
易字第四０一號，中華民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地
方法院檢察署八十九年度偵字第一一四四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、上訴意旨對原審判決已合理論斷之證據，指摘採證不當，然原審已就公訴人所指
    被告涉犯罪嫌各點詳審調查，仍查無任何証據足以證明被告有公訴人所指之犯行
    。另本件被告甲○○出租位於台北縣新店市○○路○段三四九號一樓予陳仲仁和
    劉麗美經營「三四九企業社」所收取之租金是每月新台幣二萬五千元，此有租賃
    契約書可稽，參酌該出租房屋係位於大馬路之店面，被告收取之租金尚稱合理，
    尚無法認被告有出租房屋供人非法使用而坐收高額租金之情事，併此明。
    綜上，本件上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
