【裁判字號】    90,聲,2604
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六○四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
陳玉彥因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因施用第二級毒品罪，所處有期
徒刑肆月；又因偽造署押罪，所處有期徒刑肆月；又因竊盜罪，所處有期徒刑貳年，
應執行有期徒刑參年。
    理  由
陳玉彥因施用第一級毒品罪，經臺灣板橋地方法院於民國（下同）八十九年十月六日
判處有期徒刑七月；又因施用第二級毒品罪，經臺灣板橋地方法院於八十九年十月六
日判處有期徒刑四月；又因偽造署押罪，經臺灣板橋地方法院於八十八年十二月三十
一日判處有期徒刑四月；又因竊盜罪，經本院於九十年八月八日判處有期徒刑二年，
均已確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       十一     月         十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十一     月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
