【裁判字號】    90,交抗,510
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五一號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
九月二十七日裁定（九十年度交聲字第八二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    定有明文。
二、經查，車牌號碼ＦＦ－五三七○號自用小客車，於民國（下同）八十九年一月九
    日十三時三十八分，行經臺北市市○○道高架橋時，因駕駛人未繫安全帶，經攝
    照後為警舉發，有舉發單一紙、採證照片一禎在卷可稽。復查，該ＦＦ－五三七
    ○號自用小客車係屬永興小客車租賃有限公司所有，於八十九年一月九日五時三
    十分起，至同日十八時止，出租予受處分人即抗告人甲○○使用，有租賃契約書
    一紙在卷為據。再查，抗告人雖否認前述租賃契約書為伊所簽寫，辯稱：伊之駕
    駛執照遺失，遭他人冒用租車云云。然抗告人於接獲違規舉發單後，曾於九十年
    七月三十一日以郵寄方式向交通部公路局臺北區監理所提出異議狀；觀諸該異議
    狀上所書寫之抗告人住所「永和市○○路『100』巷『21』弄『3』號」，核與租
    賃契約書內承租人所書寫之同一地址字跡，其國字及阿拉伯數字之筆劃手順、字
    體、筆蹟，均為相同；甚至將「巷」、「弄」、「號」之數字，以阿拉伯數字橫
    式書寫之習慣亦屬一致。抗告人所辯：伊之駕駛執照遺失，遭他人冒用租車等語
    自非實情，而不足採。原法院因認「原處分機關援引上開道路交通管理處罰條例
    之規定，裁處異議人新臺幣一千五百元罰鍰，並無不當」云云，駁回受處分人之
    異議，核無不合。抗告意旨仍執前詞，以：伊無上開違規事件，契約書上之簽字
    係被他人偽造等語，指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年   十一    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
