【裁判字號】    90,上訴,1414
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一四一四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    共同指定
    辯  護  人  本院甲○辯護人
    右一被告
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因妨害國幣懲治條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○羈押期間，自民國九十年十一月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、丁○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四
    月二十五日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至民國九十年十一月二十四日延長
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    五日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、
    第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十       年     十一     月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
