【裁判字號】    90,上易,3468
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三四六八號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告侵占案件，不服台灣桃園地方法院九十年度易緝字第二０號中華民
國九十年六月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院八十七年度偵字第
一三一○三號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十六年四月七日判處罰金五
    千元確定，並於同年七月二十四日執行完畢，仍不知悛悔，於八十七年六月十七
    日，在台北市市○○道與林森北路口華山公園工地內，拾獲原為甲○○持有中，
    而於該地遺失之支票一紙（面額新台幣一萬八千零四十六元、發票日八十七年六
    月十八日、發票人穩可國際有限公司、付款人第一商業銀行東台北分行），竟意
    圖為自己不法之所有而予侵占入己，嗣於八十七年六月二十三日，乙○○不知情
    之子曾信夫持該票向銀行提示請求付款，因甲○○已申請掛失止付而未能提示兌
    現，並因此為警循線查獲，因認乙○○涉有刑法第三百三十七條之罪嫌。
二、按案件追訴權時效，自犯罪成立之日起算，專科罰金之犯罪其追訴權時效期間為
    一年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或
    繼續時，停止其進行。前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過
    之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達刑法第八十條第一項各款所
    定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅﹔如時效已完成者，應諭知免訴之判
    決，刑法第八十條第一項第四款、第二項、第八十三條、刑事訴訟法第三百零二
    條第二款分別定有明文。又案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權
    既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題；於偵查或審判中通緝被告，其追
    訴權之時效均應停止進行，亦有司法院大法官會議釋字第一三八號解釋及司法院
    院字第一九六三號解釋可參。
三、經查：
    (一)本件被告於八十七年六月十七日涉犯刑法第三百三十七條之罪，經台灣桃園地
      方法院檢察署於八十七年九月十八日以八十七年度偵字第一三一０三號向原審
      即台灣桃園地方法院提起公訴繫屬在案，嗣因被告於審理期間逃匿，經原審法
      院於八十八年五月四日發佈通緝，迄於九十年一月二十三日，為警查獲，此有
      起訴書、原審收文紀錄、通緝書在卷可稽（原審易字第二八七二號卷第一頁、
      第二頁、第四十六頁）。
    (二)查被告所涉犯之刑法第三百三十七條之罪，最重法定本刑為罰金刑，依前開說
      明，其追訴權時效為一年，並應自犯罪成立之日即八十七年六月十七日翌日起
      算其追訴權時效，至同年九月十七日止，時效期間已進行三月，自同年九月十
      八日偵查開始至繫屬於原審發佈通緝前之一日即八十八年五月三日，均在偵查
      及審判程序中，依前開大法官會議釋字第一三八號及司法院院字第一九六三號
      解釋，不發生時效進行問題。又自八十八年五月四日發佈通緝之日起，依刑法
      第八十三條第一項規定，其時效期間因審判程序不能繼續而停止進行，至八十
      八年八月三日，其停止原因繼續存在之期間已達一年追訴權時效期間之四分之
      一即三個月，自應自停止原因超過三個月視為消滅之八十八年八月四日起時效
      繼續進行，與停止前已經過之期間即三個月合併計算，故至八十九年五月三日
      ，本件之追訴權時效即已完成，惟本件被告至九十年一月二十三日始為警緝獲
      ，顯已逾追訴權時效期間。
四、綜上，依前揭說明，本件已逾追訴權時效期間，自應諭知免訴判決，原判決仍論
    罪科刑，自屬違法，檢察官上訴亦指摘及此，其上訴為有理由，自應由本院將原
    判決撤銷改判，諭知免訴之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二
條第二款，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
