【裁判字號】    90,上更(三),110
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(三)字第一一○號
    上  訴  人  頻率科技股份有限公司
    法定代理人  侯邦為
    被 上訴 人  坤儀高科技股份有限公司
    法定代理人  李鴻超
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十月十七日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人因上訴所得受之利益為新台
    幣九十九萬五千五百三十四元，未逾新臺幣一百萬元，自在不得上訴之列，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                        民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B        書記官  尤峰惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
