【裁判字號】    90,上易,3618
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三六一八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一五○四號，中華
民國九十年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第九五五一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○任職於桃園縣平鎮市○○街二十一巷三十七號「壕盛興業有限公司」（下
    稱壕盛公司），負責洋酒銷售、收款等工作，為從事業務之人。詎其因缺錢花用
    ，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先後於民國九十年二月五日、三
    月十五日，連續將其業務上收取自壕盛公司客戶千禧社、龍聯社之退貨高梁酒及
    啤酒悉數侵吞入己，予以變賣後將所得款項花用一空。計二月份侵占價值共新臺
    幣（下同）二十萬四千四百二十元之高梁酒一批（詳如附表一），三月份侵占價
    值二十八萬零三十二元之啤酒一批（詳如附表二）。嗣經壕盛公司發覺有異，與
    上開客戶對帳後始發覺上情。
二、案經壕盛公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴代表人甲○○指訴查帳之情節相符
    ，此外並有銷貨單影本、送貨單影本、進貨單影本、支票影本、切結證明書影本
    各乙份附卷可稽（見本院卷第二十頁至第二十四頁）。本件事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯
    行，均時間緊接、方法相同、所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
    實施，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
三、原審予以論科刑，固非無見。惟查：（一）被告於九十年二月份第一次侵占「高
    梁酒」一批，價值為二十萬四千四百二十元（見本院卷第二十一頁）；三月份侵
    占「啤酒」一批，價值二十八萬零三十二元（見本院卷第二十二頁）。惟原審卻
    認定被告係侵占價值為「二十一萬元」及「二十八萬元」之「洋酒」各一批，其
    事實之認定尚有未洽。（二）原判決主文雖諭知被告連續業務上侵占罪，事實欄
    中亦載明被告連續業務上侵占之事實，惟於理由欄論罪部分卻漏未論列，顯有理
    由不備之違誤。被告未附具理由而提起上訴，其上訴固為無理由。惟原判決既有
    前述可議之處，仍屬無可維持，即應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告此前並無
    前科，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，素行尚稱良好，其犯罪之動機、手
    段、所侵占之金額及詐取之貨物、事後未與告訴人達成和解，僅償還五萬元，及
    其犯後供認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文第二項所示之刑，
    以資懲儆。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年       十一     月         十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十一     月        十九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
