【裁判字號】    90,交抗,514
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五一四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年
九月五日裁定（九十年度交聲字第八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰。
    道路交通管理處罰條例第三十一條第三項定有明文。
二、原法院裁定以：「(一)按安全帽係保護頭部之安全，若僅戴安全帽未將扣環扣上，
    於發生碰撞時安全帽會因之鬆動或掉落，非但無法保護使用人之頭部安全，且所
    戴之安全帽可能因之造成使用人受傷害，是依戴安全帽係保護使用人之立法意旨
    觀之，戴安全帽未將扣環扣上，既無法保護使用人，即應認係未戴安全帽，此係
    法令立法解釋之當然結果。至於異議人指陳：交通部路政司函認定「戴安全帽未
    扣扣環，視同未戴安全帽」之情，係違背母法之授權，顯有誤會，合先敘明。(二)
    訊之證人即本案承辦警員王瓊琳到庭證稱：當日是四人執勤，伊看到異議人從後
    面過來時，安全帽就沒有扣鎖，當時異議人辯稱：是頭太大，買不到安全帽，可
    是後來異議人到伊隊上，同仁拿安全帽予異議人試，可以戴上等語。參酌異議人
    與證人王瓊琳並無仇隙，自無構陷之可能，是異議人於行進中戴安全帽未扣扣環
    之事實應可認定。(三)按駕駛人騎乘機車因等候紅燈而於車道上暫停，仍有可能遭
    人撞擊，是從戴安全帽係保護使用人之立法意旨論之，於車道上臨時暫停仍應戴
    安全帽並扣上扣環。是縱認異議人陳稱：係停止狀態中解開安全帽扣環，等綠燈
    時扣上扣環再行駛之詞屬實，仍應認係未戴安全帽。綜上所述，異議人有違道路
    交通管理處罰條例第三十一條第三項之規定，移送機關據而援引首開規定，裁處
    罰鍰新台幣五百元，尚無不當」云云，駁回受處分人之異議，核無不合。抗告人
    提起抗告未附據任何理由，其空言指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                           臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年   十一    月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
