【裁判字號】    90,上易,3091
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙
右上訴人，因竊盜案件，不服台灣台北地方法院九十年度易字第一一○八號，中華民
國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字
第八九四七號及以九十年偵字第一三五一九號移由原審併辦）提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，判處有期徒刑壹年肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其有病在身（腰脊椎曾斷裂），必須追蹤治療，現已知錯，原
    判決量刑過重，請求從輕量刑，給與改過自新之機會云云。查被告九十年四月六
    日行竊被當場查獲，經檢察官准予交保，猶不知悔改，復於九十年六月九日再度
    行竊被當場查獲，原審審酌被告素行不良及其犯罪之動機，犯後態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑壹年肆月，核無不合。至於被告曾患病，固屬事實，惟與本件犯
    罪無關，其請求從輕量刑，核無理由。綜上，被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年     十一       月      十六        日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年     十一       月      十九        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
