【裁判字號】    90,上更(二),814
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      九十年度上更(二)字第八一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形並有羈押之必要，於民國九十年八月二十二日執行羈押，至民國
    九十年十一月二十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      十六    日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                            法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十    年     十一     月      十六    日
                              台灣高等法院刑事第    庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官
中    華    民    國                年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
