【裁判字號】    90,重上,221
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度重上字第二二一號
    上訴人      乙○○
    被上訴人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  許進松
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年三月三十日臺灣台北地方
法院九十年度重訴字第五四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)上開廢棄部分，被上訴人在
    第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）依民法第一百四十八條第二項規定，行使權利履行義務，應依誠實及信用方法
      。連帶保證還舊借新時，被上訴人應再度要求借款人找連帶保證人，故新連帶
      保證債務須連帶保證人對繼續性之保證債務知悉，並同意始生效力。
（二）本票下方載有移送信用保證基金貸款專用，則依中小企業發展條例第十九條規
      定，應已受信保基金履行保證責任，亦即被上訴人如依借貸關係求償，已受信
      保基金給付之部分，應不得向債務人或連帶保證人請求。
（三）短期授信之核貸，期滿清償再借屬新借款，並非第二次借款，被上訴人應重新
      辦理審批，自無得主張表見代理。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出八十七年九月三日本票影本、合庫員
    工訓練叢書節錄為證，並聲請訊問證人丁豔芳、甲○○、苗素花、劉奕淦。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）被上訴人之法定代理人李文雄屆齡退休，自九十年七月十六日由梁成金接任，
      並依法聲明承受訴訟。
（二）上訴人簽立授信約定書予被上訴人，並用相同之印鑑簽訂連帶保證契約書及先
      後簽發兩張本票，分別向被上訴人借款四百萬元（已清償）及六百萬元，均係
      使用同一之印鑑章。上訴人並自認將該印鑑章留存金凱公司，授權該公司使用
      ，則金凱公司以該印章借款，上訴人自須負表見代理之授權責任。又被上訴人
      係依連帶保證契約請求上訴人負連帶清償責任，從而本票之上訴人簽名是否為
      真，與上訴人之連帶責任無涉。
（三）上訴人於八十七年八月二十七日簽立最高限額保證六百萬元之契約，雖主債務
      人八十七年九月三日之借款於八十八年九月三日清償，保證契約依然有效，是
      以八十八年九月四日金凱公司借款六百萬元，仍在最高限額保證契約之範圍內
      ，被上訴人自得據此契約請求。上訴人不得以主債務人金凱公司內部未同意或
      知悉，逃避連帶債務之責任。
（四）中小企業發展條例係規範銀行與中小企業信用保證基金間之規範，與本件請求
      無涉。縱該基金已就其保證向債權人清償，既未代位向上訴人請求，被上訴人
      自可依借貸及連帶保證契約向上訴人請求。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本件被上訴人合作金庫銀行股份有限公司法定代理人原為李文雄，自九十年七月
    十六日變更為梁成金，有卷附財政部函（見本院卷第五八頁），並經其具狀聲明
    承受訴訟，續行訴訟，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：原審共同被告金凱公司以上訴人及原審共同被告甲○○
    、苗素花為連帶保證人，於八十八年九月四日向伊借用新台幣（下同）六百萬元
    ，約定利息按年息百分之九點一０五機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    八十九年九月四日。詎屆清償期後，屢經催討，均置之不理等情，爰依消費借貸
    及連帶保證契約，求為命上訴人與原審共同被告金凱公司、甲○○及苗素花連帶
    給付六百萬元，及自八十九年八月四日起至清償日止，按年息百分之九點一０五
    計付利息，並自八十九年九月五日起至九十年三月四日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年三月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金之判決（
    原審判決被上訴人全部勝訴，上訴人就其敗訴部分，提起上訴聲明不服，其餘共
    同被告則未據聲明不服）。
    上訴人則以：系爭本票內伊之簽名係偽造，連帶保證書及授信約定書則係八十七
    年八月二十七日對保，當時係金凱公司欲向被上訴人短期借款六百萬元而簽定，
    又被上訴人當年僅同意借出四百萬元並非六百萬元，該筆借款復已清償完畢。而
    共同被告金凱公司如須再借款須經股東及董事會同意，惟伊始終未接到金凱公司
    召開股東會或董事會討論借款之事項，故實無該筆借款云云，資為抗辯。
（四）上訴人自承連帶保證書為其親簽，其餘連帶保證人亦認保證金額範圍為六百萬
      元，無意思表示錯誤應撤銷之問題。
三、綜上所述，本件被上訴人主張__為可採，上訴人所辯均為無可取。依__  __規定
    （或約定），被上訴人自得請求上訴人__ __。從而，被上訴人本於__ __（即其
    主張法律關係），請求上訴人給付__  __為有理由，應予准許。是則原審判命上
    訴人如數給付，於法並無不合（或並無違誤）。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
按共同被告之一人對於第一審命其連帶給付之判決，提起上訴，尚未經第二審法院為
實體上之調查，無從斷定其提出抗辯是否非基於其個人關係而有理由，自無民事訴訟
法第五十六條第一項規定之適用，應就其個人提起上訴是否合，應否准許，予以調查
裁判（最高法院四十一年台抗字第一○號判例參照）。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                        民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B        書記官  曹聖德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
