【裁判字號】    90,交上易,374
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第三七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  左自奎
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第二三九號，中華民
國九十年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字
第一○四○三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月
    ，如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨徒以請求從輕而指摘原判決不當，尚難認為有理由，應予駁回。第
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國刑案紀錄表一紙附卷可憑
    ，被告因一時過失致觸刑章，經此次偵、審程序及科刑之教訓後，當知所警惕，
    且被告除前已賠償被害人修車費新台幣九萬元外，現又於本院審理期間內與被害
    人達成和解，另賠償新台幣十五萬元，有和解書可憑，被害人亦具狀表示不予追
    究，其既已將本案圓滿解決，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑貳年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
