【裁判字號】    90,上更(一),720
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度上更（一）字第七二０號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
    選任辯護人    莊榮兆
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第一三
０八號，中華民國八十七年十二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十七年度偵續字第二四０號）提起上訴，經判決後，由最高法院第一次發回更
審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。
二、本件被告乙○○因偽造有價證券等案件，經原審法院判決後，原審法院之法警陳
    玉朋於民國八十七年十二月二十三日將判決正本送達承辦檢察官，有送達證書一
    紙附卷可稽。則自送達判決之翌日起算，並扣除民國八十八年一月三日之例假日
    ，計至民國八十八年一月四日其上訴期間即已屆滿。而其間承辦檢察官並無請假
    紀錄，且上班日均有簽到一節，亦據臺灣板橋地方法院檢察署於民國九十年十一
    月七日以甲○森人字第七八七八九號函檢附檢察官之簽到簿、請假單及休假單在
    卷可稽。雖承辦檢察官於送達證書所蓋簽收之日期為八十八年一月四日，惟仍不
    影響原已合法送達之效力。乃檢察官延至民國八十八年一月十一日始行提起上訴
    ，業已逾越法定上訴期間，揆諸首揭規定，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
