【裁判字號】    90,上訴,3444
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三四四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  莊國明
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴字第四二０號，中華
民國九十年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度
偵字第三一七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
壹、公訴要旨
一、公訴事實：
    被告甲○○於民國八十七年六月五日召集互助會，每會金額新台幣（以下同）三
    十萬元，因福銓建設股份有限公司（以下簡稱福銓公司）總經理陳榮彬（經原審
    論以行使偽造私文書，判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定）
    參加上開互助會，被告乃在會單上記載福銓公司字樣，以代表係陳榮彬參加。嗣
    陳榮彬標得第四會，被告前往福銓公司交付面額一千零五十五萬元得標會款支票
    時，陳榮彬除在領款收據上簽名蓋章外，並簽發發票日為得標後每月五日，金額
    為三十萬元支票三十四張予被告，用以支付將來每月應繳納之死會會款。惟為保
    障支票兌現，陳榮彬乃在被告要求下，與被告共同基於犯意之聯絡，未經福銓公
    司同意，即由陳榮彬擅自於上開收據及支票背面加蓋陳榮彬所持有福銓公司及負
    責人楊國璋之印章，在支票上背書，足以生損害於福銓公司。迨至上開支票全數
    退票，被告持向福銓公司追索票款，福銓公司始知上情。
二、起訴法條：刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。
三、公訴證據：(一)同案被告陳榮彬自白經被告要求，未經福銓公司同意，在上開收據
    及支票背面加蓋福銓公司及負責人楊國璋印章。(二)互助會會單。(三)陳榮彬收受被
    告所交付一千零五十五萬得標會款收據。(四)經福銓公司及負責人楊國璋、陳榮彬
    之妻陳娟娟背書之發票人陳榮彬支付死會會款支票八張。(五)陳榮彬於支票退票後
    簽發，用以支付欠款之面額各三十萬元之本票二十六張。(六)證人楊國璋證述不知
    陳榮彬有參與上開互助會。(七)證人侯家發證稱利雄公司參加互助會，所簽發支票
    係以負責人侯利雄名義背書。(八)互助會規約第六條約定「得標者須開出全部支票
    ，並於支票背後懇請尊夫人或先生背書，以鞏固彼此信用」，上開支票既有陳榮
    彬之妻陳娟娟背書，被告顯然知悉係陳榮彬個人參加互助會。(九)台灣中小企業銀
    行、合作金庫活期儲蓄存款存摺影本，足以證明係陳榮彬收受被告所交付得標會
    款支票兌領。
貳、被告之辯解
一、股份有限公司有關營業上事務，範圍甚廣，公司營運資金調度，應屬公司營業上
    之事務。參加互助會目的在籌措資金，為有權處理公司營業上事務之總經理職權
    之一。陳榮彬為福銓公司之總經理，有權代表福銓公司以公司名義參加被告所召
    集互助會，並代表公司標取會款。
二、被告所召集上開互助會，不含會首計有三十八會，其中公司會員有二十五會，個
    人會員十三會，陳榮彬參加互助會時即表明係以福銓公司名義參加，被告並於互
    助會單記載福銓公司為會員，並分發互助會單予各會員。陳榮彬有收受會單，從
    未對之表示意見，亦未要求被告更正。則一般人在此一情況下，怎會認為陳榮彬
    係以個人名義參加，而非代表福銓公司參加。陳榮彬於偵、審中堅稱係個人參加
    互助會等情，並不實在。
三、互助會係八十七年六月五日起會，每二個月之二十六日晚間七時標會，一次標二
    會次。陳榮彬係於八十七年七月二十六日標第三、四會次時，標得第四會次即八
    十七年九月五日之會款，故八十七年六至八月之會，福銓公司仍為活會。因活會
    尚未標得會款，活會會員為確保信用，以將來順利標得會款，通常會如期繳納會
    款，未繳納可能性甚低，故活會會員繳納會款支票，不限於本人支票，且如使用
    他人支票，縱未經會員背書，被告亦會接受。是以陳榮彬所交付八十七年六、七
    月份會款支票二紙，係由陳榮彬簽發，被告並未要求福銓公司背書。同理，陳榮
    彬簽發交付八十七年八月份會款之支票，原為繳納活會會款之支票，可以不背書
    ，但陳榮彬卻主動以福銓公司名義背書，被告更加相信陳榮彬係以福銓公司名義
    參加互助會。
四、被告所召集互助會作法為以公司名義參加互助會，得標後，繳納死會借款支票，
    如以個人為發票人，應由公司背書，如以公司為發票人，則應由個人背書。福銓
    公司得標後，被告係依慣例要求陳榮彬於繳納死會會款支票加蓋福銓公司及負責
    人印章背書，並無不合。倘福銓公司並未參加互助會，且未同意並授權陳榮彬在
    支票上以福銓公司名義背書，陳榮彬為取得會款，決意以偽造文書方式背書，既
    未告知被告，被告不知其情，難認被告與陳榮彬有犯意之聯絡。
五、陳榮彬在其簽發用以支付死會會款之支票雖有其妻陳娟娟背書，惟被告認定互助
    會係福銓公司參加，與慣例不合，故不予接受，要求陳榮彬應由福銓公司背書，
    乃行使權利之正當行為，並無犯罪故意。而陳榮彬若未於繳納死會會款支票，以
    福銓公司名義背書，必然無法取得得標會款，陳榮彬乃隱匿福銓公司未授權之事
    實，誘使被告相信其有獲授權，而要求陳榮彬依慣例辦理，再交付得標會款。陳
    榮彬擅自以福銓公司名義背書，概屬陳榮彬個人犯罪行為，自不可能與被告商議
    。且被告要求陳榮彬以福銓公司名義背書，目的在確保權益，而陳榮彬以福銓公
    司名義背書目的在取得得標會款，二人動機不同，目的互異，被告與陳榮彬並無
    共同犯意可言。
、本院之判斷
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以為證明，即不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。而共同被告所為不利
    於己之陳述，固得得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕
    疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之
    認定，有最高法院四十年台上字第八六號、四十六年台上字第四一九號判例可資
    參照。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決，此為最高法院七十六年台上字第九八六號判例揭示意
    旨。
二、經查，共同被告陳榮彬於檢察官及原審訊問時固堅指於參加之前，即明確告知被
    告係以個人名義，而非代表福銓公司參加被告所召集上開互助會等情（見他字第
    十四號卷第四０頁背面、偵字第三一七二號卷第三三頁背面、原審卷第二七頁）
    。惟共同被告陳榮彬擔任福銓公司總經理，苟未經福銓公司授權，即擅自以福銓
    公司名義參加互助會，並標取會款私自花用，不免應負民、刑事責任，且可能對
    福銓公司造成莫大損害，對福銓公司亦無法交代，自身具有相當利害關係。共同
    被告陳榮彬是否肯毫無保留供述實情，容堪置疑，是不能僅以共同被告陳榮彬之
    供述，即據以認定被告參與犯罪。
三、次查，上開互助會單記載會員有公司，亦有個人名義，且會員編號十四係福銓公
    司等情，有互助會單影本在卷可稽（見他字第十四號卷第十三頁）。又陳榮彬出
    面標到會款後簽收一千零五十五萬元之收據，其上明白記載係福銓公司得標，並
    有收據影本附卷可憑（見他字第三０頁）。且共同被告陳榮彬亦表明有看過上開
    互助會單，及在收據上簽名蓋章（見原審卷第二九、八三頁），如共同被告陳榮
    彬原意係以個人名義參加，衡情就此與事實不符之互助會單及收據，當會請求被
    告更正，以免誤會，豈會不予積極處理，任憑存在。再被告如明知係共同被告陳
    榮彬個人參加互助會，亦鮮有可能心細若此，預先備妥記載係福銓公司得標之收
    據，持供共同被告陳榮彬簽名蓋章。雖共同被告陳榮彬仍指稱：伊有質問被告，
    互助會單何以記載會員為福銓公司，被告答稱因大家不認識陳榮彬，都知道福銓
    公司等語（見原審卷第三０頁）。惟共同被告陳榮彬既擔任福銓公司總經理多年
    ，久歷商場，應有相當閱歷，豈會不知會員名義，事關權利義務，應無任意為不
    實記載之理。且被告苟有意凸顯共同被告陳榮彬之福銓公司總經理身分，以博取
    其他會員信任，用加註方式即可達到目的，信無可能出以不實記載會員名義必要
    。共同被告陳榮彬所指上情，在在反於事理，應不可採。
四、又查，證人即上開互助會會員楊永明於原審訊問時結證：互助會員公司、個人名
    義均有，於死會情況，用以繳納會款者，若為公司所簽發支票，則要個人背書，
    若為個人所簽發支票，則要公司背書等語（見原審卷第八０、八一頁）。另證人
    即會員利雄公司業務經理侯家發於檢察官訊問時具結證述：利雄公司是以公司名
    義參加互助會，由利雄公司簽發支票，並由利雄公司負責人侯利雄背書等語（見
    偵字第三一七二號卷第六七、六八頁）。堪認被告所辯以公司名義參加互助會，
    得標後，繳納死會借款支票，如以個人為發票人，應由公司背書，如以公司為發
    票人，則應由個人背書等情，應屬實在。又被告自檢察官訊問及原審、本院審理
    時一致陳明：活會會員繳納會款支票，不限於本人支票，且如為他人支票，縱未
    經會員背書，伊亦會接受。共同被告陳榮彬所交付八十七年六、七月份會款支票
    二紙，係由陳榮彬簽發，伊並未要求福銓公司背書等情（見他字第十四號卷第八
    六頁、原審卷第二八、二九、一九０頁、本院卷第三二頁）。且徵以互助會規約
    第六條約定「得標者須開出全部支票，並於支票背後懇請尊夫人或先生背書，以
    鞏固彼此信用」，要求背書以鞏固信用係限於已得標者。又活會會員所交付支付
    會款支票，如未能兌現，會首損失有限；死會會員則已取去大筆得標會款，如未
    能兌現，會首損失慘重，會首要求死會會員另找人背書以鞏固信用，確有必要。
    則被告所辯上情，合於事理，應可採信。是以不能以被告收受共同被告陳榮彬簽
    發交付之八十七年六、七月活會會款，未要求以福銓公司名義背書，即認定被告
    明知共同被告陳榮彬係以個人名義參加互助會。再者，被告如係認知福銓公司參
    加互助會，於共同被告陳榮彬出面標得會款後，在收據上載明係福銓公司以二萬
    五千元標息，標得八十七年九月五日之會，並要求共同被告陳榮彬以福銓公司名
    義在用以支付死會會款之共同被告陳榮彬個人簽發之支票背書，即合於處理慣例
    ，並無反常之處。
五、再查，共同被告陳榮彬於檢察官訊問時，即供明伊原先已在支付死會會款支票上
  蓋妥妻子陳娟娟印章背書，因被告要求，才又加蓋福銓公司及負責人印章背書（
    見他字第十四號卷第四０頁背面）；於原審訊問時供稱：被告看到支票是以伊妻
    陳娟娟背書，才要求伊加蓋福銓公司印章背書各等語（見原審卷第三一頁）。足
    見被告並未主動要求共同被告陳榮彬必須以其妻及福銓公司名義雙雙背書，或有
    要求共同被告陳榮彬必須以陳娟娟名義背書，而是共同被告陳榮彬自行先以其妻
    陳娟娟名義背書，被告認為不合約定，方要求共同被告陳榮彬須以福銓公司名義
    背書，以符合約定。是以不能因為上開支票陳娟娟及福銓公司均有背書，即認為
    被告明知係共同被告陳榮彬個人參加互助會，依約定由陳娟娟背書即可，被告為
    求多一層保障，再反於慣例多要求福銓公司背書。至共同被告陳榮彬以福銓公司
    名義背書後，並未塗去多餘之陳娟娟背書，與被告無涉。
六、復查，共同被告陳榮彬於檢察官訊問時即供稱：伊未告訴被告加蓋福銓公司印章
    ，未經福銓公司同意，被告當場告訴伊要加蓋福銓公司印章，伊所以要加蓋福銓
    公司印章，是因為不加蓋福銓公司印章，拿不到得標會款等語（見他字第十四號
    卷第四一頁）；其於原審訊問時亦供述：伊未告訴被告伊未經過福銓公司授權背
    書，被告也未問伊，有無經過福銓公司授權等語（見原審卷第二九頁）。共同被
    告陳榮彬並無一言及於被告有要求伊盜用福銓公司印章背書，或有任何共謀盜用
    印章情節。則共同被告陳榮彬之供述，尚不足據以認定被告共同參與偽造福銓公
    司背書。雖被告有要求共同被告陳榮彬加蓋福銓公司印章背書，惟以共同被告陳
    榮彬擔任福銓公司總經理，有處理福銓公司事務權限，且共同被告陳榮彬既未曾
    表明無權使用福銓公司印章背書，以有無授權乃福銓公司內部事項，並非顯著於
    外，被告亦無由得知，被告囿於共同被告陳榮彬總經理身分，相信共同被告陳榮
    彬有權使用，信非不合常情。是以不能因被告要求共同被告陳榮彬以福銓公司名
    義背書，即認被告明知共同被告陳榮彬並無權限，而與之有犯意之聯絡。
七、又查，共同被告陳榮彬有取得標得會款支用迫切需要，當會積極設法符合被告之
    要求；被告所以要福銓公司在支票背書，無非考量減少死會會款未能按時支付之
    風險，如認為風險過高，儘可拒絕標會，或拒絕支付得標會款。以共同被告陳榮
    彬出面所標取會款達一千零五十五萬元之多，被告儘可於釐清係福銓公司或共同
    被告陳榮彬參加之前，拒絕交付共同被告陳榮彬該鉅額得標會款，以避免損失，
    舉措輕而易舉。被告何必不為此圖，竟至出以與共同被告陳榮彬共同偽造福銓公
    司背書之犯罪手段。且福銓公司被盜用印章背書，依法仍不負給付義務，為一般
    人所能認知者，被告豈會愚笨若此。再以會款金額之鉅，福銓公司斷然不肯輕易
    認帳，必然不會善罷甘休，力求平反，被告豈有不畏招致鉅額損失，甚且刑責相
    加後果，冒然與共同被告陳榮彬共同偽造福銓公司背書之理。堪認被告應係堅信
    共同被告陳榮彬係以總經理身分代表福銓公司參加互助會，方會同意由共同被告
    陳榮彬加蓋福銓公司印章背書，以完成手續，而交付得標會款。至於共同被告陳
    榮彬以福銓公司名義加入互助會，有無對福銓公司發生效力，福銓公司應否對互
    助會款負責，乃民事法律關係，並非本院應予審究，附此敘明。
八、再查，共同被告陳榮彬於原審訊問時曾供述：伊於八十七年七月標到八十七年九
    月五日之會款，故將八十七年八月份之活會會款，併同當天餐費二萬元，及七十
    八年十月以後之死會會款一起簽發支票，所以一起背書等語（見原審卷第二０六
    頁）。既係一起簽發，則共同被告陳榮彬簽發用以支付八十七年八月份活會會款
    與餐費之支票，與其他支付死會會款支票，未多加思索，而一起以陳娟娟與福銓
    公司名義背書，事屬尋常，不能即行認定被告有違反慣例，另外要求共同被告陳
    榮彬在上開支付活會會款及餐費支票上以福銓公司名義背書。
九、末查，共同被告陳榮彬收受被告所交付得標會款支票，係以其個人帳戶兌領，乃
    共同被告陳榮彬如何處理會款問題，並非被告所應過問。證人即福銓公司負責人
    楊國璋證述福銓公司並未參加互助會，僅足證明共同被告陳榮彬偽造福銓公司背
    書，亦與被告有無與共同被告陳榮彬共同偽造背書，並無直接關係。是以公訴人
    所舉共同被告陳榮彬台灣中小企業銀行、合作金庫活期儲蓄存款帳戶存摺影本，
    及證人楊國璋之證詞，均不足據以認定被告共同參與偽造福銓公司背書。
十、綜上所述，被告所辯未與共同被告陳榮彬共同偽造福銓公司背書等情，應堪採信
    。公訴人所舉證據，不能使本院形成被告與共同被告陳榮彬共同犯罪之確切心證
    。此外，本院亦查無其他積極證據足資證明被告犯罪。依首揭說明，不能證明被
    告犯罪，應諭知無罪之判決。原審未能詳為勾稽，論處被告罪刑，即有違誤。被
    告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，提起上訴，為有理由，應由本院就原判
    決關於被告甲○○部分予以撤銷，並諭知無罪之判決。
肆、適用之法律
    刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項
    。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  段  景  榕
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
