【裁判字號】    89,重附民,79
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第七九號
    原      告  桃園縣桃園市農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○律師
                丙○○律師
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
右當事人間因偽造文書案件（本院八十九年度上易字第二四二號），原告提起刑事附
帶民事訴訟請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決
    駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、本件原告就本院八十九年度上易字第二四二號偽造文書案件，提起刑事附帶民事
    訴訟，請求被告等連帶賠償其新台幣伍仟肆佰萬壹仟貳佰參拾參元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保為假執
    行宣告。惟查被告甲○○、丁○○及庚○○被訴上開偽造文書之刑事案件，已經
    被告甲○○於提起上訴後之九十年十月三十日及被告丁○○、庚○○於九十年十
    一月十四日分別撤回上訴而終結在案，而被告己○○並未提起上訴。按被告撤回
    上訴時，與未上訴同，該案溯及於原審判決確定時而告確定。從而原告對被告等
    提起本件刑事附帶民事訴訟，與法不合，應以判決駁回之。而原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請即失所附麗，亦應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國   九十      年      十一      月      十六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十一      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
