【裁判字號】    90,上易,3735
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三七三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
右上訴人因業務侵占等案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度訴字第二四八號，中華
民國九十年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年
度偵字第三五一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自判決送達後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判
    決駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段，亦定有明文。
二、本件上訴人因業務侵占等案件，經原審法院判決後，於民國九十年九月廿日將判
    決正本由郵政機關送達於上訴人，因未會晤被告本人亦無受領文書之同居人或受
    僱人，乃將該文書寄存於基隆市警察局第一分局延平街派出所，並作送達通知書
    ，黏貼於被告之住所門首，以為送達，有附卷之送達證書可稽。其上訴屆滿之日
    為九十年九月三十日，該屆滿之日為星期日係例假日，星期一係中秋節，延至九
    十年十月二日（星期二）屆滿，乃上訴人延至民國九十年十月四日，始行提起上
    訴（有原審法院收文戳可證），則其上訴顯已逾越法定上訴之不變期間，其上訴
    顯非合法，應予駁回，並不經言詞辯論判決為之。
據上論結應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
                                  台灣高等法院刑事第廿三庭
                                      審判長法  官  陳  貽  男
                                            法  官  陳  憲  裕
                                            法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國     九十     年    十一    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
