【裁判字號】    90,上易,3396
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三三九六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣士林地方法院九十年度簡上字第四五號，中華民
國九十年八月三日第二審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十九年度偵字第九八七九號、臺灣士林地方法院八十九年簡字第一二０六號簡易判決
處刑，上訴後改依通常程序審理）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當，
    應予維持，並引用第二審判決書記載之證據及理由。
二、公訴人循告訴人陳請意旨上訴，對原審已合理論斷之證據，指摘採證不當。然原
    審已就聲請簡易判決處刑書及告訴人所指被告涉犯罪嫌各點詳審調查，仍查無任
    何積極證據足以證明被告有聲請簡易判決處刑書所指之傷害犯行，並於判決理由
    欄內詳細說明。本件上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
