【裁判字號】    90,鑑,9522
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五二二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○休職，期間一年。
    事  實
高雄市政府移送意旨略以：
一本府警察局保安大隊警員甲○○因共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
  之物交付，觸犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，經臺灣高等法院高雄分院
  刑事判決處有期徒刑二年。茲將其具體之違法事實敘述如次：
  (一)本府警察局保安大隊警員甲○○（以下簡稱邵員）前於警衛中隊服務期間，緣陳
    春吉與黃志輝（以下簡稱陳某、黃某）二人基於意圖營利之犯意聯絡，於八十六
    年一月十六日，提供陳某所經營坐落高雄市○○區○○路與福海街口「來亞洗車
    場」之公眾得出入之場所，聚集不特定之人，以麻將、梭哈等方式賭博財物，約
    定賭資每新臺幣（下同）一萬元抽頭五百元，是日凌晨一時三十分許，陳春吉、
    黃志輝、張松昌、朱國峰（四人所犯賭博罪，均已判處罪刑確定）、羅元隆及現
    場另有不詳姓名賭客一、二十人，分別以撲克牌玩梭哈對賭及麻將賭博財物時，
    適有三名自稱高雄縣警察局探訪小組之警察人員進入賭場取締，在控制現場後，
    即向現場賭徒稱：「是否有熟悉之人士可出面處理這件事，否則被帶至警察局就
    沒有辦法處理」等語，張某就向前來取締的人說認識邵員，並問他們是否認識，
    那些前來取締的警察說認識邵員，復要其立即打電話呼叫邵員前來處理，邵員聞
    訊即趕至現場瞭解情況後，即與該三名查獲者密談，與該三名自稱警察之成年人
    基於犯意之聯絡，共同意圖為自己不法之所有，邵員即對陳某等人佯謂拿出四十
    萬元擺平此事，陳某向邵員說我們沒有那麼多錢，邵某再與該帶頭警察密商後，
    折返後告知最少要三十萬元，陳某等人陷於錯誤，乃答允付三十萬元擺平此事，
    三名自稱警員者即先行離去，以示放水。繼由陳某等人湊足三十萬元，於同日二
    時許，在上開來亞洗車場外邵員所有之喜美汽車上，由張某先將二十三萬元交邵
    員，不足之七萬元由張某陪同邵員返家拿取代墊，湊足三十萬元而交付之，邵員
    當場表示會將款項轉與該三名自稱警察之人士共同收受朋分。
  (二)案經本府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查終結起訴，以八十六年度偵字
    第九六○號起訴書以涉嫌貪污治罪條例罪嫌提起公訴，終審經臺灣高等法院高雄
    分院九十年二月十四日以八十九年度重上更(三)字第七五號刑事判決，量處有期徒
    刑二年，並於九十年三月八日確定在案。
二依公務員懲戒法第二條第一款規定：「公務員有違法情事者，應受懲戒」，爰依同
  法第十九條規定移請審議。
三檢附左列證據（均影本在卷）：
  證一臺灣高等法院高雄分院刑事判決乙份。
  證二臺灣高等法院高雄分院刑事判決確定函乙份。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略稱：
一申辯人因被訴貪污治罪條例案件，至更(三)時，承臺灣高等法院高雄分院判決：「原
  判決關於甲○○部分撤銷，甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
  之物交付，處有期徒刑二年」，關於貪污部分，經撤銷不予論罪，檢察官心服口服
  ，未予提起上訴，案遂判決確定。
二其後，申辯人以詐欺部分未經公訴，依法不能論處罪刑，請求提起非常上訴，經最
  高法院檢察署檢察總長裁決認該判決違法，應提起非常上訴，經最高法院九十年度
  台非字第二一三號判決「原判決撤銷」，至此始還申辯人清白。
三申辯人一介警員，因一時不慎，替友關說，辭職數年，貧無立錐，今司法公平審判
  ，已無罪刑，唯懇貴會同情，並予憫恕。檢附最高法院九十年度台非字第二一三號
  刑事判決影本一份。
    理  由
被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局保安大隊警員（已於八十六年二月五日辭職）
。緣有陳春吉與黃志輝二人意圖營利，於八十六年一月十六日，由陳春吉提供其經營
坐落高雄市○○區○○路與福海街口來亞洗車場，聚集不特定之人，以麻將、梭哈等
方式賭博財物，約定賭資一萬元抽頭五百元。是日凌晨一時三十分許，陳春吉、黃志
輝、張松昌、朱國峰、羅元隆及現場另有不詳姓名賭客一、二十人，分別以撲克牌玩
梭哈對賭及麻將賭博財物，時有自稱高雄縣警察局探訪小組之警察三人，進入賭場取
締，在控制現場後，即稱：「是否有熟悉之人士可出面處理這件事，否則被帶至警察
局就沒有辦法處理」等語。張松昌就向該三名自稱警察者說認識被付懲戒人，並問彼
等是否認識，該三人謂認識，囑張某立即打電詁找被付懲戒人前來處理，被付懲戒人
接獲電話，旋即趕至現場瞭解情況後，竟與該自稱警察者密談，探求解決方法。上開
事實，業據證人陳春吉、黃志輝於法務部調查局南機組調查時及高雄市政府警察局偵
訊時供證屬實（見附卷之八十六年七月二十三日、六月二十三日調查筆錄、同年一月
二十八日、二十九日偵訊筆錄影本），證人陳春吉於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
偵查中復證稱：「張松昌打電話叫他（按指被付懲戒人）來負責擺平此事。」（見附
卷之該署八十六年度偵字第九六○九號卷第十三頁訊問筆錄影本），參諸以電話請被
付懲戒人至現場之張松昌於臺灣高雄地方法院證稱：「那三名自稱警察之人：：：之
後又問說『你們誰有人事的趕快處理，等移送就來不及了』，因陳春吉不認識，遂找
我商量，請求我找警員出面幫忙，：：：於是我才打電話找甲○○過來。」（見附卷
之該院八十六年度訴字第三五四○號甲○○等貪污等案件八十七年二月十日審判筆錄
影本），足徵證人陳春吉、黃志輝之指證為信而可採。被付懲戒人申辯固陳稱：伊涉
嫌之刑事案件，經二審法院論處詐欺罪刑，嗣由最高法院檢察署檢察總長提起非常上
訴，並經最高法院判決，將原判決撤銷。惟坦承為友關說，其違法事實，應堪認定。
查被付懲戒人於案發當日係在備勤，雖非值勤執行職務，然其身為警察人員，於接獲
友人電話通知至賭博現場，竟不予告發取締，反與在現場之自稱警察者密談，為友關
說，探求解決方法，有損警察人員形象，核其所為，顯與公務員服務法第五條所定公
務員應謹慎之旨有違，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第二款及第十二條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十一      月     十九     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
