【裁判字號】    90,鑑,9525
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五二五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局警員，於九十年三月九日十時許，在屏東縣泰武
  鄉萬安村友人家中飲用高梁酒後，已達酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟
  猶駕駛自用小客車（車號ＷＴ－三七一八號）上路，前往潮州分局準備執行勤務。
  復於同日下午二時三十分許，從該分局駕駛車號Ｆ六－九二六○號巡邏車，執行潮
  州農會護鈔勤務，惟因酒後注意力欠佳，以致在農會前中山路之快車道昏睡，嗣於
  同日下午四時十分許，經該分局員警發現，並對戴員施以酒精檢測濃度含量達每公
  升一．○三毫克，案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查終結聲請簡易判決處刑
  ，嗣經臺灣屏東地方法院刑事判決以戴員服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
  駕駛，處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年七月二日確定。
  其違法事證洵堪認定，核戴員行為有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依
  同法第十九條規定移請審議。
二提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣屏東地方法院簡易庭刑事判決。
  證三：臺灣屏東地方法院簡易庭函。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十年十月二十三日送達被付懲戒人甲○○，限期
於十日內提出申辯，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依公
務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局警員，於九十年三月九日十時許，在屏東縣泰武鄉
萬安村友人家中飲用高梁酒後，已達酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛
自用小客車（車號ＷＴ－三七一八號），前往潮州分局準備執行勤務。復於同日下午
二時三十分許，從該分局駕駛車號Ｆ六－九二六○號巡邏車，執行潮州農會護鈔勤務
，惟因酒後注意力欠佳，以致在農會前中山路之快車道昏睡，於同日下午四時十分許
，為該分局員警發現，並對戴員施以呼氣酒精檢測濃度含量達每公升一．○三毫克，
案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查終結，聲請簡易判決處刑，由臺灣屏東地方
法院簡易庭論以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處有期徒刑二月，
如易科罰金以三百元折算一日確定。上開事實，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲
請簡易判決處刑書、臺灣屏東地方法院簡易庭刑事判決及臺灣屏東地方法院簡易庭函
等件影本在卷可稽。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法事證洵堪認定，核其行為
除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十一      月     十六     日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
