【裁判字號】    90,鑑,9524
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五二四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以：
一查被付懲戒人臺北縣警察局比照警佐待遇警員甲○○於民國九十年一月三十日飲酒
  後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛自小客車，嗣於同日二十二時四十五分
  ，在臺南市○○路○段二一二巷口與石文瑞駕駛之輕機車發生車禍，經警據報處理
  ，於翌（三十一）日凌晨零時二十一分測得莊員吐氣所含酒精濃度達○．四五毫克
  ＼公升，案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，復經臺灣臺南地方法
  院刑事簡易判決處罰金一萬元（莊員已繳清罰金）。
二右被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條、第三十二條規定移請審議。
三檢送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、臺灣臺南地方法院刑事
  簡易判決、臺灣臺南地方法院檢察署自行收納款項統一收據影本各乙份為證。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，業
  於九十年十月二十九日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾限，無正當理由未據提
  出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局警員，九十年一月三十日飲酒後已不能安全駕駛
  動力交通工具，仍駕駛車牌ＵＡ－○六八二號自小客車，嗣於同日二十二時四十五
  分，在臺南市○○路○段二一二巷口與石文瑞駕駛車牌ＳＥＴ－一五八號輕機車發
  生車禍，經警據報處理，於翌（三十一）日凌晨零時二十一分測得呼氣所含酒精濃
  度仍達每公升○．四五毫克。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
  刑，由臺灣臺南地方法院刑事簡易判決論以服用酒類，不能安全駕駛交通工具而駕
  駛罪，處罰金一萬元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，並已繳納罰金執行完
  畢，有各該聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決暨繳納罰金收據等影本在卷可稽。
  被付懲戒人復未為任何申辯，其違法事證已臻明確。核被付懲戒人所為，除觸犯刑
  法外，並有違公務員服務法第五條規定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十一      月     十九     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
