【裁判字號】    90,台抗,589
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    拆屋還地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五八九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因相對人財團法人台灣郵政協會等間拆屋還地等事件，聲請訴訟救助，對於
中華民國九十年八月二十二日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一一八、一二○號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條第一項規定，固得聲
請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（本院四十三年台
抗字第一五二號判例參照）。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，雖提出台北市低收
入戶卡影本為證，惟該卡並不足以證明抗告人缺乏經濟信用，而無法籌措款項支出訴
訟費用，原法院因認其聲請為無理由，以裁定駁回，於法並無不合。至抗告人提起抗
告後另提出之「里長證明書」，係記載抗告人家境清寒；「台灣省漁業管理處人員任
免通知書」，係記載抗告人以前任職情形；「台灣省政府農林廳漁業局證明書」，係
記載抗告人免費借住公有宿舍情形；「八十九年度綜合所得稅納稅證明書」，係記載
抗告人當年度所得額、應納稅額均為空白；「建物登記謄本」，係記載台灣省所有之
建物；「台北市社會局書函」，係記載准將抗告人之妻列入低收入戶並按月核發生活
補助費。上開另提出之證物，亦均不足以證明抗告人缺乏經濟信用而無法籌措款項支
出訴訟費用。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
