【裁判字號】    90,台職,96
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    煙毒更正判決
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第九六號
    被  告  甲○○○
右被告因煙毒案件，經本院中華民國八十年十一月八日八十年度台覆字第三八號刑事
判決後，發現顯然文字誤寫，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十年十一月八日八十年度台覆字第三八號刑事判決被告姓名「范姜勤
誠」均應更正為「甲○○○」。
    理  由
按刑事判決之顯然文字誤寫而不影響於全案情節與判決主旨，該判決正本如經宣示或
送達者，得參照民事訴訟法第二百三十二條之規定，由原判決法院本於職權以裁定更
正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。本件被告因煙毒案件，經台灣
高等法院台南分院以八十年度上訴字第八三五號（起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十年度偵字第一八六四號）終審判決後，依職權逕送本院覆判。經查被告之姓名
為「甲○○○」，有被告在警察局之調查筆錄及其戶籍謄本載明可稽，惟本院中華民
國八十年十一月八日八十年度台覆字第三八號刑事判決（處無期徒刑，褫奪公權終身
），依據起訴書與初審及終審判決之誤載，於被告欄、主文及理由欄均將被告姓名誤
植為「范姜勤誠」。此文字上之顯然誤寫，對全案情節與判決本旨不生任何影響，皆
應予更正，爰依上述說明，特裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
