【裁判字號】    90,台聲,533
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五三三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求清償借款事件，對於中華民國九十年六月二十九日本院裁
定（九十年度台上字第一一二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。本件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審程序為之，
但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先敘明。
次按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台上
字第一一二九號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何法定再審原因，依上說明，
其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
