【裁判字號】    90,台上,2043
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    協同申請建築執照等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○四三號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  黃東熊律師
                張麗真律師
    被 上訴 人  丁○○
    訴訟代理人  江仁成律師
右當事人間請求協同申請建築執照等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十五日
台灣高等法院第二審更審判決（八十七年度重上更(二)字第九一號），提起上訴，並為
反訴之聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按被告提起反訴，應於事實審言詞辯論終結前為之，此觀民事訴訟法第二百五十九條
之規定自明。又依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定，第三審法院，應於第二審
判決確定之事實為判決基礎，不得斟酌第二審辯論終結前，未主張或未發生之事實，
自不許被告向本訴繫屬之第三審法院提起反訴。本件上訴人即第一審被告甲○○、丙
○○、乙○○於提起第三審上訴後，反訴聲明請求確認兩造間就坐落台北市○○區○
○段三小段一一四地號土地，簽訂之合建契約關係不存在，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
