【裁判字號】    90,台抗,591
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償借款聲請法官避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五九一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求清償借款事件，聲請法官迥避，對於中華民國九十
年七月三十一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度聲字第二○號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按民事訴訟法第三十二條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗
之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，
足使人疑其為不公平之審判者而言，若僅憑當事人主觀臆測，或認法官指揮訴訟欠當
，則不得謂其有偏頗之虞，不能認有聲請迥避之原因，最高法院二十九年抗字第五六
號、六十九年台抗字第四五七號著有判例。本件抗告人以受命法官曾審理原法院八十
八年度上字第二五七號間兩造間請求清償借款事件，判決其敗訴確定，已有定見，不
可能推翻先前所作判決，對其於本件訴訟所為之主張及舉證無意審酌，無法客觀公正
審理，顯有偏頗之情，乃聲請法官迥避。惟抗告人所舉上開聲請迥避之原因，與前揭
情形不合，且民事訴訟上關於證據資料之取捨、證據價值之認定，皆屬承審法官職權
行使之範圍，尚難以其主觀上認定與承審法官認定不同，即指摘承審法官有偏頗之虞
，其聲請自無從准許，爰將其聲請裁定駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，仍執陳
詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
