【裁判字號】    90,台抗,584
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五八四號
    抗  告  人  乙○○
                子○○
                丑○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                癸○○
                寅○○
                壬○○
                辛○○
                甲○○
                丙○○
                庚○○
    共     同
    訴訟代理人  宋慕郊
右抗告人因與唐榮鐵工廠股份有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，聲請訴訟救助
，對於中華民國九十年九月二十五日台灣高等法院台南分院裁定（九十年度聲字第四
一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人就其與相對人唐榮鐵工廠股份有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，聲
請訴訟救助，原法院以：按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請
求救助之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條
第二項、第二百八十四條規定自明。所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而
言。如聲請人未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張
為真實，即難准其訴訟救助。查抗告人因擴張訴之聲明，聲請訴訟救助，其雖主張伊
暫無法收取相對人提存法院之擔保金繳納裁判費云云，惟此與抗告人是否窘於生活，
且缺乏經濟信用無涉，且依抗告人提出之證據，亦未能釋明其無資力支出訴訟費用，
其聲請訴訟救助，即屬無從准許等語，因而裁定駁回其訴訟救助之聲請，經核於法並
無違誤。抗告人雖指除提存款外，伊無籌措款項以支出訴訟費用之技能云云，惟對此
抗告人並未提出證據釋明其主張為真實，其執此聲明廢棄原裁定，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
