【裁判字號】    90,台上,7101
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月四日
第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二三○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第二七九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人陳炳男、吳
信吉、莊裕仁之證言，扣押之安非他命結晶一包、現款新台幣（下同）五千元，卷附
之警製現場紀錄、法務部調查局檢驗通知書，並參酌上訴人甲○○在第一審調查時供
認之情節，認定上訴人有其事實欄所載之犯行。對於上訴人在原審審理中，僅供認有
引導陳炳男至安非他命藏置地點之事實，否認有與綽號「范哥」之不詳姓名成年男子
共同販賣安非他命，所為伊僅係幫陳炳男等人調貨之辯解，認係卸責之詞，不足採信
；而上訴人明知不可販賣安非他命，仍在陳炳男等人要求下，與賣主「范哥」者聯絡
，並共同攜帶安非他命前往約定地點交付安非他命及欲收取價金，顯已參與販賣犯罪
構成要件之行為，上訴人與「范哥」間，就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
共同正犯等情，已依調查所得之證據資料，於理由欄內詳加指駁及說明。因將第一審
論處上訴人共同販賣第二級毒品罪刑之判決撤銷，改判論處上訴人共同販賣第二級毒
品未遂罪刑（處有期徒刑三年八月）。上訴人之第三審上訴意旨略謂：陳炳男係上訴
人之友人綽號「小倩」者介紹予上訴人認識，陳炳男與上訴人皆有吸食毒品習慣，常
互相替對方向販賣者冷進寶調貨，陳炳男、冷進寶曾供稱最後一次吸食之安非他命係
向一位「黃榮源」者購買，吳信吉則稱最後吸食之毒品係向冷進寶購買，可見真正販
賣者係冷進寶，依上訴人在第一審民國八十八年九月二十九日調查中之供述，可證上
訴人係基於人情為陳炳男等人找「范哥」調貨，上訴人無販賣安非他命之真意，原判
決以推測、擬制之方法即定上訴人之罪，實難令人信服；上訴人在警局所製作之筆錄
，因意識不清，又遭一頓拳打腳踢，心生恐懼，供詞完全受警方誘導，簽名時也未看
清筆錄內容，故不得作為上訴人犯罪之證據，吳信吉於原審更審時，亦供證該五千元
現金本係欲付房租，經警員授意，才說是要購買安非他命，可證上訴人販賣毒品一事
，係遭陷害云云。惟查以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否為犯罪構
成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係
犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者
又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。上訴人在原審審理中，雖以無販賣安非他
命之意思，僅係幫陳炳男、吳信吉等人調貨為辯，然原判決已說明上訴人所為，顯已
參與販賣犯罪構成要件之行為，上訴人與「范哥」者間，有犯意聯絡及行為分擔，均
為共同正犯，上訴人所辯，無非卸責之詞，不足採信。從形式上觀察，並無上訴意旨
所謂以推測或擬制之方法，為判決基礎之違法情事。又原判決已於理由欄四，就上訴
人所辯其警局調查筆錄，係遭警毆打，非出於其自由意思之供述乙節，明其屬上訴
人事後脫責之詞，不足採納之理由。況原判決並未以上訴人在警局接受調查之筆錄，
為認定上訴人有本件犯行之論據。再原判決本即說明陳炳男、吳信吉等人原無購買安
非他命之真意，意在協助警方辦案，但上訴人既於陳炳男等人聲稱要購買安非他命時
，才能將上訴人約出，足見上訴人有販賣安非他命之真意，且進而與「范哥」者共同
攜帶安非他命前往約定地點交付，已著手實施參與犯罪構成要件之行為，因上訴人與
「范哥」者所攜之安非他命，尚乏證據證明係以營利之意思而販入，故論以共同販賣
第二級毒品未遂罪。從而吳信吉在原審更審時所供被查扣之現款五千元，本係欲付房
租之用，與原判決認定陳炳男、吳信吉等人本無購買安非他命之真意情形無異，自不
得執為有利於上訴人之依據。另原判決並未認定陳炳男、吳信吉、冷進寶等人最後一
次施用之安非他命係向上訴人購買，彼等所供最後一次施用安非他命之來源，自與本
件無涉。是上訴意旨，並未依據卷證資料，具體表明原判決如何違背法令，徒就原審
已加調查，復已於原判決說明之事項，憑個人意見，漫事指摘，或就與原判決認定犯
罪事實無涉之事項，為事實上之爭執，均非適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違
背法律上之程式，予以駁回。本件既為程序判決，上訴請求從輕量刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
