【裁判字號】    90,台聲,500
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償債務聲請補充判決及更正裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五○○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求清償債務事件，對於中華民國九十年九月十四日本
院再審判決（九十年度台再字第五九號），聲請補充判決及更正裁定，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請意旨略以：聲請人前所提起再審之訴，關於再審理由中另以「被上訴人邵旭
於民國八十九年九月二十三日死亡，鈞院於前審（八十九年度台上字第二五九○號）
訴訟程序進行中，其妻即再審被告乙○○及子女邵日道等六人均未聲明承受訴訟，鈞
院亦未依職權命承受訴訟，依民事訴訟法第一百六十八條規定當然停止訴訟，鈞院竟
遽予判決，訴訟程序顯有重大瑕疵，有同法第四百九十六條第一項第一款判決適用法
規顯有錯誤之嫌」等語。惟鈞院九十年度台再字第五九號雖認聲請人再審無理由而予
以駁回，惟判決理由中未就前述再審理由部分如何不足採予以說明，裁判自有脫漏，
依同法第二百三十三條第一項、第二項規定，聲請補充判決。又聲請人於提起本件再
審之訴時，已列再審被告乙○○之子女邵日道、邵國芳、邵芳、邵華芳、邵含芳、
邵日仁（下稱邵日道等六人）為再審被告，惟鈞院再審判決未將邵日道等六人列為再
審被告，並依同法第二百三十二條第一項規定聲請裁定更正等語。
按當事人提起上訴或抗告，在本院裁判後始發見當事人已於裁判前死亡者，參照本院
十八年上字第二六九○號及二十二年上字第八○四號判例之釋示，此項裁判並非當然
不生效力，應由本院調查其應行承受訴訟之人，對之命為承受訴訟並為送達裁判正本
，其訴訟程序即臻完備。查本件聲請人於前訴訟程序對台灣高等法院八十七年度上更
字第一二二號判決提起上訴後，被上訴人邵旭於本院為判決（八十九年度台上字第二
五九○號）前之八十九年九月七日死亡，其妻即相對人提出戶籍謄本及台灣桃園地方
法院對於邵日仁等六人拋棄繼承准予備查之通知，聲明承受訴訟。經本院於九十年八
月二日以九十年度台聲字第三五一號裁定由乙○○承受訴訟，並送達上開判決正本，
復將命承受訴訟裁定送達再審原告即本件聲請人，其訴訟程序已臻完備。聲請人於九
十年元月間對本院前開確定判決提起再審之訴時，除列相對人乙○○為再審被告外，
亦列邵日道等六人為再審被告。本院九十年度台再字第五九號判決認其再審無理由，
將其再審之訴駁回，於理由第一項中已說明本件前訴訟程序被上訴人邵旭於本院上開
確定判決前之八十九年九月七日死亡，其妻乙○○聲明承受訴訟，前經本院裁定准予
承受訴訟在案。至其子女邵日道等六人已依法拋棄繼承，再審原告將邵日道等亦列為
再審被告，核屬贅列等語。揆之前揭說明，本件再審判決核無裁判脫漏或誤寫、誤算
情形，聲請人對之聲請補充判決及更正裁定，自不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
