【裁判字號】    90,台上,2045
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○四五號
    上  訴  人  交通部公路局第三區工程處
    法定代理人  賴 常 雄
    訴訟代理人  王 昧 爽律師
    被 上訴 人  豐松營造有限公司
    法定代理人  郭余齊妹
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第一四七一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟查原審已認定被上訴人為訴之變更，即將「台
灣省交通處公路局」變更為上訴人，並對之為裁判，原判決自無不適用本院二十六年
渝上字第三八六號判例。又本件係因私法上權義關係所生之訴訟，應受普通法院之審
判，且非屬專屬管轄之訴訟，因此原審就本案為判決即無民事訴訟法第四百六十九條
第三款所定之情事，且依同法第四百五十二條第一項之規定，亦無第四百六十八條所
定之違誤。此外，上訴人之上訴理由狀所載其他內容，係就原審酌減違約金之職權行
使，指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之情形，自難認上訴人對原判決之如何違背法令已有具體之指
摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
