【裁判字號】    90,台上,7102
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳煥生律師
                鄭潤祥律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月三十一日
第二審判決（八十七年度上訴字第四九八九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十六年度偵字第九九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係台北市○○路○段八十七號六樓營業稅納稅義務人
安輝工程有限公司（下稱安輝公司）之負責人，明知該公司並無進貨之事實，竟於民
國八十二年十一月至十二月間取得虛設行號之荃翔工程有限公司（下稱荃翔公司）開
立之TP00000000、TP00000000、TP00000000、TV00000000、TV00000000、TV00000000
、TV00000000號等七張統一發票，計金額新台幣（下同）七百八十五萬七千零二十一
元，供作進項憑證，並於八十三年一月十五日向台北市稅捐稽徵處信義分處提出申報
，虛報進項稅額，扣抵營業稅，而以不正當之方法逃漏營業稅三十九萬二千八百五十
一元等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人公司負責人為納
稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑五月；固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其所
憑之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而理由欄未加
說明，自屬理由不備；原判決於事實欄載稱：上訴人取得虛設行號之荃翔公司開立之
系爭七紙統一發票作為進項憑證；然荃翔公司是否為虛設之行號，原判決未於理由欄
說明其所憑之證據及認定之理由，即原審法院八十五年度上更(一)字第一七五號被告車
航青違反商業會計法案件之判決，亦無由證明荃翔公司虛開本件七紙統一發票供上訴
人作為進項憑證，原判決上引事實之認定，自屬理由不備。(二)原判決於理由欄說明：
「被告取得上開荃翔公司開立之TP00000000、TP00000000、TP00000000、TV00000000
、TV00000000、TV00000000、TV00000000號等七張統一發票，以之作為進項憑證，於
八十三年一月十五日申報扣抵營業稅，共逃漏營業稅計三十九萬二千八百五十一元等
情，有台北市稅捐稽徵處信義分處八十七年十二月十五日北市稽信義甲字第八七○三
一八七七○函附卷為證」；惟台北市稅捐稽徵處信義分處八十七年十二月十五日北市
稽信甲字第八七○三一八七七○號函係載稱：「安輝公司於八十三、一、十五提出八
十二年十一、十二月營業人銷售額及當期進項發票之申報，至於是否提出案附八十二
、十二、六之0000000等七張發票，因已逾資料保存期限，刻正另函向財稅資
料中心查調中」，有該函在卷可稽（原審卷第五十三頁），致原判決上引理由之說明
與該函所載內容資料不符，殊屬違誤。(三)原判決於理由欄說明：「被告於第一審提出
工程分包合約書影本，惟被告何以於稅捐機關及檢察官調查時未提出，迨起訴後，於
原審調查時始行提出，該合約書之真實性即有可疑」云云；然被告為維護其訴訟權益
，於法院審理時提出對其有利之證據，應非法所不許，至於該證據之證明力如何，則
由法院審認判斷，自非被告於審理時始提出該證據，即認該證據不足採；上訴人於第
一審提出之工程分包合約書影本，雖其於稅捐機關調查及檢察官偵查時並未提出，何
以該合約書之真實性即有可疑而不足採﹖原判決未論斷取捨之理由，有理由不備之違
誤。(四)證人彭月妹、沈惠芸於第一審均為有利於上訴人之供述，何以該二證人均係安
輝公司股東，又分別為上訴人之妻、女，其等之供述即難免偏頗﹖該二證人之供述，
究與事實有何不符而不足採﹖原判決俱未說明論斷之理由，殊屬違誤。(五)證人陳輝明
於第一審到庭供稱：「當時我在他（指簡明寬）工程旁也有工程在做，當時擋土牆是
誰在做，我不太清楚，有時是他在做，簡明寬有時會在公司；有一次我看甲○○和人
家在簽約」（第一審卷第四十頁反面、第四十一頁）；並未供稱上訴人簽約之日期，
原判決於理由欄二－(七)竟謂該證人供稱伊於八十一年底，看見上訴人與荃翔公司簽約
云云，與合約書上所載簽約日為八十二年五月六日不符，該證人所述係臨訟串證，不
足採取；核與上引卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。綜上，應認原判決有撤
銷發回之原因。又原判決理由欄二－(一)所載：「荃祥公司」，似為「荃翔公司」之筆
誤，於更審時應注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
