【裁判字號】    90,台聲,532
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    遷讓房地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五三二號
    聲  請  人  甲○○○○ ○.
                ELIZABE.
右聲請人因與台灣銀行間請求遷讓房地等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，雖謂：聲請人王比德係從事小額貿易，伊莉
莎白藍博則賴配偶之薪資維生，均無資力置產，二十餘年來均係向相對人台灣銀行租
屋居住，實無資力支付鉅額之第三審訴訟費用等語，但未提出能即時調查之證據，以
釋明其請求救助之事由確屬存在，依首揭說明，其聲請訴訟救助，自無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
