【裁判字號】    90,台簡抗,57
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第五七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間確認本票債權不存在事件，對於中華民國九十年七月十八日台
灣板橋地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第三三八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件抗告人對於原第二審判
決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：證人即相對人甲○○之妻陳玉英於原第二
審所為之證言，並不可信，且相對人既不信任抗告人有償債能力，要求其提出擔保，
何以未與之簽訂書面契約，或向土地所有權人即抗告人之弟陳志祥查證，取得其書面
同意，或陳志祥及抗告人之母親未於本票上背書。又相對人謂其曾吃紅一次，係因抗
告人賭贏錢所給，與賭場給付相關人員佣金謂之「吃紅」不符，亦不可採。再由抗告
人與訴外人聖翼企業有限公司間確認本票債權不存在事件之證物，亦足證系爭債務確
係「在賭臺或兌換籌碼處之財物」所生債之關係。而此所涉及之法律見解則具有原則
上之重要性云云，為其論據。惟查原第二審依抗告人簽立之借據，證人陳玉英之證詞
及所提之郵局提款紀錄，暨兩造之陳述，認定兩造間有新台幣一百六十萬元借貸關係
存在，並謂抗告人是否持該借款賭博，與有效成立之借貸關係不生影響，且無證據足
資證明相對人經營或共同主持賭場而與抗告人對賭，亦與因賭博輸贏而生之賭債有間
，係屬原第二審取捨證據、認定事實之職權行使範圍，與適用法規是否顯有錯誤無涉
。原法院以抗告人之上訴理由所陳各節，係屬原第二審判決取捨證據、認定事實當否
之問題，並無涉及之法律見解具有原則上之重要性情事，因認其上訴不合民事訴訟法
第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定，不應許可，而予以
裁定駁回，經核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
