【裁判字號】    90,台上,2040
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付倉租費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○四○號
    上  訴  人  金福企業股份有限公司
    法定代理人  吳得贊
    訴訟代理人  高慶福律師
    被 上訴 人  行政院海岸巡防署海洋巡防總局第四海巡隊
    法定代理人  蘇清雄
    訴訟代理人  吳文淑律師
                蔡東賢律師
                謝英士律師
右當事人間請求給付倉租費事件，上訴人對於中華民國九十年七月三十一日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第一○四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件原審認定被上訴人係行
政院海岸巡防署海洋巡防總局所屬之行政單位，無獨立之財產、預算及經費，無權利
能力，應無當事人能力，上訴人對之起訴，其訴訟要件顯有欠缺，而為上訴人敗訴之
判決，核無不合。上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其
上訴理由狀所載內容，仍執陳詞，謂被上訴人有當事人能力云云，而非具體表明合於
不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對
該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
