【裁判字號】    90,台抗,590
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    拆屋還地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五九○號
    抗  告  人  甲○○
                乙  ○
右抗告人因與相對人財團法人台灣郵政協會等間拆屋還地等事件，聲請訴訟救助，對
於中華民國九十年八月二十二日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一一九號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不服民事訴訟法第一編第三章第三節訴訟救助所定之各裁定，應於裁定送達後五日
之不變期間內為之，此觀民事訴訟法第一百十五條、第四百八十七條第二項規定自明
。本件原裁定係駁回抗告人訴訟救助之聲請，該裁定於民國九十年八月二十七日送達
，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（抗告人住居原法院所在地
，無須扣除在途期間），算至九十年九月三日止，即告屆滿（期間最末日九月一日為
星期六，翌日為星期日，均為休息日，應予扣除）乃抗告人遲至九十年九月四日始提
出抗告狀於原法院，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
