【裁判字號】    90,台簡抗,58
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第五八號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  廖忠信律師
右抗告人因與薛貴鵬間請求給付票款事件，對於中華民國九十年九月二十四日台灣台
北地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第八一○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：原
第二審在相對人薛貴鵬未盡舉證責任之情形下，認定系爭二紙支票為真正，且依相對
人所提之發票、名片等私文書，採信其主張，並謂該二紙支票之權利未罹於時效而消
滅，其適用法規顯有錯誤，所涉及之法律見解亦具有原則上之重要性云云，為其論據
。原法院以：系爭二紙支票之記載是否符合法定絕對必要記載事項，以及該二紙支票
之權利罹於時效與否，均屬事實認定之問題，此等事實已經原第二審詳為調查加以認
定。至相對人所提發票、名片等私文書是否真正，則因抗告人未就其所辯即相對人係
基於惡意，且未支付對價而取得系爭二紙支票一節，盡舉證之責，亦無礙於相對人行
使系爭二紙支票之權利。準此，抗告人依前揭上訴理由，逕向本院提起上訴，自無所
謂法律見解具有原則上之重要性可言，其上訴即不應許可，因而予以裁定駁回，經核
於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      十六    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
