【裁判字號】    90,台聲,536
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    履行契約聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五三六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求履行契約事件，聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人，對於中
華民國九十年四月十二日本院裁定（九十年度台聲字第一五五號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院前開確定裁定雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視
其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先敘明。
次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應
自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十年五月四日
送達，此有卷附送達證書足稽。再審之不變期間自裁定送達之翌日起（聲請人住居本
院所在地，無須扣除在途期間），算至九十年六月三日止，即告屆滿，乃聲請人遲至
九十年七月九日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
