【裁判字號】    90,台聲,535
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付工程款聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五三五號
    聲  請  人  瑞慶興業有限公司
    法定代理人  蕭家慶
右聲請人因與國立台東師範學院間請求給付工程款事件，聲請訴訟救助暨選任訴訟代
理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用及委任訴訟代理人而聲請訴訟救助者，關於請求救助
之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項
、第二百八十四條及第四百六十六條之二第一項之規定自明。又當事人在下級審曾經
繳納裁判費，而於提起第三審上訴時，如不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得
遽聲請訴訟救助（本院七十三年台抗字第四六一號判例參照）。本件聲請人提起第三
審上訴，以其無資力為由，聲請訴訟救助暨選任律師為其第三審訴訟代理人。查聲請
人於九十年二月七日在原審曾經繳納第二審裁判費（見原審卷一○之一頁），顯見其
非無資力。而其提出台北市稅捐稽徵處大安分處八十八年一月十二日函、八十九年八
月二十九日、八十七年十二月三十一日、十一月十六日台北市營業人銷售額與稅額申
報書及台灣台北地方法院八十八年救字第十五號民事裁定等件，均不能釋明其經濟狀
況於九十年六月十八日提起第三審上訴時，確有重大之變遷，依上說明，其聲請即屬
不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
