【裁判字號】    90,台簡抗,59
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十年七月十三日台灣南投
地方法院合議庭裁定（八十九年度簡抗字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項提起抗告者，應同時表明抗告理由，未表
明者，法院毋庸補正，同法第四百三十六條之四定有明文。本件抗告人對於原裁定提
起抗告（抗告人誤為再抗告），經核其抗告狀所表明之理由，無非說明其對於台灣南
投地方法院八十八年度投簡字第四八七號判決不服之理由，而對於原裁定之抗告理由
，則未據明，且迄未補正，依上說明，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
