【裁判字號】    90,台上,7104
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月七日
第二審更審判決（九十年度上更(一)字第六八○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十九年度偵字第三七九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知海洛因為第一級毒品，竟意圖牟利，並基於概括
之犯意，自民國八十八年底某日起至八十九年三月下旬某日止，以每零點四或零點五
公克新台幣二千元之價格，向綽號「俊傑」之不詳姓名之人買進第一級毒品海洛因後
，即以其所有之行動電話門號0000000000號作為聯絡工具，在基隆市○○
街四巷二十八號住處，以每包海洛因（約零點一公克）一千元之價格，連續販賣海洛
因十次予林健勇施用（施用毒品部分另經台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查）；嗣
於八十九年八月十八日，為警查獲林健勇施用第一級毒品海洛因循線查獲上訴人等情
，因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人連續販賣第一級毒品，處有期徒刑十三
年，固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：上訴人係自八十八年底某日至八十九年三月下旬某日
止，連續販賣海洛因十次予林健勇；然證人林健勇於第一審供稱：「八十八年底開始
向甲○○買海洛因，一直到他被抓的前幾天，都是在他新西街住處買的」；原判決亦
採取該供述作為論處上訴人罪刑之證據，又依原判決事實欄之記載及警訊筆錄之記載
，警方係於八十九年八月十八日查獲林健勇，嗣循線於八十九年九月一日查獲上訴人
，如果無訛，則林健勇至八十九年八月間似仍向上訴人購買海洛因，實情如何﹖尚待
深入究明。(二)關於違反毒品危害防制條例案件，施用毒品之人被查獲後，其所為曾向
某人購買毒品之供述，非無欲獲得減輕其刑之優遇，其供述不得作為該某人有罪判決
之唯一證據，仍應調查其他補強證據，以資證實；本件原判決於理由欄除說明上訴人
否認本件犯罪所採辯解不足採外，僅依證人林健勇於警訊、偵查中及第一審指證其施
用之毒品係向上訴人購買及林健勇將注射針筒一支放在上訴人住宅暨行動電話000
0000000號為上訴人所有，作為認定上訴人本件犯罪之所憑證據；惟林健勇所
有之注射針筒一支置放在上訴人住宅及上開行動電話門號為上訴人所有，何以得論斷
林健勇指證上訴人販賣海洛因之供述與事實相符﹖原判決未說明論斷之理由，有理由
不備之違法；又原判決於理由說明：證人林健勇確曾多次在被告住處施用毒品海洛因
，而海洛因價格昂貴，衡情被告不可能每次均免費提供林健勇施用，是則證人林健勇
前開證言所陳多次向被告購買海洛因毒品，並在被告住處施用等情，應屬可採」；以
推測之詞為論罪科刑之基礎，亦嫌率斷。(三)刑法第五十九條規定之酌量減輕其刑，必
於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情而確可憫恕者，始有其適用，至於被告販
賣毒品供人暫時解癮或情節非重等情狀，應屬刑法第五十七條規定科刑之審酌標準範
疇；原判決於理由欄說明上訴人販賣毒品係供人暫時解癮及犯罪情節非重，未嚴重影
響社會治安而認上訴人本件犯罪情堪憫恕，依刑法第五十九條減輕其刑，未說明上訴
人本件犯罪情狀，在客觀上是否足以引起一般人之同情而有可憫恕之處，殊有適用法
則不當及理由不備之違法。應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
