【裁判字號】    90,台抗,588
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五八八號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
                丙  ○
右抗告人因與相對人財團法人台灣郵政協會等間拆屋還地等事件，對於中華民國九十
年九月二十五日台灣高等法院裁定（九十年度重上字第三七七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於裁定送達後五日內補正，該項裁定已於民國九十年七月五日送達
，有卷附送達證書足據。抗告人雖向原法院聲請訴訟救助，惟其聲請業經原法院於九
十年八月二十二日分別以九十年度聲字第一一八、一一九、一二○號裁定駁回。原法
院並於九十年八月二十二日再以裁定命抗告人於裁定送達後七日內補正繳納第二審裁
判費，該裁定亦已於九十年八月二十七日送達，有卷附送達證書足據。至九十年九月
二十五日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背
。抗告論旨，徒以抗告人乙○○有權使用系爭房屋，抗告人甲○○、丙○無力繳納裁
判費等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
