【裁判字號】    90,聲,995
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍年陸月，併科
罰金新台幣拾萬元，罰金部分如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，
並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
受刑人甲○○因無故離役等罪，經陸軍總司令部及本院先後判處如附表所示之刑 (
詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，及易服勞役之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月      十六      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  林 建 成
中    華    民    國      九十    年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
