【裁判字號】    90,訴,1616
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬伍仟壹佰貳拾陸元，及自民國八十九年七月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，暨自民國八十九年八月二十
一日起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾壹萬壹仟捌佰柒拾貳元，及自民國九十年一月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，暨自民國九十年二月二十一日
起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年二月二十日分別
    向原告借款新台幣（下同）二百七十五萬元及四十五萬元。其中二百七十五萬元
    部分，借款期間至一百零七年二月二十日止，按月平均攤還本息，每月二十日繳
    款一次，約定利息依原告牌告基本放款利率減五碼計算為年息百分之八點三日計
    付（機動調整），如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延
    利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按約定利率百分之二十加付違約金。另四十五萬元部分，借款期間至九十二
    年二月二十日止，按月平均攤還本金計付利息，每月二十日繳款一次，利息按原
    告牌告基本放款利率減二點二碼計算為年息百分之九（機動調整），如有一期不
    履行，全部債務視為到期，利率不再調整，除按約定利率支付遲延利息外，逾期
    清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利
    率百分之二十加付違約金。詎被告分別自八十九年八月二十日、九十年二月二十
    日起未依約繳付上開借款本息，積欠如主文第一、二項所示借款本金、利息、遲
    延利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原告催討未果，爰依消費借貸契
    約、連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、放款客戶往來明細二紙、利率調整公告及函影本各一
    紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提借據影本二紙、放款客戶往來明細二紙、利率調
    整公告及函影本各一紙為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪
    信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十六     日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
