【裁判字號】    90,聲,3396
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度戒偵字第九五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重二四．四一九公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又安非他命屬毒品
    危害防制條例第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局警員於八十八年十一月三十日在桃園縣龍潭鄉○
    ○村○○街三五六巷口，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品，並扣得安非他命
    重約二四．六公克。該被告所涉違反毒品危害防制條例案件業經不起訴處分確定
    （台灣桃園地方法院檢察署九十年度戒偵字第九五六號），而聲請將扣案之安非
    他命予以單獨宣告沒收等語。
三、本院查上開扣案之毒品經鑑定認係第二級毒品安非他命無誤，其實際毛重為二四
    ．四一九公克，有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書在卷可稽，揆諸首開
    規定，聲請人聲請尚無不合，應予准許，自應裁定諭知沒收銷燬之。爰依首開規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後五日內向本院提抗告狀。
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十    年    十一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
