【裁判字號】    90,訴,998
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０一五、九０一
０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器
竊盜罪嫌；同法第三百二十一條第一項第三款、第二百二十條、第二百十條、第三百
三十七條攜帶兇器竊盜、變造準私文書及侵占遺失物罪嫌；同法第三百二十一條第一
項第三、四款、第三百四十六條第一、三項結夥三人以上攜帶兇器竊盜及恐嚇取財未
遂罪嫌；暨同法第三百二十一條第一項第三、四款及第三百四十六條第一項結夥三人
以上攜帶兇器竊盜及恐嚇取財既遂罪嫌，前經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，有事實足
認有反覆實施犯罪之虞，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、第九款之情
形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押必要，於民國九十年六月二十六日執
行羈押，並自九十年九月二十六日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一   月    十六    日
?
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十      年    十一   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
