【裁判字號】    90,易,2286
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二二
三六號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。本件有同法四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，應適用通常
    程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○係哥德宮庭社區警衛，前因該社區之警衛管理問
    題，經住戶大會討論決議通過，要求值夜警衛於每日二十四時之後，需每小時打
    卡乙次之事心生不滿，遂於民國八十九年五月八日十四時許，基於散佈於眾之意
    圖，在前開中壢市○○○街一二一號哥德宮庭社區住戶信箱內，散發載有「乙○
    。當總幹事缺點處。（一）裝樣演作寧幹。無風起浪。自私功勞刁詐行為。（二
    ）省籍差別過份。．．．（三）靠勢獨霸職權。原因何在。欺壓忠實本省人。仿
    樣秦始王。（四）自作聰明。鬼計多端。．．．（八）最失職是。對管下清潔女
    工。羞辱。不正當行為。有被害人作證。以上八條項目。有實據理由解釋。鐵證
    不會冤枉人。」等語之信函，散佈文字傳述足以毀損告訴人乙○名譽之事。因認
    被告涉犯刑法第三百十條條第二項之譭謗罪嫌。惟查此項罪名依同法第三百十四
    條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中       華        民        國     九十     年    十一    月    十六   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官   周巧屏
中       華        民        國     九十     年    十一    月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
