【裁判字號】    90,聲,805
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳袋，驗餘共淨重貳點捌伍柒陸克，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件相對人甲○○施用毒品案件，其查扣之第二級毒品安非他命
    二袋，驗餘淨重二．八五七六克，係屬查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之
    。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之安非他命二袋，驗餘共淨重二．八
    五七六克，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年四月九日（九０）綱得字第０四五
    九八號鑑驗通知書一紙在卷可證，其屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款之
    第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，亦屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一   月      十六       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十一   月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
