【裁判字號】    90,撤緩,56
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五六號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執保字第九九號)，聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）九十年七月
    十七日判決（本院九十年度易字第四五六號），處有期徒刑七月，緩刑三年，於
    九十年八月二十四日確定。甲○○於緩刑期前，即九十年四月間、六月間更犯罪
    ，經台灣嘉義地方法院於九十年七月三十一日判決而定應執行刑有期徒刑五月（
    九十年度簡字第四四三號），並已於九十年九月二十日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
