【裁判字號】    90,撤緩,57
【裁判日期】    901116
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第三一六號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件（聲請書誤載為過失致死案件），經臺
    灣雲林地方法院於民國（下同）八十八年十一月十日以八十八年度易字第九二四
    號判處有期徒刑七月，緩刑二年，於八十八年十二月九日確定在案。嗣於緩刑期
    內不知悛悔，復犯罪，竊案件經臺灣雲林地方法院於九十年三月三十日以九十
    年度易字第二一七號判處有期徒刑七月確定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本附卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
