【裁判字號】    90,訴,1340
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三四○號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九○○號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○、乙○○（乙○○涉嫌搶奪部分另行審結）係朋友關係，二人於民國九十
    年七月八日下午一時三十分許，由丙○○駕駛乙○○所提供、懸掛乙○○所有車
    號ＫＸＱ─○三五號（原車號不詳）車牌之黑色重型機車搭載乙○○，沿彰化縣
    鹿港鎮街道閒逛，途經該鎮○○路、公園三路口時，適有甲○○徒步行經該處，
    且將皮包背掛於左肩，乙○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，趁甲○○
    不備之際，自後搶奪甲○○背掛於左肩之皮包一只，內有甲○○身分證、健保卡
    、汽、機車駕駛執照、彰化商業銀行信用卡各一張、提款卡二張（臺中商業銀行
、郵局各一張）、印章二枚（甲○○及其配偶賀湘奇各一枚）、健保手冊二本、
    筆記本一本、阿爾卡特牌ＯＴ─三○三型行動電話一具（電話號碼000000
    0000、序號000000000000000）、現金新台幣（下同）二千
    餘元，得手後隨即向不知情之丙○○稱：「快走，我搶了人家皮包」等語，丙○
    ○乃駕駛上開機車搭載乙○○往該鎮鹿港高中方向逃逸，途中由乙○○將搶得之
    部分現金一千一百元及上開阿爾卡特牌ＯＴ─三○三型行動電話一具分予丙○○
    ，並將其餘搶得之證件等物丟棄於鹿港高中後方排水溝內。詎丙○○明知乙○○
    所分配交付之現金一千一百元及阿爾卡特牌ＯＴ─三○三型行動電話一具係乙○
    ○行搶甲○○所得之贓物，竟仍基於收受贓物之犯意，予以收受使用。嗣於同年
    七月十三日下午五時五十分許，經警循線前往丙○○位於彰化縣福興鄉○○村○
    ○街二五五號住處房間執行搜索時，當場在衣櫃上方取獲上開阿爾卡特牌ＯＴ─
    三○三型行動電話一具，始查獲上情，並再循線前往乙○○位於彰化縣福興鄉○
    ○村○○街三三九號住處取獲車號ＫＸＱ─○三五號車牌一面，復於鹿港高中後
    方排水溝附近尋獲遭丟棄之健保手冊二本、筆記本一本。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承明知同案被告乙○○所交付之現金一千一百元及阿爾卡特牌
    ＯＴ─三○三型行動電話一具係其行搶所得之贓物，仍於右開時、地予以收受使
    用之事實不諱，核與同案被告乙○○於偵查中供述之情節相符，並經被害人甲○
    ○於警訊、本院審理中及證人即承辦本案之彰化縣警察局鹿港分局刑事組偵查員
    許全鋒於本院審理中分別指述、證述明確，復有執行扣押證明書、扣押物品目錄
    表各三份、贓物認領保管單二份、取獲贓物照片八幀、電話通聯紀錄、車籍查詢
    認可資料各一份、指認口卡四紙在卷可稽，另有車號ＫＸＱ─○三五號車牌一面
    扣案可資佐證，被告之自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之危害及其犯罪後坦承犯行、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
