【裁判字號】    90,訴,363
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三六三號
    原      告  乙    ○
                施  水
                施 焜
    複代理人    丙 ○ ○
    被      告  彰化縣秀水鄉公所
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  丁 ○ ○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落彰化縣秀水鄉○○段八一地號、建、面積八七○平方公尺土
    地為伊等三人共有，應有部分各三分之一。民國六十七年間，被告因興建雅興社
    區活動中心，徵得伊等同意，在上開土地上興建活動中心，並於同年三月一日由
    伊等出具同意書，載明：該土地內如同意書附圖位置約一七四坪，同意無償提供
    為興建雅興社區活動中心建築用地及闢為廣場，在社區活動中心存在期間繼續使
    用，如活動中心改為其他名稱也繼續由村辦公處使用，如有撤廢時由秀水鄉公所
    撤除回復原狀歸還業主等語。茲該活動中心現已裁撤併入馬興社區活動中心，而
    不再繼續使用，依同意書約定，如有撤廢時由被告拆除回復原狀歸還業主等情，
    其借貸之目的顯然已使用完畢，被告自應將該活動中心拆除交還土地。惟經伊等
    以存證信函定期催告履行，均不予理會，爰以本起訴狀繕本之送達，作為向被告
    終止使用借貸之意思表示。茲借貸關係既經伊等予以終止，被告繼續占用土地即
    屬無權占有等情，本於使用借貸之借用物返還請求權及所有權之物上請求權，求
    為命被告應將坐落前開土地上如附圖編號２所示面積一六○．四平方公尺之磚造
    平房拆除，將基地返還原告之判決，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、被告則以：前揭如附圖所示土地係原告三人同意無償提供，由被告興建活動中心
    ，供雅興社區居民各種活動使用，並由雅興社區理事會管理。六十六年間，被告
    依據彰化縣政府規定，辦理二百戶以下之村調整合併案，雅興村於六十七年八月
    一日正式併入馬興村。但因社區組織與村行政體系是分屬不同的體系，故雅興社
    區與馬興社區仍然分別存在，雅興社區理事會依然運作，雅興社區活動中心也未
    改名。嗣雅興社區理事會依據新法令「社區發展工作綱要」之規定，於八十一年
    一月十八日召開籌備會議，依法改組為依人民團體法而設立之「雅興社區發展協
    會」，於八十一年五月二十六日奉彰化縣政府核准立案，正式成立「雅興社區發
    展協會」。雅興社區仍舊存在，只是組織型態由「社區理事會」改為「社區發展
    協會」，但兩者成立目的相同，且社區範圍及活動中心使用對象不變，故土地同
    意書自仍應有效拘束雙方當事人，雅興社區活動中心仍繼續提供雅興社區社區全
    體居公共活動使用等語，資為抗辯。
三、原告主張系爭馬興段八一地號土地為其等共有，前於六十七年三月間借與被告興
    建如附圖所示編號２部分面積一六○．四平方公尺之雅興社區活動中心使用之事
    實，有其所提土地登記簿謄本、同意書影本附卷可稽，並為被告所自認，復經本
    院會同彰化地政事務所派員現場勘測屬實，分別製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖
    在卷可參，自堪信為真實。茲兩造所爭執者，為雅興村嗣於六十七年八月併入馬
    興村後，是否與同意書上所載被告應行拆除建物歸還土地之情形相當。查該同意
    書係載稱：「....同意無償提供為興建雅興社區活動中心建築用地及闢為廣場，
    在社區活動中心存在期間繼續使用，如活動中心改為其他名稱也繼續由村辦公處
    使用，如有撤廢時由秀水鄉公所撤除回復原狀歸還業主....」等語，顯見原告當
    初所同意者，係以「雅興社區活動中心」之存續與否，作為決定被告得否繼續使
    用系爭土地，即借貸期限是否屆滿之依據，該活動中心如改為其他名稱，亦可繼
    續使用，並非以「雅興村」是否存續為斷。至該同意書所稱「撤廢」一詞，則係
    指雅興社區活動中心被撤廢而言，與該活動中心是否有繼續使用地上建物尚屬有
    間。而雅興社區，乃指社區組織而言，與雅興村為村行政體系者不同。雅興社區
    活動中心，原由「雅興社區理事會」管理，嗣於八十一年間依人民團體法改組為
    「社團法人雅興社區發展協會」，並向本院辦畢法人登記，迄今仍存續等情，有
    被告所提為原告不爭執之該社區改組及辦理立案、登記、辦理活動、召開會員大
    會紀錄等相關資料、照片附卷足參。兩造就系爭土地訂立上開使用借貸契約迄今
    ，雅興社區仍然存在，有被告所提照片可證，雅興社區活動中心亦仍持續由改組
    後之財團法人雅興社區發展協會使用中，至為顯然，自無「雅興活動中心」已經
    撤廢之情事。原告主張該中心已因雅興村之行政組織改併馬興村而撤廢，尚無可
    採。至經本院會同兩造現場勘驗結果，系爭建物僅留下開會用桌椅，堆有環保及
    環保回收物品等，並無人固定在此辦公，有勘驗筆錄可考。惟雅興社區發展協會
    既然仍有繼續使用該建物之事實，被告於平時未差人在現場看管或維護，乃係借
    用人是否有盡其善良管理人之注意義務，以保管借用物之問題，尚不能以其實際
    使用頻率較少，而推斷其已使用完畢。茲兩造間系爭土地使用借貸契約，既因「
    雅興社區活動中心」並無撤廢之情事，雅興社區理事會改組成立之雅興社區發展
    協會，亦有繼續使用該活動中心建物之事實。原告主張該土地使用借貸契約，已
    因約定之使用期限屆滿，且被告亦依已借貸之目的使用完畢而消滅，伊亦得依法
    終止該借貸契約云云，不僅與事實不符，亦與民法第四百七十二條各款所定之契
    約終止事由毫無相干，自難採取。是以，兩造間系爭土地使用借貸契約，既仍有
    效存續，被告使用該土地，即非無權占有。原告本於契約終止後之借用物返還請
    求權，及所有權之物上請求權，請求被告拆除建物交還土地，洵無理由，應予駁
    回。至其假執行之聲請，已失所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
                                    民事第一庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
