【裁判字號】    90,訴,1238
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王能幸律師
右列被告因妨害國幣懲治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因妨害國幣懲治條例案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯為
最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款規定，於民國九十年十月三日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，而
經訊問後，前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十一年一月三日起予以
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
   台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
