【裁判字號】    90,易,1761
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一六九號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十年五月十九日凌晨一時四十五分
    許，因知告訴人正在友人汪秀碧位於彰化縣員林鎮○○街二一一巷三號之家中聊
    天，而在該處附近之不詳地點，以其行動電話多次打給告訴人，因告訴人不接其
    電話，被告遂憤而持榔頭敲打以毀損告訴人停放在彰化縣員林鎮○○街與成功路
    口之車牌號碼Ａ七─九九八八號自小客車，致該車之左前門玻璃、左後門板金、
    左後視鏡等處受損，足生損害於告訴人，嗣經告訴人向警方報案始查悉上情等語
    ，公訴人認被告係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
