【裁判字號】    90,訴,976
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第九七六號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬玖仟佰零貳元，及自民國九十年一月二日起至
清償日止，按週年利率百分之八點四計算之利息，並自民國九十年二月三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十一月二日向原告借用新台幣（下同）壹佰壹拾捌
      萬元，約定利息按週年利率百分之八點四計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期為民國一百一十八年十一月二日。詎屆被告繳息僅至九十年一月二日，其餘
      本利迄未清償完畢，嗣屢向被告，均置之不理，為此爰依借貸之法律關係提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一份、放款繳納單一份、基本放款利率表
      一份、戶籍謄本二份等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書影本各一份、放款繳納單一
    份、基本放款利率表一份、戶籍謄本二份等為證，核屬相符，且被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條第
    三項之規定，已視同自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而，原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  朱美璘
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
