【裁判字號】    90,交簡,1440
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六七
０號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○犯罪後未經發覺前，主動報案，並於有偵查權之警員前
    往現場處理時，當場承認為肇事者，並接受審判，應予補充外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌證人即現場處理警員楊國智於檢察官偵查時之陳證內容外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰審酌被告因過失行為致被害人死
    亡、被告之過失程度、犯後態度及迅與被害人家屬達成民事賠償和解（此有嘉義
    縣東石鄉調解委員會調解書一件附卷可稽）及檢察官為被告求刑之內容與範圍等
    一切情狀，諭知如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可參，
    其偶因過失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警
    惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                      書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
