【裁判字號】    90,易,978
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七八號
    公 訴 人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被    告    乙○○工業股份有限公司
    右代表人
    兼 被 告    丙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第五六五八
、五八０八號），本院審理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情
形，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○工業業股份有限公司違反勞工退休金給與標準之規定，科罰金貳萬元。
丙○○無罪。
    事  實
乙○○工業股份有限公司（下稱乙○○公司）係設在嘉義縣水上鄉○○村○○路六五
號丙○○之機械零件製造加工公司，丙○○為登記名義之負責人，明知員工甲○○在
該公司已服務滿十五年以上，且年滿五十五歲，業於九十年一月十一日自請退休，詎
仍不依法給付退休金予甲○○，嗣後經甲○○於九十年三月二十六日向嘉義縣政府陳
情，由嘉義縣政府於九十年四月四日及五月二日先後二次召開協調會，該公司業務經
理丁○○到場表示公司財務有困難，無法給付，嘉義縣政府乃於九十年五月四日以九
十社勞字第四九０九四號函要求於九十年五月十五日前給付，惟乙○○公司迄今仍未
給付。
    理  由
一、法院認應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由
    不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。
二、乙○○公司之代表人丙○○經合法傳喚雖未到庭，惟查乙○○公司之業務經理即
    被告丙○○之子丁○○到庭坦承上情，並證稱公司財務有困難，無法給付甲○○
    退休金等情，復據退休員工甲○○指述明確，且有甲○○之勞工保險給付申請書
    核定書通知書、嘉義縣政府勞資協調會議紀錄、嘉義縣政府上開函件可稽，乙○
    ○公司未依法給付員工退休金之犯行堪以認定。
三、核被告乙○○公司之所為，係犯有勞動基準法第七十八條之違反同法五十五條第
    一項未依規定給付退休金罪，應依同法第八十一條第一項規定處以第七十八條所
    定之罰金。爰審酌被告乙○○公司拒絕給付退休金，造成員工損失之情狀，量處
    如主文所示之刑。
四、被告丙○○經合法傳喚未到庭，惟查乙○○公司之業務經理即被告丙○○之子丁
    ○○到庭證稱被告已生病二、三年，都沒有管公司的事，公司業務均為其在處理
    等情，復據退休員工甲○○亦供述：「我已經服務四十多年，申請退休時丙○○
    已經生病，完全沒有管公司的事」等詞屬實，則被告丙○○既因生病未處理公司
    業務，即難稱其執行業務而違反勞動基準法第五十五條第一項之規定，無從科以
    該法第七十八條之罰金刑，爰不待其陳述逕為無罪之判決，。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段、
第三百零六條，勞動基準法第七十八條、第八十一條第一項前段、第五十五條第一項
判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
勞動基準法第七十八條：違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十
或第五十五條第一項規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條：法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業
                      ，因執行業務違反本法規定，除依本章規定處罰行為人外，
                      法人或自然人並應處以各該條所定之罰金或罰緩。但法人之
                      人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
