【裁判字號】    90,聲,145
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
右當事人間九十年度全字第五三四號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人為保全對於債務人之借款請求之強制執行。聲請本院准予假扣押後，
    迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
