【裁判字號】    90,聲,870
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第一三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含袋重零點捌陸貳伍公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命
    ）而為警查扣其所持有供施用之安非他命一小包（含袋重零點八六二五公克）為
    第二級毒品，爰聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人因施用安非他命，而為警查扣其施用後所剩餘之疑似安非他命之
    結晶體物一小包（含袋重零點八六二五公克），經檢察官聲請後，由本院以九十
    年度毒聲字第三五一號裁定送觀察、勒戒，並已執行完畢，且因無繼續施用傾向
    ，而經檢察官於九十年七月二十五日，以九十年度毒偵緝字第一三六號、九十年
    度偵緝字第一０七四號、九十年度觀執字第一一二號為不起訴處分等事實，有不
    起訴處分書可按，足徵該查扣之結晶體物確屬第二級毒品安非他命無訛。核無不
    合，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
