【裁判字號】    90,訴,350
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第三五○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）伍佰萬元。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年七月三十一日將原告殺成重傷，醫院證明不能復原無法工
      作，被告應賠償原告醫療費用及精神傷害共五百萬元。
（二）對被告抗辯之陳述：
      我們已經和解沒有錯，但是被告只有給我二十萬元，其餘支票已退票。並且當
      時我不得不與被告和解，因為當時被告傷害我，而且我沒錢付醫藥費，所以我
      與他和解，但是後來被告又一直追殺我。
三、證據：提出重大傷病免自行部份負擔證明卡影本一件、醫療費用收據四紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告就前開殺傷原告案件，已於八十九年八月十二日與原告達成和解，並賠償五
    十萬元，簽立和解書一紙，並註明不得再求償，原告不得再以任何理由索賠。和
    解書是在律師見證下雙方同意的，並且款項我已支付，第一次是偵查庭時我當場
    交錢給原告，原告還我票。後來原告又拿走我的錢，但是票沒有還我。原告說我
    後來又殺他，這是他要用來要錢的說詞。本件已經和解，原告再提出訴訟。前次
    我傷害原告我很後悔，並且現在也接受法律制裁，我是九十年五月二十九日下午
    收押的。但是之後我沒有傷害原告。
三、證據：提出和解書影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第四０號民事聲請卷及花蓮縣警察局吉安分
    局吉警刑字第三四七九號卷。
    理    由
一、兩造爭執要旨：
    原告主張：
    被告於八十九年七月三十一日將原告殺成重傷，醫院證明不能復原無法工作，被
    告應賠償原告醫療費用及精神傷害共五百萬元。兩造雖已和解，但是被告只有給
    我二十萬元，其餘支票已退票。並且當時我不得不與被告和解，因為當時被告傷
    害我，而且我沒錢付醫藥費，所以我與他和解，但是後來被告又一直追殺我。
    被告抗辯：
    被告就前開殺傷原告案件，已於八十九年八月十二日與原告達成和解，並賠償五
    十萬元，簽立和解書一紙，並註明不得再求償，並且款項我已支付，第一次是偵
    查庭時我當場交錢給原告，原告還我票。後來原告又拿走我的錢，但是票沒有還
    我。原告說我後來又殺他，這是他要用來要錢的說詞。
二、（一）原告主張被告於八十九年七月三十一日殺傷原告，提出重大傷病免自行部
    份負擔證明卡影本一件為證，被告亦不爭執，原告主張原告經醫院證明不能復原
    無法工作，被告應賠償原告醫療費用及精神傷害共五百萬元、提出醫療費用收據
    四紙為證。被告抗辯：被告已與原告達成和解，並賠償五十萬元，簽立和解書一
    紙，並註明不得再求償。提出和解書影本一紙為證。
          原告對被告之抗辯陳稱：我們已經和解沒有錯，但是被告只有給我二十萬
          元，其餘支票已退票。並且當時我不得不與被告和解，因為當時被告傷害
          我，而且我沒錢付醫藥費，所以我與他和解，但是後來被告又一直追殺我
          。參酌被告提出之和解書記載：立和解書人甲○○與乙○○於八十九年七
          月三十一日下午一時四十五分許，兩人因意氣爭吵，乙方（乙○○）一時
          情急臨時拾取桌上水果刀比劃，不小心傷及甲方，雙方事後均感後悔，願
          意和解息事，內容如左：一、乙方賠償甲方伍拾萬元．．．三、甲方放棄
          對乙方之刑事告訴及民事求償權利。
    （二）按和解內容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，則係以和解契約創
          設新法律關係，故債務人如不履行和解契約，債權人應依和解創設之新法
          律關係請求履行，不得再依原有法律關係請求給付。（最高法院八十三年
          台上字第六二０號判例），再者，原告於八十九年八月十三日於警訊中陳
          稱：我不要對乙○○提出告訴（八十九年七月三十一日乙○○殺傷甲○○
          案），因雙方已達成和解．．．我完全出於自願，沒有遭受脅迫。而原告
          主張就本件和解遭脅迫而簽立乙節亦未能舉證證明，兩造既就前開事件達
          成和解，即有以和解代替原有侵權行為法律關係，被告若未履行該和解契
          約，原告應依和解契約請求被告履行，本件原告仍就該事件起訴請求損害
          賠償，即無理由，應予駁回。
三、從而，原告依據侵權行為之法律關係請求被告給付原告五百萬元，為無理由，應
    予駁回。
四、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
