【裁判字號】    90,易,600
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四四五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○在民國八十八年間曾因竊盜案件，經本院以八十八年易字第六九四號判處
    有期徒刑十月確定後，在執行中復因脫逃案件，經本院以八十九年易字第六一九
    號判處四月確定後，接續於民國九十年八月十四日執行完畢，竟然仍沒有警惕，
    又基於意圖為自己不法所有的概括犯意，而在九十年十二月六日夜間十一點鐘左
    右，至花蓮縣卓溪鄉○○村○○路七十五號之一李菊妹所經營卓興商店兼李菊妹
    的住家處，徒手打開李菊妹未上鎖的側門鐵門拉開，侵入竊取現金新台幣（下同
    ）二千元及大衛牌香菸一包，得手後甲○○將現金花用致剩餘三百零四元時，又
  於同年十二月七日凌晨三點鐘左右，再行侵入上址廚房，正著手翻動物品欲行竊
    時，吵醒正在睡覺的李菊妹而沒有得手，李菊妹發覺後立即當場報警處理，警方
    並在甲○○身上扣得其花用剩餘的三百零四元。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，核與被害人李菊妹在警訊
    中指訴的情節相符，並有贓證物品認領保管收據一紙及現場照片數張附在卷內可
    供查閱，足以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十一條第一項第一款的加重竊盜罪。
    被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，觸犯的又是犯罪構成要件相同的罪名，顯然
    是基於概括犯意反覆而為，雖然有既遂與未遂之分，仍成立連續犯，應依刑法第
    五十六條連續犯之規定論以一罪，依情節較重的第一次竊盜既遂犯行論處，並加
    重其刑。此外，被告曾因竊盜及脫逃案件，經本院分別判處有期徒刑十月、四月
    確定後，接續於民國九十年八月十四日執行完畢的事實，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可查，被告在五年之內再犯本件有期徒刑以上的罪名，為累犯
    ，依刑法第四十七條的規定，應加重其刑度，並且依照刑法第七十條的規定，遞
    予加重被告的刑度。本院審酌被告年輕力壯，卻不思努力工作賺取所需，因此對
    社會治安及被害人所造成的危害，以及所得財物價值不高，犯罪後已坦承犯行，
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一
條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九十       年    十二    月     二十六     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
