【裁判字號】    90,易,509
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告涉犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣壹萬元，
    經具保人乙○○繳納現金後（保證金收據：刑保字第九０一００一四四號），予
    以釋放。
二、茲以該被告經合法傳喚拒不到庭，復經本院通知具保人帶同被告到庭亦未果，且
    命警拘提亦未拘獲，被告顯已逃匿等事實，分別有送達回證及拘票報告書可按，
    自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
