【裁判字號】    90,聲,145
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    非常上訴
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲字第一四五號
    聲請人
    即被告  甲○○
右聲請人因聲請非常上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決確定後，發見該案件之審判係違背法令者，最高法院檢察署檢察總長得向
    最高法院提起非常上訴，刑事訴訟法第四百四十一條定有明文。故依前開規定提
    起非常上訴，僅最高法院檢察署檢察總長始得為之。
二、本件聲請人聲請意旨略以：原確定判決依累犯之規定論處聲請人罪刑於法不合，
    為此提起非常上訴云云。揆諸前揭說明，其聲請並不合法，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
      法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
