【裁判字號】    90,上易,326
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第三二六號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人即被告因妨害自由等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度自字第二號中華
民國九十年九月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依強制罪判處被告乙○○拘役五十日，並諭知
  易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記
  載之事實、理由及證據。
二上訴意旨略以：即使花蓮市○○○街二號廠房大門之電器開關係被告所破壞，但因
  自訴人甲○○係無權占有該廠房，不得主張任何占有之利益，被告之行為並無妨害
  其行使權利之可言。且大門既然仍可用手將大門推開，亦不致造成工廠人員進出之
  阻絕，被告之行為亦未妨害自訴人之權利云云。
三查自訴人所占有之前開廠房係屬六琳企業有限公司（法定代理人賴林金枝為被告之
  妻）所有，六琳企業有限公司對訴外人王朝基提起遷讓房屋及土地事件，雖已經一
  、二審法院判決勝訴在案（見原審卷第八四至九三頁），惟被告破壞前開廠房大門
  時，前開遷讓房屋及土地事件，尚未經最高法院判決確定，有最高法院八十九年度
  台上字第二四三一號裁定附卷可稽（見原審卷第九四、九五頁），前開事實審判決
  主文所定六個月履行期間尚未開始起算，被告以腕力迫使自訴人停止使用前開廠房
  ，自屬對自訴人權利之侵害，被告所辯其行為並未侵害自訴人之權利一節，即不足
  取。又被告於前揭時地除破壞前開廠房大門之電動開關之外，且將大門之輪子拆除
  ，已經原審詳為認定在卷，被告上訴意旨空言否認前開事實，不足採信，其上訴核
  無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
