【裁判字號】    90,聲再,69
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因聲請再審案件，對於最高法院中華民國九十年十一月一日（九十年度台上
字第六七０八號）第三審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、再審聲請人聲請意旨如附件「刑事聲請再審狀」所載。又經本院受命法官訊問，
    其確僅對最高法院九十年度台上字第六七０八號判決提出聲請再審( 見九十年十
    二月十八日訊問筆錄 )，合先敘明。
二、按再審係對確定判決聲請救濟之程序；所稱確定判決又指法院已就實體為裁判具
    實體之確定力之判決而言。是以聲請再審之客體，應限於實體裁判之確定判決；
    倘屬程序上之裁判，因不具實體之確定力，縱經判決確定，仍亦不得對之作為聲
    請再審之對象（客體）。且此項得否作為聲請再審之客體，又屬首應調查、審認
    之事項，必也於受理之法院得對該項確定判決予以受理審判之條件下，始得進而
    調查其聲請是否符合刑事訴訟法第四百二十九條規定之程式。
三、經查：本件再審聲請人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之確定判決，係本
    院八十八年度上訴第二三四號刑事判決；再審聲請人雖不服本院上開判決，提起
    第三審上訴，惟經最高法院於民國九十年十一月一日，以其上訴係違背法律上之
    程式，而以上訴不合法判決上訴駁回，有最高法院九十年度台上字第二五四二號
    刑事判決，在卷可憑。茲再審聲請人未以本院之前開確定判決為聲請再審之客體
    ，逕對不具實體確定力之最高法院上揭程序判決，作為客體而聲請再審，於法即
    屬有違。是再審聲請人本件之再審聲請為不合法，應予駁回（最高法院八十九年
    度台上字第一三五號裁定參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  審判長法官   吳  鴻  章
                                        法官   黃  永  祥
                                        法官   林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
