【裁判字號】    90,交訴,63
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月四日上午九時三十分許，駕駛車號ＰＰＵ—二五０號機
    車，沿宜蘭縣壯圍鄉○○路，由古亭往宜蘭方向行駛（即西向東），行經古亭路
    一０一之五號前之交叉路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，及行經交叉路口應減速慢行，作隨時停車之準備，依當
    時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，於通過上開交叉路口時，未注意車前
    狀況且未減速行駛，致與騎乘ＷＵＡ—四九一號機車，由古亭路忠孝往大福方向
    （南向北）之陳阿裕發生撞擊，造成陳阿裕人車倒地，經送醫急救，終因頭部外
    傷及胸腔內出血，延至同年月日上午十一時許不治死亡。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉及被害人之女甲○○訴請臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人林阿根於警訊所
    為證述相符，並有道路交通事故調查報告表、照片六張在卷為憑，且被害人陳阿
    裕因本件車禍死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    此有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄在卷足稽；按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又行經無號誌之交叉路口應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項
    第四款分別定有明文。本件被告行駛至古亭路一０一之五號前之交叉路口時，本
    應注意上開規定，且依當時情形，亦無不能注意情事，竟疏於注意，而未減速慢
    行，致與被害人陳阿裕互撞，被告有過失甚明，臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果亦同認被告有過失，有鑑定意見書可稽，雖被害人為本件肇事之
  主因，惟被告仍不能解免其過失責任，且被告之過失行為與被害人陳阿裕因本件
    車禍死亡間，有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告雖
    有過失，惟其過失為肇事之次因，其於犯後積極將被害人陳阿裕送醫急救並與被
    害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前無犯罪紀錄，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其因一時疏忽而觸犯刑章，經此
    教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰
    併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十六  日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                  法  官
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
