【裁判字號】    90,易,620
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因贓物、竊盜、侵占等罪，分別經本院以八十九年度易字第三二六號、
    八十九年度宜簡字第一三號、八十九年度宜簡字第四六號判處有期徒刑四月、罰
    金二千元、四千元，罰金部分易服勞役與上開有期徒刑部分接續執行後，於九十
    年三月二十八日執行完畢。又因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由本院於民國八十八年一月二十八日以八十七年度易字
    第三○三號判決免刑，於同年二月二十四日確定，及臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官於八十九年四月十三日以八十九年度毒偵緝字第七八號不起訴處分確定後，
    復自八十九年五月間起，至同年七月初止，連續施用毒品經本院於八十九年九月
    二十九日以八十九年度易字第三九二號判處有期徒刑六月確定。竟仍不知悔改，
    再基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自九十年八月下
    旬起，至同年九月十一日下午三時許，平均約每隔三、四日施用一次，連續在位
    於宜蘭市○○路二三五巷十四號住處內施用安非他命多次，嗣於同年九月十一日
    晚間為警查獲，並於同日晚上八時三十分許採尿送驗後，呈安非他命陽性反應，
    始查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而被告於九十年九月十一日晚間經警查
    獲後，於同日晚間八時三十分許採集之尿液，經送慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢
    驗之結果，確呈安非他命陽性反應，有該中心出具之檢驗總表一紙附卷可稽。再
    被告前因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，由本院於八十八年一月二十八日以八十七年度易字第三○三號判決免刑確定，
    及臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十三日以八十九年度毒偵緝字
    第七八號不起訴處分確定後；復自八十九年五月間起，至同年七月初止，連續施
    用毒品而經本院於八十九年九月二十九日以八十九年度易字第三九二號判處有期
    徒刑六月確定，有八十七年度易字第三○三號刑事判決及八十九年度毒偵緝字第
    七八號不起訴處分書電腦查詢資料二紙及台灣高等檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    參，是本件事證明確，被告三犯以上施用毒品犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    安非他命之低度行為，應為其施用前開毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。
    另公訴人雖僅就被告於九十年九月十一日晚間八時三十分許往前回溯四日內某時
    ，施用安非他命之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於
    全部，本件被告自九十年八月下旬起施用安非他命之犯行，與公訴人起訴被告施
    用安非他命犯行之部分，有連續犯之關係，為裁判上之一罪，本院自應予審理，
    併此敘明。又查被告前因贓物案件，經本院以八十九年度易字第三二六號判處有
    期刑四月確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，並依法遞加重其刑。
    爰審酌被告施用毒品之犯罪動機、目的、手段，而其施用毒品之犯行，在性質上
    乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接，然
    其前因施用毒品案件二次經觀察勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，復因施用毒
    品，於八十九年九月二十九日經本院以八十九年度易字第三九二號判處有期徒刑
    六月後，竟又再犯本件施用毒品案件，顯見其已無法依憑己力拔除毒癮，惟念其
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
