【裁判字號】    90,易,657
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八三九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○損壞他人之電捲門，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○因合夥經營事業而生有金錢糾紛，經甲○○多次向乙○○催討未
    果，甲○○竟基於毀損之犯意，於九十年八月十日凌晨一時十六分許，在宜蘭縣
    礁溪鄉○○村○○路三十一號乙○○所開設之理髮店，以駕駛自己所有車號ＤＵ
    —四八二二號自用小客車衝撞之方式，撞向前開理髮店之電捲門，損壞電捲門，
    致電捲門不規則扭曲、凹入、變形，不堪使用而失去電捲門防閑之效用，足生損
    害於乙○○。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時、地，駕車撞向告訴人乙○○所開設理髮店之電捲門
    ，損壞電捲門，致電捲門不規則扭曲、凹入、變形等情坦承不諱，核與告訴人指
    訴被告駕車衝撞其理髮店門口之電捲門等情相符，並有電捲門損壞照片數幀足稽
    。而被告以駕車衝撞之方式損壞他人電捲門，使電捲門不規則扭曲、凹入、變形
    ，無法按物之效用正常捲動，失去大門之防閑效用，而造成告訴人乙○○之損害
    ，是本件被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之損害他人器物罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、被告未思合法催討程序解決彼此債務紛爭，竟為洩憤之破壞手
    段、及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。又被告所用以損害前述電捲門之車輛ＤＵ—四八二二號自用
    小客車，係屬一般之交通代步工具，並非專用以損害他人之物之工具，爰不宣告
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月   二十六   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官 蔡 仁 昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官 陳 旺 誠
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
