【裁判字號】    90,訴,434
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三三一號
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑捌
年，扣案之鐮刀壹把、塑膠繩壹段均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣雲林地方法院定應執行刑有期
    徒刑九年四月確定，現仍於假釋中，竟意圖為自己不法之所有，攜帶其所有之鐮
    刀一把、塑膠繩一段，於民國九十年十一月四日中午十二時許，在宜蘭縣羅東鎮
    羅東火車站前僱用丙○○所駕駛之車牌號碼ＯＢ─四九三號營業用小客車前往梨
    山，嗣於同日下午四時許，行經宜蘭縣台七甲線南山段產業道路時，以自備之前
    開鐮刀架住丙○○之頸部，並以塑膠繩綑綁丙○○之手腳，致使丙○○不能抗拒
    而取得丙○○所有之新台幣（下同）三千元及第一銀行之提款卡一張、行動電話
    一具以及前開之營業用小客車後，駕駛該營業用小客車逃逸；嗣經丙○○報警後
    ，於同日下午五時二十分許在宜蘭縣台七甲線四季段為警逮捕，並當場扣得前揭
    強盜所得之財物以及作案所用之鐮刀一把、塑膠繩一段。
二、案經宜蘭縣警局三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並補稱：伊現於假釋中，因要回雲林向
    觀護人報到，但沒有錢坐車回去，所以才持鐮刀及塑膠繩搶劫等語。核與被害人
    丙○○指述情節相符。此外，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，及上開鐮刀一
    把、塑膠繩一段扣案可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告意圖為自己不法之所有，以強暴手段，致使被害人不能抗拒而取他人之物，
    核其所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪。爰審酌被告現仍於假釋
    中竟再犯本件強盜犯行，且於本院審理中坦承犯行，深具悔意，於行為中並無傷
    害被害人，及被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、犯罪所生之損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之鐮刀一把、塑膠繩一段，係供
    被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告自承在卷，爰依法宣告沒收。另被
    告強盜所得財物即三千元、第一銀行之提款卡一張、行動電話一具、車牌號碼Ｏ
    Ｂ─四九三號營業用小客車一輛，業已發還被害人丙○○，有卷附贓物認領保管
    單一紙可憑，爰不另為發還之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、第八條，刑法第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
