【裁判字號】    90,簡上,68
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基簡字第四四七號，中華民國九
十年七月十八日第一審簡易判決（聲請案號：九十年度偵緝字第一二八號）提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所犯係觸犯刑法第三百三十七條之侵
    占遺失物罪，而判處被告罰金五千元，如易服勞役以參佰元折算壹日，其認事用
    法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊於民國八十九年十一月中旬某日拾獲甲○
    ○所有之皮夾，均試圖返還失物給失主甲○○，後因置放於家中而忘卻此事，又
    皮夾內之信用卡經掛失止付後已不具有任何效力，且甲○○之身分證對被告所言
    也不具有任何法益之作用，指摘原判決不當云云。經查：被告乙○○於八十九年
    十一月中旬拾獲甲○○之遺失物皮夾迄至同年月二十六日為警執行拘提時查獲該
    遺物物置放於被告家中客廳茶几上之事實，業經被告於偵查及本院審理時供承不
    諱；而一般人拾獲遺失物均即交付相關警察機構處理尋找失主，況且甲○○之皮
    夾內有其身分證件，被告亦得以郵寄方式將拾獲之皮夾、身分證、信用卡等證件
    寄還予失主，惟被告亦反捨此途，辯稱：曾到失主甲○○住處要歸還失物，因查
    尋未獲而沒有歸還云云，實與常情有違，足徵被告前揭辯詞無非卸責之詞，要無
    可採。按上揭皮夾因被害人已喪失事實上之支配權與監督權，應認該皮夾已脫離
    被害人之持有，是被告撿得皮夾占為己有之行為，應係犯侵占遺失物之罪。本件
    被告犯行明確，被告上訴意旨徒以信用卡及身分證對其無法益上之利益云云，指
    摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    林火炎
                                            法  官    齊  潔
                                            法  官    何怡
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官    湯惠芳
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
