【裁判字號】    90,繼,194
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十年度繼字第一九四號
    聲  請  人  甲○○○
右當事人限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；為限定之繼承者，
    應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民法第一千一百五十四
    條第一項及第一千一百五十六條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國八十七年九月五日死亡，聲請人係被繼承
    人之姐。被繼承人生前之債權債務聲請人均未能獲知，且於接獲基隆市稅捐稽徵
    處九十年十一月一日之地價稅單時，始得知繼承情事，因依民法第一千一百五十
    四條之規定，開具遺產清冊，呈請鈞院准予限定繼承等語。查得為限定繼承聲請
    期限，係自繼承開始時起算，非以知悉被繼承人之債權債務時起算，此觀民法第
    一千一百五十六條第一項之規定自明。本件被繼承人乙○○係於八十七年九月五
    日死亡，有戶籍謄本附卷可按，聲請人遲至九十年十二月十三日始向本院呈報限
    定繼承，顯逾三個月之期限，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十八    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
