【裁判字號】    90,基小,383
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                  九十年度基小字第三八三號
    原      告  鴻峻金屬有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬柒仟佰拾伍元及自民國九十年五月二十二日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張其執有被告所簽發以臺灣土地銀行基隆分行為付款人、票載發票日
    民國（下同）九十年五月二十日、票面金額新臺幣（下同）九萬七千三百三十五
    元、票號ＡＣＤ0000000號支票一紙，不料於九十年五月二十二日向付款
    人為付款之提示後，遭以存款不足為由退票，爰依票據法律關係請求被告給付票
    款九萬七千三百三十五元及自付款提示日起即九十年五月二十二日起至清償日止
    ，按年息百分之六計算之利息。並提出該紙支票及退票理由單（影本附卷）為證
    ，且經被告當庭自認確有積欠原告上開票款無訛，堪信原告之主張屬實。另被告
    雖抗辯其目前無資力清償上開票款，然此情並非被告得據以減免債務或無限期遲
    延給付之正當理由，兩造仍得就本件票款債務之履行方式進行協商，附此敘明。
二、「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」、「票據上之簽名，得以蓋章代之
    。」、「發票人應照支票文義擔保支票之支付。」、「執票人向支票債務人行使
    追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算
    。」票據法第五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條、第一百
    四十四條分別定有明文。從而，原告依票據關係請求被告給付系爭票款及法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額一千一百八十九元（裁判費九百七十五元、送達郵費二百十四元
    ），由被告負擔。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年              月              日
~B    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
