【裁判字號】    90,訴,367
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                            九十年度訴字第三六七號
    原      告  郁貿企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬柒仟伍佰元及自民國九十年六月十日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百三十八萬七千五百元，及自民國九
      十年六月十日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣
      告假執行。
  二、陳述：被告向原告謊稱係西湖春餐廳股東，並以要為象神颱風救災名義向原告
      訂貨，自象神颱風次日起，原告均依約將冷凍豬肉、雞肉等送交被告。起初被
      告尚有付款，之後被告開立之支票及本票屆期均未兌現，總計積欠原告貨款四
      十八萬七千五百九十五元。被告後來曾簽立緩期清償協議書，同意自九十年四
      月十日起，按月於每月十日給付原告五萬元，如有一期延遲清償時，原告得向
      被告請求全部之債權，被告並應給付原告懲罰性違約金一百萬元。然被告僅以
      價值十萬元之冷凍豬肉及雞肉交給原告販賣，用以抵付前二期之約定貨款，自
      九十年六月十日起即未再為任何給付，雖經原告多次催討，被告均置之不理，
      甚且避不見面，爰依法起訴請求判命被告給付貨款及違約金共計一百三十八萬
      七千五百元（貨款部分僅請求三十八萬七千五百元）。
  三、證據：提出支票及退票理由單二紙、出貨單、請款單、緩期清償協議書各一紙
      、本票十張等影本、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告乙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告謊稱係西湖春餐廳股東，並以要為象神颱風救災名義向原告
    訂貨，自象神颱風次日（八十九年十一月二日）起，原告均依約將冷凍豬肉、雞
    肉等送交被告。起初被告尚有付款，之後被告開立之支票及本票屆期均未兌現，
    總計積欠原告貨款四十八萬七千五百九十五元，被告遂與原告協議，由被告簽立
    緩期清償協議書，同意自九十年四月十日起，按月於每月十日給付原告五萬元，
    如有一期延遲清償時，原告得向被告請求全部之債權，被告並應給付原告懲罰性
    違約金一百萬元。然被告僅以價值十萬元之冷凍豬肉及雞肉交給原告販賣，用以
    抵付前二期之約定貨款，自九十年六月十日起即未再為任何給付等語，被告則未
    為任何答辯或主張。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單二紙、出貨單、請
    款單、緩期清償協議書各一紙、本票十張等影本為證，堪信其主張為真實。按買
    受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文，原告
    既已交付貨品，則其依據買賣之法律關係請求被告給付約定之價金，洵屬有理由
    ，應予准許。另按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金；又債務
    已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金；又約
    定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十條第一項、第二百
    五十一條、第二百五十二條亦有明文規定。本件原告與被告間，於九十年二月二
    十七日立有緩期清償協議書，約定被告應自九十年四月十日起，每月十日給付原
    告五萬元，直至清償全部貨款四十八萬七千五百九十五元時止。如被告有一期遲
    延清償，原告得向被告請求全部債權，原告並得另向被告請求給付懲罰性違約金
    一百萬元，固有緩期清償協議書在卷足憑，而被告確實未能依約給付貨款，亦已
    如前述。然查，懲罰性違約金之效力，係以強制債務之履行為目的，確保債權效
    力所定之強制罰。約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債
    權人可得享受之一切利益為衡量之標準（最高法院五十一年台上字第一九號、八
    十六年台上字第一六二○號判例參照）。本件兩造所約定之違約金係懲罰性違約
    金，被告積欠原告之貨款僅四十八萬七千五百九十五元，如被告未能依約清償貨
    款，卻須支付超過債務二倍以上之違約金一百萬元，是兩造所約定之違約金顯然
    過高，本院認為違約金應酌減至二十萬元為適當。另被告業已支付二期共十萬元
    之貨款，此為原告所自承，被告既已為一部履行，揆諸前述說明，原告已因被告
    之一部履行而受有利益，其所得請求被告給付之違約金，亦應減少四分之一為恰
    當。故原告所得請求被告給付之違約金，在十五萬元之範圍內為有理由，應予准
    許，超過此數額部分為無理由，應予駁回。綜上所述，原告得請求被告給付之貨
    款及違約金數額共計為五十三萬七千五百元。又本件係以支付金錢為標的，兩造
    間又無約定利率，則原告另請求被告給付自九十年六月十日未依約給付之日起，
    依週年利率百分之五計算之法定利息，亦應准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予
    駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十六     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十八     日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
