【裁判字號】    90,基小,390
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決                      九十年度基小字第三九○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬貳仟零玖拾肆元，及其中新臺幣壹萬零壹佰捌拾柒元自民
國九十年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，暨按上開利息百
分之十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣伍佰壹拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年七月七日向原告申請信用卡使用，依約定被告
    得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，逾期須自各
    筆帳款入帳日起另給付按日息萬分之五‧二計算之利息，及按上開利息百分之十
    計算之違約金。被告自八十九年七月七日起至九十年十月一日止，共積欠信用消
    費款一萬零一百八十七元、訴訟費二百四十五元、利息一千七百四十八元及違約
    金一百五十九元，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信
    用卡申請書、約定條款及催收客戶欠繳明細清單影本各一件為證。被告經合法通
    知並未到庭抗辯，復未提出書狀供本院參酌，惟查，原告所主張之訴訟費二百四
    十五元，非本於系爭信用卡使用契約所生之債務，不應准許，其餘主張堪信為真
    實。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡消費款一萬零
    一百八十七元、利息一千七百四十八元、違約金一百五十九元，合計一萬二千零
    九十四元，及其中一萬零一百八十七元自九十年十月二日起至清償日止，按日息
    萬分之五‧二計算之利息，暨按上開利息百分之十即日息萬分之○‧五二計算之
    違約金，為有理由，應予准許；其餘請求並無理由，應予駁回。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額五百十二元（起訴裁判費一百二十六元、公示送達裁判費四十五
    元、送達郵費一百四十一元、公示送達登報費二百元），由被告負擔。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十二    月              日
~B    法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
