【裁判字號】    90,聲,1045
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四八號、九十年度
毒偵字第七一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第七一０號被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查該案中扣案之海洛因淨重˙二
    公克（法務部調查局九十年五月二十一日九０陸一字第９０１６７０６２號鑑定
    通知書可資參照），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒
    品，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
