【裁判字號】    89,訴,264
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                            八十九年訴字第二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬陸仟陸佰拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
  二、陳述：被告領有基隆市中山區（八七）基府工建字第○一二九號建築執照，於
      民國八十二年間，在其所有坐落基隆市○○段五一六、五一七地號土地上興建
      住宅（門牌號碼為基隆市○○路八十九號），於動工施作排樁工程時，造成原
      告所有坐落同地段五一五地號土地上之房屋（門牌號碼為基隆市○○路八十七
      號，下稱系爭房屋）下陷、樑柱龜裂、屋瓦震裂掉落、嚴重漏水等損害而不堪
      居住。被告曾同意俟其新建工程告一段落後，將會強化原告房屋基礎，並修護
      損壞部分，然直至八十八年間，被告始終未修復原告房屋損壞部分。原告乃於
      八十八年十一月十七日，具函向基隆市政府工務局陳請協助處理，經該局派員
      於八十八年十二月二日會同該工程起造人、承造人、監造人至現場會勘，但被
      告仍不願出面處理。原告遂於八十九年八月底，自行招商鑑定損壞程度及估定
      修復費用為一百十四萬二千元，該項損害係因被告施工所造成，自應由被告負
      賠償責任。
  三、對於被告抗辯之陳述：
      （一）被告於八十二年間即已施作基隆市○○路八十九號地上五層房屋之基樁
            工程，對於原告所有系爭房屋確已造成嚴重損壞。嗣因故停工達六年之
            久，於八十八始復工興建，被告於同年一月間委請台北市結構技師公會
            對被告新建房屋之鄰房進行比較分析結果，認為原告之房屋有三十四處
            損壞情形，顯已失其客觀性。而台灣省建築師公會不察加以援用，認為
            該三十四處損壞，不能歸責於被告，各該鑑定報告顯屬不妥。
      （二）原告受損房屋係基隆市○○路八十七號後棟舊式房舍，然台北市土木技
            師公會委由宏鳴工程有限公司（下稱宏鳴公司）施作地質鑽探，位置卻
            是在安一路八十九號前，且僅鑽探一孔。該地質鑽探位置與系爭房屋受
            損處相距二十餘公尺，且現場坡度相距落差達一點五公尺之多，如何證
            明被告興建工程之預壘樁施工沒有嚴重損壞原告房屋？該鑑定報告之正
            確性令人懷疑。又鑑定報告（四）鑑定要旨及附件七預壘樁直徑、深度
            、間隔示意圖所述均依被告所陳述之八十二年間數據資料，又未檢附相
            關建照圖說之正確數據，顯有失客觀及公正性。
  三、證據：提出建物所有權狀、估價單各一份、基隆市政府工務局函三份、照片十
      九張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      （一）原告未能舉證證明其房屋毀損係因被告施工所造成，亦未舉證修復費用
            為一百萬元之依據，其主張顯無理由。
      （二）原告所有系爭房屋坐落之土地，係由陸軍總司令部所管理，與被告所有
            基隆市○○段五一六、五一七地號土地相鄰。被告於八十二年間就其所
            有前開土地採取鑽取式基樁工程，根本不至於造成鄰房之嚴重損壞，此
            有台北市土木技師公會九十年十一月十九日北土技字第九○三一二三七
            號鑑定報告書足憑。原告所稱係因被告於八十二年間施工基樁工程造成
            系爭房屋之損壞，應非事實。苟如原告所述，被告於八十二年間施工造
            成其房屋之損害，豈有遲至八十九年始對被告主張權利之理。
      （三）另依台灣省建築師公會鑑定報告中之照片編號二五至三十號照片所示六
            處損壞，係兩造房屋之鄰接處，本來就有縫隙存在，並非損壞。照片編
            號二六之「三樓遮雨棚鬆動滲水」，該遮雨棚業經被告修復回復原狀。
            編號二七之「其樓頂板油漆剝落」，係原告房屋老舊，與被告施工興建
            房屋無關。編號二八之「騎樓未順平，高差三十五公分」，係因原告房
            屋施作時，其騎樓高出被告騎樓三十五公分，亦非被告損害所致。編號
            二九之「標的物與鄰房間距水泥粉刷不平整」，與被告房屋興建工程亦
            根本無涉。編號三十之「標的物與鄰房間距滲水」，係因兩造房屋鄰接
            之牆壁間並非互相緊密相連，本有滲水可能，亦非被告施工之工程所致
            。系爭房屋之屋瓦破損，應係原告自行於其所有基隆市○○路八十七號
            房屋前棟施工不慎所致。
  三、證據：提出台北市結構工程工業技師公會鑑定報告書一份、照片二張、工程學
      術著作論文節本一份為證，並聲請訊問證人楊進興。
丙、本院依職權履勘現場並囑託台灣省建築師公會鑑定系爭房屋受損情形、損害原因
    、修復費用及囑託台北市土木技師公會鑑定系爭房屋以鑽取式施作地基，是否會
    造成鄰房受損。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十二年間，在其所有坐落基隆市○○段五一六、五一七地
    號土地上興建住宅，於動工施作基樁工程時，造成原告所有系爭房屋下陷、樑柱
    龜裂、屋瓦震裂掉落、嚴重漏水等損害而不堪居住。被告曾同意俟該新建工程告
    一段落後，將會強化原告房屋基礎，並修護損壞部分，然直至八十八年間，被告
    始終未修復原告房屋損壞部分。原告乃於八十八年十一月十七日，具函向基隆市
    政府工務局陳請協助處理，經該局派員於八十八年十二月二日會同該工程起造人
    、承造人、監造人至現場會勘，但被告仍不願出面處理。原告遂於八十九年八月
    底，自行招商鑑定損壞程度及估定修復費用為一百十四萬二千元，該項損害係因
    被告施工所造成，自應由被告負賠償責任等語。被告則以原告未能舉證證明其房
    屋毀損係因被告施工所造成，亦未舉證修復費用為一百萬元之依據，其主張顯無
    理由。依台灣省建築師公會、台北市土木技師公會鑑定結果，被告興建住宅之工
    程，不會對原告所有系爭房屋造成損壞，系爭房屋之屋瓦破損，應係原告自行於
    其所有基隆市○○路八十七號房屋前棟施工不慎所致。苟如原告所述，被告於八
    十二年間施工造成其房屋之損害，豈有遲至八十九年始對被告主張權利之理等語
    資為抗辯。
二、本件被告於八十二年間，在原告所有系爭房屋旁動工興建住宅工程（基隆市○○
    路八十九號），嗣因故停工，直至八十八年間再行動工，此為兩造所不爭執，而
    系爭房屋下陷、樑柱龜裂、屋瓦部分掉落及有漏水情形，除有原告所提照片十九
    張在卷可證外，並經本院於八十九年九月二十八日至現場履勘屬實，有勘驗筆錄
    及照片九張附卷可按，堪信原告主張系爭房屋受有損害之事實為真實。本院囑託
    台灣省建築師公會就系爭房屋受損情形、損害原因予以鑑定，依該公會鑑定結果
    ，認為：
    （一）系爭房屋損害之處共有二十八處，柱隅裂縫三處，但面積未達柱或牆表面
          基百分之五十，尚不屬於嚴重損害。磚柱磚塊掉落一處，磚塊堆砌不整，
          磚縫均大於○‧五公分，但無塌陷斷裂現象。屋架變形位移，磚柱、磚牆
          下陷（意指標的物是否因鄰房施工而變形傾斜），比較房屋傾斜施工前後
          測量結果，沿標的物前後方向，施工前後均為四百五十分之一、三千四百
          六十分之一，並無變化。沿施工鄰房方向，無施工前測量數據，施工後測
          量結果為一百七十三分之一、六百九十二分之一，屋簷向鄰房方向位移一
          ‧三公分及○‧五公分，但傾斜率及位移量甚低，右前方磚柱、室內磚牆
          下陷裂縫為局部現象，尚不屬於結構危險房屋。
    （二）依左側鄰房設計圖，鄰房基礎為筏式基礎，深度約為一‧三公尺。八十八
          年間基礎施工時須進行挖土及地樑組模，因標的物為一層磚木造，基腳較
          淺，當基腳周遭土壤移除或鬆動時，標的物亦可能傾斜或下陷。標的物屋
          瓦破損及滲水可能係因鄰房施工中防護不當及環境破壞所造成，例如原有
          排水邊溝因施工移除後，屋內需自設排水管。乙○○先生證實二處屋瓦破
          損係因建築模板不慎掉落造成，但亦可能屋齡老舊屋瓦鬆動造成滲水，或
          其他施工事件造成滲水。
    （三）綜合分析，標的物損害照片計七十二處，六十四處為非結構性損害（裂縫
          及滲水等），其中三十四處證實施工前已存在，無法歸責於乙○○先生。
          另外三十處非結構性損害，因屋齡老舊及周邊鄰房施工者多，難以斷定係
          乙○○先生工程造成。八處為結構性損害（房屋傾斜及磚柱塌陷等），損
          害程度未達危險房屋標準，且無完整施工前、中、後監測記錄，亦難斷定
          。
    （四）本案開挖深度之三倍約為三‧九公尺，現場量測鄰房與標的物之鄰棟間隔
          為十二公分至十八公分之間，未達三‧九公尺，故無法排除標的物之損害
          係由鄰房施工造成之可能性，仍應負局部責任。
三、本院另囑託台北市土木技師公會就被告於施工時，以鑽取方式施作預壘樁，是否
    會造成系爭房屋受損予以鑑定，經該公會鑑定結果，認為：
    （一）ＧＬ－○至○‧五公尺為回填土層，ＧＬ－○‧五至五‧三公尺為中等強
          度之緊密砂層，為適合預壘樁施工之土層，其發生坍孔現象之機率小。
    （二）預壘樁施工特性：基地先行定位後，以螺旋鑽桿鑽至預定深度，接著一方
          面拔出鑽桿同時灌注水泥砂漿後，放入鋼筋籠完成預壘樁施工。預壘樁施
          工因為採螺旋鑽桿旋轉鑽掘挖土，故其施工特性為低噪音、低振動，對鄰
          房造成損害之程度較小。
    （三）安一路八十九號建築物後半段臨甲○○君房屋之預壘樁施工深度為四公尺
          ，該深度土層適合預壘樁施工，另依預壘樁施工特性研判，應不致對鄰房
          因振動造成嚴重損壞。
    （四）惟安一路八十七號房屋結構老舊，屋齡已久，施工中所造成之微小損壞應
          屬難免，建議乙○○先生應對此部分善盡修復責任。
    前開鑑定結果，有各該公會之鑑定報告各一份在卷可稽。
四、按土地所有人開掘土地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危險，或
    使鄰地之工作物受其損害，民法第七百九十四條定有明文，此係保護他人維持社
    會公益之規定。本件被告於八十二年間施工之初，並未就鄰房之建築狀況予以勘
    測考慮，於八十八年復工興建時，雖曾委請台北市結構工程工業技師公會派員鑑
    定，然於施工中亦未採取進一步之安全措施，無視於系爭房屋係建於五十年前，
    僅用磚木而非鋼筋混凝土建造，結構欠佳，略有震動，即會產生損害之事實，而
    任意施工且不為防範，造成系爭房屋之損害，自應負侵權行為責任。雖前開二份
    鑑定報告指稱，無法判定所有系爭房屋之損害，均係被告施工所造成，然被告對
    於系爭房屋之損害，仍應負部分責任之鑑定結果，則與本院之認定相同。依前述
    被告施工方法、系爭房屋屋齡老舊、受損狀況及被告亦坦承曾因建築模板掉落系
    爭房屋屋頂，損壞屋瓦等一切情事，本院認為被告就系爭房屋之損害，應負三分
    之一之責任為恰當。
五、次按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
    生前之原狀，固為民法第二百十三條第一項所規定，然應回復原狀者，如經債權
    人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害，同法
    第二百十四條亦有明文規定。本件原告除曾多次催促被告修復系爭房屋之損害外
    ，亦曾申請基隆市政府工務局會勘現場損害情形，此為被告所不爭執，且有該局
    函及會勘紀錄在卷可按。而被告迄未修復系爭房屋損害之事實，復為兩造所不爭
    ，則原告請求被告以金錢賠償其損害，於法即無不合。系爭房屋損壞之修復費用
    ，經台灣省建築師公會鑑定結果為三十七萬九千八百五十三元，有鑑定報告及該
    公會基隆辦事處函在卷足憑。被告就上開修復費用應負擔三分之一之賠償金額為
    十二萬六千六百十八元，原告請求被告賠償在此範圍內之金額，為有理由，應予
    准許。超出此範圍之請求即屬無理由，應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一論
    述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十一  年      一        月      二      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
