【裁判字號】    90,訴,634
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六三四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年間，曾犯妨害風化罪，經台灣高等法院以八十九年度上訴
    字第九六七號判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年十一月二十二日執行完畢。
    又二次因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十七日、八十八年十
    一月三十日，以八十七年度偵緝字第七七號及八十八年毒偵字第一００六號為不
    起訴處分確定。嗣又於八十九年十二月二十九日十九時十分許採尿前一、二日內
    ，在不詳地點分別施用第一級毒品海洛因，第二級毒品安非他命，經本院裁定送
    強制戒治，並經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第九一號提起
    公訴，由本院以九十年度訴字第一二四號判處有期徒刑一年確定（現在台灣基隆
    監獄執行中）。詎甲○○仍不知悔悟，猶於九十年九月四日上午某時在其基隆市
    ○○○街六巷三之五號住處以購自不詳姓名之人之第一級毒品海洛因，自行施用
    一次，嗣由台灣基隆地方法院檢察署觀護人於同年月五日通知到場採驗尿液並送
    驗而查悉上情。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯行，已坦白承認，而其經觀護人通知到場所採集之尿
    液，經台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈嗎啡
    之陽性反應（由於海洛因在人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食者，係
    檢驗其尿液中之嗎啡反應）亦有該中心之濫用藥物檢驗報告一紙附卷可佐，此外
    復有前揭不起訴處分書、起訴書、判決正本及刑案資料查註紀錄表在卷足稽，被
    告犯罪事證至為明確，犯行堪予認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定甚明。被告
    施用海洛因，核犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前持有第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第一
    級毒品罪。又被告前曾犯妨害風化罪，經判處有期徒刑五月確定，於八十九年十
    一月二十二日執行完畢，為被告所是認，並有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表存卷可查，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。查被告曾多次
    施用毒品（見卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表），仍無法自制並悔改，
    一再施用，雖係自殘行為，仍宜以較長時間之監禁使與原來生活環境隔斷，俾斷
    絕其再行施用之惡行，並其施用次數，犯後已坦承，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第一庭
     法  官  洪 政 雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  王 月 娥
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十七    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
