【裁判字號】    90,基小,461
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決                      九十年度基小字第四六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償信用卡消費借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬壹仟伍佰玖拾元，及自民國九十年七月二十一日起至清償
日止，按年息百分之十六‧四二五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰伍拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    同法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年十一月十七日向原告申請使用原告所發行之第
    0000000000000000號信用卡，被告應依約按期給付各項帳款，
    逾期須另給付按年利率百分之十六‧四二五計算之利息，被告自九十年八月八日
    起即未依約繳款，共積欠信用卡款項新臺幣（下同）五萬一千五百九十元，迭經
    催討，迄未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書暨約定條款
    一份（影本附卷）、催繳信函一份（影本附卷）、信用卡墊款本金利息費用明細
    表一份、消費明細表一份、帳戶餘額資料及帳戶信用狀況歷史記錄各一份為證。
    被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張屬
    實。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項五萬一千
    五百九十元，及自九十年七月二十一日起至清償日止，按年利率百分之一六‧四
    二五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額六百五十七元（裁判費五百十六元、送達郵費一百四十一元），
    由被告負擔。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡佳玲
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
