【裁判字號】    90,撤緩,51
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台北地方法院於民國（下同
    ）九十年五月二十八日判決（九十年度簡字第一五八四號），處有期徒刑七月，
    緩刑三年，緩刑期間付保護管束，於九十年七月六日確定。玆查受刑人經傳拘均
    未到案執行，經台灣基隆地方法院檢察署函請基隆市警察局第三分局員警查訪結
    果，該受刑人於九十年三月一日離家出走迄今未返，並於同年四月十四日報請警
    方協尋，迄今仍行蹤不明，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第二款之規
    定，應依同法第七十四條之三第一項聲請撤銷緩刑宣告云云。
二、按受保護管束人違反服從檢察官及執行保護管束者命令之規定，情節重大者，檢
    察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第七十四條之三第一項
    定有明文。
三、經查，受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台北地方法院於九十年五月二十八日
    判決（九十年度簡字第一五八四號），處有期徒刑七月，緩刑三年，緩刑期間付
    保護管束，於九十年七月六日確定。竟經傳拘均未到案執行，經台灣基隆地方法
    院檢察署函請基隆市警察局第三分局員警查訪結果，該受刑人於九十年三月一日
    離家出走迄今未返，並於同年四月十四日報請警方協尋，迄今仍行蹤不明等情，
    有上述判決正本、台灣基隆地方法院檢察署函、基隆市警察局第三分局九十年九
    月二十日基警分三刑字第一二００六號函、台灣台北地方法院檢察署檢察官執行
    護管束命令在卷可稽，足證受刑人於緩刑付保護管束期間，違反服從檢察官及執
    行保護管束者命令，與保安處分執行法第七十四條之二第一款之規定相符，爰依
    同法第七十四條之三撤銷緩刑之宣告。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                    法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    林  苑  珍
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
