【裁判字號】    89,訴,180
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院                               八十九年度訴字第一八○號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○ 局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二十一日台財
訴字第八九一三五五四○九號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告係國語日報社高雄分社附設國語正音短期補習班（即四維語文中心）、附
    設陽明外語文理短期補習班（即陽明語文中心）合夥人之一，其八十二年度綜合
    所得稅結算申報，取自該二家補習班之執行業務所得分別為新台幣（下同）二八
    、三五一元及三三、八○三元。嗣被告依據該二家補習班帳簿憑證及法務部調查
    局南部地區機動工作組（以下簡稱調查局南機組）查扣之資料，核定該二家補習
    班全年所得額分別為七、四○二、三四七元及二、○四二、八二八元，按原告合
    夥比例三分之一，歸課原告其他所得分別為二、四六七、四四九元及六八○、九
    四二元，合併核定原告當年度綜合所得總額。又原告辦理八十二年度綜合所得稅
    結算申報時，漏報前項其他所得及利息所得等合計三、○八八、一六八元，被告
    乃核定漏稅額六三六、九四○元，並按漏稅額裁處○．五倍罰鍰計三一八、四○
    ○元（計至百元止）。原告不服，申經復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭決
    定駁回，遂提起本件訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
壹：四維語文中心：
（一）本件被告初查核定八十二年度本中心全年春、夏、秋、冬、寒假班上課人數為
      三、○三二人，學費收入為八、九七九、七七二元與本中心當年度申報人數金
      額皆相符，嗣後被告又改以調查局南機組查扣之非本中心正式報表－即報表抬
      頭印有「八十三年逐日統計表」字樣上之去年統計數字，拼湊認定八十二年度
      春、夏、秋、冬各季人數共五、四四三人（報表上並無暑、寒之資料可稽，被
      告乃以原告申報數核計），調整春、夏、秋、冬四季上課人數高達二、四一一
      人（即核定人數四、七一四人減原申報人數二、三○三人之數），被告核課兩
      者先後差距竟有一倍之餘，實屬離譜難解。
（二）經查「逐日統計表」乃本中心合夥人之一何麗珠對僅止於與其他有教務上合作
      的各語文中心經聯合文宣廣告電訪查後彙總編於一張明細表上的個人參考比較
      紀錄，非本中心之正式報表，此可由其內並無任何本中心有關人員之簽名可證
      。依何麗珠在被告及調查局南機組偵詢所述，此表來源僅是將其多年前已作廢
      之表格加以利用，實際作用與表列文義亦和被告於實質認知上差距頗大。況報
      表上縱有報名之名，亦非上課學生之實，因此此表沒有任何學生資料，更沒有
      任何收費紀錄，僅憑此表部分八十二年表上數字來模擬情況拼湊認定本中心全
      年度業務收入，其過程為免太過粗糙不切實際，讓人難以心服；又被告理應以
      帳簿及確切事實憑證、人證作為查稅裁量依據，但被告卻以調查局南機組所查
      扣之非直接相關可證實為本中心上課人數之八十二年度十一月十五日至十二月
      二十七日（即約一個半月之冬季班）及八十三年度二月二十八日至十二月二十
      九日內容非連續完整性之「逐日統計表」和另一八十三年度署名建國語文中心
      之「收費一覽表」作為八十二年全年度穿鑿附會的人數報名依據，且單由調查
      局南機組查扣之建國語文中心「收費一覽表」統計數字進而揣測推論至八十二
      年度系爭四維語文中心漏報之人數，不但不切實際，且失之武斷。而被告又聲
      稱據以調整增列業務收入之依據，係依調查局南機組查扣之「報名人數逐日統
      計表」，其以八十二年十一月十五日之報名逐日統計表為例，以該統計表載明
      「新、舊生累計報名人數」，即係冬季班自開始填具逐日統計表後，每日報名
      人數累計至八十二年十一月十五日之人數；次查該統計表某些日期皆有「本日
      報名人數」加減之記號，且「上開」逐日統計表係將每日各語文中心報名人數
      皆彙總編在一張明細報表中，且因係全年連續逐日統計，被告乃依其統計各語
      文中心報名學生人數核定全年上課學生人數，但非採一家搜得之報表做為推演
      其他數家之依據云云。經查該逐日統計表並非如報表抬頭所示全年連續逐日統
      計之意（八十二年度報表僅登載部分冬季班，八十三年度報表亦是間日、間週
      之非連續性統計），且以八十二年度冬季班為例，八十二年度建國語文中心逐
      日統計表上冬季班新、舊生累計人數至八十二年十二月二十四日止為三五四人
      ，收費一覽表為三五三人，而八十三年度之逐日統計表上建國語文中心卻紀錄
      人數為三七三人，其誤差達５．５百分比，被告機關捨實際查扣之八十二年度
      部份逐日統計表而就非同年度（即八十三年度）上之逐日統計表較高數字來拼
      湊推測核定系爭語文中心八十二年度之全年業務所得，已屬離譜，又以八十三
      年度此份不同年度之非連續性且片段式登載之逐日統計表做為核定八十二年度
      其他語文中心各季報名學生人數，難謂適法且令原告難以信服，由此亦可見被
      告所稱並非採一家搜得之報表做為推演其他數家之依據，亦非屬實，且非由「
      實事求是」經逐家過濾查證後提供「查證屬實」之數據所得，即逕行採用僅因
      其內容有各語文中心人數累計並標有八十三年度表頭之逐日統計表來核定八十
      二年度四維及其他語文中心之確切上課人數，於理於法實皆未合；況統計表上
      縱有加減之記載，於當事人做查、電訪對象時之有效、無效聯系統計過程中，
      純屬正常且合理之註記，而被告一味以非本語文中心之正式報表及數據來牽強
      附會並妄加認定，顯屬不當且令原告難以折服。
（三）又經查被告係以前述八十三年度間日、週之片段式紀錄各語文中心電話訪查彙
      總數據後之逐日統計表與另一建國語文中心收費一覽表參照後以數據約「相當
      」為由逕行核定八十二年度系爭四維語文中心之學生上課人數，並進而爰依該
      逐日統計表之數據推演核定其他不同合夥人且財、業務分別獨立之語文中心－
      即建國語文中心（後改名為民族語文中心）、九如語文中心、陽明語文中心、
      左營語文中心之正確上課人數，被告如此以非系爭語文中心之正式報表及非經
      相同語文中心之收費一覽表逐一查核屬實之數據來核課收入，顯屬不當且甚不
      合理；且按「行政罰與刑罰之構成要件雖有不同，而刑事判決與行政處分亦可
      各自認定事實，惟認定事實，須憑證據，倘無證據足資認定有堪以構成行政罰
      或刑罰要件之事實存在，即不得僅以推測之詞予人處罰，則為二者所應一致」
      改制前行政法院著有七十五年判字第三○九號判例可資參照，本件被告憑以認
      定原告有漏報所得，僅憑前述殘缺不全之部份且非逐日統計足堪據以提供明確
      之合法正式逐日統計表及非本中心之收費一覽表，作為推測之依據，撥諸前開
      判例意旨已有未合，況系爭語文中心離市中心較為偏遠，與建國語文中心位於
      高雄市火車站附近且補習班林立之建國路上相觀，前者因位置偏遠，為與市區
      競爭，收費標準當然較市中心之後者為低，優惠或折扣條件亦應較後者為多，
      詎被告竟以後者之收費標準作為前者之收費標準，其不合情理甚為明灼。
（四）又查被告既憑前述逐日報名人數統計表及收費一覽表推算系爭語文中心八十二
      年度之收入額，自係認定該逐日統計表及收費一覽表所載內容確實正確無疑，
      從而該逐日統計表有關學生報名日期之記載亦應認係正確。又依據該逐日統計
      表記載，春季班之最初報名日為八十二年二月二十八日，最後報名日為八十二
      年五月二十五日，截至該日止總報名人數為一、三九○人，夏季班之最初報名
      日為八十二年五月二十六日，最後報名日為八十二年六月十九日，截至該日止
      總報名人數為九五一人，秋季班最初報名日為八十三年九月一日，最後報名日
      為八十二年十月二十七日，截至該日止總報名人數為一、二六一人，冬季班最
      初報名為八十二年十一月七日，最後報名日為八十二年十二月二十九日，截至
      該日止總報名人數為一、一一二人，有該逐日統計表可稽。按前述四維語文中
      心各班最初報名日與最後報名日相差之日數春季班八十七天；夏季班二十四天
      ；秋季班五十七天；冬季班五十三天；且語文中心學生係挾報名時應上課之鐘
      點數計算，而嗣後陸續報名者亦即所謂插班生，均因其上課之鐘點數遞減而遞
      減收費。換言之，系爭語文中心學生既非全部於開課之日報名，而係自開課後
      再陸續報名，則補習班之全部收入，不得以上課總人數均係全額收費計算，詎
      被告竟依前述逐日統計表所載每季最後報名人數，按每位學生均全額收費計算
      總收入，置前述每季學生均係於開課後再陸續報名，收費不可能均照全額計收
      之事實於不顧，其推算系爭語文中心之全年收入於法未合，至為明灼。甚而，
      被告在亦無法充分舉證主張前述逐日統計表所載數字為本班真實上課人數下，
      仍意欲夾其強勢公權力要求原告提出各種收費折扣之反證，以迎合其僅依情況
      證據推測核課的這些未經證實假設性數字，其是否有故意違法失入欲陷原告於
      不法之變造情事，亦請鈞院一併查明之。且鈞院如能參照系爭語文中心之前自
      行申報給被告的部份有折扣留底收費收據及本班折扣證明書來查核，即知本班
      上述所言之各項折扣應確為屬實，而被告逕行以每人二、七○○元按未經逐一
      證實的人數來核定收入，於理於法更屬未合。
（五）又查系爭語文中心八十二年度收入與費用總額，被告後依前述逐日人數統計表
      及收費一覽表重新核定總收入為一五、七三六、四七二元，惟費用則仍維持原
      核定之八、三三四、一二五元不變，按系爭語文中心費用之支出，必因學生人
      數之增加而遞增，例如教師薪資、教材費、文具用品、廣告費、伙食費等支出
      一定會因學生人數之增加而遞增，詎被告僅依據前述逐日人數統計表及收費一
      覽表大幅增核系爭語文中心之全年收入，惟對相對應增加之費用則未依常情予
      以增核，其故意失入，至為明確，且依被告歷年核定系爭語文中心之收入與費
      用之比例觀之，亦足見被告之僅大幅增核系爭語文中心八十二年全年收入總額
      ，而不予同時增核其費用之支出，顯屬不當。蓋被告核定系爭四維語文中心八
      十三年度（因仍處訴訟中，暫不列予參照），八十四年度之收入為一二、一七
      五、四四八元，費用為一○、三五二、七二一元；八十五年度總收入為一二、
      一八二、○六二元，費用為一一、一九六、二四一元；亦即被告核定系爭語文
      中心收入與費用之比例，八十四年度為十二比十，八十五年度為十二比十一；
      惟八十二年度因被告僅片面提高總收入而不予對應提高費用，致其比例約為十
      五比八，衡諸八十三年、八十四年及八十五年間經濟情況並無重大改變之事實
      但比例顯屬不當以觀，益見被告之片面核高收入而不予相應提高費用，於情於
      法均有未合。且依被告如採一般補習班記帳書面審核純益率最高二十百分比之
      規定，亦足可證明被告所重核之系爭語文中心當年度純益率四十七百分比，不
      僅過高離譜，與同業同期間獲利之狀況比較，亦堪屬絕無僅有。
貳、陽明語文中心：
（一）查本件案情與前述四維語文中心類似亦是嗣後被告機關以調查局南機組從另一
      語文中心－即四維語文中心查扣印有「八十三年度逐日統計表」字樣之去年統
      計數字拼湊認定本中心八十二年度春、夏、暑、秋、冬五期人數為四一六人、
      三一二人、四五七人及三九七人，合計一、五八二人作為全年度查獲之學生人
      數，並減去本中心自行申報人數六六五人，核定漏報人數九一七人，被告機關
      核課後與原申報人數差距竟達有一．三七倍之餘，而在被告每年定期二次，不
      定期數次到本中心實地查核學生人數情況下，實不可能在被告嚴密監控下，春
      懅班仍漏報二二一人（416－195＝221），夏季班一六一人（312－151＝161）
      ，暑秋季班二七五人（457－182＝275）之譜。且以每人本中心全期全額生二
      、七○○元計算收費，更屬離譜難解。
（二）被告又聲稱據以調整增列業務收入之依據，係全依調查局查扣之「報名人數逐
      日統計表」，其並以八十二年十一月十五日之報名逐日統計表為例，以該統計
      表載明「新、舊生累計總計」，即係冬季班自開始填具逐日統計表後，每日報
      名人數累計至八十二年十一月十五日之人數；次查該統計表某些日期皆有「本
      日報名人數」加減之記號，且「上開」逐日統計表係將每日各語文中心報名人
      數皆彙總編在一張明細報表中，且因全年連續逐日統計，被告乃依其統計各語
      文中心報名學生人數並核定全年上課學生人數，但非採一家搜得之報表做為推
      演其他數家之依據云云，經查該逐日統計表並非如報表抬頭所顯示全年連續逐
      日統計之意（八十二年度報表僅登載部份冬季班，八十三年度報表亦是間日、
      間週之非連續性統計），且以八十二年度冬季班為例，八十二年度被告據以查
      核之建國語文中心逐日統計表上冬季班新、舊生累計人數至八十二年十二月二
      十日止為三四五人，收費一覽表為三五三人，而八十三年度之逐日統計表上建
      國語文中心卻記錄人數為三七三人，其誤差達五．五百分比，陽明語文中心八
      十二年度逐日統計表上至十二月二十七日止計載三六八人，而八十三年度逐日
      統計表上有數字可供查核之相近日期至十二月二十八日止，其表上為三九七人
      ，其誤差率亦達七．三百分比，被告捨實際查扣之八十二年度部份逐日統計表
      而就非同年度（即八十三年度）上之逐日統計表較高數字來拼湊推測核定八十
      二年全年業務所得，已屬離譜，更以八十三年度此份不同年度之非全年連續逐
      日統計表之「逐日統計表」做為核定八十二年度其他語文中心各季報名學生人
      數，更令原告難以信服，由此可見被告所稱並非採一家搜得之報表做為推演其
      他數家之依據亦非屬實，且非由「實事求是」經逐家過濾查證後提供「查證屬
      實」之數據所得，即逕行採用僅因其內容有各語文中心人數累計並標有八十三
      年度表頭之逐日統計表來核定八十二年度陽明及其他不同合夥人且財、業務分
      別獨立之語文中心－即建國語文中心（後改名為民族語文中心）、九如語文中
      心、左營語文中心、四維語文中心之確切上課人數，於理於法實皆未合。況統
      計表上縱有加減之記載，於查、電訪對象時之有效、無效聯系統計過程中，純
      屬正常且合理之註記，而被告一味以非本語文中心之正式報表及數據來牽強附
      會並妄加認定，顯屬不當且令原告難以折服。
（三）又查被告八十九年一月七日財高國稅法字第八九○○一二九五號答辯略以：調
      查局南機組查扣之報名人數逐日統計表八十二年度因「部份」僅有春、夏、秋
      、冬四季學生人數資料，原核定以該表所載暑期班「未有」明確資料，乃僅以
      所載秋季班人數四五七人作為暑秋二期之學生人數；而冬季班部份，因原告八
      十二年度雖自行分為春、夏、暑、秋、冬五期申報該語文中心收入總額計二、
      三一九、六八五元，但僅申報其中春、夏、暑、秋人數六六五人，未有冬季班
      人數，原核定係依該逐日統計表所載冬季班人數核定冬季班有三九七人，加計
      春、夏、暑、秋三期人數四一六人、三一二人、四五七人共計一、五八二人作
      為全年度查獲之學生人數，再減去自行申報三期人數六六五人，核定有九一七
      人屬漏報之學生人數，每人再以二、七○○元計算收費計二、四七五、九○○
      元，加計自行申報之春、夏、暑、秋三期全年收入一、七七八、○二○元，核
      定本中心八十二年度全年收入總額為四、二五三、九二○元。查此段之答辯陳
      述，即可深切明瞭調查局所查扣之報名人數逐日統計表，無論八十二及八十三
      年度均僅為殘缺不全之片段式紀錄且非按逐日統計可足堪據以提供明確證據之
      合法正式報表，被告以「八十三」年度之建國語文中心收費一覽表及該語文中
      心逐日統計表上各季報名累計人數參照比較後以「人數相當」為由逕行以八十
      三年度逐日統計表上所示數據核定八十二年陽明語文中心之學生上課人數，顯
      屬不當且難謂適法。又查答辯所述調查局南機組查扣之報名人數逐日統計表八
      十二年度部份僅有春、夏、秋、冬四季學生人數，未有暑期班之明確資料，但
      仍決定持與被告相同之論見以該表所載秋季班人數四五七人作為暑、秋之核定
      人數，而冬季班部份，被告既已確認本中心已自行分有春、夏、暑、秋、冬五
      期申報收入總額（非被告所言僅為春、夏、暑、秋四期而已），卻又不認可經
      由金額及收費單核計出的冬季班人數二○四人（附八十二年度本中心冬季班報
      名收費單號碼00000－00000影本四冊）金額計學費五三六、六七○
      元，交通費五仟元合計五四一、六七○元，與申報帳載冬季班收入完全相符，
      此亦可由本班八十二年度執行業務者損益表上申報五期之收入總額二、三一九
      、六八五及八十三年元月六日申報八十二年度十一月／十二月份（為本中心冬
      季班）之印花稅總繳二、一五七元（還原換算學費收入為二、一五七元×一○
      ○○÷四＝五三九、二五○元亦與冬季班學費收入五三六、六七○元相當）可
      證。而查閱被告復查決定書上卻核定本中心並無申報冬季班之人數，僅有帳載
      收入金額，顯然被告於審核過程上過於草率且嚴重有誤。故被告核定冬季班收
      入金額但未扣除原本中心自行申報帳載收入金額五四一、六七○元之人數二○
      四人（即正確自行申報五期學生人數為八六九人，並非被告所稱六六五人），
      被告以漏報九一七人（一、五八二減六六五人）而非以七一四人（一五八二人
      減八六九人）計算收費，顯屬違法失入。此亦應非如被告所稱原核定依報名人
      數逐日統計表所載冬季班人數三九七人無論歸於秋季班或冬季班，皆屬查獲人
      數之一部份，僅作為計算全年度學生收入之數據，係原告對核定上之計算之誤
      解而已。
（四）又按行政罰與刑罰之構成要件雖有不同，而刑事判決與行政處分亦可各自認定
      實，惟認定事實須憑證據，倘無證據足資認定有堪以構成行政罰或刑罰要件之
      事實存在，即不得僅以推測之詞予以處罰，則為二者所應一致，有改制前行政
      法院七十五年判字第三○九號判例可資參照，本件被告憑以認定原告有漏報所
      得，僅憑前述不全記載或數據無法確認之逐日統計表及非同年度非本中心之收
      費一覽表作為推測核定之依據，揆諸前開  鈞院判例意旨已有未合，況系爭語
      文中心位於高雄縣市○○○○○路，位置偏遠，與上述被告所取之加以比較數
      據約相當之建國語文中心位於高雄市火車站附近，且補習班林立之建國路上，
      前者因位置偏遠，為與市區競爭，收費標準當然較市中心之後者為低，優惠或
      折扣條件亦應較後者為多，詎被告竟以後者之收費標準作為前者之收費標準，
      其不合情理，甚為明灼。
（五）又查被告既憑前述逐日報名人數統計表及收費一覽表推算系爭本中心八十二年
      度之收入額，自係認定該逐日統計表及收費一覽表所載內容確實正確無疑，從
      而該逐日統計表有關學生報名日期之記載亦應認係正確；又依據該逐日統計表
      記載，春季班之最初報名日為八十二年二月二十八日，最後報名日為八十二年
      五月二十六日，截至該日止總報名人數為四一六人，夏季班之最初報名日為八
      十二年五月二十六日，最後報名日為八十二年六月十九日，截至該日止總報名
      人數為三一二人，暑、秋班（報表無明確資料可稽）最初報名日為八十二年七
      月六日，最後報名日為八十二年十月二十七日，截至該日止總報名人數為四五
      七人，冬季班最初報名日為八十二年十一月七日，最後報名日八十二年十二月
      二十八日，截至該日止總報名人數為三九七人，有該逐日統計表可稽，按前述
      各班最初報名日與最後報名日相差之日數春季班八十八天；夏季班二十五天，
      暑秋班共一一四天，冬季班五十三天；且本班學生係按報名時應上課之鐘點數
      計費，而嗣後陸續報名者亦即謂插班生，均因其上課之鐘點數遞減而遞減收費
      。換言之，系爭語文中心學生既非全部於開課之日報名，而係自開課後再陸續
      報名，則語文中心之全部收入，不得以上課總人數均係全額收費計算。詎被告
      竟依前述逐日統計表所載每季最後報名人數，按每位學生均全額收費計算總收
      入，置前述每季學生均係於開課後再陸續報名，收費不可能均照全額計收之事
      實於不顧，其推算系爭本班之全年收入於法未合，至為明灼。甚而，被告在亦
      無法充分舉證主張前述逐日統計表所載數字為本班真實上課人數下，仍意欲夾
      其強勢公權力要求原告自行提出各種收費仍意欲夾其強勢公權力要求原告提出
      各種收費折扣之反證以迎合其僅依情況證據推測核課的這些未經證實假設性數
      字，其是否有故意違法失入欲陷原告於不法之變造情事，亦請  鈞院一併查明
      之。且鈞院如能參照系爭語文中心之前自行申報給被告的部份有折扣留底收費
      收據及本班折扣證明書來查核，即知本班上述所言之各項折扣應確為屬實，而
      被告未經逐一證實就逕行以每人二、七○○元來核定系爭語文中心收入，於理
      於法更屬不合。
（六）又查系爭語文中心八十二年度收入與費用總額，被告嗣後依調查局南機組查扣
      資料核定為四、二五三、九二○元及二、二一一、○九二元，全年所得額為二
      、○四二、八二八元，並按原告之合夥比例三分之一核定當年度執行業務所得
      六八○、九四二元，惟費用則仍維持原核定之二、二一一、○九二元不變，按
      系爭語文中心費用之支出，必因學生人數之增加而遞增，例如教師薪資、教材
      費、文具用品、廣告費、伙食費等支出一定會因學生人數之增加而遞增，詎被
      告僅依據前述逐日人數統計表及收費一覽表大幅增核系爭語文中心之全年收入
      ，惟對相應增加之費用則未依常情予以增核，其故意失入，至為明顯，且依被
      告歷年核定系爭語文中心之收入與費用之比例觀之，亦足見被告之僅大幅增核
      系爭語文中心八十二年全年收入總額，而不予同時增核其費用之支出，顯屬不
      當，蓋被告核定系爭陽明語文中心八十三年度（因仍處訴訟中，暫不列予參照
      ），八十四年度之收入為五、○○八、五二二元，費用為三、○七六、二七八
      元；核定八十五年度總收入為七、三八三、八三一元，費用為五、九○七、○
      六四元，亦即被告核定系爭語文中心之收入與費用比例，八十四年度為五比三
      （即百分之一．六六），八十五年度為七比六（即百分之一．一六）；惟八十
      二年度因被告僅片面提高總收入而不予對應提高費用，致其比例為四比二（即
      百分之二），衡諸八十三年度、八十四年度及八十五年間經濟情況並無重大改
      變之事實但比例顯不相當以觀，益見被告之片面核高收入而不予相應提高費用
      ，於情於法均有未合。且依被告如採一般補習班記帳書面審核純益率最高二十
      百分比之規定，亦可證明被告所重核之系爭語文中心當年度純益率四十八百分
      比，不僅過高離譜，與同業同期間獲利之狀況相較亦堪屬絕無僅有。
參、綜上所述，本件被告在無確切證據之下，徒憑情況證據推測系爭二語文中心之收
    入，已違前開判例意旨，且依其據以推定系爭二語文中心全年報名學生之人數逐
    日報名統計表所載，每季均有相當數目之學生係於開課後再陸續報名，前後報名
    之日期相距最多者高達二個半月餘，系爭二語文中心絕不可能對每位學生均按全
    額學費收費，惟被告機關竟一律按全額費用計算系爭二語文中心之收入，且既大
    幅核高其收入，惟不予相應核高費用之支出，致八十二年度系爭二語文中心之全
    年收入與費用支出之比例較八十四年、八十五年度所核定獲利高達數倍，其故意
    違法失入，至為明顯，訴願機關未予撤銷原處分，於法顯有未合。爰依法提起本
    件訴訟，請准予撤銷原核定，命被告依法重新核定。
二、被告主張之理由：
（一）本稅部分：
１、按「第九類：其他所得：不屬於上列各類之所得，以其收入額減除成本及必要費
    用後之餘額為所得額。」為行為時所得稅法第十四條第一項第九類所明定。
２、 經查各語文中心核定情形，分述如次：
（１）四維語文中心：被告係依據南機組查扣該補習班八十二年度之「報名人數逐日
      統計表」所載學生人數，核算該補習班八十二年度春季班學生人數一、三九○
      人、夏季班學生人數九五一人、秋季班學生人數一、二六一人、冬季班學生人
      數一、一一二人，總計四、七一四人，扣除已自行申報春、夏、秋、冬季班合
      計學生人數二、三○三人後，以每人收費二、七○○元計算，計調增業務收入
      六、五○九、七○○元（計算式：2,700元×（4,714-2,303）=6,509,700元）
      ，加計已自行申報之業務收入九、二二六、七七二元，核定該補習班全年業務
      收入為一五、七三六、四七二元，減除依該補習班本年度帳簿憑證查核核定之
      業務費用八、三三四、一二五元後，所得額為七、四○二、三四七元，按原告
      合夥比例三分之一，併課原告本年度其他所得二、四六七、四四九元，揆諸首
      揭規定，並無違誤。
（２）陽明語文中心：被告係依據調查局南機組查扣該補習班八十二年度之「報名人
      數逐日統計表」所載學生人數，核算該補習班八十二年度學生人數春季班四一
      六人、夏季班三一二人、暑及秋季班四五七人、冬季班三九七人，總計一、五
      八二人，扣除已自行申報春、夏、暑、秋季班人數六六五人後，以每人收費二
      、七○○元計算共二、四七五、九○○元（計算式：2,700元×（1,582-665）
      =2,475,900元），加計已自行申報上開四班之收入一、七七八、○二○元，核
      定該補習班全年收入為四、二五三、九二○元，減除依該補習班提示之帳簿憑
      證查帳核定費用總額二、二一一、○九二元後，所得額為二、○四二、八二八
      元，依原告合夥比例三分之一，併課原告本年度其他所得六八○、九四二元，
      揆諸首揭規定，並無違誤。
（３）至原告訴稱調查局南機組提供之「報名人數逐日統計表」為合夥人何麗珠私人
      記載，非註冊統計表，及其收費有各種不同收費標準乙節。查國語日報社高雄
      分社附設之各語文補習班，在高雄市計有國語正音短期補習班（即四維語文中
      心）、書法短期補習班（即民族語文中心，前稱建國語文中心）、美術短期補
      習班（即九如語文中心）、陽明外語補習班（即陽明語文中心）、升學文理短
      期補習班（即左營語文中心），前述五家補習班分別有不同之設立人。本件本
      局據以調整增列業務收入之依據，係南機組查扣之「報名人數逐日統計表」，
      以八十二年十一月十五日之報名逐日統計表為例，該統計表載明「新、舊生累
      計報名人數」，即係冬季班自開始填具逐日統計表後，每日報名人數累計至八
      十二年十一月十五日之人數；次查該統計表某些日期皆有「本日報名人數」加
      、減幾人之記載，如依原告所稱統計表僅係為統計海報宣傳效果及對員工工作
      情況之了解，何需做此註記，顯見原告所稱並非事實，被告依據該統計表核算
      四維語文中心全年上課學生人數，並無不洽；又原告訴稱不能以一家搜得之報
      表做為推演其他數家之依據等語，查上開「逐日統計表」係將每日各語文中心
      報名人數皆彙總編在乙張明細報表中，且係全年連續逐日統計，被告係依其統
      計各語文中心報名學生人數核定，並非採一家搜得之報表做為推演其他數家之
      依據。至於計算收費標準，係以該補習班主要招生收入「作文班」八十二年元
      月至八十三年六月舊生之收費，每人二、七○○元為標準。原告雖稱該補習班
      位置偏遠，收費較市心之補習班為低，且其中收費有折扣，或中途加入以剩餘
      堂數收費，或換班、轉班、保留．．等等因素，致有各種收費標準，惟原告卻
      未就其主張提示享有收費折扣、中途加入、保留下期上課等學生之姓名、收費
      金額及收據等資料，以佐證其詞，所訴即無足採據；另訴稱被告大幅核增系爭
      補習班之全年收入，惟未核增相對之費用，有違常情乙節，查四維及陽明語文
      中心結算申報列報全年費用總額為九、○六○、七一九元及二、二一八、二七
      六元，被告依其提示之帳證查核結果核定為八、三三四、一二五元及二、二一
      一、○九二元，上開費用已係該語文中心全年取具憑證之費用總額，自不再隨
      收入之調整而增加，又原告亦未就其主張提示增加費用項目、金額之相關憑證
      以實其說，徒托空言，不足採據。
（二）罰鍰部分：
１、按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得
    額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為所得稅法第一百十
    條第一項所明定。
２、經查原告本年度綜合所得稅結算申報漏報其他所得及利息所得計三、○八八、一
    六八元，核計結果漏稅額為六三六、九四○元，被告依首揭規定按所漏稅額處以
    ○．五倍之罰鍰為三一八、四○○元（計至百元止），並無不合。
  理  由
一、按個人之綜合所得總額，以其全年各類所得合併計算之。．．．第九類：其他所
    得：凡不屬上列各類之所得，以其收入額減除成本及必要費用後之餘額為所得額
    。」「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所
    得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」分別為行為時所得
    稅法第十四條第一項第九類、第一百十條第一項所明定。
二、本件原告八十二年度綜合所得稅結算申報，列報取自四維及陽明補習班之所得分
    別為二八、三五一元及三三、八○三元。嗣被告依據該二家補習班帳簿憑證及調
    查局南機組查扣之資料，核定該二家補習班全年所得額分別為七、四○二、三四
    七元及二、○四二、八二八元，按原告合夥比例三分之一，歸課原告其他所得分
    別為二、四六七、四四九元及六八○、九四二元，合併核定原告當年度綜合所得
    總額，此有原告八十二年度綜合得稅結算申報書及被告核定通知書附於原處分卷
    內可稽，且為兩造所不爭，自堪認定。原告雖以：被告核定原告八十二年度其他
    所得，係依調查局南機組提供之八十二、八十三年季班「報名人數逐日統計表」
    計算四維及陽明補習班人數，而此報名表為合夥人之一何麗珠對其他相關各語文
    中心，經文宣廣告電訪後，彙編於一張明細表上的個人參考比較紀錄，並非補習
    班正式報表，又該社各語文中心主任皆為不同對象，且財務、業務亦分別自行處
    理，故不能以一家搜得之報表做為推演其他數家之依據，又被告以作文班全額單
    額計算補習班收入，事實上各補習班之收費有各種不同收費標準，被告依「報名
    人數逐日統計表所載每季最後報名人數按全額計算總收入，顯有未合。再者，被
    告依前述資料大幅核增補習班之全年收入，惟未依常情予以核增相對之費用，亦
    有違失云云為爭執，惟查：
（一）本件國語日報社高雄分社附設之各語文補習班，在高雄市計有中國語文短期補
      習班（即四維語文中心）、書法短期補習班（即民族語文中心，前稱建國語文
      中心）、美術短期補習班（即九如語文中心）、陽明外語補習班（即陽明語文
      中心）、升學文理短期補習班（即左營語文中心），前述五家補習班分別有不
      同之設立人。而調查局南機組查扣該補習班之八十三年季班「報名人數逐日統
      計表」（八十三年二月二十八日起至八十三年十二月二十九日）及八十二年冬
      季班「報名人數逐日統計表」（八十二年十一月十五日起至八十二年十二月二
      十七日，其內載有秋季班人數）係該補習班合夥人之一何麗珠所製作，而該八
      十三年季班「報名人數逐日統表」除記載各該補習班八十三年度之人數外，並
      載有去年（即八十二年）春、夏、暑、秋、冬季之人數；另八十二年冬季班「
      報名人數逐日統表」，除記載各該補習班冬季班人數外，並載有秋季班人數，
      此有該二份「報名人數逐日統計表」影本在卷可稽。又該八十三年季班「報名
      人數逐日統計表」除記載本日報名人數、累計報名人數、舊生、新生人數外，
      另於某些日期（如八十三年三月十一日、四月十一日、四月十八日、六月一日
      、十二月五日等）皆有本日報名人數加減幾人之記載。如依原告所稱該「報名
      人數逐日統計表」僅為合夥人何麗珠對於其他相關之各語文中心，經文宣廣告
      電訪後，彙編於一張明細表上的個人參考比較紀錄，並非補習班之正式報表云
      云，何需記載如此詳細，並做加減人數之註記？顯見原告所稱並非事實。再者
      ，依據調查局南機組查扣建國語文中心（後改為民族語文中心）之八十三年度
      「收費一覽表」，該表載有建國語文中心開設之班別、學生姓名、收據號碼、
      收費金額等明細，並有當時主任酈明洲蓋章，及負責至各語文中心收款之甲○
      ○（即原告）點收之簽名，該一覽表每季學生人數應屬確實，而「報名人數逐
      日統計表」中建國語文中心各季報名之累計人數與收費一覽表各季人數相當。
      是調查局南機組查扣之該「報名人數逐日統計表」所載之人數，確屬上開各該
      補習班之學生上課人數，則被告依據該「報名人數逐日統計表」核算四維及陽
      明補習班等全年上課學生人數，並無不合。原告訴稱該社各語文中心主任皆為
      不同對象，且財務、業務亦分別自行處理，故不能以一家搜得之報表做為推演
      其他數家之依據等語，委無可採。
（二）次查，被告據以調整增列原告之業務收入，係依調查局南機組查扣上開八十二
      年及八十三年季班「報名人數逐日統計表」所載學生人數，核算四維及陽明補
      習班八十二年度各季學生人數分別為四、七一四人及一、五八二人，減去原告
      自行申報之人數二、三○三人及六六五人，核定四維補習班漏報二、四一一人
      ，陽明補習班漏報九一七人。且該八十三年季班「報名人數逐日統計表」係各
      語文中心報名人數按日彙總編計在一張明細報表中，雖有部分統計表並非如報
      表抬頭所示全年連續逐日統計，但其仍係逐日或按其日期之先後接續統計，則
      被告依其統計核定各該語文中心報名學生人數，即無不合。原告訴稱被告僅憑
      此表部分八十二年表上殘缺不全之部分且非逐日統計數字來模擬情況、拼湊認
      定全年度業務收入，其過程為免太過粗糙云云，尚非可採。又查，陽明補習班
      自行申報八十二年度執行業務所得時，僅申報春、夏、暑、秋季班人數合計六
      六五人及春、夏、暑、秋、冬之收入共計二、三一九、六九○元，惟並未申報
      冬季班人數，而被告於調查局南機組查獲後，調增陽明補習班全年收入時，係
      以上開漏報之人數九一七人，以每人收費二、七○○元計算共二、四七五、九
      ○○元，加計其已自行申報春、夏、暑、秋季班之收入一、七七八、○二○元
      ，核定該補習班全年收入為四、二五三、九二○元，並未加計該補習班自行申
      報之冬季班收入五四一、六七○元，此經被告陳明在卷，並有陽明補習班八十
      二年度之執行業務所得申報資料及被告調整數額報告表附於原處分卷內可稽。
      原告雖提出陽明補習班八十二年十一月二十日起至八十二年十二月二十二日止
      之繳費單影本四冊，主張被告未予扣除可經由金額及繳費單核計出的冬季班人
      數二○四人，逕以逐日統計表所載冬季班人數三九七人核定收入，顯有違失云
      云，惟查，陽明補習班自行申報之學生人數既有不實，且未申報冬季班人數，
      已如前述，則被告因該補習班未申報冬季班人數，乃未採計其申報之冬季班收
      入金額，而依查獲之冬季班人數三九七人，計算該季之收入，並無不當，是原
      告此之主張，亦不足採。
（三）另查，有關計算收費標準，被告係以國語日報社高雄分社附設之補習班各班別
      收費標準表主要招生收入「作文班」八十二年元月至八十三年六月舊生之收費
      ，每人二、七○○元為標準，已依該補習班所定之各項才藝班舊生之收費：作
      文、美術、注音、國作二、七○○元、電腦三、○○○元、資優作文三、八○
      ○元、演說、心算、書法二、六○○元、英語四、三○○元、數學三、四○○
      元等標準中較低者計算，對於原告並無不利。原告雖提出四維及陽明補習班之
      前自行申報給被告之部分折扣留底收費單影本等十一冊，主張該補習班位置偏
      遠，收費較市中心之補習班為低，且其中收費有優惠或折扣，或中途加入以剩
      餘堂數收費，致有各種收費標準，被告逕以每人二、七○○元核定其收入，於
      法未合云云，然查，原告提出之部分折扣收費單據，業經被告於之前申報時審
      認為該補習班之收入無訛，而原告並未就被告調增收入之部分，提出有收費優
      惠或折扣之相關資料，以實其說，其上開主張，殊難採據。末查，四維及陽明
      補習班結算申報列報全年費用總額分別為九、○六○、七一九元及二、二一八
      、二七六元，被告依其提示之帳證查核結果核定為八三三四、一二五元及二、
      二一一、○九二元，上開費用係該二家補習班全年取具憑證之費用總額，自不
      再隨查獲其所漏報之收入調整而增加，且原告亦未就其主張提示增加費用項目
      、金額之相關憑證，以供查核，所訴被告大幅核增四維及陽明補習班之全年收
      入，惟未核增相對之費用，有違常情乙節，亦無可取。
三、綜上所述，原告之主張既不足取，從而，被告依據該四維及陽明二家補習班帳簿
    憑證及調查局南機組查扣之資料，核定原告其他所得分別為二、四六七、四四九
    元及六八○、九四二元，併計其八十二年度綜合所得總額。又以原告辦理當年度
    綜合所得稅結算申報時，漏報前項其他所得及利息所得等合計三、○八八、一六
    八元，乃按所漏稅額六三六、九四○元處以○．五倍罰鍰計三一八、四○○元，
    揆諸首開規定，並無違誤，復查決定未准變更原處分，訴願決定予以維持，亦無
    不合。原告起訴意旨求予撤銷，難謂有理由，應予駁回。
四、又本件事證已明，原告其餘主張及陳述，核與判決結果無影響，爰不再遂一論述
    ，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十六    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十六    日
                                            法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
