【裁判字號】    90,婚,1285
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一二八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係於民國（下同）六十二年三月五日結婚，育有子女二人。起初兩
      造尚能和睦相處，詎被告嗣疑因外遇，於九十年六月九日離家出走，行蹤不明
      ，迄今未回，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此爰依民法第一千零一條前段
      規定提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子羅清富。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，業據原告提出戶籍謄本一件在卷為證，並經證人即兩造之子
    羅清富於本院審理時證述：「（問：被告何時離家？）答：今年六月。」、「（
    問：被告離家後有無回來？）答：有時候有回來。」、「（問：多久回家一次？
    ）答：大約是兩、三個月回家一次。」（見本院九十年十二月十二日言詞辯論筆
    錄）等語；而被告經本院合法送達，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據審酌
    之結果，認原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。又夫妻履行同居之地
    ，為夫妻之住所。而住所係指夫妻為維持婚姻幸福、共同生活及小孩成長所必須
    而持續性久居之場所。經查，被告大約兩、三個月回家一次，惟依前開說明，其
    並非持續性久居，自亦違反夫妻互負同居之義務。基此，被告既違反夫妻互負同
    居之義務，又無不能同居之正當理由，已如前述，從而，原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十六    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
