【裁判字號】    90,易,4101
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名張.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六四八六號），本院判
決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告張耀靖前因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑二
    十年確定，現仍在假釋付保護管束中，詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，明知本身並無按日支付租金以使用自小客車之能力，竟於民國九十年六月十三
    日，出面至太翊小客車租賃有限公司（以下稱太翊公司），佯稱欲向太翊公司承
    租自用小客車，雙方並約定租期三天，每天新台幣（下同）一千六百元，而向太
    翊公司租用車號ＺＥ─四五六九號自用小客車一輛，張耀靖乃先行交付現金共四
    千八百元以取信太翊公司，並簽發面額為五十萬元之本票一紙以為擔保。詎張耀
    靖於取得前開車輛後，非但未依期將車輛歸還，甚且避不見面，嗣於同年六月底
    ，因張耀靖將系爭車借予不知情之丁○○使用，而於高雄市○○路與修文路口不
    慎肇事，丁○○即將車輛委由甲○○（另經本署檢察官為不起訴處分）所開設之
    吉誠汽車修護廠修理，太翊公司負責人乙○○乃轉告甲○○上開車輛現仍存有糾
    紛，不可再將車輛交予張耀靖使用，豈料甲○○竟未經太翊公司同意，逕自將車
    輛交還委託修理之丁○○，再由丁○○交予丙○○領回，丙○○事後復未主動與
    太翊公司聯絡，再次避不見面，太翊公司至此始知受騙，因認被告涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十年十二月八日在高雄縣聖若瑟醫院死亡，有臺灣高
    雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙在卷可稽，並經，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第
    五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年     十二    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
