【裁判字號】    89,易緝,244
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第二四四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名黃.
    即  具保人
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金以繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、經查，右被告即具保人甲○○因詐欺案件，經依本院指定之保證金新台幣（下同
    ）二萬元，出具現金後，將被告停止羈押在案，又被告經本院依其陳報之住、居
    所分別傳喚、拘提均未到庭，足見被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年    十二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十一      年       一      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
