【裁判字號】    90,簡上,121
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二一號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  邱超偉律師
                石繼志律師
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  洪條根律師
                周君強律師
右列上訴人因違反庭暴力防治法案件，不服本院高雄簡易庭九十年度雄簡字第四二九
號，中華民國九十年五月四日第一審判決（台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書案
號：八十八年度偵字第二五六六三號及九十年度偵字第六０二四號），提起上訴，本
院合議庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序為第一審之審理，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係，因被告乙○○與公婆相處不睦，而與被告甲○○二
    人至外租屋居住，於民國八十九年十月七日十六時許，被告乙○○欲返回高雄市
    苓雅區○○街一二四號之住處，欲帶小孩離開，惟遭被告甲○○反對，雙方進而
    發生口角及肢體衝突，竟互萌傷害之犯意，在該址樓梯間相互拉扯、推擊對方，
    致被告乙○○受有後背、左腿內側及右腿等處均瘀傷，被告甲○○則受有胸悶、
    左手臂抓痕多個、左手背及左小腿輕微擦傷及輕微瘀血等傷害，因認被告二人均
    犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存證據，已足以認定犯罪者，得因
    檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但必要時，應於處刑前
    訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴。經法院訊問被告，認應宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項及第二項定有明文。本件公訴人於九十年四月四日以八十九年度偵字第二五
    六六三號及九十年度偵字第六０二四號依刑事訴訟法第二百五十一條之規定提起
    公訴，本院行政作業上誤分予本院高雄簡易庭辦理，原審未查未經訊問被告二人
    ，致未適用通常程序審理，而誤用簡易判決處刑，其所踐行之簡易處刑程序違背
    法令，抵觸憲法第八條第一項揭示「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正當
    法律程序原則，並損及被告依憲法第十六條所保障之訴訟權，其簡易處刑程序存
    有瑕疵，為保障當事人之審級利益，本院合議庭依通常訴訟程序審理後，按法院
    辦理刑事訴訟簡易程序案件應注意事項第十四點規定，撤銷原審判決，以第一審
    法院之地位，為第一審判決，核先說明。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，本件被告兼告訴人甲○○及乙○○二人互提出傷害告訴
    ，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被告二人均於九十年十二月十七日，本院
    進行第一審言詞辯論程序中撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第三百六
十九條第一項前段、第三百零七條、第三百零三條第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十六日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官 黃建榮
                                          法  官 張桂美
                                          法  官 程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
