【裁判字號】    90,賠,69
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確
定前遭違法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處
分前受羈押柒拾肆日，准予賠償新台幣貳拾貳萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年七
    月二十六日遭高雄縣警察局逮捕並予以羈押，至同年十月七日始獲前台灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分，詎聲請人當日並未獲釋，反遭移送至台
    東縣東河鄉北涼村三十二號之前職訓第三總隊執行矯正處分，直至七十七年五月
    三十日結訓始得返家，共受羈押一千零四十日。聲請人時值壯年，無端遭逢上開
    困厄，致身心、名譽、事業均生無法彌補之損害，爰依冤獄賠償法之規定，請求
    准予一日新台幣（下同）五千元計算，共計賠償五百二十萬元之金額等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，該項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例於民國八十九年二月
    二日公佈修正第六條第一項第二款、第二項定有明文。
三、查聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年七月二十六日遭高雄縣警察
    局逮捕並予以羈押，迄於同年十月七日經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    為不起訴處分時仍遭羈押，並旋於翌（八）日送台灣警備總司令部職業訓導第三
    總隊執行矯正處分，至七十七年五月一日結訓離隊等情，業經國防部軍管區司令
    部督察長室函覆明確，並有台灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十四年法字第
    六Ｏ六號不起訴處分書一紙及該叛亂案件卷宗（影印卷）二宗，與台灣警備總司
    令部職業訓導第四總隊七十七年五月六日函請高雄縣警察局依法輔導結訓返鄉之
    聲請人之簽呈一份等在卷可憑，堪信為真實。惟查，被告雖經檢察官已無叛亂嫌
    疑為不起訴處分確定，然聲請人確有持槍射殺他人成傷犯行，業經聲請人於該案
    警訊及偵查中坦承不諱，是高雄縣警察局路竹分局以聲請人另有流氓事證而將其
    送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，有其警訊及偵查筆錄、「
    一清專案」偵結情形及處理意見報告表，台灣南部地區警備司令部押票、釋票回
    證各一份在卷可憑（均附於前開影印卷宗內），則聲請人於不起訴處分後翌日即
    遭移送執行矯正處分，尚難認屬違法羈押，從而聲請人認：於不起訴處分後遭羈
    押之日數，亦應予以賠償一節，為無理由而不應准許。至其於不起訴處分前遭以
    叛亂罪嫌羈押之日數，因聲請人之上揭流氓行為與「叛亂」嫌疑並無關聯，且此
    部分亦經不起訴處分確定，已如前述，是以聲請人請求其自七十四年七月二十六
    日起至同年十月七日經不起訴處分前遭違法羈押之日數（計七十四日，計算方式
    詳參附表）應予賠償一節，為有理由，此外，其又無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，且於法定期間內聲請，依前開說明，此部分請求應予准許
    。爰審酌聲請人當時正當壯年，遭受此非法羈押，精神上所受之痛苦等身分、地
    位、職業及其精神上之損害，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切
    情狀，認以每日賠償三千元為適當，核計其受違法羈押之日數七十四日，賠償金
    額共計為二十二萬二千元，逾此數額部分，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，向本院提出再議狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附表：
羈押日數計算式（自民國七十四年七月二十六日至同年十月七日止）：
6+31+30+7=74（日）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
