【裁判字號】    90,訴,2635
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四
○八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、毆世賢曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年三月確定；又於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，兩案定應執行刑三年五月，自八十三年五月四日入監服刑，於八十
    四年十月二日假釋出獄，刑期至八十六年八月六日屆滿以已執行論。再於八十七
    年間，因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二九七八號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒，結果認有繼續施用毒品傾向，而以八十七年度毒聲字第三二八五
    號裁定施以強制戒治處分，復經本院以八十八年度毒聲字第二九六九號裁定停止
    戒治，並交付保護管束期滿，而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十
    一月十八日以八十八年度戒毒偵字第三三一號不起訴處分確定。詎於五年內又基
    於概括犯意，自八十九年七月初起至九十年七月十六日止，連續在高雄市○鎮區
    ○○路旁公園公廁內，以將海洛因摻水注射之方式施用第一級毒品海洛因多次，
    嗣於九十年七月十九日，經警採尿而查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告毆世賢對於右揭事實，坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經
    送驗結果均呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十年八月三日煙毒尿液檢
    驗成續書乙紙在卷可稽，被告自白施用毒品之行為與事實相符，其施用第一級毒
    品海洛因之犯行洵堪認定。被告前於八十七年間，因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第二九七八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，結果認有繼續施用毒
    品傾向，而以八十七年度毒聲字第三二八五號裁定施以強制戒治處分，復經本院
    以八十八年度毒聲字第二九六九號裁定停止戒治，並交付保護管束期滿，而由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日以八十八年度戒毒偵字第
    三三一號不起訴處分確定，有前開不起訴處分書一紙在卷可按，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品之行為，時
    間密接，均犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告曾於八十二年間，因違反肅清煙
    毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年三月確定；又於八十三年間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，兩案定應執行刑三年五月，自
    八十三年五月四日入監服刑，於八十四年十月二日假釋出獄，刑期至八十六年八
    月六日屆滿以已執行論，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其前受有期徒刑之執行完畢後
    ，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我
    身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之損害並非直接、巨大，以及其
    犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十六    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                           審判長法  官  宋明中
                                                 法  官  陳志銘
                                                 法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
