【裁判字號】    90,易,4378
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三八五
一號），經本院高雄簡易庭認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序審判，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務
，應由交通部統籌管理，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無
線電波之合法使用，處罰金新台幣玖萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。
扣案之激勵器壹台、接收器壹台、功率放大器貳台、濾波器壹台、電源供應器壹台及
電源供應器壹組（共參台），均沒收。
    事  實
一、甲○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼叫號等有關電波監理業
    務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用。竟未經向主管機關交通部申請許
    可，自民國八十九年十二月間起，擅自在台東市○○路○段九至二十七號「宏東
    世貿大樓」頂樓，架設發射機組（含激勵器、接收器、功率放大器及濾波器）等
    電信器材，而設置「歌聲」無線廣播電台，並擅自連續發送ＦＭ九五點五ＭＨＺ
    之無線電頻率非法播音，分時段出租他人以撥放音樂、及以自己名義申請○八九
    ─三五五五七五號電話對外接受民眾叩應點歌使用，然尚未干擾無線電波之合法
    使用。嗣於九十年六月十二日（起訴書誤載為十六日）下午一時四十分許，經交
    通部電信總局南區監理站及電信警察隊第三中隊在上址當場查獲，並扣得激勵器
    乙台、接收器乙台、功率放大器二台、濾波器乙台、電源供應器乙台及電源供應
    器乙組（共三台）等物。
二、案經交通部電信總局函請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中均供承不諱，並證人即「宏東世貿
    大樓」主任委員賴德雄於警訊時證述屬實，且有房屋租賃契約書影本乙份、交通
    部電信總局南區電信監理站非法電台及電波度干擾處理報告表、現場天線照片影
    本三張、電信警察第三中隊搜索扣押證明筆錄乙紙、及號碼○八九─三五五五七
    五號電話使用者資料查詢單等附卷可稽，及激勵器乙台、接收器乙台、功率放大
    器二台、濾波器乙台、電源供應器乙台及電源供應器乙組（共三台）等物扣案可
    資佐證。而本件被告使用之無線電波頻率並未干擾合法之無線電波頻率，有交通
    部電信總局九十年七月十六日電信南九十字第五○六三二一─○號函在卷可考，
    並證人即交通部電信總局南區電信監理站人員侯青秀於本院審理時證述：本件被
    告非法使用無線電頻率，並無干擾到合法電台之情形等語屬實。綜上，被告之自
    白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件犯罪事證明確，被告上開犯行，已堪
    認定。
二、被告甲○○未經核准，擅自使用無線電頻率，惟未干擾無線電波之合法使用，核
    其所為，係犯電信法第五十八條第三項之罪。被告多次擅自使用無線電頻率播音
    之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴意旨雖認被告係犯電信法第五十八
    條第二項之罪，然被告上開擅自使用無線電頻率，並未干擾無線電波之合法使用
    ，已如前述，而不論電信法第五十八條第二項或第三項之罪，均係為未經核准，
    擅自使用無線電頻率之社會基本事實則屬同一，是公訴人認被告此部分係涉犯電
    信法第五十八條第二項之罪，容有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告並無犯
    罪前科，品行非劣，貪圖利益而非法設置、使用無電線波，發射使用時間，犯罪
    之動機、目的、所生危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。另扣案激勵器乙台、接收器乙台、功率
    放大器二台濾波器乙台、電源供應器乙台及電源供應器乙組（共三台）等物，為
    被告未經核准用以使用無線電頻率之電信器材，均依電信法第六十條規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，電信法第五十八
條第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
電信法第五十八條第三項：
  違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使
  用者，處拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
