【裁判字號】    90,撤緩,159
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
                原名連金城）.
右列受刑人因聲請撤銷緩刑案件，本院於九十年十二月十三日所為之判決裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於受刑人之年籍「身分證統一編號：Ｓ一
一五七四七一號」更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於受刑人甲○之年籍「身分證統一
    編號：Ｓ一一五七四七一號」，顯係誤寫，依前開說明，自應更正為「身分
    證統一編號：Ｚ000000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
