【裁判字號】    90,易,30
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○五六四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因竊盜案件經台灣台北地方法院於八十九年九月二十五
    日以八十九年簡字第七五○號判決有期徒刑五月，緩刑二年，現仍於緩刑期間。
    仍不知悔改，自八十九年七月十四日受僱乙○○為負責人之高雄市新興區○○○
    路二六號「全家便利商店」從事櫃檯收銀員工作，負責銷售店內商品並收取營業
    額款項（包括銷售商品所得營業額及代收水電費用），並於交班時點交店內物品
  並將收取之營業額現金及營收狀況報表一同放入金庫內，係從事業務之人。未料
    甲○○於八十九年七月十六日零時至上午八時負責值夜班，竟意圖為自己不法之
    所有，於該日上午八時許與該便利商店副店長曾超群交班時，只點交店內二台收
    銀機中新台幣（下同）現金六千元及辦公室內供換取零錢用之備用現金一萬一千
    八百元，並將上述營業額報表存放入金庫內，而未將當日值班所保管之店內營收
    七千九百元及代收水電費款項二千七百元合計一萬零六百元放入金庫中，逕自放
    入自己衣物之口袋內，變異持有為所有之意思予以侵占入己。而後復另行起意，
    意圖為自己不法之所有，向丙○○佯稱腹痛，而進入辦公室最內側之洗手間，趁
    接班之副店長丙○○於櫃檯忙碌不注意之際，竊取前已點交予丙○○放置於辦公
    室抽屜內之現金一萬元，共計得款二萬零六百元，而後於上午八時三十分許離去
    ，嗣丙○○打開金庫欲將夜班總營業額現金匯回總公司時，發現金庫中只有報表
    而無現金，始知有異報警處理，因而查獲。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦白承認，核與告訴人乙○○於警詢、偵查中
    之指述，及證人丙○○於偵查中證述之情節相符，是被告之自白與事實相符，事
    證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十六條第二項業
    務侵占罪。被告所犯上開二罪，犯意個別，行為不同，應分別論罪，合併處罰。
    爰審酌被告素行非佳，正值青年，竟以竊盜、業務侵占之不法手段，獲取利益，
    造成告訴人之損害非輕，惟坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月十日
    修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為；「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，得易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維
    持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者亦同。」。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前
    段定有明文，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡、易科
    罰金各事項，均依新法，有最高法院二十四年七月總會決議(二)可資參照，本件被
    告行為後，法律既有變更，依前揭說明，自應依刑法第二條第一項前段之規定，
    均併諭知易科罰金之折算標準，且因併合處罰之數罪，均有前項之情形，故其應
    執行之刑雖逾六月，亦一併諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第三百三十六條第二項，第五十一條第五款、修正後第四十一條
第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    柯彩燕
                                            法  官    陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官    吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
