【裁判字號】    90,交聲,530
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五三號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於花蓮縣警察局保安警察隊九十
年十月二十三日所為花警交字第P00000000號及P00000000號舉發違
反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：查聲明人於民國九十年十月二十三日凌晨三時許，在友人處泡茶
    並喝杯啤酒，路過花蓮市○○路與富安路口，當時路口號誌為閃爍黃燈，駛至舊
    監獄前，有保安隊警員攔下指稱異議人闖紅燈，異議人告以當時中山路與富安路
    口為閃爍黃燈，惟員警不信，然後即作酒測，因測量結果異議人之酒精含量不高
    ，員警不悅，認異議人態度不佳，將異議人帶回保安隊，員警並連開二張告發單
    （花警交字第P00000000號及P00000000號），因異議人不服故
    未簽名。花蓮市○○路與富安路口於上午六時前為閃黃燈，詎員警卻誤認異議人
    闖紅燈，而異議人亦未拒絕酒測，然花蓮縣警察局函覆高雄區監理所時仍執前詞
    且未經調查，為此聲明異議，請撤銷原處分。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是得提起聲明異議者，係以「受有處分之人」始得為之。
三、查本件異議人甲○○於九十年十二月七日聲明異議時，尚未受主管機關即交通部
    公路局高雄區監理所裁決處分，有該監理所九十年十一月三十日九十高監五字第
    九○六八六三五號函附卷可稽；再由異議人係對「花蓮縣警察局保安警察隊九十
    年十月二十三日所為花警交字第P00000000號及P00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單」為聲明異議（見聲明異議狀），亦可知本件主
    管機關尚未為裁決。本件主管機關既尚未為裁決處分，異議人即非受有處分之人
    ，揆諸首揭法條意旨，異議人即無對本件聲明異議之實益與權利。故異議人應待
    主管機關為裁決後，若有不服處罰，始能就裁決事項聲明異議。是本件聲明異議
    於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳志銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪生輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
