【裁判字號】    90,交易,683
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三七０號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月一日晚間七時四十分許（起訴書誤
    載為上午九時四十分許），駕駛車牌號碼ＶＬ六七七九號自用小客車沿高雄縣鳳
    山市○○○路由東向西方向行駛，途經近忠義街口、高雄縣鳳山市○○○路一六
    六號前，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    又汽車行駛至交叉路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候、路況皆良好，
    並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然於該處左轉、試圖迴轉，致其小客車左
    前保險桿撞及由甲○○騎乘、車牌號碼ＹＲＺ四０九號、沿高雄縣鳳山市○○○
    路東往西方向行駛之輕型機車，甲○○因而人車倒地，受有雙下肢多處挫傷併擦
    傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害罪嫌，經檢察官提起公訴，前已述及，惟被告業於
    九十年十一月七日上午九時三十分在高雄縣鳳山市調解委員會與告訴人即被害人
    甲○○就上述過失行為所生損害達成和解，由被告賠償告訴人甲○○新臺幣三萬
    元，告訴人則放棄一切民刑事追訴權，該調解書並已經臺灣高雄地方法院准予核
    定，有高雄縣鳳山市調解委員會九十年民刑調字第一一八二號調解書、臺灣高雄
    地方法院九十年度鳳核字第一六四四號調解書審核單附卷可稽，告訴人甲○○復
    於九十年十一月二十三日具狀撤回告訴，揆諸上揭法條、說明，爰逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二      月       二十六       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  維  容
中    華    民    國    九十    年      十二      月       二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
