【裁判字號】    90,訴,2668
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第二六六八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬玖仟陸佰零貳元，及其中新台幣貳佰肆拾捌
萬玖仟柒佰捌拾捌元部分自民國九十年五月二十二日起至清償日止，按年息佰分之九
點零七計算之利息，並自民國九十年五月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年一月五日
    向原告借用新台幣（下同）四百九十一萬元，約定自八十四年一月二十七日起至
    九十一年一月二十七日止，共分八十四期，第一期至第八十三期按二十年年金法
    按期平均攤還本息，第八十四期按實際餘額清償，利息按原告所定基本放款利率
    佰分之九點二五計算，嗣後依原告所定基本放款利率加減佰分比計息。遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額照上開利率之
    一成加付違約金，逾期超過六個月部分，按借款利率之二成加計違約金。並約定
    被告如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務
    視為到期，詎被告自八十九年四月二十七日起即未按期攤還本息，依契約約定，
    債務當已屆清償期，經原告依法聲請強制執行受償部分即迄九十年五月二十一日
    止，連同本金、利息及違約金共受償二百四十三萬六千二百五十七元後，目前尚
    欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，屢經催討，均未清償，又被告甲○
    ○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。為此依消費借貸及連帶保證等法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、客戶交易明細表三紙、本院八十九年度執字第三五０
    八五號強制執行事件金額分配表影本一件、被告二人戶籍謄本及對被告戊○○為
    公示送達之登報證明為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
  一聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二陳述：我現無資力清償，可以另查報被告戊○○之不動產供原告強制執行取償。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條定有明文。查被告
    二人之住所地均為高雄市，兩造復合意如因本借款涉訟時，同意由原告銀行之營
    業所所在地法院為雙方合意之第一審管轄法院，此有本件借據約定書第十一條約
    定事項附卷可稽，而根據原告所述，其營業所所在地則指原告高雄分行，因此，
    依前開條文規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告戊○○經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十四年一月五日向原告
    借用四百九十一萬元，約定自八十四年一月二十七日起至九十一年一月二十七日
    止，共分八十四期，第一期至第八十三期按二十年年金法按期平均攤還本息，第
    八十四期按實際餘額清償，利息按原告所定基本放款利率佰分之九點二五計算，
    嗣後依原告所定基本放款利率加減佰分比計息。遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額照上開利率之一成加付違約金，逾期
    超過六個月部分，按借款利率之二成加計違約金。並約定被告如有停止或遲延履
    行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期，詎被告自八
    十九年四月二十七日起即未按期攤還本息，依契約約定，債務當已屆清償期，經
    原告依法聲請強制執行受償部分即迄九十年五月二十一日止，連同本金、利息及
    違約金共受償二百四十三萬六千二百五十七元後，目前尚欠如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金之事實，已據其提出借據影本一件、客戶交易明細表三紙及
    本院八十九年度執字第三五０八五號強制執行事件金額分配表影本一件為證，核
    屬相符，被告甲○○對於原告主張之事實復不爭執，僅以現無資力清償置辯，被
    告戊○○則經合法通知，復未到庭陳述意見及提出任何書狀供本院審酌，是依本
    院調查結果，原告主張，堪信為真實。
二、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
