【裁判字號】    90,重訴,1118
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一一八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款如左：
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾貳萬零捌佰捌拾肆元，及自民國九十年四月十七
日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，並自民國九十年五月十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十三年一月十五日向
    原告借款新台幣（下同）九百九十萬元，約定清償日為九十八年一月十七日，自
    八十三年一月十七日起至八十六年一月十七日止為寬限期，按月繳息得不還本，
    嗣後分一四四期，自民國八十六年二月十七日起依年金法按月分期償還本息，約
    定利息依原告公告之基本放款利率加碼年利率百分之一點二五，並每六個月依市
    場行情而調整之浮動利率計算，如被告不按期償還本息，視為全部到期，且得改
    按當時法令允許之最高利率（目前依民法第二百零五條之規定為年利率百分之二
    十）計算遲延利息外，並支付其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅償還至九十
    年四月十六日止之本息，其後即未再為清償，依前揭約定，被告甲○○已喪失期
    限利益，應即償還本件借款本息，屢向被告甲○○催討，均置之不理，尚積欠本
    金七百五十二萬八百八十四元，及自九十年四月十七日起至清償日止，按年利率
    百分之二十計算之利息，並自九十年五月十八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金迄未清償，被告乙○○○為被告甲○○本件借款之連帶保證人，自應就上
    開債務與被告甲○○負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借款契約、借款支用申請書、放款明細分戶帳、催告通知書、被告之
    戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之借
    款契約第二十三條後段約定：「如立約人、連保人不依約履行責任，而  貴行（
    原告）向法院起訴時，茲同意以臺灣高雄地方法院為管轄法院。」，是原告向兩
    造合意所定第一審管轄法院之本院提起本件之訴，核與首揭規定，尚無不合，本
    院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件原告原起訴請求被告應連帶給付原告新台幣七百五十二萬八百八十四元，及
    自民國九十年四月十七日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，及自
    民國九十年五月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣減縮訴
    之聲明為被告應連帶給付原告新台幣七百五十二萬八百八十四元，及自民國九十
    年四月十七日至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，及自民國九十年五
    月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，與民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款規定並無不合，自無庸經被告之同意即得為之。
三、本件被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、借款支用申請書、放
    款明細分戶帳、催告通知書、被告之戶籍謄本等件為證，被告既均未到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百五十二萬八百
    八十四元，及自九十年四月十七日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利
    息，並自九十年五月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  曾吉雄
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月     二十六      日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
