【裁判字號】    89,賠,161
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一六一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，經台灣南部地區警備司令部羈押，嗣經不起訴處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年一月二十一日
    經高雄市政府刑警隊人員逮捕拘留後，移交台灣南部地區警備司令部看守所，從
    同年二月十四日羈押至三月十八日，其後以犯罪嫌疑不足經不起訴處分確定，共
    遭違法羈押達三十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求
    按日賠償等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有明文；惟受害
    人之行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款
    亦訂有明文。
三、本件聲請人前因涉嫌叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十四
    年二月十四日羈押，至同年三月十八日開釋，並經該部軍事檢察官認犯罪嫌疑不
    足，於同日以七十四年法字第一九七號為不起訴處分確定之事實，固有軍管區司
    令部督察長室九十年三月二十七日（九０）志厚字第九六四號函在卷可佐，並經
    本院調閱該部七十四年法字第一九七號偵查卷宗屬實，是聲請人確因涉嫌叛亂案
    件經羈押三十三日，且經不起訴處分確定無誤。
四、然查，聲請人於上開叛亂案件中另涉嫌與綽號「阿榮」、「阿仁」、「忠武」等
    之不詳姓名成年男子，向在三民區○○○○○路、十全路口擺設之攤販，強取保
    護費，以每次新台幣五百元至一千元不等，共索取十幾次，攤販如抗拒，聲請人
    與其他不詳人士即揚言欲砸毀不准其營業，危害社會治安甚鉅，由高雄市政府警
    察局依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定提報裁
    定予以矯正，經該部軍事檢察官調查屬實，核定移送台灣警備總司令部職業訓導
    第三總隊矯正，此亦有軍管區司令部督察長室九十年十二月十八日（九０）志厚
    字第三四九一號函檢送之台灣警備總司令部職業訓導第三總隊隊員卷、高雄市政
    府警察局七十四年二月十二日高市警刑大偵字第一０三七０號函、高雄市政府警
    察局幫派分子不法活動調查資料表各一份附卷及台灣南部地區警備司令部七十四
    年法字第一九七號偵查卷宗、高雄市政府警察局一清專案不法事證資料卷各一份
    可參，是聲請人之行為雖不構成叛亂，然顯有違反公共秩序及善良風俗甚明，揆
    諸前開規定，聲請人既不得請求賠償，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段、冤獄賠償法第二
條第二款決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二     月      二十六     日
                                         臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                                 法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                                 書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
