【裁判字號】    90,訴,3135
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一三五號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                樊建屏
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬陸仟柒佰柒拾元，及自民國九十年七月一日起至清償
日止，按年利率百分之八點三七計算之利息，並自民國九十年八月二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○，於民國八十八年十一月二十三日向原告借款新台幣（下同）
    七十五萬元，約定自八十八年十二月一日起至九十五年十二月一日止，分八十四
    期，每一個月為一期，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率計算，嗣後隨原
    告基本放款利率變動而調整，目前年利率為百分之八點三七，並約定如期中一期
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅繳本息至九十年六月三十日，即未繼續繳納，依上開約定，被告已喪失期限
    利益，應即清償全部借款本息，惟屢經催討，均置之不理，尚積欠原告新台幣六
    十一萬六千七百七十元，及自民國九十年七月一日起至清償日止，按年利率百分
    之八點三七點計算之利息，並自民國九十年八月二日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算違約金迄未清償。為此依消費借貸契約提起本件訴訟，求為如聲明所示之判決
    。
三、證據：提出清費性借款契約、貸款清償查詢、放款帳卡明細、基本放款利率變動
    表、被告之戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂定之
    清費性借款契約第八條規定：「‧‧‧，如違背本契約規定之各條款經  貴局（
    原告）提起訴訟時，由  貴局（原告）所在地方法院審理‧‧‧」，而原告所在
    地為高雄市○○區○○路二號，為本院管轄範圍，是原告向兩造合意所定第一審
    管轄法院之本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與事實相符之清費性借款契約、貸款清償查詢
    、放款帳卡明細、基本放款利率變動表等件為證，被告既未到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十一萬六千七百七十元，並自九
    十年七月一日起至清償日止，按年利率百分之八點三七計算之利息，及自九十年
    八月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  曾吉雄
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十六    日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
