【裁判字號】    90,親,206
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年親字第二○六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張：原告於與被告乙○○之婚姻關係期間，自他人受胎並生有一子甲○○
    ，求為判決確認被告甲○○非原告丙○○自被告乙○○受胎所生之子。
二、查被告乙○○前於九十年十二月七日已就此項法律關係，對原告提起否認甲○○
    為其與原告所生之子之訴，經本院以九十年度親字第二０四號受理在案之事實，
    業經本院調閱該案卷宗屬實。按本件與前開案件之當事人、起訴之原因事實及訴
    訟標的即法律關係均相同，且訴之聲明又可代用，顯見係同一案件。原告提起本
    件之訴，違背民事訴訟法第二百五十三條不得更行起訴之規定，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
