【裁判字號】    90,易,4126
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七三八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○前為伍佛食品有限公司送貨員，為繳交貸款需款孔急遂與甲○○（另案由
    軍事法院審理）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十年二月十
    八日起連續三次，趁夜間無人看守之際，由丙○○以所持冷凍倉庫鑰匙潛入位於
    高雄市○○○○路六二號「統一冷凍廠」冷凍庫竊取魚翅，甲○○則負責把風，
    嗣同月二十四日經解雇之後，又於九十年三月五日，以現場隨手取得直徑約二公
    分長約三十公分之鐵管撬壞冷凍倉庫之鎖頭入內竊取伍佛食品有限公司所有之魚
    翅，總計先後竊得魚翅十三包計（約合四六五台斤，價值約新台幣一百零九萬四
    千元），得手後將贓物以每台斤約三千元之價格售與乙○○、曾陳束珍，經乙○
    ○轉知伍佛公司經理盧明村始知上情而報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告劉景明對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與同案被告甲○○所述情節相符
    ，而被告將所竊得之魚翅售與乙○○及曾陳束珍等人之情，亦據陳某及曾某結證
    屬實，另有自乙○○處查獲三十斤八兩之魚翅確係伍佛公司失竊之物，亦據該公
    司職員盧明村於警訊中查證屬實，並有贓證物領據一紙在卷可資為證，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。公訴人漏未
    慮及被告持鐵棍撬開冷凍庫鎖頭行竊之事實，認被告所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪，容有誤會，然因無礙於基本社會事實同一，本院自得變更起訴
    法條予以審理。被告與甲○○間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告
    先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告於任職
    期間竊取雇主財物，並於離職後攜帶兇器為之，危及被害人財產及心理安全確有
    不是之處，惟念其犯後坦承犯行態度良好，並與被害人達成和解，有和解書一紙
    在卷可證，足見其尚知悔悟及其所竊取物品之價值等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可憑，其因一時失慮致罹刑章，經此偵、審程序當知所警惕而無再犯之
    虞，所宣告之刑，以暫不執行為當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
第五十六條、第三百二十一條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
