【裁判字號】    90,易,3311
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  丙○○
                乙○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主    文
丙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條
    第三項命具保者準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○於民國八十九年十月、十二月間涉嫌偽造文書等
    案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署指定保證金額新臺幣（下同）二萬元，由具
    保人乙○○於八十九年十二月六日繳納現金完畢，又本件具保人丙○○因被告甲
    ○○於九十年四月間涉嫌傷害案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署指定保證金額
    三萬元，由具保人丙○○於九十年五月二十四日繳納現金完畢；茲因被告甲○○
    經本院依其住居所分別傳喚、拘提，均未到案接受審判，有送達證書、本院高貴
    刑大九０易三三一一字第四七九七九號拘提函、臺灣屏東地方法院檢察署屏檢輝
    溫九０助五０七字第二五０七二號覆函附卷可稽，而具保人丙○○、乙○○經本
    院通知應於九十年十二月二十五日偕同被告到庭接受審判，惟屆期亦未偕同被告
    到庭，亦有送達證書可按，是被告顯已逃匿，依首揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國      九十      年      十二    月     二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  維  容
中     華     民     國      九十      年     十二    月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
