【裁判字號】    90,婚,1142
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                            九十年度婚字第一一四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國八十九年四月二十六日結婚，迄今一年有
      餘，約定以台灣為共同住所地，惟被告八十九年四月二十日來台後，竟於九十
      年八月一日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無所獲。
      被告顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、信件及流動人口登記聯單（均為影本）各
      一件為證，並聲請訊問證人即原告之父陳東璧。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告為大陸人民，兩造約定住所為高
      雄市○○街一二四號，被告來台後，於九十年八月一日離家出走，尚未返回大
      陸，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書、信件及
      流動人口登記聯單各一件為證，並經證人陳東璧即原告之父到庭證述屬實，另
      經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料查明被告自九十年六
      月二十日入境台灣後，尚未出境，此有該局九十年九月七日九十境信昌字第０
      四九九五五號函在卷可稽。被告經通知未到庭，復未提出書狀為何聲明或陳述
      ，原告上開主張應堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華
      民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造結婚後之履行同居
      事件，自應適用中華民國法律。
  三、查婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，
      且應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸台灣地區之
      民法第一千零零一條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明。被告竟不履
      行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係
      ，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  蘇姿月
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
