【裁判字號】    90,聲,3483
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（臺灣高等法院高雄分院九十年度上易字第一一六三號）
，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三○六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
