【裁判字號】    90,訴,1411
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八
六八號、九十年度毒偵字第六二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因參小包（驗後淨
重零點陸玖公克）、安非他命貳小包（驗後毛重參點陸公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例品案件，經本院於民國八十五年七月一日判處
    有期徒刑七月確定，於八十六年四月二十五日縮刑期滿執行完畢。另因施用毒品
    案件，經本院於八十八年一月二十九日以八十八年度毒聲字第三八二號裁定送戒
    治處所強制戒治，迄八十九年九月二十九日強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院
    檢察署於八十九年十二月二十日以八十九年度戒偵字第一二六六號為不起訴處分
    確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，復基於施用毒品之概括犯意，自九十年一月初起
    至九十年一月二十二日二十一時許，連續在高雄市各公園內，以少許海洛因混合
    安非他命置於玻璃燈泡中，再以火燻烤使其產生煙霧之方式，同時施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命多次，為警於九十年一月二十三日十二時三十五
    分許在高雄市新興區○○○路七五號八樓處查獲，並扣得第一級毒品海洛因三小
    包（驗後淨重０點六九公克）及第二級毒品安非他命二小包（驗後淨重三點六公
    克）。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，業於審判中坦承不諱，且被告為警查獲時所
    採尿液經送驗結果呈有甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九
    十年二月二十三日高市凱醫檢字第三一號尿液檢驗成績書附卷可稽。又扣案之白
    色粉末及不明晶體分別為第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無誤，有法務
    部調查局九十年二月二日第000000000號鑑定通知書及高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院九十年七月三日九００六—一八二號檢驗報告附卷可稽。另被告
    前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年十二月二十日以八十九年度戒毒偵字第一二六六號為不起訴處分確定，有該
    不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷足參，本件事證明確，被告於不起訴處分確定後五
    年內再犯施用第一、二級毒品犯行，已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級
    毒品罪及施用第二級毒品罪，其持有第一、二級毒品之行為已為其施用之高度行
    為所吸收，均不另論罪。又被告多次施用毒品行為均時間密接，手法相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其以一個吸食行為
    ，同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為想像競合犯，應從一重
    之施用第一級毒品罪處斷，公訴人認應予分論併罰，尚有未洽。另查被告曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年七月一日判處有期徒刑七月確定，
    並於八十六年四月二十五日縮刑期滿執行完畢出監，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，其同時有二加重事由
    ，應依法遞加之。爰審酌被告前已有多次麻藥、毒品前科，因離婚心情不佳而再
    次施用毒品，戕害其自身健康及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑。另扣案之海洛因驗後淨重０點六九公克及安非他命驗後淨重三
    點六公克，為查獲之毒品，應均依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二項、第十八條第一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、
第五十六條、第五十五條、第四十七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二  月    二十六    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林水城
                                                法  官  黃悅璇
                                                法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
