【裁判字號】    90,易,4327
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八五八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案偽造之「陳山凡」身分證壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○明知年籍、姓名不詳綽號「劉義忠」之成年男子，專門提供來源不明之證
    件，竟與「劉義忠」共同基於偽造身分證之犯意聯絡，於民國八十九年九月間某
    日，在不詳地點，交付自己之照片一張予綽號「劉義忠」者，「劉義忠」乃於八
    十九年十月間某日，在偽造之姓名為「陳凡山」身分證上黏貼甲○○之照片，而
    偽造姓名為「陳凡山」、身分證號碼為Ｚ000000000號、五十九年八月
    九日出生等不實資料之身分證一張，再於八十九年十月間某日交付甲○○，足以
    生損害於戶政機關對於身分資料管理之正確性及「陳凡山」。嗣於八十九年十二
    月二十一日凌晨一時許，經警在甲○○位於高雄市○○區○○路六十二巷二十一
    號十八樓之一住處查獲，並扣得前開偽造之「陳凡山」身分證一張，而查獲上情
    。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○分別於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有扣
    案偽造之「陳凡山」身分證一張附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查身份證為國民身分之證明文件，為刑法第二百十二條之特種文書。被告偽造他
    人之國民身分證，係犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪。又被告與綽號「劉
    義忠」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。審酌被告偽造身分
    證，犯罪所生之損害尚輕，及犯罪後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條有關易科罰
    金之規定，已於九十年一月十日經公布修正為刑法第四十一條第一項，並於同年
    月十二日生效，其得易科罰金之適用範圍，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，修正為犯最重本刑五年以下有期
    徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，惟此乃刑之執行問題，應適
    用裁判時之新法，併此敘明。扣案之偽造之「陳凡山」身分證一枚，係被告所有
    ，因犯罪所得之物，併依刑法第三十八條第一項第三款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
