【裁判字號】    90,訴,659
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一七四號、九
十年度偵字第八○八號、第三三二五號），本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：案外人丙○○○於民國八十二年七月十七日以其所有座落高雄縣
    鳳山市○○段第一六五地號及其上建築物，向台灣省合作金庫設定抵押權，並借
    款新台幣（下同）一百五十萬元。嗣後丙○○○無力清償該筆借款，遂於八十八
    年十月二日將上揭不動產出賣予被告戊○○，戊○○以其婆婆乙○之名義與丙○
    ○○訂立不動產買賣契約書，約定不動產交易總金額為一百九十萬六千三百五十
    三元（由戊○○支付二十萬元訂金予丙○○○，戊○○再負擔不動產貸款利息七
    萬六千三百五十三元及稅金費用十三萬元，同時承受合作金庫一百五十萬元之不
    動產抵押債務）。戊○○於買賣成立後，為求轉賣差價利益，竟在該筆不動產移
    轉登記予乙○前，意圖為自已不法所有，於四日後（即同年月六日）以複寫紙加
    以複寫之方式製作賣方為丙○○○、見證人為戊○○之買賣契約書，且未經丙○
    ○○之同意，擅自將「丙○○○」四字複寫於該契約甲方（賣方）之下，而偽造
    丙○○○之署押，進而偽造契約私文書。戊○○偽造上揭買賣契約後，持該偽造
    契約書前往高雄縣林園鄉○○村○○○路二九八巷一二五號己○○○之住處，以
    詐術謊稱丙○○○欲將該筆不動產以二百四十萬元出賣他人，己○○○因此陷於
    錯誤而允諾買受，並同意承受該不動產之合作金庫抵押貸款，而在上揭偽造之契
    約書乙方（買方）下簽名，訂約後並於八十八年十二月七日將該筆不動產登記於
    己○○○之子陳俊仁名下。事後戊○○曾於不詳時地向己○○○提示庚○○所簽
    發之台灣區中小企業銀行兩張支票（支票號碼分別為HSB0000000及HSB0000000，
    票面金額分別為五十萬元及三十萬元），謊稱該兩張支票係戊○○欲交付丙○○
    ○作為買賣價金，請己○○○儘速將買賣價金交付以兌現上揭兩張票據，己○○
    ○則分四次陸續交付一百零八萬元予戊○○，作為買賣價金及清償部分合作金庫
    不動產抵押貸款。詎戊○○竟意圖為自已不法所有，將己○○○所交付一百零八
    萬元侵占入已，而未前往繳納合作金庫不動產抵押貸款，致該筆不動產於八十九
    年三月二十一日為台灣高雄地方法院裁定查封拍賣。因認告涉犯刑法第二百十條
    偽造私文書、第三百三十五條第一項侵占及第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明
    文。本件訊據被告戊○○對於前揭犯行均矢口否認，辯稱：（一）八十八年十月
    二日向丙○○○買受該筆不動產，原係伊婆婆要購買給他小叔，後因婆婆不喜歡
    房子的方位，丙○○○又拜託她賣房子，始再以丙○○○之名義出售予己○○○
    ，並非圖轉賣利益（二）於上揭時地以複寫紙加以複寫方式描繪丙○○○之署押
    而製作八十八年十月六日買賣契約書，係經丙○○○之事先同意（三）告訴人己
    ○○○並未交付一百零八萬元予被告，伊只向告訴人收取四十八萬元（即三十萬
    元價金，重劃費十八萬元，總計四十八萬元）。（四）向己○○○提示庚○○所
    簽發之兩張支票影本，是提醒己○○○應支付予丙○○○之價金。伊並未詐騙己
    ○○○等語。經查：
    （一）被告於八十八年十月二日以乙○之名義向丙○○○購買上開房地，約定買
          賣之價金為一百九十萬六千三百五十三元；嗣於同年月六日以丙○○○之
          名義再將上開房地出售予己○○○，約定之買賣價金為二百四十萬元，此
          有買賣契約書影本二份在卷可稽。被告固辯稱係因自己不願購買該房地後
          ，始好意幫丙○○○轉賣該房地，並非圖轉售之利益，而多出之價金係該
          筆土地應繳之重劃費等語。惟查：第一份買賣約書除約定買賣價金為一百
          九十萬六千三百五十三元外，另於第十六條約定，有關土地重劃之差額地
          價，均由買方負擔。而第二份買賣契約書除約定買賣之價金為二百四十萬
          元外，於第六條亦約定，土地重劃之差額地價亦由買方負擔。由此可知，
          先後兩份買賣契約書均已就土地重劃之差額地價約定由買方負擔，從而第
          二份買賣契約書所增加之價金，自非係因買方應多負擔土地之差額地價所
          致。被告此部分之辯解，與事實不符，尚難令人採信。參諸證人丙○○○
          於本院審理中證稱：「我都是交代戊○○去處理，我交代他用二百萬元幫
          我賣掉房子，其他的我沒有插手。」等語（見本院九十年四月十九日筆錄
          ）。顯見丙○○○出售該房屋時，其唯一之條件，係以二百萬元左右出售
          該房屋，至於買受人為何人，並非丙○○○所在意。而被告應係了解高陳
          仙女之原意，認有機可乘，始利用機會將房屋轉售圖利。再則，一般人購
          買房子必定慎重考慮且到場仔細觀看房屋之現況後始作成決定，豈有於簽
          約後不到四天，即因不喜歡房屋之方位而立即變卦之理。故被告辯稱係因
          婆婆不喜歡房子之方位，始將之轉賣云云，即與常情有違，亦不足為採。
          是本件被告於八十八年十月二日以乙○之名義與丙○○○簽約後，嗣於同
          年月六日再以丙○○○之名義與己○○○簽約，應係為圖轉賣房屋之差價
          等情，即可認定。
    （二）惟按「刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作
          該文書為要件之一，如果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權
          ，自不成立該條之罪。」最高法院四十七年台上字第二二六號著有判例可
          資參照。本件被告於偵查中固坦承：「（第二份）契約上丙○○○四字是
          我用複寫紙描前一份契約的筆跡簽上去的。」（見八十九年度偵緝字第一
          一七四號卷第十六頁背面）。且證人丙○○○亦證稱：「買方乙○那一份
          是我簽的，與己○○○簽的那一份不是我簽的。」「我只跟戊○○簽約，
          其他我沒有簽名，沒有授權。」等語（見八十九年度偵字第八一三九號卷
          第三十八頁背面、八十九年度偵緝字第一一七四號卷第十六頁背面）。惟
          證人丙○○○嗣於本院審理中已不諱言：「我都是交代戊○○去處理，我
          交代他用二百萬元幫我賣掉房子，其他的我沒有插手。」等語（見本院九
          十年四月十九日筆錄）。足以證明丙○○○之本意，應係以被告能將該房
          屋以二百萬元左右出售，為唯一之條件，其餘之事項均委由被告處理，是
          探究當事人之真意，丙○○○應有就出售該房屋之事宜，概括授權被告處
          理之意思表示。證人丙○○○於偵查中所為之證詞，應係不了解法律上授
          權之意義所致，其於偵訊中所為證言，自難採為不利於被告之認定。是被
          告辯稱丙○○○有授權伊處理出售房屋之事宜，自屬有據。則被告以高陳
          仙女之名義與己○○○簽定第二份買賣契約，既已得丙○○○之授權，揆
          諸前揭判例之說明，自難認被告有何偽造文書之行為。
    （三）告訴人又指稱被告持面額分別為三十萬元及五十萬元之支票兩紙，佯稱係
          欲支付予丙○○○之價金，使告訴人因而支付一百零八萬元予被告，惟被
          告卻未將之轉交給丙○○○，因認被告涉犯侵占罪嫌云云。經查：告訴人
          主張其支付一百零八萬元之時間，分別為：八十八年十月六日簽約時付十
          萬元；十一月五日付十八萬元（繳交土地重劃之費用）；十一月二十二日
          付五十萬元；十一月二十五日付三十萬元（見本院九十年四月十九日筆錄
          ）。惟被告僅承認收取告訴人十八萬元之重劃費及分別於簽約時即八十八
          年十一月六日收取定金十萬元、十一月二十五日收取二十萬元，共三十萬
          元之價金，合計四十八萬元之外，其餘均未向告訴人收取。告訴人固陳稱
          曾先後向其小姑甲○○借貸三十萬元及五十萬元支付前開三十萬元及五十
          萬元之款項，惟其亦稱借貸三十萬元在先，而借貸五十萬元在後（見本院
          九十年五月十五日筆錄），既是如此，何以支付價金之時間卻是五十萬元
          在先（八十八年十一月二十二日），三十萬元在後（八十八年十一月二十
          五日）？與告訴人稱借貸用之目的係用以支付買賣價金之情形似有相違。
          且證人甲○○證述其借貸予告訴人金錢之時間，分別為八十八年農曆九月
          二十九日（即國曆十一月六日）借三十萬元；同年農曆十月十五日（即國
          曆十二月一日）借五十萬元（見本院九十年五月十五日筆錄），與告訴人
          陳稱其支付被告三十萬元及五十萬元價金之時間，即八十八年十一月二十
          五日及十一月二十二日，亦不相同。足證告訴人縱有向其小姑借貸，惟所
          借款項，要非用以支付被告之價金，即可認定。且按不論三十萬元或五十
          萬元均非小數額款項，一般支付買賣價金時，必會要求賣方出具收受款項
          之收據或簽收。惟觀之本件交易，除於第二份買賣契約書第三條支付三十
          萬元項下，由被告簽署「丙○○○88.11.25」及被告交付告訴人之一紙收
          據上記載「88.11.5  十八萬元」（見八十九年偵緝字第一一七四號卷第
          三十八頁背面）外，告訴人並未提出被告分別收受三十萬元及五十萬元之
          證明。是被告辯稱：「在八十八年十月六日簽買賣契約當天，收了十萬元
          定金，八十八年十一月五日收了十八萬元重劃費，另外在八十八年十一月
          二十六日早上收了二十萬元。」（見本院九十年八月十四日筆錄），始出
          具十八萬元之收據並於買賣契約書第三條支付三十萬元項下簽收等情，即
          較與事實相符。足證告訴人就其應支付之現金九十萬元部分（即二百四十
          萬元減去承受銀行貸款一百五十萬元），實際上僅支付三十萬元，尚有六
          十萬元未支付等情，亦可認定。告訴人指稱被告已向伊收取一百零八萬元
          ，自難令人採信。
    （四）再依被告與丙○○○簽定之第一份買賣契約之約定，被告應支付予高陳仙
          女之價金，除承受合作金庫一百五十萬元之貸款外，尚須支付現金部分為
          四十萬元六千三百五十三元（即總價款一百九十萬六千三百五十三元減去
          一百五十萬元），而此現金部分被告已支付二十七萬六千三百五十三元，
          尚有十三萬元未支付，此業據證人即丙○○○之夫丁○○證稱：「我知道
          對方只給我們二十萬元，還有代繳銀行利息七萬六千三百五十三元。」（
   見本院九十年五月十五日筆錄）等語，核與證人即代書曾聖維證稱：「買
          方‧‧‧尾款十三萬元尚未付清。」（見本院九十年四月十九日筆錄）等
          情相一致。足證，被告向告訴人收取之三十萬元，應係用於支付給高陳仙
          女之價金。另外，被告向告訴人收取之十八萬元，係用於繳交土地重劃之
          費用，此亦有高雄縣鳳山市鳳甲自辦市地重劃區重劃會出具之重劃費價款
          收入繳款書一紙附卷可參。雖該繳款書應繳金額為二十八萬七千零六元，
          惟被告自承僅繳交九萬元，且於前開被告所出具予告訴人之十八萬元收據
          中，被告亦註明「可退九萬元」，從而被告對於向告訴人收取之十八萬元
          ，並無侵占入已，據為己有之意，否則大可依重劃會所開立之收據數額，
          向告訴人再要求不足之費用。由此可知，被告向告訴人收取之費用十八萬
          元及三十萬元，均係用於支付丙○○○之價金及繳交重劃費用，並無為自
          己不法所有之意圖甚明。
    （五）又按「刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
          不法之所有，以詐術使人將本人或人第三人之物交付為要件。所謂以詐術
 使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為
          詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。」最高法第四十六年台上字
          第二六○號亦著有判例可資參照。本件告訴人固又主張，被告原係以一百
          九十萬六千三百五十三元與丙○○○購買簽定買賣契約，卻向其謊稱並未
          賺取任何價差，而以二百四十萬元出售該房屋，不無詐騙之嫌。惟查，一
          般不動產買賣之價額均較高，固對於不動產之買賣均較慎重其事，從而此
          筆買賣之價金二百四十萬元，應係經買賣雙方多次商議、討價還價所達成
          結果。且一般投資不動產賺取價差者，為吸引買主，而向買主誇稱僅賺取
          微薄之利潤或根本賠錢賤售等，亦屬常見，此為一般商業促銷之手法，尚
          難認係施用詐術。告訴人如認價格不合意，大可不予購買，斷不能事後得
          知被告出售房屋有賺取差價，即認被告詐欺。揆諸開判例之意旨，自難認
          被告所為係構成刑法詐欺取財罪。
    （六）未查，依第二份買賣契約第四條之約定，買方即告訴人應承受該房屋向合
          作金庫貸款之一百五十萬元之債務。而上開房屋業於八十八年十二月七日
       以買賣名義過戶登記予告訴人之子陳俊仁，並於八十九年一月十七日登記
          完畢，此有土地登記謄本一份在卷可佐，告訴人既已取得該房屋之所有權
          ，依約自應承擔該筆貸款債務，則合作金庫於房屋過戶後，因告訴人未依
          約清償本息，而向本院聲請拍賣抵押物（見卷附之本院八十九年度拍字第
          一六○八號民事裁定書影本），此項不利益自應由告訴人自行承受。更何
          況，告訴人尚有買賣價金六十萬元尚未支付，已如前述，告訴人於本件買
          賣並無損失可言。此外，復查無其他積極之證據，足資認定被告有何偽造
          文書、侵占及詐欺等罪嫌，自屬不能證明被告犯罪，依法應無罪之諭知。
          據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  陳志銘
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
