【裁判字號】    90,自,532
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五三二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告等因誣告等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○被訴誣告部分無罪；被訴誹謗、妨害信用部分自訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、自訴意旨略以：被告丁○○、丙○○於民國八十五年五月四日不服台灣高等法院
    高雄分院八十五年上更（一）字第五五號判決，於其刑事上訴狀恣意指摘誣指自
  訴人：「被告（即本件自訴人）前科頗多，不知自省，又在緩刑期間一而再、再
    而三誣告他人，視法律如無物。收集他控告他人之資料，則赫然發現一、二年竟
    高達二十餘件，但無一件成立，無一人有罪。被他控告之人，僅有兩種人：（一
    ）房東（二）證人，此外再無他人。此種小事興訟、濫訟，遊走法律邊緣，租屋
    不給錢搬家伸手要錢，法律若不給予嚴厲制裁，社會焉有寧日？」等語，嗣經最
    高法院於八十六年三月六日以八十六年度台上字第一０七０號判決駁回渠等上訴
    。綜上所述，被告不當地運用表現自由，指摘傳布不實與本案無關之言詞，而足
    以毀損自訴人之名譽，且公然與自訴人主觀上窘迫之侮辱，已嚴重毀損自訴人之
    法益，因認其犯有誣告及妨害名譽罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。次按刑法第一百六十九條第一項誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事
    實而向該管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積
    極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處；若其陳述係出
    於訟爭上之攻擊或防禦方法，因其目的在於脫免自己之責任，不能謂為誣告；至
    於因公務員之推問而為不利於他人之陳述者，既無申告他人使受刑事或懲戒之意
    思，亦與誣告罪之要件不符，最高法院八十三年度台上字第一一八六號及八十七
    年度台上字第一六二九號判決意旨參照。
三、本件訊據被告丁○○、丙○○二人並不否認其確有書寫前揭刑事上訴狀之內容，
    惟堅決否認有何誣告及妨害名譽犯行，被告丁○○辯稱其夫婦二人因房屋租賃與
    自訴人發生糾紛，其僅向承審法官抱怨幾句，七、八年來即屢遭自訴人列為被告
    ，訴訟不斷，且自訴人多年來對他人所提之刑事官司，均為不起訴、無罪或不受
    理，其所言並無不實等語；被告丙○○則辯稱該上訴狀均係被告丁○○所書寫，
    與其無關等語。經查：
(一)甲○八十三年度自字第七七五號案件，係本件被告丁○○、丙○○對自訴人乙○
    ○所提之誣告訴訟，被告二人於刑事上訴狀中所書「被告（即自訴人乙○○）前
    科頗多，不知自省，又在緩刑期間一而再、再而三誣告他人，視法律如無物。收
    集他控告他人之資料，則赫然發現一、二年竟高達二十餘件，但無一件成立，無
    一人有罪。被他控告之人，僅有兩種人：（一）房東（二）證人，此外再無他人
    。此種小事興訟、濫訟，遊走法律邊緣，租屋不給錢搬家伸手要錢，法律若不給
    予嚴厲制裁，社會焉有寧日？」之內容，無非係因對簿公堂，對於案件所為之攻
    擊防禦，意在影響承辦法官之心證，並未逾言詞辯論之範疇，且僅於審理中對承
    辦法官作此防禦自己權利之辯白，況訴訟進行中兩造利害關係恆處於對立狀態，
    口無善言，本為人情之常，亦難認被告丁○○、丙○○有因此使自訴人受刑事或
    懲戒處分之意圖，顯與刑法第一百六十九條第一項之誣告罪之構成要件有間。
(二)次查，自訴人因與案外人李冠春間之租賃糾紛，確有多次提起告訴或自訴之行為
    ，其中自八十二年間起至八十五年間止自訴人因租屋糾紛所涉案件計有１、自訴
    人告訴翁蔡仁慈、邱瑞珠誣告案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十二
    年度偵字第一七七三五號為不起訴處分。２、自訴人告訴翁蔡仁慈、邱瑞珠詐欺
    案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十二年度偵字第六九０二、六九０
    三號為不起訴處分。３、自訴人告訴黃河山、翁蔡仁慈、賴清源、許棟誣告案件
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十二年度偵字第三六五三
    號、第四五八六號）並經駁回再議確定。４、自訴人告訴賴清源誹謗案件，經甲
    ○八十三年度自字第四五四號判決不受理，及八十三年度附民字第二二一號駁回
    原告之訴，並經台灣高等法院高雄分院八十三年度上易字第一八０九號駁回上訴
    確定。５、告訴賴清源妨害名譽案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十
    三年度偵字第二二四七二號為不起訴處分。６、告訴丁○○、丙○○妨害自由及
    附帶民事賠償，經甲○以八十三年度易字第一七一四一號判決被告無罪及八十三
    年度附民字第一０三號駁回原告之訴，並經台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定
    （八十三年度上易字第一七０八號、八十三年度附民字第一八七號）。７、自訴
    丁○○、丙○○竊佔、侵占、毀損及妨害自由案件，經甲○以八十三年度自字第
    三九五號判決妨害自由部分不受理，其餘無罪，並經台灣高等法院高雄分院以八
    十三年度上易字第二０三五號駁回上訴確定。８、自訴丙○○妨害名譽及附帶民
    事賠償，經甲○以八十三年自字第二六二號判決無罪，並經台灣高等法院高雄分
    院駁回上訴確定（八十三年度易字第一０二六號、八十三年度附民字第一一四號
    ）。９、自訴段宏奮、陳麗卿妨害自由、恐嚇取財及附帶民事賠償，經甲○以八
    十三年度自字第三六六號判決無罪，並經台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定（
    八十三年度上訴字第二一七六號、八十三年度附民字第一五二號）。１０、自訴
    段宏奮、陳麗卿恐嚇取財案件，經甲○以八十三年度自字第四五三號判決不受理
    。１１、請求陳麗卿給付租金之民事事件，經甲○以八十三年度雄簡字第一五二
    ０號判決駁回原告之訴，並經甲○以八十三年度簡上字第一六六號判決駁回上訴
    確定。１２、請求段宏奮給付租金之民事事件，經甲○八十三年度雄簡字第一六
    ０九號判決駁回原告之訴。１３、自訴丁○○、丙○○誹謗及附帶民事賠償，經
    甲○以八十三年度自字第七七四號判決不受理及八十三年度附民字第三九七號判
    決駁回原告之訴。１４、告訴丁○○、丙○○妨害名譽案件，經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以八十三年度偵字第一九０九、第二一七六七號為不起訴處分。
    １５、自訴丙○○妨害名譽，經甲○以八十三年度自字第九八０號判決無罪，並
    經台灣高等法院高雄分院八十三年度上易字第一一四二號駁回上訴確定。１６、
    告訴丁○○傷害案件，經甲○判決無罪，並經台灣高等法院高雄分院以八十八年
    上易字第一二一四號駁回上訴確定。而自訴人亦確有因犯竊佔案件，經台灣高等
    法院高雄分院於八十二年八月五日以八十二年度上易字第七七五號判處有期徒刑
    三月，緩刑二年確定之情事，分別有被告所提甲○債權憑證、刑事判決、自訴人
    所涉案件一覽表、自訴人所提起訴書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等件附
    卷足憑，是被告丁○○、丙○○於前揭上訴狀所述「被告（即自訴人乙○○）前
    科頗多，不知自省，又在緩刑期間一而再、再而三誣告他人，視法律如無物。收
    集他控告他人之資料，則赫然發現一、二年竟高達二十餘件，但無一件成立，無
    一人有罪。」等語，並非毫無所憑，顯見並非被告二人憑空虛構，揆諸首開說明
    ，即不能遽以誣告罪論處。
四、綜上所述，自訴人指摘被告丁○○、丙○○二人前開涉有誣告犯行之文字，均係
    訴訟進行中之攻擊防禦方法，且非屬憑空捏造，此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有何自訴人所指述之犯行，不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決
    。
貳、不受理部分：
一、自訴人另認被告丁○○、丙○○二人所書前揭上訴狀之內容，同時觸犯刑法妨害
    名譽罪章之誹謗及妨害信用罪云云。
二、告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；另
    告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第三
    百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人所訴被告丁○○、丙○○二人誹謗及妨害名譽犯行，依刑法第
    三百十四條之規定，須告訴乃論。又被告二人係於八十五年五月四日對台灣高等
    法院高雄分院八十五年度更一字第五五號判決提起上訴，而該案亦已於八十六年
    三月六日由最高法院以八十六年度台上字第一０七０號判決駁回確定，有該上訴
    狀及最高法院判決影本各一份附卷足參，姑不論被告二人是否確有誹謗及妨害名
    譽犯行，自訴人至遲於八十五年間即已知悉犯罪事實及犯人而得提出告訴，然其
    竟至九十年十一月二日始向甲○提起自訴，有自訴狀首頁收狀戳章可稽，顯已逾
    六個月之告訴期間，依法即不得再行自訴，揆諸前開說明，自應為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十四條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十六日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林水城
                                             法 官  黃悅璇
                                             法 官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
