【裁判字號】    90,自,451
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四五一號
    自  訴  人  乙○○○○樓管理委員會
    代  表  人  蔡仕元
                趙存一
    自訴代理人  陳魁元律師
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，甲○裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按自訴案件，法院或受命法官依其於第一次審判期日前之訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○為長谷生活科技股份有限公司（原名長谷建設股
    份有限公司，以下簡稱長谷公司）之負責人，於民國八十八年間在高雄縣鳳山市
    ○○路蓋設乙○○○○樓出售，並依公寓大廈管理條例第十八條第一項第一款規
    定長谷公司需提工程造價一定比例之金額作為公共基金，迨乙○○○○樓管理委
    員會成立後，須依法移交自訴人。長谷公司雖於八十八年七月十七日依上述規定
    提存新台幣（下同）二百六十七萬三千五百七十一元於大安商業銀行鳳山分行，
    帳號０三—０五０００—一五之一號，戶名為梁焜評及乙○○○○樓管理委員會
    之帳戶，並留存梁焜評及乙○○○○樓管理委員會之聯名印章於該帳號印鑑卡上
    ，詎被告於八十九年五月三十一日因長谷公司週轉不靈，亟需現金，竟盜用乙○
    ○○○樓管理委員會及梁焜評之印鑑，偽造乙○○○○樓管理委員會及梁焜評之
    名義，填具取款憑條將上述存款提領至僅剩九萬餘元，嗣自訴人於九十年四月十
    日正式成立，向高雄縣建設局及大安商業銀行鳳山分行查詢後，始得上情，因認
    被告所為涉有偽造文書犯行云云。
三、按公寓大廈起造人就公寓大廈領得使用執照一年內之管理維護事項，應按工程造
    價一定比例或金額提列公共基金；該公共基金，起造人於該公寓大廈使用執照申
    請時，應提出已於金融業者設立專戶儲存之證明，並於成立管理委員會或選任管
    理負責人後移交之，公寓大廈管理條例第十八條第一項第一款及第二項分別定有
    明文。是公寓大廈起造人於該公共基金專戶設立起至管理委員會成立前，就該筆
    公共基金應負保管及管理之責，且就該公寓大廈管理維護所必須之事項，應有運
    用該筆金額之權限，合先敘明。
四、經查，自訴人自訴被告於八十八年七月六日至大安商業銀行鳳山分行開立帳號０
    三—０五０００—一五之一號，戶名梁焜評及乙○○○○樓管理委員會之專戶，
    並提存二百六十七萬三千五百七十一元作為該大樓之公共基金，復於八十九年五
    月三十一日提領二百六十萬元之事實，業經被告於甲○調查中坦承不諱，並有公
    寓大廈管理組織報備證明、高雄縣政府九十年五月十七日九十建局管字第ＤＡ０
    ０八七一二號函、存摺影本、存款餘額證明書、開戶申請書暨印鑑卡、對帳單影
    本各一份在卷足憑，此部分自訴內容固屬事實。惟據被告陳稱：建設公司依據公
    寓大廈管理條例提存公共基金，係申請使用執照所必備之手續之一，但該筆提存
    款要到交屋及管理委員會成立後，才將帳戶結清移交給客戶，在此之前，該筆提
    存款仍由公司統籌運用，例如該棟大樓交屋前所必須的管理及清潔費用等等支出
    即包括在內。本件前往開戶之人，係長谷公司負責該專案之員工梁焜評，並非其
    本人所辦理，且開戶及提款時，承買該大樓之戶數不多，尚無管理委員會之存在
    ，此次糾紛完全是因為銀行突然抽銀根，造成公司資金流向短缺，無法及時在乙
    ○○○○樓管理委員會成立時辦妥移交手續，才會與住戶產生誤會，然該公司員
    工係完全按照實務流程依法辦理，並無何不法情事，長谷公司現亦已將基金數額
    補足移交自訴人，且取得全體住戶諒解等語，有被告庭呈之和解書一紙附卷可稽
    ，復為自訴代表人趙存一所承認，並當庭證述因開戶當時尚未成立管理委員會，
    故印鑑係長谷公司自行刻印等事實無誤，是被告所辯應為真實可採。被告係於乙
    ○○○○樓管理委員會成立（九十年四月十日）前，依據公寓大廈管理條例之規
    定，為自訴人刻妥印鑑，由負責該專案之員工梁焜評於八十八年七月六日前往開
    立聯名之公共基金帳戶，並於八十九年五月三十一日蓋用梁焜評及乙○○○○樓
    管理委員會印鑑，加以提領運用，是時自訴人尚未成立，且該公共基金亦未移交
    ，尚在被告得合法運用之範圍內，被告自無所謂盜用自訴人印鑑之行為存在。自
    訴人執此認被告觸犯偽造文書罪，犯罪嫌疑顯屬不足，依照首開說明，本件自訴
    應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林水城
                                                法  官  黃悅璇
                                                法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                                書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
