【裁判字號】    90,易,4408
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第五七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
夾鍊袋貳個（含安非他命殘渣）、塑膠吸管貳支（含安非他命殘渣），均沒收銷毀之
。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，於八十五年十二月十七日執行完畢，仍不知悔改。又因施用毒品案件，
    經交付保護管束期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十一
    日以八十九年度戒毒偵字第一０號不起訴處分確定，仍又於五年內之九十年六月
    十二日下午十二時許，在高雄市○○區○道里○○○路一七四巷二弄九號，施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣為警於九十年六月十三日下午三點五十分在上開住
    處查獲，並於臥室內扣得殘留安非他命之夾鍊袋二個、殘留安非他命之塑膠吸管
    二支。
三、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後所採尿液，經送請
    高雄市政府衛生局檢驗結果呈甲基安非他命之陽性反應，有該局九十年六月二十
    一日高衛試煙字第A-一一六號煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。而該尿液在經
    送以GC＼MS方法複驗結果，亦呈甲基安非他命之陽性反應，此亦有有台灣檢驗科
    技股份有限公司於九十年八月十七日所出具之檢驗報單一紙在卷可考，此外，扣
    案之殘留安非他命之夾鍊袋二個、殘留安非他命之塑膠吸管二支，亦經被告自承
    係其施用安非他命後所遺留（見本院九十年十二月十二日訊問筆錄）。是被告自
    白顯與事實相符，足堪採信。又被告前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十一日，以八十九年度戒毒偵
    字第一０號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷足憑，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五年十二月十七日執行完畢，
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告經強制戒治期滿仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所
    犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之殘餘安非他命夾鏈袋二個、吸管二支，因
    與毒品安非他命已不能剝離，亦應視同毒品安非他命，併依毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十六      日
臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  良  美
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十六      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
