【裁判字號】    90,訴,2637
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二六三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬捌仟參佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：伊與被告乙○○均為高雄市前金區市○○路二四二號十樓浪漫佳
    人ＫＴＶ之服務生，於民國八十七年五月二十一日下午十時十分許，被告與原告
    在上址大廳因購買宵夜而發生爭吵，被告竟基於殺人犯意，持水果刀刺殺原告之
    頭部、背部、右胸及左手臂共四刀，幸原告受傷後迅即逃離現場，至高雄市立大
    同醫院就醫，始倖免於死，且被告上開殺人未遂犯行，業經本院刑事庭以九十年
    度訴字第六七九號判決有期徒刑六年確定在案，爰依侵權行為之法律關係訴請被
    告應給付原告醫療費新台幣（下同）一萬八千三百元及精神慰撫金一百萬元等情
    。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟以書狀聲明陳述：伊對於上開殺人未遂犯行
    及原告支出醫療費一萬八千三百元之事實均不爭執，惟以：原告請求慰撫金一百
    萬元過高，現無能力支付，祇能賠一萬元，請求駁回原告之訴等語資為抗辯。
三、兩造不爭之事實：
    查原告甲○○與被告乙○○均係位於高雄市前金區市○○路二四二號十樓「浪漫
    佳人ＫＴＶ」之服務生，於八十七年五月二十一日二十二時許，在前開「浪漫佳
    人ＫＴＶ」之大廳因細故發生口角爭吵，原告雖另由經理拉至包廂內勸慰，豈料
    一出包廂至大廳時，被告即持一把長約三十公分之水果刀一把衝過來，並基於殺
    人之犯意持刀直往原告身上揮，先刺傷原告胸部、左手臂及頭部近耳朵上方處（
    該傷口長三公分、寬約一公分、深約一點五公分），原告為阻擋被告攻擊，乃抓
    住被告持刀之手，被告隨即將手中所持之水果刀一轉刺入原告之背部，該傷口長
    約三公分至五公分、深約四公分，原告被刺感覺一陣刺痛即舉起腳踢開被告，在
    場之同事即將被告拉開並極力勸阻，原告立即離去，自行騎乘機車至附近之大同
    醫院救治，始倖免於死之事實，為被告所不爭，並為本院九十年度訴字第六七九
    號刑事判決確定在案，此亦有該刑事判決及影卷在卷可稽，原告主張被告侵權行
    為之事實，堪信為真實。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他
    人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而
    情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一
    百八十四條第一項、第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被告侵權行為之
    事實，已如前述，茲所應審酌者為原告得請求被告給付之金額究為若干？茲分述
    之。
  (一)醫藥費部分：原告主張支出醫藥費一萬八千三百元，業經本院依職權函查原告就
    診之高雄市立大同醫院屬實，並有該醫院九十年十一月十六日高市大醫字第四六
    ０六號函及收據在卷可稽（見本院卷），被告對其數額復不爭執，應認為原告此
    部分之主張為真實，其請求應予准許。
  (二)精神慰撫金部分：原告肉體受被告侵害，已如前述，其自八十七年五月二十一日
    起至同年六月一日止住院就醫，此有高雄市立大同醫院九十年十一月十六日高市
    大醫住字第四六０六號函在卷可稽，原告精神上之痛楚在所難免，原告原在酒店
    工作及作粗工，高職畢業，每月收入約四、五萬元，並未扣稅，現無職業，名下
    並無任何資產，此有財政部高雄市國稅局九十年十月三十日財高國稅資字第九０
    ０五四九一二號函在卷可稽，以上身分、地位、經濟能力，為兩造互不爭執，本
    院審酌上情，認原告請求精神慰撫金以三十萬元為適當，逾此金額部分，其請求
    尚非適當，為無理由，應予駁回。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，求為判命被告給付原告醫療費一萬八千
    三百元及精神慰撫金三十萬元，共計三十一萬八千三百元，為有理由，應予准許
    。至逾上開金額部分之請求尚乏依據，不應准許，應予駁回。
結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，合依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
