【裁判字號】    90,交易,396
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有普通小汽車駕駛執照，於民國九十年四月二十八日清晨四時許，駕
    駛車牌號碼ＶＰ－八九八０號自用小客車，搭載友人林小玲，沿高雄縣大寮鄉○
    ○村○○路由西往東方向行駛，途經高雄監獄前，原應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，以避免危險事故之發生，且汽車在雙向二車道行駛時，均應
    在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當
    時情況，天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷，且視距良好無障礙，並無不
    能注意之情事。詎甲○○竟疏於注意，為閃避路旁衝出之小狗，失控衝撞道路中
    央安全島上之路樹，再衝至對向車道，致其小客車左前側撞及行駛於對向車道（
    沿仁德路由東往西方向行駛），由乙○○駕駛並搭載其父蘇明達之車牌號碼ＶＦ
    —五八二二號自用小客車之右前側，造成蘇明達受有顱內出血之傷害，經送醫延
    至同年五月四日二十二時許不治死亡。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對其於右揭時地發生車禍，並致被害人蘇明達死亡之事實，均坦承不諱
    ，核與被害人之子乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查表一紙、現場
    照片六幀附卷可稽。又被害人係因本件車禍致顱內出血死亡，業經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄
    在卷足憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車在
    雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛
    入來車之車道內，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第一款及第
    二款分別定有明文，被告既考領有普通小汽車駕駛執照，對此本應知之甚詳。惟
    其於右揭時地駕駛汽車，原應注意上揭規定，且依當時天候晴朗、夜間有照明、
    路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙之情形，並無不能注意之情形，乃竟疏於注意
    ，失控衝入對向車道而與乙○○所駕駛之前揭小客車發生擦撞，其有過失，已甚
    明顯。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係，事證明
    確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。爰審酌被告之過失程度、及其並無前科，僅因一時疏於注
    意而肇事，犯後態度良好，且事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人之
    家屬新台幣二百七十萬元，此有和解書一份在卷可憑等情狀，酌情量處如主文所
    示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可查，且已與被害人家屬達成和解，經此審判科刑後，當知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑三年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月 二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  林水城
                                                法  官  黃悅璇
                                                法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
