【裁判字號】    90,聲,3526
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
    （即被告）
右被告因聲請沒入保證金案件（九十年度執聲沒字第三一八號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因受刑人（即被告）甲○○公共危險等案件
    ，經依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣二萬元，出具現金後
    ，將被告停止羈押在案，茲因該被告已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一
    項，應將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁
    定沒入保證金。經查：被告公共危險等案件，業經臺灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑一年確定，依法應予執行，經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執
    行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同被告遵期到案接受執行，惟具
    保人仍未帶同被告到案執行，足見被告已經逃匿。按諸前揭規定，聲請人之聲請
    ，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
