【裁判字號】    90,上更(一),305
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第三五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列上訴人因妨害自由等案件，對於本院中華民國九十年十月三十一日所為第二審判
決〔九十年度上更(一)字第三五號〕提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役、或專科罰金之罪，經第二審法院判決者，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告所犯為
刑法第三百零四條第一項、第三百零五條之罪部分，對本院就本件所為之第二審判決
，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，被告復非爭執與得上訴第三審法院之刑法
第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪，有何牽連關係，自屬不得上訴，應予駁回，
爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
