【裁判字號】    90,聲,600
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑拾月；又因連續施用第二級毒品罪，
所處有期徒刑伍月；又因共同連續販賣第一級毒品罪，所處有期徒刑拾伍年，又因轉
讓第二級毒品罪，所處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑拾陸年陸月。
      理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院以八十九年訴字第八四二
號就施用第一級毒品罪判處有期徒刑拾月，施用第二級毒品罪判處有期徒刑伍月，並
於九十年二月二十三日確定。又因販賣第一級毒品罪，轉讓第二級毒品罪，經臺灣高
雄地方法院以八十八年訴字第七０號分別判處有期徒刑十五年，褫奪公權八年、有期
徒刑十月，上訴後，經本院、最高法院分別判決上訴駁回，而於民國九十年十月十八
日確定在案，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審酌各有關案卷後認聲請為正當
，應對受刑人定其應執刑之刑（褫奪公權部分因僅有一褫奪公權宣告，無定執行刑問
題）。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十八   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
