【裁判字號】    90,交上更(一),12
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度交上更(一)字第一二號
      上訴人  即
      自  訴  人  丙○○
      被      告  丁○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度交自字第九號號中
華民國八十七年十二月三十一日第一審判決，提起上訴，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事      實
一、丁○○考領有大貨車駕駛執照，平日以駕駛小貨車至夜市販賣炭烤玉米為業，駕
    駛為其附隨之業務，為從事業務之人，於民國（下同）八十六年十一月十八日十
    九時十分許，駕駛車牌號碼ＳＯ—○三二三號自用小貨車，沿高雄市○鎮區○○
    路快車道，由北向南行駛，以時速三十公里之車速行駛，該路段之行車速限為四
    十公里，其行經康定路與草衙二巷交岔路口時，應注意車前狀況，並隨時採取必
    要安全措施，而依當時客觀情狀，甲氣晴朗，路面平坦，無路障，路燈正常，並
    無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，適有行人方王金花，由西向東穿越康
    定路，亦未注意左右有無來車，竟貿然穿越快車道，致丁○○閃煞不及，撞擊方
    王金花倒地，受有頭部挫傷，顱內出血，送醫不治，於八十六年十一月二十一日
    十二時三十分許死亡，丁○○於肇事後，犯罪未被發覺前委託附近商家報警自首
    並接受裁判。
二、案經丁○○自首及死者方王金花之子即自訴人丙○○、乙○○向臺灣高雄地方法
    院提起自訴暨臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦。
      理      由
一、訊據被告丁○○對其於右揭時地發生車禍，並撞擊被害人方王金花死亡之事實供
    承不諱，核與自訴人乙○○所指訴情節相符，且有高雄市政府警察局前鎮分局草
    衙派出所相驗案件初步調查報告表一份、道路交通事故調查報告表一份及照片五
    張附卷足稽。且被害人方王金花係因本件車禍，致受有頭部挫傷、顱內出血等傷
    害，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證
    明書、驗斷書、勘驗筆錄及高雄醫學院附設中和紀念醫院病歷摘要表等在卷可憑
    。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路安全
    規則第九十四條第三項定有明文。依道路交通事故調查報告表肇事現場圖顯示，
    肇事地點為市區道路，雙向二車道，有劃分快、慢車道，被告肇事後停於南下快
    車道，頭南尾北，左前、後輪距分向限制線（中心線）均為０．四公尺，快車道
    寬三．五公尺，慢車道寬四．五公尺，即單向路寬八公尺，而被告所駕駛小貨車
    車頭中央附近有凹陷撞擊痕跡，依現場圖比例計算，被害人方王金花由路邊至撞
    擊點約七公尺。被害人為六十三歲婦人行進速度應較常人緩慢，依常人計算由右
    側路邊穿越道路，行進七公尺，約七秒鐘，被告自承當時車速約三十公里，則被
    告在撞擊點前約五十八公尺，被害人即由路邊開始穿越道路，倘被告注意車前狀
    況，應可發現被害人穿越道路，並採取必要之閃煞措施或及時減速，當可避免本
    件車禍之發生。又一般而言，因行人行進速度較慢，汽車速度較快，行人穿越道
    路遭汽車撞及者，汽車撞擊點都在左前或右前保險桿部位，本件被告所駕駛小貨
    車車頭中央附近有凹陷撞擊痕跡，有卷附照片可證（見偵查卷第一六頁），不論
    被告供稱之撞擊點中央偏右或警員所稱撞擊點中央偏左，撞擊點均在小貨車中間
    位置，顯係被害人已先行進入快車道始為被告小貨車撞及，核與被告偵查中供稱
    ，距離三尺才看到被害人等情相符（見偵查卷第七頁）；參以被告於警訊及偵查
    時均自承：「我是不小心的，我沒有看到，而看到時距離只有三尺而已。」、「
    我有過失。」等語（見偵查卷第七頁），足見被告疏未注意車前狀況。被告於右
    揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時甲候、路況，又無其他不能注意之情事
    ，竟疏未注意車前狀況，致閃煞不及，被害人因之受創死亡，其有過失，甚為明
    顯。
三、被告雖辯稱：當時康定路南下車道，路邊併排停車，且適有車牌ＹＪ─六九九七
    號紅色小客車由右側逆向行駛並閃遠光燈，才未看見被害人由紅色小客車車後闖
    過來云云；惟證人即ＹＪ─六九九七號小客車車主李甲福於原審調查及本院前審
    調查時否認於上述時地駕車逆向行駛等情（見原審卷第三十八頁正、反面、本院
    前審卷第六十三頁背面、第六十四頁），且被告於警員施聖俊至現場處理時及警
    訊、偵查中均未作此辯解，此經證人施聖俊於原審（見原審卷第十九頁背面、第
    二十頁）及本院前審證述明確（見本院前審卷第二十九頁、第三十頁），而於原
    審審理始作上述辯解，自難採信。又本件車禍經送高雄市政府建設局車輛行車事
    故鑑定委員會及覆議鑑定委員會鑑定結果，雖均認定：「被害人方王金花穿越道
    路不當，為本件肇事原因，被告丁○○應無肇事原因。」，然上開鑑定輕信被告
    辯解，且未就肇事後被告小貨車位置、撞擊點、被告與被害人行進方向、路況等
    相關位置詳細研判，自無足取。是被告所辯我無過失云云，無非卸責之詞，不足
    採信。至被告與證人洪侯淑珠、洪福吉雖認被告小貨車肇事後停於距距離草衙二
    巷口左側基柱約十三．七公尺，惟現場圖係證人施聖俊依肇事後小貨車位置及並
    以「三九─一南柱」為基準點測量所得，自應以實際測量較被告、證人事後印象
    為準確可採。本件車禍被害人方王金花雖穿越快車道，亦疏未注意左右有無來車
    ，然渠二人之過失既併合為本件車禍之發生原因，仍無解於被告之過失責任。而
    被害人係因本件車禍而死亡，與被告之過失行為間，並有相當之因果關係。本件
    事證明確，被告過失致人於死犯行，洵堪認定。
四、刑法上所謂業務，係指個人基於社會地位繼續反覆而執行之事務，其主要部分之
    業務固不待論，即完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。
    又按汽車駕駛人在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快
    車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑，道路交通管理處罰
    條例第八十六條第二項定有明文。而所謂「依規定」係指依道路交通安全規則行
    車，及行車時未違反道路交通處罰條例有關處罰條文，於此情形，應減輕其刑，
    例如：駕駛人並未違規，僅因疏未警戒前方而肇事，即可適用本條減輕其刑之規
    定。有台灣高等法院暨所屬法院六十六年度法律座談會刑事類第七五號可資參考
    。本件被告平日以駕駛小貨車至夜市販賣炭烤玉米為生，此據其供明在卷，駕駛
    為其附隨之業務，其為從事業務之人，被告駕車，因駕駛業務之過失，致被害人
    王金花死亡，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項前段之業務過失致死
    罪。被告於犯罪後未被發覺前，委託附近商家向警方報案自首，並進而接受裁判
    ，此有警訊筆錄可按，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。又本件發生之
    地點在快車道上，該路段之行車時速限制為四十公里，被告在快車道依規定以時
    速三十公里駕車行駛，並未超速行駛，而被害人即行人王金花不依規定擅自進入
    快車道，而致被害人王金花死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第二項
    規定，遞減輕其刑。
五、原審未詳加調查，遽認被告無過失，而為無罪之諭知，尚有未洽。自訴人上訴意
    旨，執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審
    酌被告之過失程度、被害人與有過失、所生危害，被告已於八十九年一月三十一
    日與被害人家屬和解，賠償新台幣九十萬元，已給付完畢，有和解書一份在本院
    卷第二十四頁可憑，自訴人乙○○於本院審理時亦表示不願再追究，及被告犯罪
    後態度等一切情狀，量處有期徒刑四月，並依新修正刑法第四十一條第一項規定
    諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷內前科表可查，經此偵審程序教訓，應知所警惕諒無再犯之虞，且已
    與被害人家屬和解，自訴人乙○○於本院審理時亦表示不願再追究，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
六、按「告訴或請求乃論之罪，自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭不為陳
    述者，以撤回自訴論。其非告訴或非請求乃論之罪，得不待其陳述而為判決。」
    ，刑事訴訟法第三百三十一條第一項著有明文。本件自訴人丙○○經合法傳喚，
    無正當理由而不到庭，爰依上開規定，不待其陳述而為判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百三十一條第一項後段、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一
項前段、第二百七十六條第二項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條
第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
             書記官  黃富美
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十七   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
