【裁判字號】    90,交附民,19
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第一九號
    原      告  丁○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                華隆股份有限公司
    右一人  之
    法定代理人  乙○○
右列被告等因民國九十年度交易字第三五號過失重傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失重傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
