【裁判字號】    90,苗簡,914
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第九一四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一四四
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號及Ｚ000
00000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯
及貳張酒精測試紀錄單之被測人欄內偽造「甲○○」之署押共拾枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條行使偽造文書罪及第二百十條偽造私文
    書。其偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，
    其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告素行不佳
    及犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號及Ｚ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆
    聯及存根聯及二張酒精測試紀錄單之被測人欄內偽造「甲○○」之署押共十枚，
    依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官     姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                        書記官     楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
附錄本判決法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
