【裁判字號】    90,苗簡,889
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第六０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第一行第三字以下前科更正為：「前曾於民國八十五年間犯竊盜案
    件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十八年六月十三日執行完
    畢。」、第三行第十六字住處，更正為「租屋處」、同行第二十五字以下劉雁維
    居住處所刪除，更正為：經過該處一樓「公廳處，見劉雁維置於該處，有傳訊王
    股票機一台」、第六行第二十一字以下補充：「臨時起意」外，及證據部分補充
    ：「訊據被告對於聲請簡易判決處刑書及前述補充更正事實，均坦承不諱，及參
   酌上開股票機一台，雖為林瑞豪所有，於八十九年十一月二十五日中午，在其車
    號ＸＩ─七三六九號自用小客車內失竊，惟被告下手取之際，該股票機尚堪使用
    ，足見該股票機雖遭不詳姓名人所竊，然並未遭棄置，仍係在該人之持有中，被
    告對之竊取，仍屬竊盜行為即所謂竊盜之竊盜。及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、法務部被告在監在押資料表各一份外」，其餘部分，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告前曾於民國八十五年間
    犯竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十八年六月十三
    日執行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪已有竊盜前科、本案犯罪之動機
    、手段、所生危害，及被告犯罪後尚知坦然認錯態，並當庭表示不再涉犯竊盜案
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
