【裁判字號】    90,聲,865
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑貳年壹月。
    理      由
甲○○因違反廢棄物清理法案件及竊盜等罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判
處有期徒刑一年二月及一年（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
