【裁判字號】    90,苗簡,920
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第二七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第四行施用毒品時間、地點更正為：「於九十年七月二日晚上
    八時許，在苗栗縣卓蘭鎮崎頂友人葉志偉家中施用一次（聲請簡易判決處刑書誤
    載為於八十九年六月二十九日至七月三十間之不詳時間內，在苗栗縣竹南鎮之友
    人住處）外、證據部分則補充：「訊據被告對於聲請簡易判決處刑書所載事實，
    及前述更正事實，均承不諱，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被告
    在監在押資料表各一份」外，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、核被告三犯施用第二級毒品安非他命犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪。被告施用第二級毒品前非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行，其前因施用第二級毒品
    安非他命，經送觀察、勒戒後，竟再犯本案之罪，顯無戒絕毒癮決心、施用次數
    、其施用第二級毒品安非他命，係戕害自己身心行為、犯後坦承犯行並當庭承諾
    不再施用毒品，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽
    ，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，及檢察官之請求，故所宣告之刑以
    暫不執行為當，併諭知緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
 五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      二十六  日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十二    月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
