【裁判字號】    90,苗簡,934
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                          九十年度苗簡字第九三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（九十年度偵字第五一六六號）經本院
訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑，本院判決如左︰
        主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹串、手套壹雙，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實第四行第四字以下補充：「戴上其所有手套壹雙」及證據部分，補
    充：「訊據被告對於起訴書所載犯罪事實，坦承不諱」外，其餘部分，均引用檢
    察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告前後二次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告之素行、其犯罪動機、犯罪所受損害、所得利益及犯後坦承犯行
    ，並當庭承諾不再偷東西，會找份工作，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示警懲，併諭知易科罰金之折算標準。末查扣案之鑰匙一串及手套一雙
    雖經被告否認係供其竊盜犯罪之用，辯稱扣案鑰匙本即在機車電門上，而扣案手
    套一雙係其所有工作所用云云，惟查，該扣案鑰匙已經證人即被害人黃冠榮之父
    乙○○於警訊時證述，該串鑰匙經其向子求證，並非黃冠榮所有等語，及扣案手
    套一雙，上面確實沾有竊取卡車輪胎鋼圈二個現場之鬼針草，此有照片一幀附於
    偵查卷可參，足徵被告所辯均不足採信，該等扣案物，應係其所有，用以行竊之
    用，自均應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院簡易庭
                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
