【裁判字號】    90,苗交簡,1087
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一八七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四四七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知酒醉不能駕車，於民國九十年十二月三日下午七時許至晚
    上十時許，因在苗栗縣造橋鄉錦水村某處飲用酒類，已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛車號ＶＨ－八二三七號自小客貨車，沿苗栗縣頭份鎮○○路由大坪
    往尖山，即自南朝北方向行駛，於同日晚上十一時五分，行經右揭道路三一○號
    前時，與由乙○○駕駛，沿相同道路反方向行駛，適欲在右揭道路三一○號前路
    段左轉進入芝山莊之車號ＬＵ－九九二五號自小客車發生碰撞。經警向甲○○施
    以呼氣酒精濃度測試，測定值達每公升○‧六七毫克。
二、犯罪證據：（一）被告甲○○自白。（二）證人乙○○之證述。（三）道路交通
    事故調查表、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及呼氣酒精測試值
    、駕駛人測試觀察紀錄表各乙紙。
三、按交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中
    含50mg酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕
    駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速
    度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、
    自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至
    百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決
    或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協
    調、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時
    ，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體
    能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清
    、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之零點一
    五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭
    曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、
    責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，對駕駛人能力之影
    響為：無法開車；對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處
    於昏睡狀態。查本件被告服用酒類後駕駛車輛肇事，經警測得吐氣酒精含量每公
    升○‧六七毫克，對照上開交通部之研究報告，相當血液酒精濃度百分之零點一
    三四，足徵其酒後生理已欠協調平衡，客觀上已達無法安全駕駛該動力交通工具
    程度。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告素行、犯罪後態度及明知酒後不得駕車，竟貿
    然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
