【裁判字號】    90,交易,344
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八九四六號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十八日十九時許，駕駛車牌號碼ＤＭ─九六五七號自
    小客車，由臺北縣樹林市鎮○街○○○街方向行駛，行經該市鎮○街二七七之三
    號前，本應注意行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措，以避
    免危險之發生，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有開設
    汽車材料行之乙○○為引導其店內客戶車輛行駛至鎮前街，亦違反交通安全規則
    之規定，站立於鎮○街道路中，致使甲○○未及閃避而撞擊，造成乙○○受有頭
    部外傷併輕微腦水腫、腦震盪及右小腿腓骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中均坦承不諱，並據告訴人乙○○
    於警訊及偵、審中指訴綦詳，並有診斷證明書二紙、道路交通事故調查報告表乙
    紙、照片十八幀在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告為領有駕
    駛執照之汽車駕駛人，其駕車行經上開路段，理應注意依上開道路交通規則之規
    定，以避免危險之發生，詎其行經上開路段，竟疏未注意告訴人站立於道路中，
    並隨時採取必要之安全措施，致煞車不及，而肇事，其有違上開道路交通安全規
    則之規定甚明。查肇事當時天候為陰，夜間有照明，路面乾燥、道路無障礙物、
    視距良好之情形，並無阻礙其注意之情事，被告原應注意並能注意依上開規定駕
    車，竟疏於注意，肇致本件車禍，自難辭過失之責。本件車禍肇事責任，經送請
    臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認定「乙○○（即告訴人）
    站立於車道內，未注意行進中之車輛為肇事主因，甲○○（即被告）駕駛自小客
    車未注意車前狀況為肇事次因」，有該委員會九十年十一月十三日北鑑字第九０
    二一一四號鑑定意見書在卷可佐，雖告訴人違規站立於道路中亦為本件車禍肇事
    原因，惟仍無解於被告過失責任之認定，從而本件罪證已臻明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之過失程度、所生之危害、犯罪後態度，且未與告訴人達成民事和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準（按被告本案行為後，
    刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，原條文修正為
    第四十一條第一項前段，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」
    ，因本案被告所犯之罪本即為「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，適
    用新法，對於行為人並無不利，且易科罰金事項，係關於執行之事項，與罪刑輕
    重無涉，自應適用裁判時即修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條文，附此
    敘明），以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
