【裁判字號】    90,婚,1073
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第一○七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖明傑
    被      告  乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提卷附兩造之戶籍謄本，原告與被告
    均設籍於台北縣汐止市○○路○段三二二巷十四號十二樓，原告之子即訴訟代理
    人廖明傑亦於到庭陳稱：「（問：兩造都住在汐止市？）是的」等語，足見兩造
    共同之住所應係台北縣汐止市○○路○段三二二巷十四號十二樓。又原告起訴請
    求離婚之原因事實，係被告經常賭博，四處欠債，未盡照顧家庭之責，且經常有
    債主上門要債，原告精神上不堪其擾，是本件原因事實之發生地應係在兩造共同
    生活之台北縣汐止市○○路○段三二二巷十四號十二樓；另據廖明傑陳述，本件
    訴之原因事實確發生在上址無訛。揆諸首揭說明，本件訴訟本院自無管轄權甚明
    ，自應由臺灣士林地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                        臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
