【裁判字號】    90,賠,75
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第七五號
    聲  請  人  乙○○○
    （即甲○○
右聲請人因其配偶甲○○涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化處分執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行壹佰肆拾伍日，准予賠
償新台幣伍拾捌萬元。
其餘之請求駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之配偶甲○○（七十八年五月一日死亡）原係海軍繪圖員
    ，因戒嚴時期語言不慎，致涉案被捕，經判處感訓處分三年，於四十三年二月送
    至保安司令部生產教育實驗所受訓，原應於四十六年二月底結訓釋放，竟延至四
    十六年七月二十三日始予釋放。聲請人之配偶甲○○受感化完畢，惟自四十六年
    三月一日起至同年七月二十三日止，仍未依法釋放，受羈押日數共計一百四十五
    日，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，請求冤獄賠償以每日新台幣
    （下同）五千元計算，共計七十二萬元（原主張受羈押五百十日，請求二百五十
    五萬元，嗣於九十年八月二十一日具狀減縮如上述）等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後
    收羈押或未依法釋放，或於無罪判決確定前、後收羈押或刑之執行或未依法釋放
    ，或於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得請求所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公
    布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋意旨，亦認有上開限制人身自由之情形，可請求國家賠償。
    此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二
    十四條規定所賦之權利。
三、經查本件聲請人之配偶甲○○前係海軍繪畫工，因涉嫌懲治叛亂條例乙案，於四
    十三年二月底解送前台灣仁愛教育實驗所感化教育三年，於四十六年七月二十三
    日釋放等情，有國防部軍管區司令部督察長室九十年十二月四日（九０）志厚字
    第三四０七號書函所附台灣仁愛教育實驗所新生個案資料清理名冊可參，又聲請
    人之配偶並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請
    賠償之時間，是其聲請自四十六年三月一日感化教育期滿未依法釋放至四十六年
    七月二十三日始遭釋放，受執行一百四十五日之冤獄賠償部分，為有理由。爰審
    酌聲請人之配偶現已死亡，其受羈押當時係一海軍繪畫工之身分、生活狀況、智
    識程度、所受感化處分後仍未經釋放之日數，所受之損害及精神上所受痛苦非輕
    等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，爰准予賠償五十八萬元。逾此部分之
    請求，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
