【裁判字號】    90,聲,3370
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告楊勇汶違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲
字第一四二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重壹點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度執他字第六一一六號被告楊勇汶違反毒品危害
    防制條例案件，業經貴院九十年度易字第三一八一號判決不受理確定，惟扣案之
    安非他命（淨重一‧四公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之（聲請人
    漏載銷燬）等語。
三、經查，扣案之安非他命，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，
    自得單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十一    年     一     月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
