【裁判字號】    90,簡,445
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九○○一號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。又被告先後二次詐詐欺
    取財之行為（第一次既遂、第二次未遂），時間緊接、所犯罪名基本構成要件相
    同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯。應依刑法第五十六條規定以一罪論，並
    加重其刑，再被告前曾因賭博罪，經台灣板橋地方法院以八十三年易字第五三六
    七號判決有期徒刑四月，如易科罰金已三百元折算一日確定，並於八十四年四月
    十三日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可稽，其於五
    年之內再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、犯罪對被害人所造成之損害、犯罪後尚能坦承犯行，態
    度良好，且事後已與被害人達成和解，按月準時匯款給被害人履行賠償責任，有
    和解筆錄附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一
    月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正後條文為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，被告所犯本件剝奪他人
    行動自由罪，係最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，修正後條文顯較有
    利於被告，其既符合修正後刑法第四十一條第一項前段之情形，自應依刑法第二
    條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十六  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑜鳳
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十六  日
                                          書記官  張家榮
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
