【裁判字號】    89,簡上,283
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年簡上字第二八三號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  戊○○
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十九日本院板
橋簡易庭八十九年板簡字第九四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人甲○○方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：
（一）上訴人甲○○未曾接獲法院的合法通知，故而未到庭參與答辯，原審就此部分
      逕依原告（即被上訴人）聲請為一造辯論判決，顯不合理。
（二）上訴人甲○○於民國八十四年七月二十五日向訴外人李徐秀蘭借標得款新臺幣
      （下同）一百十七萬五千七百二十元，借款當時李徐秀蘭詢及借款用途，曾告
      知是代妻弟（即上訴人戊○○）借款給伊做生意，連本帶利共一百三十五萬八
      千一百三十元。因上訴人戊○○與甲○○有親誼關係，故交付借款時並未立借
      據，僅口頭聲明，並告知戊○○此筆借款是會金，往後還有三十七期死會款要
      繳納，應由戊○○負責，待繳清死會款後再就餘額結清。惟戊○○嗣並未照約
      定拿錢出來繳死會款，甲○○因顧及彼等親誼，故直至八十五年十一月二十日
      才要求戊○○簽發如附表編號一所示面額一百萬元之本票以為借款憑證，免日
      後口說無憑。
（三）另上訴人甲○○於八十四年三月份委由戊○○加入一民間互助會，每月一期，
      會金二萬元，連同會首共三十一人。至八十六年一月間甲○○請戊○○代標時
      ，始知該會已遭戊○○標去週轉用掉了，甲○○共計已繳納會金四十四萬元。
      再連同往昔經由甲○○之妻借予戊○○之借款，尚有三十五萬八千一百三十元
      ，共計七十九萬八千一百三十元。未立借據係因零星週轉每次三至五萬元不等
      ，到了八十六年二月十日，要求戊○○簽發如附表編號二面額八十萬元之本票
      為證，該日期亦為戊○○要求之寬限期。
（四）因上訴人甲○○於八十七年二月二十一日與戊○○的姐姐離婚，先前顧及戊○
      ○是妻弟遲未採取法律途徑，又因婚姻決裂尚有扶養監護權之計較，加以禁不
      住戊○○之懇求，故延至八十八年十一月十九日始向法院聲請本票裁定，以免
      本票過期無效。戊○○於收受裁定書後，央請甲○○看在過去親誼，暫勿聲請
      強制執行，並同意每月償還二萬元，至清償完畢為止。嗣戊○○交友不慎，誤
      擔任其友向被上訴人銀行借款之連帶保證人，主債務人又不履行債務，故再央
      請甲○○同意，將原應按月攤還二萬元，減為一萬元，其餘一萬元再用以攤還
      連帶保證債務。但戊○○於八十九年三月十四日找被上訴人銀行襄理商談，請
      求銀行暫勿強制執行，未經其同意。是戊○○再將此事告知甲○○，故而甲○
      ○提出本票裁定執行名義向法院聲明參與分配，其時間巧合並非無故。
（五）綜上，上訴人甲○○與戊○○間借貸關係確存，系爭本票債權並非虛妄，上訴
      人甲○○自得執之參與分配。
三、證據：提出證明書、標借款約定書影本各一件；並聲請訊問證人李徐秀蘭。
乙、上訴人戊○○方面：
    上訴人戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
丙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：
（一）上訴人甲○○之戶籍地址係設於台北縣土城市○○路八十七號，原審既已合法
      寄存送達於戶籍登記地址，再依被上訴人之聲請為一造辯論判決，難謂有何程
      序違法之處。
（二）上訴人甲○○所提出之證明書記載借款金額為一百十七萬五千七百二十元，包
      括利息及違約金則為一百三十五萬八千一百三十元，然八十五年十一月二十五
      日簽發之系爭本票金額卻為一百萬元，兩者已有未合。且上訴人戊○○於原審
      陳稱借貸時並未約定利息，甲○○卻指連本帶利一百三十五萬八千一百三十元
      。又證明書上寫借款日為八十四年七月二十五日，標借約定書又載收受款項日
      為同年月三十一日，則尚未取得會款前如何借款？是甲○○之主張應有可議。
      況縱認甲○○確曾向訴外人李徐秀蘭借標會，亦無法推認所借得之款項已交付
      戊○○。
（三）上訴人戊○○現任職三重客運股份有限公司（下簡稱三重客運）擔任司機工作
      ，以其月薪四萬元之收入，何有能力清償一百八十萬元之本息。且一百八十萬
      元非區區數額，上訴人甲○○稱以現金交付，與一般習慣有異。退步言之，倘
      戊○○確收受此大筆現金，何不見存入金融機構？顯見上訴人所指稱借貸行為
      ，係彼等虛偽串謀詐害債權之手段，當然不得列入分配。
（四）甚者，被上訴人取得之執行名義係於八十八年十月四日宣判，而上訴人甲○○
      所執執行名義聲請時間為八十八年十月下旬，與彼等所主張借款時間八十四年
      及本票屆期日八十五年及八十六年，均有差距，卻與被上訴人取得執行名義之
      時間接近，顯見有虛偽串謀之情。
三、證據：爰用原審立證方法。
    理      由
甲、程序方面：
一、按民事訴訟法第五十六條第一項第一款，所謂共同訴訟中一人之行為，有利於共
    同訴訟人，係指於行為當時就形式上觀之，有利或不利於共同訴訟人而言，非指
    經法院審理結果有利者，其效力及於共同訴訟人，不利者其效力不及於共同訴訟
    人而言。故共同訴訟人中之一人，對於下級法院之判決聲明不服提起上訴，在上
    訴審法院未就其內容為審判前，難謂其提起上訴之行為對於他共同訴訟人不利，
    其效力應及於共同訴訟人全體，即應視其上訴為共同訴訟人全體所為（最高法院
    五十二年台上字第一九三○號判例參照）。查本件原告（即被上訴人）起訴請求
    確認被告（即上訴人）間本票債權不存在，既列被告二人為共同被告，因此項債
    權、債務關係是否存在，在實體法上具有不可分性，有合一確定必要，而屬類似
    必要共同訴訟（最高法院八十二年度第二次民事庭會議參照），揆諸首開判例意
    旨，雖僅被告甲○○一人提起上訴，其效力應及於共同被告戊○○，即二人均應
    同列為上訴人，合先敘明。
二、又上訴人戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、另上訴人甲○○之住所為「台北縣土城市○○路八十七號」有戶籍登記簿謄本一
    份附卷可佐，原審以八十九年六月十五日言詞辯論期日通知書已依民事訴訟法第
    一百三十八條規定合法寄存送達於台北縣警察局土城分局頂埔派出所，並作送達
    通知書，粘貼於應受送達人門首，以為送達等情，有送達證書一份在卷可佐，故
    依原告（即被上訴人）之聲請，由其一造辯論而為判決，於法並無不合。上訴人
    甲○○指摘原審未經合法送達，即為一造辯論云云，容或有誤，併此敘明。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人於原審起訴主張，被上訴人執對上訴人戊○○取得之執行名義（臺
    灣台北地方法院簡易庭八十八年度北簡字第七四二七號確定判決），向本院聲請
    強制執行，惟上訴人互相通謀，以虛偽、不存在之債權，由上訴人甲○○持向法
    院聲明參與分配（即本院八十八年度票字第八六○五號本票裁定），上訴人甲○
    ○持有戊○○所簽發如附表所示本票債權既不存在，又害及被上訴人單獨受分配
    之權利，被上訴人自有提起確認本件本票債權不存在之訴之必要。又被上訴人於
    八十七年四月十四日向執行法院聲明異議，並於十日內提起本件分配表異議之訴
    ，自得基於同前之理由，請求排除上訴人甲○○之參與分配等情。上訴人甲○○
    則辯以，伊確曾借款予戊○○，其中一百萬元本票部分，係以伊向訴外人李徐秀
    蘭借標會後所得款項交付；另八十萬元本票部分，其中四十四萬元為伊委託戊○
    ○加入互助會所交付之標金，嗣經戊○○標取週轉未還，再連同往昔經由甲○○
    之妻交付戊○○之借款，尚有三十五萬八千一百三十元，共計七十九萬八千一百
    三十元云云。上訴人戊○○於原審亦以，伊確曾向甲○○借錢，一次一百萬元，
    以現金交付；一次八十萬元，是應給付予甲○○之會款未付，而充作借款云云為
    辯。
二、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。查本件被上訴人起訴
    主張因上訴人間製造假債權，進而持向法院聲明參與分配，顯危害被上訴人單獨
    受分配權利一節，既可認被上訴人有即受確認判決之法律上利益，自得提起本件
    確認之訴。次按債權人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，
    應於分配期日一日前，向執行法院提出書狀，聲明異議；異議未終結者，為異議
    之債權人，得向執行法院對為反對陳述之債權人或債務人提起分配表異議之訴；
    聲明異議人未於分配期日起十日內向執行法院為起訴之證明者，視為撤回異議之
    聲明；前項期間，於第四十條之一有反對陳述之情形，自聲明異議人受通知之日
    起算。強制執行法第三十九條、第四十條之一及第四十一條分別定有明文。查本
    院八十九年執字第三九三五號清償債務強制執行事件（債權人為被上訴人，債務
    人為上訴人戊○○，參與分配債權人為上訴人甲○○），於八十九年三月三十日
    就所扣得上訴人戊○○於第三人三重客運處之薪津債權（三分之一），製成分配
    表，准由債權人按分配表比例收取。被上訴人於八十九年四月八日收受分配表，
    於同年月四月十四日聲明異議，上訴人均於八十九年四月二十五日收受異議狀，
    並於八十九年四月二十八日（三日內）即為反對陳述，被上訴人於八十九年五月
    五日（十日內）即具狀陳報提起分配表異議之訴等情，業據本院依職權調閱本院
    八十九年度執字笫三九三五號執行卷完全卷核對屬實，是本件亦具提起分配表異
    議之訴形式要件，先此敘明。
三、經查本件被上訴人原審起訴主張：如附表所示二紙本票，係上訴人戊○○與甲○
    ○通謀虛偽表示所製造之假債權，實則彼等間債權、債務關係並不存在等語。上
    訴人則以：彼等間確存借貸關係云云為辯。則關於被上訴主張「上訴人間通謀虛
    偽而製造假債權」一節，固應由被上訴人負舉證之責（最高法院四十八年台上字
    第二九號判例參照）；然被上訴人既再主張「上訴人間票據法律關係不存在」，
    該部分復應反由主張法律關係存在之上訴人，負舉證之責（最高法院二十年台上
    字第七○九號判例參照）。是本件首應由上訴人就系爭本票債權存在負立證之責
    。
（一）關於一百萬元本票（如附表編號一所示）部分：
      上訴人既均辯以，原因關係為借貸。而按金錢借貸，應由貸與人就交付金錢之
      事實負舉證之責，當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特
      別要件即金錢交付及借貸意思表示相互一致負舉證責任（最高法院八十一年台
      上字第二三七二號判決參照）。本件自應由上訴人就借貸意思表示合致及金錢
      之交付為舉證。查此部分固據上訴人甲○○提出證人李徐秀蘭所出具證明單及
      標借約定書各一份為證，並聲請傳訊證人李徐秀蘭，經證稱：「甲○○之妻陳
      寶雪（即證人之同事）向伊說戊○○需要用錢，問伊是否能將會標起來借給戊
      ○○。故伊把錢共一百十七萬五千七百二十元交給陳寶雪，陳寶雪稱甲○○會
      負責償還這筆錢，還錢的方式是由甲○○去繳後面的死會款，會是八十四年七
      月二十五日標起來的，標會後三、五天左右拿到會款，甲○○除繳死會款外，
      另給伊一些錢，合計一百三十五萬八千一百三十元。陳寶雪實際有無將錢交給
      戊○○伊沒有在場」等語。然縱信前開書證及證人李徐秀蘭之供述均為真正，
      至多僅能證明甲○○曾向李徐秀蘭借錢，並欲將其轉借予陳福見，尚無從為陳
      福見已收受系爭借款之認定。參以，上訴人間對借款之金額（甲○○稱「一百
      十七萬五千七百二十元」；王見福稱「一百萬元」）、還款之約定（甲○○稱
      「曾告知戊○○此筆借款是會金，往後還有三十七期死會款要繳納，應由戊○
      ○負責，待繳清死會款後再就餘額結清。」；戊○○則稱「言明三、五月後還
      款」）等借款之重要事項，供述相歧甚巨。此外，上訴人復未再提出此部分借
      款交付相關事證以供本院審酌，經本院調查之結果，上訴人此部分辯詞，要無
      可採。
（二）關於八十萬元本票（如附表編號二所示）部分：
      上訴人甲○○係辯以：伊曾委由戊○○加入一民間互助會，每月一期，會金二
      萬元，連同會首共三十一人。至八十六年一月間甲○○請戊○○代標時，始知
      該會已遭戊○○標去週轉用掉了，甲○○共計已繳納會金四十四萬元。再連同
      往昔經由甲○○之妻交付戊○○之借款，尚有三十五萬八千一百三十元，共計
      七十九萬八千一百三十元云云。上訴人戊○○則於原審時陳稱：此部分係伊幫
      甲○○跟會，會錢沒給甲○○，所以算甲○○借伊八十萬元云云。查彼等間之
      供述既有相當差距，已未可盡信。遑論上訴人各就所為抗辯均未提出任何證據
      以供本院審酌。再參以按諸一般經驗法則，倘上訴人甲○○可明確記憶其餘陸
      續借款總額達三十五萬八千一百三十元（並非整數），豈有就其餘借款細節均
      遺忘之理等情。是經本院調查之結果，上訴人空言此部分借款已交付，亦無足
      採。
四、從而，被上訴人依民事訴訟法第二百四十七條第一項規定，請求確認上訴人甲○
    ○執有上訴人戊○○簽發，如附表所示本票債權不存在；及依強制執行法第四十
    一條第一項前段規定提起本件分配表異議之訴（被上訴人於原審起訴時訴之聲明
    雖為「被告甲○○不得收取本院八十九年民執辰字第三九三五號清償債務事件，
    被告戊○○於三重客運每月應領之薪津」，惟嗣於原審言詞辯論終結後既具狀更
    正為「如原審判決主文第二項所示」，在形式上雖有訴之變更之外觀，然實質上
    均在為訴訟標的法律關係之範圍以內，祗在該範圍內為數量上或實質上之伸縮而
    已，初不影響被告之防禦或訴訟之終結，是於第二審程序仍許原告即被上訴人任
    意為之，無須他造同意，附此敘明。），請求將系爭分配表中上訴人甲○○原列
    入分配之債權額，減為零元，均有理由。原審所為前開判決，關於主文第一項部
    分，並無違誤，關於主文第二項部分，雖有前述於未更正聲明前即裁判之不當，
    但結果並無二致，上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及立證，與判決結果不生影響，爰不
    逐一贅述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月  二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六  日
~B法院書記官  吳美瑤
~F0
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│附表：至清償日止利息按週年利率百分之六計算                                                        │
├─┬───────────┬───────────┬───────────┬───────────┤
│編│  發      票      日  │  金              額  │到期日 即 利 息 起算日│    本  票  號  碼    │
│號│                      │   （ 新 臺 幣 ）     │                      │                      │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│一│八十五年十一月二十日  │一百萬元              │八十五年十一月二十五日│二三三五一二          │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│二│八十六年二月十日      │八十萬元              │八十六年二月二十五日  │一八九七六二          │
└─┴───────────┴───────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
