【裁判字號】    90,聲,3321
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一二二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重零點零參公克、包裝重零點伍貳公克，淨重零點
陸陸公克、包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告呂發涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第一
    級毒品海洛因部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字五四七號
    處分不起訴在案，扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重零點零參公克、包裝重零
    點伍貳公克，淨重零點陸陸公克、包裝重零點壹柒公克，公訴人誤載為零點一公
    克、淨重零點六公克），爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前項規定並無不
    合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十一    年     一     月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
