【裁判字號】    90,附民,33
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三三號
    原      告  大旗製作股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第一五００號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）拾萬元，及自起訴狀繕
               本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明
               願供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述：被告明知所販售如附表所示歌曲之音樂光碟片（ＣＤ），均係擅自
               重製原告所享有著作權之著作物，竟未經原告同意，意圖營利，於
               民國八十九年九月三日在台北縣三重市重新橋下違法販售，爰依著
               作權法第八十八條第一項、第三項請求判決如聲明所示。
   （三）證據：提出損害賠償計算書一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知本件公訴不受理，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十二      月    二十六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十      年      十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
