【裁判字號】    90,交易,566
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七五八五號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類或其他相類之物後，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國
    九十年九月十四日晚間十一時三十分許，在臺北縣三重市○○街不知名之卡拉Ｏ
    Ｋ店內與友人共飲高梁酒後，其飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫
    克以上，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘車號ＧＪＳ─五三三號
    機車，由臺北縣三重市○○路往仁愛街方向行駛，置路上不特定行人及車輛安全
    於不顧。旋於同日凌晨五時三十分許，行經臺北縣三重市○○街四二五巷口時，
    本應注意汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，又因酒醉意識不清，在該處不慎撞擊
    正欲橫越馬路之甲○○○，致甲○○○因而受有右腳踝、左小腿、左大腿擦傷、
    左小腿、右腳踝挫傷等之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，詳如後述），嗣經
    警帶返警局測得其呼氣酒精濃度高達每公升０點九四毫克。
二、案經被害人甲○○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承
    不諱，核與告訴人甲○○○到庭指述之情節相符，且被告飲酒後吐氣所含酒精高
    達每公升０點九四毫克乙節，有酒精測試值一紙在卷可稽，復有道路交通事故調
    查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份附卷可按。另參
    考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克 (○‧五
    五MG/L)或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為
    已達「不能安全駕駛」之標準〈參見法務部八十八年五月十八日（88）法檢字第
    ００一六六九號函）。本件被告於飲酒後其吐氣所含酒精濃度已達每公升０點九
    四毫克，超過前揭標準甚多，已達不能安全駕駛之程度甚明。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告之素行、智識程度，酒醉之程度、所生交通安全危害，
    惟肇事後坦白承認，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告於前揭時、地酒醉駕車，疏未注意車前狀況，撞擊欲橫越馬
    路之告訴人甲○○○，致其因而受有右腳踝、左小腿、左大腿擦傷、左小腿、右
    腳踝挫傷等之傷害，因認被告另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，被告乙○○駕車撞傷告訴人部分，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○○於九十年十二月十二日當庭撤回其告訴，揆諸上揭說明，
    此部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
