【裁判字號】    90,易,3587
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三一四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實
甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月五日二十二時許，在台北縣板橋市
○○路○段五十巷十一號前，趁乙○○所持有停放於該處之車號ＷＳＸ─６４５號輕
機車鑰匙未取下之際，竊取上開機車，得手後，以供代步之用。
    理  由
一、認定犯罪之證據及理由：
（一）被告於偵審中自白。
（二）被害人乙○○之指訴。
（三）贓物領據一紙附卷可稽。
二、被告所為：
（一）係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。
（二）審酌刑法五十七條規定，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
（三）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
      在卷可稽，且犯罪後坦承犯行，態度良好，依刑法第七十四條第一款規定併宣
      告緩刑四年，以啟自新。
三、適用之法條：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                          法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
