【裁判字號】    90,聲,3334
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四三
三號），爰裁定如左：
        主  文
乙○○、丙○○○所分別繳納之保證金新臺幣貳萬元、參萬元均沒入之。
        理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人因被告甲○○竊盜案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬、參
    萬元，由具保人乙○○、丙○○○分別出具現金保證後，將被告甲○○釋放。茲
    以該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第五六八七號案件執行時逃匿
    ，有拘提通知書可稽，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                          法  官  蕭  一  弘
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
