【裁判字號】    90,訴,1861
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七九０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間犯竊盜等罪，經本院判處有期徒刑一年六月確定，並
    於八十八年一月一日執行完畢。
二、乙○○因缺錢花用，基於為自己不法所有之意圖，於九十年八月四日二十三時許
    ，在台北縣板橋市○○路二六六巷二弄一號前，以騎乘機車尾隨夜歸女子，並伺
    機自後搶奪之方式，徒手搶取甲○○之皮包一只，內有新台幣一萬元、行動電話
    一支、金融卡、身分證及駕駛執照影本各一張。
    理  由
一、認定犯罪之證據及理由：
  （一）被告乙○○於偵查及審理中自白。
  （二）告訴人甲○○之指訴。
  （三）贓物認領保管單一紙附卷。
二、被告所為：
  （一）係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。
  （二）被告之前科及執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，
        其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
        應依刑法第四十七條規定加重其刑。
  （三）審酌刑法第五十七條規定，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、適用之法條：
    依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項、第四十
    七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                          法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
