【裁判字號】    90,交聲,890
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  來發交通企業有限公司
    代  表  人  王順發
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年二月十九日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁00－0000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議，修正前道路交通管理處罰條例第八十七條第一項
    定有明文。
二、經查，本件受處分人即異議人來發交通企業有限公司係於民國九十年二月二十日
    收受送達本件裁決書，有樹林中正路郵局掛號郵件收件回執乙紙附卷可稽。異議
    人竟遲於九十年八月二十九日始具狀聲明異議，有原處分機關收文章在卷可按，
    顯已逾期，其異議自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
