【裁判字號】    90,婚,840
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第八四○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內補正被告甲○○確實之真正住居所或具狀聲請就被告公
示送達，逾期即駁回原告之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，就該起訴狀上所載明被告甲○○之住居所即台北縣三重市○○街
    一四八巷十弄一號四樓，雖經提出該被告戶籍謄本為憑，惟經本院依址送達該址
    ，經以無此人遭退回，致無法送達文書，而原告復經通知未到庭，訴訟程序無從
    進行，自應定期間命其補正，爰依法裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  林宇宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
