【裁判字號】    90,賠,115
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十年度賠字第一一五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕不起訴處分確定前，受羈押伍拾陸日
，准予賠償新台幣貳拾貳萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年九月十日為臺灣北部地區警備司令部以叛
    亂罪收押，同年十一月四日以罪嫌不足為不起訴處分；又於不起訴處分後未釋放
    ，於同年經解送台東泰源三總隊接受矯正處分，七十七年十月三日管訓期滿，前
    後共羈押一一一九日，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，有於不起訴處分確定前，曾受羈押之情形者，受
    害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項固定明文。然受不起訴處
    分前後之曾受羈押，而其行為有違反公共秩序或善良風俗之情形者，不得請求賠
    償，同法第二條第二款前段亦定明文，而所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」
    ，係指行為違反國家社會之秩序利益或國民一般之道德觀念而言，此乃立法者衡
    酌社會風氣，認為對此等行為人如給予賠償，是屬以全民之力量補償當時應受苛
    責者，對於斯時斯地人民百姓有失事理之平所為之立法規定。又冤獄賠償法第二
    條第二款前段所稱之受害人行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，仍須審酌其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度，以
    符合憲法保障人身自由之精神及比例原則，因是，行為人若有違反公共秩序、善
    良風俗而其情節重大，已經逾越當時社會觀念所能容忍程度之情形者，仍不得請
    求賠償，此稽之司法院大法官釋字第四八七號解釋意旨甚明。
三、經查：賠償聲請人因涉嫌夥同陳水南（綽號阿忠）等人，自七十四年四月間始，
    迄自同年七月為止，連續在臺北縣三重市○○○路等地區霸佔地盤，向排班計程
    車司機等多人收取保護費情事，經臺北縣三重警察分局認為危害社會治安甚鉅，
    符合「一清專案」對象，乃移送北部地區警備司令部以叛亂罪嫌偵辦在案，有本
    院依職權調閱前述司令部一五七一清四三九號卷可查。是臺北縣警察局於七十四
    年九月十日以重警刑振字第一八五三九號函將賠償聲請人移送該管司令部偵辦，
    軍事檢察官於同日訊問後諭令羈押在案，前情亦據聲請人於警訊暨軍事檢察官訊
    問時坦承前揭移送之勒索情節，嗣經軍事檢察官偵查結果認為賠償聲請人尚無具
    體事證涉有叛亂之意圖而為不起訴處分，其自七十四年九月十日羈押，迄同年十
    一月四日開釋，計羈押五十六日，有軍管區司令部督察長室九十年九月二十六日
    （九０）志厚字第二六九０號書函在卷可稽。而所謂違反公序良俗不得請求冤獄
    賠償，仍須違反公序良俗，情節重大，逾越社會觀念所能容忍程度且與應羈押之
    罪相牽連，始得適用，前揭羈押五十六日，雖違反公序良俗情節重大，然與叛亂
    罪嫌並無關聯，是此部分請求經核屬實，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不
    得請求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審
    酌聲請人之身分、地位、職業及所受損害等一切情狀，認以每日賠償四千元為相
    當，准予賠償二十二萬四千元。至聲請人所舉移送職訓總隊矯治所受之羈押，係
    聲請人之所為收取保護費之勒索情事，符合「一清專案」對象，根據臺灣省戒嚴
    時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定解送施行矯正處分，與斯
    時之公共秩序攸關，已如前述，復於一般社會通念上難以容忍，因之，此部分揆
    諸前述，即不得為請求賠償，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十一      年    一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
