【裁判字號】    90,撤緩,152
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一四二五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因贓物案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十八年十一
    月十五日以八十八年度易字第一九四九號刑事判決判處有期徒刑二月緩刑二年，
    於八十九年一月三日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯妨害兵役
    罪，經臺灣板橋地方法院於九十年十月十六日以九十年度板簡字第一六七一號刑
    事判決判處有期徒刑三月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依
    法聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
