【裁判字號】    89,附民,507
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五七號
    原      告  甲○○○○製作有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第一五００號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）拾伍萬元，及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請
        准宣告假執行。
  （二）陳述：被告在台北縣三重市○○○路七五號三和夜市擺設攤位，以販賣音樂
        ＣＤ為業，明知「女人的選擇」、「最愛的人」、「大雪」、「思鄉的人」
        、「如今」、「昨日的行李」、「也算是快樂」及「我還想愛」等歌曲，均
        為原告享有著作權之著作，竟意圖營利，以新台幣（下同）四十元之代價向
        姓名年籍不詳、綽號「阿狗」之男子，購入他人擅自重製侵害原告上揭歌曲
        著作權之ＣＤ後，自民國八十九年六月二日晚上七時起，由乙○○陳列於上
        址之攤位上，供不特定人以每張ＣＤ一百元之價格自由選購，並恃之為常業
        ，侵害原告之著作權；爰依著作權法第八十八條第三項規定，請求判決如聲
        明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知本件公訴不受理，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十二    月      二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十      年      十二    月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
