【裁判字號】    90,交聲,1036
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一０三六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年九月二十六日北監五字第裁四０─Ｆ00000000號所為之裁決處分（原舉
發案號：苗栗縣警察局九十年八月一日苗縣警交字第Ｆ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國（下同）九十年七月五日十九
    時二十分許，駕駛車號ＦＣ─３４２０號自用小客車，北向行經後龍西濱、苗十
    一線路口之際，經測速器測得其行車時速達九十二公里，超過該路段規定之最高
    時速限制（八十公里）未滿二十公里，乃由苗栗縣警察局逕行舉發，嗣並移送原
    處分機關即交通部公路局臺北區○○○○○道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項規定，裁處罰鍰一千七百元，並依同條例第六十三條第一規定，記違規點數一
    點。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○接獲苗栗縣警察局寄達之舉發違反道路
    交通管理事件通知單暨內含之舉證相片二張後，了解該二張相片係自動測速照相
    設備於０‧六秒內所拍攝者，而行車時速九十二公里之狀況下，於０‧六秒之間
    隔內所衝行之距離至少需十五公尺以上，然經異議人參考上開相片內各實體之相
    關位置及親赴上開違規現場實地勘查結果，發現其車於二相片中之相隔距離，並
    未達十五公尺，其舉發事項與佐證相片，顯然與實際狀況不符，爰聲明異議，請
    求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣（下同）一千二百
    元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例四十條第一項定有明文；次
    按汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例四十條第一項情形者，記違規點數一點，
    同條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
四、經查：汽車行車時速達九十二公里者，其每０‧六秒之衝行距離，經計算結果，
    為十五‧三三公尺（即92000公尺÷3600秒×0.6=15.33公尺/0.6秒），而汽車行
    車時速達八十公里者，其每０‧六秒之衝行距離，經計算結果，則為十三‧三三
    公尺（即80000公尺÷3600秒×0.6=13.33公尺/0.6秒），是本件異議之關鍵點，
    乃在於上開二張舉證相片內所示異議人自用小客車之相隔距離是否與上述計算結
    果相容；次異議人接獲上開舉發通知單後，親赴上開違規現場實地勘查之際，係
    自行以計算其步輻之方式，估計上述二張舉證相片內汽車位置相隔距離等情，業
    據其於本院調查時到庭陳明在卷，異議人既未以精確之丈量方式計算其相隔距離
    若干，其指陳「其舉發事項與佐證相片，顯然與實際狀況不符」云云，是否確與
    實情相符，即非無疑；再經本院依異議人提供之上開舉證相片為測量基準，命苗
    栗縣警察局承辦警員甲○○赴上開違規路口現場實地測量結果，該二張舉證相片
    內汽車位置之相隔距離，確為十五公尺，亦有苗栗縣警察局交通隊函送之測量現
    場圖一份在卷足憑，依此距離計算結果，當時異議人自用小客車之時速已達九十
    公里（即15公尺÷0.6×3600秒=90000公尺/時=90公里/時），其時速與原處分認
    定內容（92公公里/時）雖略有不同，惟其行車速度仍「超過該路段規定之最高
    時速限制〈八十公里〉未滿二十公里」，足見異議人指陳「其舉發事項與佐證相
    片，顯然與實際狀況不符」云云，應屬無理由。綜上所述，原處分機關據以援引
    上開規定，裁處異議人罰鍰一千七百元，並依同條例第六十三條第一項第一款規
    定記違規點數一點，於法並無違誤或不當，本件異議為無理由，爰予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十六  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
