【裁判字號】    90,賠,137
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十年度賠字第一三七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期因叛亂罪嫌，經治安機關逮捕不起訴處分確定前，受羈押壹佰壹拾
捌日，准予賠償新臺幣參拾伍萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以伊於民國七十四年十二月十九日因涉嫌票據案被逮捕到案，當日在
    住處又被查獲美製右輪三八口徑手槍乙支及子彈參發，因而被認為企圖不明，涉
    嫌叛亂，於是被送往前臺灣警備總部北部地區警備司令部偵辦。經過四個月的偵
    查，並未發現有叛亂事證，因此叛亂罪嫌不足，於七十五年四月十日以（七四）
    警偵查字第六十一號不起訴處分，四月十六日開釋在案（按：係移送於臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵辦槍砲彈藥刀械管制條例案件，同日接押）。伊自七十
    四年十二月十九日被收押至七十五年四月十六日開釋，計被違法羈押合共一一八
    日。依八十九年二月二日公布戒嚴時期人民受損權利回復條例修正案第六條第二
    項：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪…於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者」，得向所屬地方法院請求國家賠償。及本（九十）
    年八月底司法院冤獄賠償覆議委員會的決定做判例，認為流氓是流氓，與叛亂無
    關聯，將流氓當做叛亂犯關，仍應准予冤獄賠償，同時違反公序良俗，僅與流氓
    或違反槍砲彈藥刀械條例有關，與叛亂罪嫌並無關連，因此本件視為「不當羈押
    」，得請求國家賠償。為此，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及
    第四七七號大法官解釋和八十九年二月二日公布之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條修正案聲請冤獄賠償。本件求償標準，依冤獄賠償法第三條所訂之甲○
    標準論之，即每羈押一日，以新臺幣（下同）五千元計算賠償等。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括
    感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同
    等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之
    理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
    憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（八
    十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法
    官會議釋字第四七七號解釋著有明文。嗣前開條例於八十九年二月二日依據前述
    解釋意旨修正公布第六條條文，並增訂請求權期間為修正公布日起五年內均得為
    請求，俾合前述解釋意旨，合先說明。
三、經查：聲請人於七十四年十二月十九日因涉叛亂案件受羈押起，迄自七十五年四
    月十日經臺灣省北部地區警備司令部以七十四年警偵查字第○六一號不起訴處分
    後，於同年四月十六日開釋解送臺灣桃園地方法院檢察署接押，合計受臺灣省北
    部地區警備司令部羈押一一八日，有國防部軍管區司令部督察長室函檢送之臺灣
    師管區北部地區警備司令部被告乙○○叛亂案全案卷宗，並所附軍事檢察官不起
    訴處分書、臺灣桃園地方法院檢察署七十五年四月十七日七十五年度偵字第二一
    四八號起訴書、臺灣桃園地方法院七十五年五月十三日七十五年度重訴字第二三
    七號刑事判決書在卷可參，是聲請人所稱於不起訴處分前受羈押一一八日之事實
    ，應堪採信。
四、聲請人於戒嚴時期因叛亂罪嫌，經治安機關逮捕，嗣經軍事檢察官為不起訴處分
    前所受羈押，聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，又未逾法定請求之期間，聲請人共受羈押一一八日，應認其聲請有理由，爰
    審酌聲請人受羈押時之年齡及其身份、職業、地位、所受損害以及物價波動因素
    等情，認以每日新臺幣三千元為相當，共准賠償三十五萬四千元。其逾每日三千
    元之部分，不能准許。
據上論斷，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  二  十  六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
