【裁判字號】    90,簡,465
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二○三四號
），於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
擅自以公開出租方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
扣案ＶＣＤ「另一個天堂」壹套（捌片）均沒收。
        事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告林明輝於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份附卷可參，其因一時短於思慮，致罹刑章，且犯罪時間僅一日，亦僅出租八片
    盜版ＶＣＤ，所生危害尚屬輕微，且犯後於審判時供認不諱，深表悔意，是本院
    認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
四、扣案之盜版「另一個天堂」ＶＣＤ八片，係被告所有供犯罪所用之物，已由被告
    陳明於卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  瑜  鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提臺上訴狀。
          書記官  張  家  榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
