【裁判字號】    90,交聲,3
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              九十年度交聲字第三號
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局澎湖監理站八四
─T00000000號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人之女甲○○於民國九十年六月十五日下午六時二十五分許
    ，駕駛異議人所有之車牌號碼SV─六四六一號自用小貨車，途經澎湖縣馬公市○
    ○路牛頓補習班前時，因小貨車老舊，車體在行駛震動下，後車牌連同拴在小貨
    車上之生銹鐵板一併掉落，經騎乘機車跟隨在後之友人丙○○○發現告知後，甲
    ○○迅即撿起並置放小貨車箱，詎小貨車繼續行駛至中華路文化中心前道路時，
    即遭警攔查開單舉發，經交通部公路局澎湖監理站以異議人違反道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第七款、第二項規定，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）五
    千八百元並牌照吊銷，異議人並未故意不懸掛車牌，竟遭處罰，爰聲明異議云云
    。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛及吊銷牌照，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    七款、第二項定有明文。又人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無
    特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰
    之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推
    定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此經司法院大
    法官會議釋字第二七五號解釋甚明。
三、查異議人之女甲○○於本院訊問時陳稱：「我從中華路要回石泉，車牌是在牛頓
    那裡掉下去的。後來我朋友丙○○○跟我一起離開銀少女服飾，所以他就騎機車
    跟在我後面看到我車牌掉下去，他就按喇叭，離不到牛頓十公尺他就追上我，叫
    我停車，說車牌掉了，我就回頭撿起來」，證人丙○○○則證稱：「因為我住鎖
    港，我騎車跟他後面，我當時的車速約四十多公里，我一直跟他後面走，到中華
    路（天富當舖）前面那裡時，看到他的車牌掉落，我看到掉落後，他的車子又走
    了約五十公尺我才追上他，追到他後，我就告訴他，車牌掉落在天富當舖前面，
    告訴完後，我就走了。後來發生何事我就不曉得」，其就本件車牌掉落之地點及
    車牌掉落後小貨車繼續行駛之距離等情，彼此間供詞已有不合；又證人丙○○○
    雖陳稱係緊隨在小貨車之後，並看見小貨車車牌掉落，惟經本院訊問小貨車係掉
    落前車牌或後車牌，竟稱：「我只知道他的車牌掉落，到底是掉落前面或後面的
    車牌，我就沒有注意到」，其供詞亦與常理有違，綜上各情，本件小貨車後車牌
    是否確因行駛中掉落而未懸掛，並非無疑。況道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第七款規定汽車應懸掛車牌，其目的在於便利交通秩序之管理，以維護公共
    利益，汽車所有人自有隨時檢查車況以符法律對於車輛及行車之要求，異議人所
    稱「因小貨車老舊，車體在行駛震動下，後車牌連同拴在小貨車上之生銹鐵板一
    併掉落」一節，縱認屬實，亦難遽認異議人對於車牌之確實懸掛已盡相當之注意
    義務而有法律上之正當理由。異議人既不能舉證證明自己無過失，其違反法律規
    定汽車須懸掛車牌之作為義務，揆諸前開司法院大法官會議釋字第二七五號解釋
    ，即應受處罰。從而，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    七款、第二項規定，裁處異議人罰鍰五千八百元並牌照吊銷，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      十二    月  二十六  日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                      法      官   陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十        年      十二    月  二十八  日
                                      書  記  官   林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
