【裁判字號】    90,簡上,137
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    塗銷抵押權
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決          九十年度簡上字第一三七號
    上  訴  人  辛○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求塗銷抵押權事件，上訴人對於中華民國九十年八月八日本院屏東簡易
庭九十年度屏簡字第三一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、上訴人戊○○部分：
（一）聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（二）陳述：
      被上訴人所欠之款項迄未清償，自不應塗銷系爭土地之抵押權，被上訴人於第
      一審之訴應予駁回。
二、上訴人辛○○部分：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場陳稱：抵押權係依法設定
    ，且未約定期限，而被上訴人迄未清償欠款。
三、上訴人劉欽賢、己○○、丁○○部分：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決上訴駁回。
二、陳述：
    上訴人之被繼承人劉萬家於民國三十年間就被上訴人所有坐落屏東縣長治鄉○○
    段一一七五地號，旱、面積一三三零點零三平方公尺、同段一一七五之一地號旱
    、面積二四一零點六七平方公尺土地，以三十年屏登字第００二三六一號，設定
    權利價值七百元之抵押權登記，該債權之清償期間為空白，自得行使權利之時即
    設定時民國三十年起算，至民國四十五年止，已滿十五年，上訴人仍未行使求償
    之權利，其請求權已因時效而消滅，而擔保該債權之系爭抵押權，亦於民國五十
    年因逾民法第八百八十條規定之五年除斥期間而消滅，上訴人之被繼承人劉萬家
    已於民國七十五年四月三十日死亡，抵押權業已罹於時效消滅，惟上訴人遲未辦
    理塗銷抵押權設定登記，被上訴人自得就其所有之土地請求上訴人塗銷抵押權設
    定登記。
三、證據：援用在原審所提證據方法。
      理      由
一、程序方面：上訴人辛○○、劉欽賢、己○○、劉義鑾經受合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所定情形，爰依被上訴人之
    聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張上訴人之被繼承人劉萬家於民國三十年間就原告所有坐落屏東
    縣長治鄉○○段一一七五地號，旱、面積一三三零點零三平方公尺、同段一一七
    五之一地號旱、面積二四一零點六七平方公尺土地，以三十年屏登字第００二三
    六一號，設定權利價值七百元之抵押權登記，該債權之清償期間為空白等情，已
    經其提出土地登記簿謄本及戶籍謄本為證。上訴人雖辯稱被上訴人所欠款項迄未
    清償等語，但按「所有人對於妨害其所有者，得請求除去」、「以抵押權擔保之
    債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行
    其抵押權者，其抵押權消滅」、「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利義務」，民法第七百六十七條、第八百八十條、第
    一千一百四十八條前段分別定有明文。經查，本件被上訴人主張其為前述土地之
    所有人，而上訴人自劉萬家所繼承之土地抵押權所擔保之債權，該債權未設定清
    償期，自設定時之民國三十年可行使時起算至民國四十五年止，已逾十五年，因
    未行使而罹於消滅時效，其抵押權即於五年後之民國五十年間亦因未實行而消滅
    ，被上訴人主張該抵押權已消滅等情應認為實，上訴人所主張上訴人之債尚未清
    償等語，即對於該抵押權因時效而消滅等情不生影響；再抵押權消滅後，抵押權
    人已死亡者，抵押人得逕以抵押權人之繼承人為被告，訴請塗銷抵押權登記，而
    無須請求繼承人先辦理抵押權繼承登記，惟繼承人仍負塗銷該抵押權之義務，故
    被上訴人訴請上訴人塗銷上開土地之抵押權登記，為有理由，應予准許。原審為
    上訴人敗訴之判決，洵屬正當有據。上訴意旨指摘原判決為不當，求予廢棄改判
    ，非有理由，其上訴應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  莊鎮遠
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
