【裁判字號】    90,易,1505
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六一七九號），
本院改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之姪，竟意圖為自己不法之所有，基
    於概括之犯意，分別自民國九十年八月中旬起至九月初某日止，連續四次在告訴
    人甲○○位於屏東縣屏東市湖南里歸禮巷一六號住處，趁甲○○不在家之際，徒
    手竊取甲○○所有之米酒，共計七箱（公賣局米酒，保特瓶裝，每箱二十瓶），
    價值新臺幣三千五百元，為警於九十年九月二十七日循線查獲，因認被告乙○○
    涉有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。又按直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五等親內血親或三等
    親內姻親間，犯本章（竊盜罪）之罪者，須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二
    項亦定有明文。
三、查本件被告乙○○係告訴人甲○○之姪子，其二人為三等旁系血親，且被告與告
    訴人居住於同一處所之情，亦據被告紀勝詳於警訊中供述明確，而被告乙○○因
    上開竊取其伯父即告訴人甲○○所有之米酒案件，經檢察官提起公訴，認其係涉
    有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀
    表示撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
