【裁判字號】    90,訴,895
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八九五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  侯春伊
                林俊安
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬零陸仟肆佰壹拾貳元及自民國八十九年十二月
二十六日起至清償日止按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自民國九十年一月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告侯春伊（即侯春花）於民國八十四年九月二十三日，邀同被告林俊安（即林
    俊仁）為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一百五十五萬元，約定清償期為
    一○○年九月二十二日，並約定按週年利率百分之十點二五按月計付本息，若被
    告逾期付息或到期未履行債務時，則喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅按期繳息至八十九年十二月二
    十六日止，尚餘本金一百三十萬六千四百一十二元未為清償，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告上開金額及依約定利率計算之利息
    與違約金。
三、證據：提出放款借據、授信約定書各二件及分期付款明細帳卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日或言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告侯春伊於八十四年九月二十三日邀同被告林俊安為連帶保證人
    向原告借款一百五十五萬元，約定清償期為一○○年九月二十二日，並約定按週
    年利率百分之十點二五按月計付本息，若被告逾期付息或到期未履行債務時，則
    喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金，詎被告僅按期繳息至八十九年十二月二十六日止，尚餘本金一百三十萬六千
    四百一十二元未為清償之事實，業據其提出放款借據、授信約定書各二件及分期
    付款明細帳卡一件為證，復為被告未到場爭執，應堪信原告之主張為實在。
三、被告就本件借款既尚餘本金一百三十萬六千四百一十二元尚未清償，則原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告上開金額及按原約定利
    率計算之利息與違約金，即無不合，所訴自應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二    月    二十六    日
                                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年     十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
