【裁判字號】    90,重訴,214
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度重訴字第二一四號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  臺光燈建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣壹仟肆佰拾萬元，及其中新台幣壹仟佰萬元自民國
八十九年四月三十日起至民國九十年十月十二日止，按每日萬分之五計算之利息，暨
其中新台幣壹佰拾萬元自民國九十年十月十三日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣壹仟肆佰拾萬元，及其中新台幣壹仟佰萬元自民國
八十九年四月三十日起至民國九十年十月十二日止，按每日萬分之五計算之利息，暨
其中新台幣壹佰拾萬元自民國九十年十月十三日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
原告丙○○、甲○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九；餘由原告負擔。
本判決第一、二項於原告丙○○、甲○○各以新台幣肆佰柒拾陸萬柒仟元為被告供擔
保後，得假執行。
原告丙○○、甲○○其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告二人於民國八十八年十二月九日向被告購買「旭光半畝園」之房
    地，原告丙○○購買之部分為坐落新竹市○○段六、八之二、八之一七五地號等
    三筆土地及其上編號第Ａ棟第十六號、第Ｂ棟第八號之房屋二戶，價金分別為新
    台幣（下同）六百萬元及七百萬元；原告甲○○則購買前述三筆土地及其上編號
    第Ｃ棟第九號、第Ｅ棟第二號二戶房屋，價金分別為六百萬元及七百萬元。原告
    二人均已付清全部價金共計二千六百萬元，依照兩造所簽訂買賣契約第八條及第
    十七條之約定，本件建築工程應於八十七年四月三十日前開工，自開工日起算七
    百三十個日曆天以前完工，並取得使用執照。又依照兩造所定買賣契約第八條第
    二款及第十七條之約定，被告如逾期未完工，每逾一日應按已繳房地價款萬分之
    五計算遲延利息，又如逾六個月仍未完工，視同被告違約，原告得解除契約，解
    約時被告應退還原告已繳之房地價款，並應給付原告遲延利息及賠償房地總價百
    分之二十之違約金二百六十萬。本件房地依約應於八十九年四月二十九日完工取
    得使用執照，然因被告拖延，至今未能完工，已逾一年五個月，爰以本訴狀繕本
    之送達，為解除兩造買賣契約之意思表示，並依前述買賣契約之約定，訴請被告
    返還原告二人已繳之房地價款一千三百萬元，並給付自八十九年四月三十日起至
    清償日止按遲延日數依每日萬分之五計算之遲延利息，及賠償房地總價百分之二
    十之違約金等情。並聲明：（一）被告應給付原告丙○○、甲○○二人各一千三
    百萬元，及自八十九年四月三十日起至清償日止，按每日萬分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告丙○○、甲○○二人各二百六十萬元，及自起訴狀繕本送
    達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）願供擔保請准宣
    告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告等主張各向被告購買房地二戶，已付清全部價金共計二千六百萬元，然被告
    仍未完工之事實，業據其提出房地買賣契約書四份為證，而被告迄未到庭爭執，
    亦未提出書狀答辯或有利之證據以供斟酌，應認原告之主張為真實。
五、按「一、本預售屋之建築工程應在八十七年四月三十日開工，自開工日起算七百
    三十個日曆天以前完成主建物附屬建物及使用執照所定之必要設施‧‧‧。二、
    乙方如於前款期間未開工或完工者，每逾一日應按已繳納房地價款萬分之五計算
    遲延利息予甲方。若逾期六個月仍未開工或完工，視同乙方違約，雙方同意依第
    十七條違約之處罰規定處理。」、「乙方違反第八條第二款及第十六條第一款、
    第二款規定者，甲方得解除本契約。解約時乙方除應將甲方已繳之房地價款及遲
    延利息全部退還甲方外，並應同時賠償房地總價款百分之二十之違約金，但該賠
    償之金額超過已繳價款者，以已繳價款為限。」兩造所定買賣契約書第八條及第
    十七條第一項約定甚明。依照前述約定，被告至遲應於八十九年四月二十九日完
    工，遲延之期間迄今已逾六個月，原告等自得解除買賣契約。是以，原告依據買
    賣合約書第十七條第一項之約定，以起訴狀繕本為解除系爭四戶房地買賣契約之
    意思表示，自屬有據。
六、本件買賣契約既經合法解除，原告等自得依據買賣合約書第十七條第一項之約定
    請求被告返還房地價款各一千三百萬元。又按民法第二百六十條規定，解除權之
    行使，不妨礙損害賠償之請求。此條所規定之損害賠償請求權，係指因債務不履
    行之損害賠償，於契約解除後仍不失其效力。原告另依據買賣契約書第八條第二
    項規定請求被告給付自八十九年四月三十日起至清償日止，按每日萬分之五計算
    遲延利息之部分，因該規定之性質係對於賣方債務不履行損害賠償之違約金，在
    買方未解除契約之情形，買方應得請求至完工日之數額，然在買方解除買賣契約
    之後，被告已無完工交屋並移轉所有權登記之義務，因此原告就此部分請求之範
    圍僅得侷限於自應完工之日翌日起至解除買賣契約時止（亦即八十九年四月三十
    日起至九十年十月十二日止）所生遲延之損害賠償。從而，原告二人請求被告應
    給付原告丙○○、甲○○各一千三百萬元，及自八十九年四月三十日起至清償日
    止，按每日萬分之五計算之利息，在一千三百萬元及自八十九年四月三十日起至
    八十九年十月十二日止，按每日萬分之五計算遲延利息之範圍內，為有理由，應
    予准許，逾此範圍，即屬無據，應予駁回。
七、又原告依前述契約第十七條第一項之規定，自得請求被告給付違約金。惟按民法
    第二百五十二條規定，「約定之違約金額過高者，法院得酌減至相當之數額」，
    故約定之違約金苟有過高情事，法院即得依此規定核減至相當之數額，此項核減
    ，法院得以職權為之，最高法院七十九年度台上字第一六一二號判例著有明文。
    經查：上開合約約定如被告違約時，原告得解除合約，被告除應將已收價款全部
    退還買方外，並須賠償房地總價款百分之二十之違約金。本院審酌兩造自訂約後
    至今，社會經濟情況景氣不佳，房地產價格低於訂約時，此為眾所皆知之事實；
    再原告所給付者為金錢，於解除契約後，其所受之損害為利息損失；故經斟酌一
    般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，本院認上述違約處罰之約定
    ，核屬過高，並審酌目前一般之客觀事實，社會經濟狀況及原告所受損害等情形
    ，認應核減為按系爭買賣契約總價款之百分之十計算始屬相當，亦即原告二人解
    除系爭買賣契約後，得各主張被告給付違約金一百三十萬元（計算式為：
    00000000 ×10%＝0000000）。從而，原告二人各請求被告應給付違約金二百六
    十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息部分，在一百三十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年十月
    十三日起至清償日止，按年息百分之五計算法定遲延利息之範圍內，為有理由，
    應予准許，逾此部分，即屬無據，應予駁回。
八、綜上所述，原告二人各得請求之金額均為一千四百三十萬元，及其中一千三百萬
    元自八十九年四月三十日起至九十年十月十二日止，按每日萬分之五計算之利息
    ，暨其中一百三十萬元自九十年十月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，原告二人其餘之訴則應予駁回。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
十、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
