【裁判字號】    90,竹東交簡,114
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七
二九號），本院判決如左：
    主          文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除証據部分應補充「被告甲○○辯稱當時車道堵車，兩車道
    之車均停下讓伊通過，何以告訴人陳欣怡騎車車速三、四十公里，且伊雖為司機
    ，但當時非上班時間，是開自己的車云云，經查當時為大塞車，業據告訴人陳欣
    怡於警訊時供承不諱，且於檢察官偵訊時供承當時車速三、四十公里，是其於塞
    車路段，仍未減速慢行，又未注意車前狀況致生本件車禍，告訴人與有過失自明
    ，惟此並不能解免被告刑責。又按刑法上之業務係指以反覆同種類之行為為目的
    之社會活動，至於有無報酬，是否以營利為目的，均非所問，且從事業務之人對
    於一定危險之認識能力，較一般人為強，故其違反注意義務之可責性亦較重。被
    告既係從事駕駛業務之人，自不因其係駕駛自用小客車或其他車輛而有不同，仍
    屬業務行為之性質，自應論以業務過失，是其所辯不足採信。」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第二項前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
