【裁判字號】    90,撤緩,60
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人恐嚇取財案件（本院八十八年度易字第二一三號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執聲字第五八一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇取財案件，前經本院於八十九年十一月十七
    日以八十八（聲請書誤載為八十九）年度易字第二一三號判處有期徒刑八月，緩
    刑五年，於八十九年十二月五日確定在案。該受刑人經囑託戶籍地之臺灣苗栗地
    方法院檢察署代執行（保護管束），經傳喚受刑人及通知其保證人帶同受刑人到
    案執行均無著，故無法代為執行保護管束，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規
    定聲請裁定撤銷緩刑等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。
三、經查，本件受刑人甲○○之戶籍地及住所分別在苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路
    七二巷二一號、苗栗縣頭份鎮○○里○○路三七八號，此有法務部戶役政連結作
    業系統查詢表一紙附卷可查，睽諸前揭規定，即非應向本院聲請撤銷緩刑之宣告
    ，本件聲請依法尚有未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月  二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年      十二      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
