【裁判字號】    90,聲,1388
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第一三八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲憲字
第五七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
甲○○因搶砲彈藥刀械管制條例等罪，先後經最高法院及本院判處如附表所示之刑（
詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十六  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
