【裁判字號】    90,竹簡,578
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五七八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾參萬陸仟貳佰貳拾貳元，及自民國九十年二月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：原告主張被告於民國七十五年三月三日向台灣土地銀行新竹分行借款
    新台幣（下同）六十萬元，尚積欠借款十三萬六千二百二十二元未付，嗣由原告
    代為清償，並由土地銀行交付他項權利證明書、抵押權塗銷同意書、借據、抵押
    權設定契約書原本予原告，被告迄今未返還該款項，為此提起本訴，請求被告連
    帶給付清償款項及自清償時起之利息，並提出台灣土地銀行新竹分行函影本、收
    據、他項權利證明書、抵押權塗銷同意書、借據、抵押權設定契約書等為證。被
    告甲○○則以其確有向土地銀行借款六十萬元，且係由原告代為清償，惟原告代
    償之金錢係被告甲○○交給原告清償者，原告並無清償能力等語資為抗辯。被告
    乙○○則以確實有向土地銀行借款六十萬元，錢係甲○○拿去用，至何人清償並
    不清楚等語資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之台灣土地銀行新竹分行函影本
      、收據、他項權利證明書、抵押權塗銷同意書、借據、抵押權設定契約書等為
      證，且經台灣土地銀行新竹分行函覆被告確於七十五年三月六日向該行借款六
      十萬元，並於八十七年七月十五日因逾期未繳轉列催收款項，後經斷續繳納並
      於九十年二月七日、九十年二月十二日以現金繳款方式全部清償，現金繳納者
      均當場給予收據，收據持有者應可推定為繳款人等語，有台灣土地銀行新竹分
      行函附卷可稽，足認原告確係於九十年二月七日、九十年二月十二日以現金繳
      清該筆借款，並因而持有收據、他項權利證明書、抵押權塗銷同意書、借據、
      抵押權設定契約書等之原本，而被告對於該筆借款確係由原告代為清償一節亦
      不爭執，被告甲○○僅辯稱：原告清償之款項係被告甲○○交付者云云，惟此
      為原告所否認，被告甲○○就此有利於己之事實，又無法舉證以實其說，自堪
      信原告之主張為可採。至被告提出之匯款執據，乃原告匯款予訴外人郭士豪之
      匯款執據，尚與本件兩造間之爭執無涉，另字據乙紙，亦無法證明原告代為清
      償之款項係由被告甲○○交付者，是被告甲○○所辯尚難採信。
（二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
