【裁判字號】    90,竹北秩易,2
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地法院裁定                                九十年度竹北秩易字第二號
    聲 請 人  新竹縣警察局竹北分局
    被處罰人  甲○○
右被處罰人違反社會秩序維護法案件，經本院以九十年度竹北秩字第五七號裁定裁處
罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主      文
甲○○易處拘留伍日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經裁處罰鍰新
    臺幣（下同）一萬元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩序維
    護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出裁定書、送達證書等件為
    證。
二、本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人尚有罰鍰一萬元未繳，超過四千五
    百元，以該罰鍰總額與五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰部分，應易以拘留五日
    。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
