【裁判字號】    90,簡,1794
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度易字第七四六號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
緝字第三三七號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹拾月
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院九十年十一月
      十九日、十二月二十六日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見
      其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
    (二)被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑十月，本院審酌各項情節，認被告之求
      刑為適當，爰於渠求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期
      徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，被
      告因經商不利，資金困頓，思慮不周而犯本罪，犯後已於本院調查中坦承犯行
      ，並與告訴人甲○○達成民事上和解，獲得告訴人之宥恕，有和解書一份在卷
      可稽，尚知悔悟，其經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜
      核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，
      以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不
      得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     九 十     年     十二     月     二十六     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
