【裁判字號】    90,簡,1551
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第八八０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣萬元，如易服勞役以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所列未貼專賣憑證之香菸均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：（一）聲請人向本院請求為緩刑之宣告，查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時貪
    念失慮致觸刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，態度良好，經此次罪刑之宣告，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，以啟自新。聲請人對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，不得上訴。（二）扣案如附表所示之香菸，均係查獲之未貼專賣憑證菸
    類，爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款規定宣告沒收，又該條例第
    四十條第一款所指之菸類，當然包含外殼之商標、包裝紙在內，至該條第四款所
    稱菸酒之商標包裝紙，乃指違反同條例第七條第五款規定未經專賣機關之許可而
    印製者而言自無庸另依同條第四款規定沒收，聲請人認扣案香菸外殼之商標、包
    裝紙亦應依該條款規定宣告沒收，容有誤會，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第
    三十七條第五款、第四十二條、第四十條第一款，刑法第十一條、第二十八條、
    第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
被告如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
附表：
┌────────┬───────┬───────┐
│品          名  │  單    位    │  數        量│
├────────┼───────┼───────┤
│七星            │條（內含十包）│    二十二    │
├────────┼───────┼───────┤
│大衛杜夫        │條（內含十包）│    十四      │
├────────┼───────┼───────┤
│峰              │條（內含十包）│      六      │
└────────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
