【裁判字號】    90,聲,1266
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃國賢
右列具保人因被告詐欺案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（九十年執聲沒字第一二
二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因詐欺案件，前經本院指定保證金額新台幣二萬元，
    由具保人黃國賢繳納保證金額後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿，經發布通緝
    在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰檢
    附通緝書、保證金收據、通知保證人送達書回證各影本乙份，聲請裁定沒入保證
    金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，或並無逃匿情事，自不應沒入具保人提供
    之保證金，故刑事訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者
    為限。經查，本件被告甲○○於九十年十月三十日被送至臺灣台北戒治所強制戒
    治中，並於九十年十二月六日移送宜蘭戒治所執行強制戒治，有法務部在監在押
    資料表可稽，則被告既非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八條第
    一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十六  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十一    年      一      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
