【裁判字號】    90,簡,830
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八三○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五五一八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
偽造之花旗銀行卡號0000000000000000號ＶＩＳＡ信用卡壹張、甲
○○於如附表所示各次消費時、地所偽造之簽帳單客戶收執聯貳紙、簽帳單商店存根
聯上偽造之「陳俊明」署押貳枚均沒收。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充如下：
(一)事實補充如下：甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所示之時間、
  地點，連續二次持偽造之信用卡（原花旗銀行核發予李秀貞之卡號0000000
  000000000號ＶＩＳＡ附卡）消費購物，將上開信用卡交付各該商店人員
  在印錄機上刷卡辨識，經各該消費商店人員交付一式二聯之簽帳單（第一聯客戶收
  執聯、第二聯商店存根聯）後，甲○○在簽帳單第一聯上偽簽「陳俊明」署押，而
  複寫偽造上述署押於該簽帳單商店存根聯上，以偽造不實之簽帳單私文書後，再持
  交各該商店店員收執核對（客戶收執聯由甲○○取回收執），以表示「陳俊明」同
  意依據信用卡持卡人合約條件，按簽帳單之金額付款予發卡銀行之意思，致各該消
  費商店均陷於錯誤，允予簽帳消費，並交付其所購買之商品，足以生損害於花旗銀
  行、李秀貞、「陳俊明」及附表所示店家及店員。
(二)證據補充如下：被告甲○○於附表所示時、地持偽造信用卡消費之事實，另有花旗
  銀行九十年八月十六日消管字第一七七六號函送之信用卡申請書一件、付款存根
  五件、簽帳單商店存根聯影本二件附卷可稽。
(二)所犯法條補充如下：(1)茲查我國政府有鑒於臺灣地區偽造信用卡消費詐財之案件屢
  見不鮮，為求有效遏止此一歪風之漫延，並對於犯罪者施以較高刑度之處罰，迎頭
  棒嚇並儆效尤，乃增訂刑法第二百零一條之一規定：「意圖供行使之用，而偽造、
  變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之電磁
  紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。行使前項偽造
  、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付工具之
  電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期徒刑，得
  併科三萬元以下罰金」並於九十年六月二十日公布修正，同年六月二十二日生效施
  行。本件被告甲○○行為時，上開條文尚未增訂，因該新公布之規定將（行使）偽
  造信用卡之犯罪案件，界定歸類為「偽造有價證券」類型，與公布增訂修正前，該
  種犯罪屬於「偽造文書」類型，二者顯有不同，然行使偽造信用卡之行為，其本質
  亦含有詐欺之目的，亦即新法修訂前行使偽造信用卡之行為，同時亦以詐欺罪之型
  態呈現，修正後之獨立罪名雖與詐欺罪名不同，但因新舊法均認定行使偽造信用卡
  為有罪，故仍有比較新舊法問題，依舊法之詐欺罪名其法定刑較新法即刑法第二百
  零一條之一第二項之法定刑為輕，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用有利於
  被告之舊法，合先敘明。(2)按持信用卡交易，基本上於聯合信用卡中心不依契約給
  付持卡人所消費之帳款予特約商店時，持卡人對於特約商店仍直接負有給付價金義
  務，從而持信用卡交易與通常之買賣，並無差異，僅在價金給付上由發卡銀行經由
  信用卡中心代為付帳，而發卡銀行經由信用卡中心給付特約商店價金時，則事後之
  權利關係發生變動，亦即由持卡人對於發卡銀行負擔給付價金債務而已，是持卡人
  與特約商店間之交易，乃係以信任關係為基礎的繼續的信用販賣契約，倘持卡人並
  無支付價金之意思與能力，向特約商店提示信用卡消費，係屬對特約商店及其店員
  施行詐欺。又按，簽帳單係以文字為一定之意思表示，持信用卡刷卡消費時，在簽
  帳單上簽署姓名，除表示已收受特約商店所交付之交易標的物或消費標的，並確認
  該筆消費之憑證，具有表示法律上權利義務關係之證明，故簽帳單性質上除與收據
  相同外，並且為信用卡發卡銀行依據此向簽帳人收款之憑證，為文書之一種，並為
  私人製作之文書。核被告甲○○於簽帳單上偽造「陳俊明」署押並持以行使之行為
  ，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其施用詐術持偽造信
  用卡刷卡購物之行為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。(3)被告前未
  曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國前案紀錄表可按，因一時貪念，
  致罹刑章，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
  執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。(4)扣案之偽造信用卡一張，以及被告於
  附表所示各時、地刷卡消費偽造之簽帳單客戶收執聯二紙，均係被告所有供其行使
  偽造私文書、詐欺所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款沒收之，簽帳單客
  戶收執聯雖未扣案，然不能證明業已滅失，仍應宣告沒收。至上開簽帳單商店存根
  聯二紙，業經被告提出交予該特約商店，已非被告所有，自毋庸為沒收之諭知，惟
  其上偽造之「陳俊明」署押二枚，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百十九條規
  定諭知沒收。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第五十六條、第二百十六條、第二百十
  條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二
  款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
  主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十六  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬───────────┬──────────┬────────┐
│編號│消  費  時  間        │消  費  地  點      │消費金額        │
│    │      │                    │（單位：新台幣）│
├──┼───────────┼──────────┼────────┤
│  │九十年五月二十一日下午│香港商捷時海外貿易有│八百五十元      │
│    │一時二十六分許        │限公司（佐丹奴正義北│                │
│    │                      │路分店）            │                │
├──┼───────────┼──────────┼────────┤
│  │九十年五月二十一日下午│家福股份有限公司天母│四千四百五十六元│
│    │四時五十三分許        │分公司（家樂福）    │                │
└──┴───────────┴──────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
