【裁判字號】    89,訴,1245
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬伍仟玖佰柒拾肆元，及自附表所示之利息起算日起，
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣捌拾玖萬伍仟玖佰柒拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十八年初向原告借款新臺幣（以下同）捌拾玖萬伍
    仟玖佰柒拾肆元，此有被告出具之借款證明載明：「茲向‧‧‧甲○○先生借得
    新台幣捌拾玖萬伍仟伍佰柒拾元‧‧‧」字樣，並加蓋被告之印章足資證明。
    被告於上揭借款證明曾允諾分三期攤還，即八十八年五月十八日、八十八年六月
    十八日、八十八年七月十八日，詎被告屆期均未清償，迭經向其催討，被告及其
    妻另分別開立支票及本票交付原告，惟均未兌現。原告與被告均為訴外人大昶營
    造有限公司（下稱大昶公司）之股東，大昶公司於尚未取得公司執造時，為承攬
    理成營造工程股份有限公司（下稱理成公司）之工程，乃以被告擔任負責人之五
    結工程股份有限公司（下稱五結公司）名義與理成公司簽約，承攬款項則應悉數
    交付予大昶公司，惟被告將應給付大昶公司之工程款予以侵占，原告乃替被告代
    墊此一款項歸還大昶公司，而將被告侵占大昶公司之款項轉成被告向原告借貸之
    款項，故兩造間確實存在有消費借貸關係，被告並表示願依借據所書金額及清償
    期分期償還原告，爰依消費借貸及借據契約法律關係，聲明請求判決：(1)被告應
    給付原告八十九萬五千九百七十四元，及自如附表所示之利息起算日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。(2)原告願供擔保，請求宣告假執行等語。
二、被告則辯稱：本件原告請求返還之款項，實為訴外人理成公司交付五結公司承攬
    其「淡水Ｈ２Ｏ新建工程全套管基樁工程」之工程款，被告為五結公司負責人，
    因投資原告為負責人之大昶公司擔任股東，故於前開工程施工中大昶公司曾調派
    部分人員機具支援，工程完竣後經核算大昶公司認五結公司應給付其系爭金額，
    在該款項付清前要求被告書立所謂借據一紙為憑，其後大昶公司與被告間因公司
    帳務支出發生爭議，被告以大昶公司未為明確交代前，雙方間債權債務不明，系
    爭款項暫緩支付。按金錢借貸為要物契約，因金錢之交付始生效力，原告雖提出
    借據一紙，惟本質仍屬工程款而非借款，係被告與大昶公司間付款之協議，且所
    載貸與人為大昶公司非原告個人，當事人顯不適格，該款為訴外人理成公司支付
    之工程款，票款係由五結公司兌領，原告自始並未取得系爭款項之所有權，自無
    交付被告收受之行為，難認雙方間借貸關係之存在，其請求被告為借款之返還難
    謂有理由。並聲明請求判決：(1)原告之訴駁回。(2)如受不利之判決，願供擔保請
    准免假執行。
三、原告主張被告曾書立借據一紙，載明「向大昶營造有限公司甲○○先生借得新臺
    幣捌拾玖萬伍仟伍佰柒拾元，今經黃先生同意分期攤還，期數為三期，自八十
    八年五月十八日起，每期攤還新臺幣貳拾玖萬捌仟陸佰伍拾捌元，八十八年六月
    十八日攤還新臺幣貳拾玖萬捌仟陸佰伍拾捌元，及八十八年七月十八日攤還新臺
    幣貳拾玖萬捌仟陸佰伍拾捌元。：：：本人共開立本票三張006804、006805、
    006806合計捌拾玖萬伍仟陸佰柒拾元並於八十八年四月二十八日交予黃先生：
    ：：同日取回私人退票兩張金額共計捌拾玖萬伍仟陸佰柒拾元」之情，有借據
    一紙附卷可資佐證，被告對此亦不爭執，應堪信為真實。
四、原告主張被告向其借貸八十九萬五千九百七十四元之情，則為被告所否認。而以
    前詞置辯。經查：
（一）原告所提出被告親簽之借據，業經載明「：：：借得新臺幣捌拾玖萬伍仟伍佰
      柒拾整」無訛，既曰「借得」，業已表明原告確有交付借款的事實，堪認原
      告就消費借貸契約所應具備的要物性，已盡舉證責任，被告主張原告並未交付
      借款云云，既未能提出反證以實其說，自無可採，堪認原告主張確有交付金錢
      一節，為可採信。
（二）再依證人許秀英於本院九十年十一月九日言詞辯論期日到庭結證稱：「當初我
      是大昶營造有限公司的會計，大昶營造是由甲○○、乙○○以及我先生王鴻銘
      共同出資的，黃先生一直借錢給被告乙○○，乙○○沒有向我先生借錢。借錢
      我知道，但是我不知道詳細數額。大昶營造設立前，我們就有去接案子，有接
      到理成（公司）發包的案子，是用五結工程股份有限公司的名義去簽約的，但
      是實際上都是大昶營造在出資施作，五結工程是乙○○個人出資擔任負責人的
      。承攬的工程款由理成撥給五結以後，五結會把整張支票交給大昶，有一期工
      程款我沒有收到，問理成理成說已經領走了，乙○○的太太說原告願意借他，
      我就去罵原告說這是公司的錢不是你個人的錢，原告就說那他負責還給公司，
      後來也還了，但是我已經不記得金額是多少，大約是壹佰多萬元。後來的情形
      我就不清楚了。」等語，可以得知被告確有向原告借貸款項之事實；而大昶營
      造有限公司既經證稱係甲○○、乙○○、訴外人王鴻銘三人共同實際出資，而
      非僅由原告出資，故載明「大昶營造有限公司甲○○」其客體自係指明個人而
      非公司，表明「大昶營造有限公司」字樣應係該筆借貸款項與大昶營造有限公
      司承包工程之款項有關所致，被告指摘被告借款對象為公司而非原告個人，委
      無足取。
（三）兩造間有消費借貸之合意，原告並已交付借款之情既如上述，則被告書立借據
      ，並同意分期清償之數額及時間，其所載清償總和八十九萬五千九百七十四元
      ，雖與「借得」款項八十九萬五千五百七十三元略有出入，但可能係基於加計
      利息之考量，亦無何悖於常理之處。其分期清償之金額及時間既係經兩造同意
      ，並由被告立書以為憑證，兩造自已達成契約之合致，從而原告依借據契約之
      法律關係，請求被告給付八十九萬五千九百七十四元，及自附表所示之利息起
      算日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額予以准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二     月   三十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
