【裁判字號】    90,交簡,1530
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第二五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，
應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：（一）被告以一過失行為，致被害人乙○○、林禹亭二人受傷，
    係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依法從一重論處過失傷害罪。（二）
    本件被害人乙○○以時速四十至五十公里之時速騎乘機車，未遵守道路行車速限
    （該路段時速限制為四十公里，被害人乙○○於交通事故談紀錄中即自承當時時
    速約四十至五十公里，有該談話紀錄表可參），其亦有過失，然被害人乙○○之
    與有過失，仍無解於被告之過失罪責，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十一    年     一     月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
