【裁判字號】    90,聲,855
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八五五號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
  而未行使，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第一百零
  四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴
  訟上之擔保者準用之。
二次按所謂「訴訟終結」，在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利
  益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假扣押裁定實施假扣押之執行，
  則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害
  額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保人依民事
  訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還
  其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零
  四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（
  參照最高法院八十六年度台抗字第五三號）。
三聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院八十八年度
  裁全字第二七０八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣五十萬元為擔保金，
  並以鈞院八十八年度存字第二二五九號提存事件提存在案，茲因該假扣押之執行及
  其裁定，聲請人已聲請撤回，並已依法定二十日以上之期間催告相對人行使權利，
  相對人怠於行使，爰聲請返還提存物等語，並提出撤銷假扣押裁定、民事執行處通
  知書、提存書、存證信函暨掛號郵件收件回執等件為證。
四經查：聲請人雖已撤回假扣押之執行及撤銷假扣押之裁定，惟經本院核閱之結果，
  發現聲請人於民國（下同）九十年九月二十六日寄出存證信函催告相對人行使權利
  ，但依據民事執行處之通知，乃於九十年十月四日始撤回假扣押之執行，即聲請人
  於訴訟終結前，便定期催告相對人行使權利，根據上開見解，受擔保利益人之損害
  額既未確定，相對人無從行使權利，因此聲請人之催告並不合法，自無法依民事訴
  訟法第一百零四條第一項第二款返還其提存物，故聲請人之聲請應予駁回。
五依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
