【裁判字號】    90,訴,1533
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五三三號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  彰化縣福興鄉公所
    代  表  人  陳文福
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因有關耕地三七五租約事件，參加人聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
准許參加人參加本件訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、參加人聲請意旨略以：本件原告等二人共同承租其所有座落彰化縣福鄉○○段二
    五五、二五六、二五七、二五八等四筆土地，於七十九年底租約期滿，參加人為
    擴大家庭農場經營規模申請收回自耕，原告等人因收入多於支出，被告遂於九十
    年四月六日函准由出租人收回自耕，其間原告雖經一再訴願，皆被駁回，而提起
    本件訴訟。按參加人基於在法律上為有利害關係之第三人，請准於參加本件訴訟
    等語。
三、本院經核原告起訴主張之事實，參加人所稱本件訴訟之結果，其權利將將受影響
    ，尚屬有據，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十六      日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
