【裁判字號】    90,訴,1444
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還公法上不當得利
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度訴字第一四四四號
                              .
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    複 代 理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間因返還公法上不當得利事件，原告提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣玖萬伍仟貳佰元，及自民國九十年十月十六日起，至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）  被告應給付原告新台幣（下同）九萬五千二百元及自起訴狀送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    依內政部八十七年八月二十七日台（８７）內社字第八七九三０五函示﹕「農民
    健康保險條例係以『實際從事農業工作者』為保障對象，第三十九條規定﹕『被
    保險人領取殘廢給付不能繼續從事工作者，其保險效力即行終止』」。查苗栗縣
    南庄鄉農會被保險人乙○○（即被告），於民國（下同）七十七年十一月二十五
    日參加勞保，於八十八年三月三十日因塵肺症經為恭紀念醫院診斷成殘，向原告
    申請勞保殘廢給付，據該勞保殘廢診斷書載﹕「病人罹有塵肺症第四症度，無法
    從事輕、重度工作，前項殘廢無好轉可能。」經原告審查被告身體障害之狀態已
    終身不能從事工作，符合勞工保險條例第四十六項第三等殘廢給付標準，原告已
    於八十八年五月十七日核付該項殘廢給付在案。綜此，被告既自八十八年三月三
    十日診斷成殘後已終身不能從事工作，依規定，自不能再參加農民健康保險，茲
    依農民健康保險條例第十九條規定，自八十八年三月三十一日起取消被告農保被
    保險人資格。又依據農民健康保險條例第十六條規定﹕「被保險人或其受益人，
    於保險效力開始後、停止前，發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付
    」。被告於八十八年四月六日因雙眼視障診斷成殘申請農保殘廢給付，業經原告
    於八十八年四月二十九日核付九萬五千二百元在案，惟該殘廢給付案因係屬被告
    退保後發生之事故，依上開規定，所請應不予給付。已領農保殘廢給付之款項，
    原告於八十九年六月十九日以八九保受字第六０二六五九八號函通知該農會並副
    知被告，請將該款項退回原告銷帳，惟均未獲返還。爰依法起訴，請賜判如訴之
    聲明，以維公益。
三、證據：提出殘廢給付申請書、現金給付收據、催繳函、診斷證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為苗栗縣南庄鄉農會被保險人，自七十七年十一月二十五日參
    加勞工保險，於八十八年三月三十日因塵肺症經醫院診斷成殘，向原告申請勞保
    殘廢給付，經原告審查被告身體障害之狀態已終身不能從事工作，符合勞工保險
    條例第四十六項第三等殘廢給付標準，原告已於八十八年五月十七日核付殘廢給
    付在案。被告既自八十八年三月三十日診斷成殘後已終身不能從事工作，依農民
    健康保險條例規定，自不能再參加農民健康保險，原告乃依農民健康保險條例第
    十九條規定，自八十八年三月三十一日起取消被告農保被保險人資格。依據農民
    健康保險條例第十六條規定﹕「被保險人或其受益人，於保險效力開始後、停止
    前，發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付」。被告於八十八年四月
    六日因雙眼視障診斷成殘申請農保殘廢給付，經原告於八十八年四月二十九日核
    付九萬五千二百元，惟該殘廢給付案因係屬被告退保後發生之事故，依上開規定
    ，所請應不予給付。已領農保殘廢給付之款項，原告於八十九年六月十九日以八
    九保受字第六０二六五九八號函通知該農會並副知被告，請將該款項退回原告銷
    帳，惟均未獲返還等情，業據原告提出殘廢給付申請書、現金給付收據、催繳函
    、診斷證明書等件為證，自堪信為真實，從而，原告請求被告給付上開九萬五千
    二百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月十六日起，至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百十八條，民事訴訟法第三百
八十五條第一項前段，行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前
段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月  二十六        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國      九十      年      十二      月  二十六        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
