【裁判字號】    90,訴,3582
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第三五八二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司清水分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰貳拾玖萬肆仟佰伍拾伍元，及自民國九十年九月十
二日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利息，並自民國九十年十月十三日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年一月十二日向原告借
    款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限自八十九年一月十二日起至一百
    零四年一月十二日止，又約定每月十二日為繳本息日，借款利息按訂約時之原告
    基本放款利率百分之九點二，減碼百分之零點二，故計為年息百分之九，嗣後隨
    原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率（目前調整後
    之基本放款利率為百分之八點九，減碼百分之零點二，核計為百分之八點七，原
    告僅請求其中百分之八點三二），自借款日起按月付息，並約定遲延還本或付息
    時，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分
    ，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據乙紙，及交
    原告收執。
  2.詎被告丙○○就自九十年九月十二日起，即未繳息，尚餘本金三百二十九萬四千
    三百五十五元，及如前開所述之利息、違約金等，迭經催討均未置理，依授信約
    定書第五條第一款及第六款之約定，任何一宗債務不依約清償本金、利息，借款
    視為全部到期，被告依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務
    。茲被告乙○○既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
(三)證據：提出借據、約定書各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各一紙為證，被告已於相當時期
    受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百二十九萬四千三百五
    十五元，及自九十年九月十二日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利
    息，並自同年十月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
