【裁判字號】    90,簡,92
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八六九號）
，本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決處如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內交付保護管束。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及理由，均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告竊盜上開行動電話機之ＳＩＭ晶片卡之行為，係犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪；其以無線方式盜用上開電信設備之行為，係違反電信法第五十六條
    第一項之意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信罪。按電
    信法第五十六條第一項之罪，係以意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無
    線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，為構成要件。本罪處罰以
    前揭非法方法，詐得免費使用他人電信設備通信之不法利益，乃刑法詐欺得利罪
    之特別規定，依特別法優於普通法原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪，附此敘
    明。又被告上開多次以無線方式盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從較重之以無線方式盜用他人電信設備通信罪。爰審酌被告竊盜並盜
    用他人電信設備，妨害電信健全發展，足生損害於真正名義人及電訊公司，及其
    所用手段亦屬平和，所得不法利益非鉅，另審酌被告犯罪之手段、所生之危害、
    所竊取他人SIM卡（通訊卡）後之通訊可能供從事不法之行為，對社會治安有不
    確定性之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，又
    被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之標準已於九十年一月十日公布施行，於
    同年月十二日生效，比較新舊法，其易科罰金之標準，以新法較有利於被告，是
    行為人犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於行
    為人之法律，併依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表及
    臺灣台中地方法院檢察署刑案資料紀錄表各一紙在卷可稽，其因短於思慮，致觸
    犯本案犯行，且犯後坦承犯行，頗具悔意，故依其人格及行為之特質觀之，對社
    會治安之危害，並非重大，其所犯本件之情節尚屬輕微，本院認被告歷此偵審程
    序，當能記取教訓，知所警惕而無再犯之虞，應予以相當之機會，俾利其改過自
    新，本院綜核各情認上開科刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知如主文所示之緩刑，以啟自新。惟為確實協助其有正確法律觀念，
    爰依刑法第九十三條第一項之規定併予宣告於緩刑期內付保護管束，俾由地方法
    院檢察署之觀護人提供各種有效且必要之協助，以真正避免再犯，並發揮附條件
    緩刑刑事政策立法意旨。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第三百二
    十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所
    示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                      書記官
附錄本判決論罪之法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
