【裁判字號】    90,重訴,839
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第八三九號
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  劉佳田
    被      告  丙○○
    選任辯護人  涂芳田
右被告等因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均自民國玖拾壹年壹月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○、丙○○三人因殺人案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形（即所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪者），且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而認有羈押必要
，均於民國九十年四月二日執行羈押在案，並於九十年七月二日、九十年九月二日及
九十年十一月二日延長羈押二月，茲經本院訊問後以前項原因依然存在，認仍均有繼
續羈押之必要，均應自民國九十一年一月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  王  國  棟
                                         法  官  賴  妙  雲
                                         法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
