【裁判字號】    90,訴,3636
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第三六三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾捌萬捌仟柒佰伍拾肆元，及自民國八十七年十一
月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點六五五計算之利息，並自民國八十七年
十二月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告丙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月二十六日向原
    告借款新台幣（下同）二百一十萬元，借款期限至九十九年十二月二十六日到期
    ，借款本金分期償還，利息按年利率百分之九點六五五按月計付，如原告利率調
    整時，均願自調整日之次月借款相當日起改按新定基本放款利率加碼年率百分之
    一點八五後之利率計息（原告調整後之基本放款利率為百分之七點八０五，加上
    百分之一點八五，總共為百分之九點六五五），其逾期六個月以內部分，按約定
    利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二十，加付違
    約金，並約定如有不依約付息或清償本金之情形，視為全部到期，此有被告簽立
    之借據一紙及約定書一紙為憑。
  2.詎自八十七年十一月二十五日起被告丙○○○即未繳息，尚餘本金一百八十八萬
    八千七百五十四元及如前開所述之利息、違約金等，迭經催討均未置理，依約定
    書第二條第一款之約定，借款視為全部到期，被告依法自應清償如訴之聲明所示
    之本金、利息、違約金之債務。茲被告甲○○既為連帶保證人，依約應負連帶清
    償之責。
(三)證據：提出借據影本一紙、約定書影本一紙、貸款本息攤還表影本一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、約定書影本一紙、貸款本息攤
    還表影本一份為證，被告已於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭
    爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十八萬八千七百五
    十四元，及自八十七年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點六五五
    計算之利息，並自同年十二月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
