【裁判字號】    90,聲,4911
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四九一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
二九四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
又因詐欺未遂罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期
徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
    執更字第五六一號，以八十九年度執聲字第二三六二號向本院聲請定應執行之刑
    ，且經本院於八十九年十月三十日，以八十九年度聲字第四六一五號裁定應執行
    有期徒刑拾壹月，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人即被告執行未完畢
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告確前因詐欺未遂罪及施用第二級毒品罪二罪，經本院定應執行刑為
    有期徒刑十一月，有本院八十九年度聲字第四六一五號刑事裁定附卷可稽，聲請
    人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段，修正後刑法第四十一條，
    修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
