【裁判字號】    90,聲,4817
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請降低保釋金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八一七號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因偽造有價証券案件（本院九十年訴字第一六三二號），聲請降低保釋金額
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告因偽造有價証券案件現由臺灣臺中地方法院羈押中
    ，後經法官准予以新台幣四萬元交保，惟被告無法籌得四萬元，請准調降為一萬
    五千元，使被告有保釋機會云云。
二、查被告因本件偽造有價証券案件，涉犯行使變造有價証券罪嫌，經檢察官通緝到
    案，有逃亡之事實，經本院裁定羈押，復經本院審酌准以新台幣四萬元交保，經
    審酌被告所犯罪嫌及逃亡事實，本件仍以新台幣四萬元交保為妥適，被告所請調
    降為一萬五千元為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
