【裁判字號】    90,婚,300
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第三○○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年十月二十二日在印尼國坤甸市結婚，不料被告竟於民國
        八十八年二月十七日返回印尼後，竟一去不返，原告雖曾數度以電話要求被告返台
        同居，被告均置之不理，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、印尼國註冊結婚證  (含中譯本)一件、印尼良民證一件
        、外國人入出境日期證明書一件為證，並聲請訊問證人詹聰仁、詹徐香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又被告係印尼國籍人士，原告係中國人，二造於八十
    六年十月二十二日結婚，有關婚姻之效力應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二
    條之規定，應適用夫之本國法即中華民國法律。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年二月十七日返回印尼後即拒絕
    返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之外國人入出境日期證明書在卷可稽。
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址囑託外交部代為送達訴訟文書，因未能合法送達
    ，原件退回在卷；並經證人即原告之母詹徐香到院證稱：「八十八年春節大年初二回印
    尼，一直到同年九二一地震後二、三天還有打電話來問好，後來就不再聯絡了。」等語
    屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十六     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
