【裁判字號】    90,易,1867
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）八十九年二月間開始，在台中市○○
    路四○二號「全新美少女」ＫＴＶ酒店擔任負責人，並自八十九年二月間開始，
    僱用被告乙○○擔任副理並負責播放音樂伴唱帶。二人基於犯意之聯絡，未經著
    作權人弘音企業股份有限公司（已更名為弘音多媒體科技股份有限公司，下稱弘
    音公司）之同意，而由乙○○在上址店內公開播放弘音公司之「熟識愛」、「傷
    心太平洋」、「半醉半清醒」等歌曲伴唱帶，以此方式侵害弘音公司之著作權，
    迨至八十九年七月二十四日在上址為警循線查獲，並扣得上開歌曲之伴唱帶各一
    捲及點歌簿一本等物；因認被告甲○○與被告乙○○二人共同連續違反著作權法
    第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○與被告乙○○二人因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯著作權法第九十二條之罪，而依同法第一百條之規定須告訴乃論，茲據
    告訴人弘音公司於本院第一審言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙
    紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                            法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
