【裁判字號】    90,易,3648
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林豐順
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０
九五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告毆打告訴人乙○○之行
    為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。另按被告故意以暴力對其家庭成
    員即其配偶告訴人乙○○實施身體上之不法侵害行為，成立刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，核屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪，惟依刑
    法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十年十二月二
    十四日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可按，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
