【裁判字號】    90,簡,96
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二００七九號），本院逕
以簡易判決如左：
    主  文
廖天養攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑壹年貳月，緩
刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除更正被告乙○○係自被害人甲○○住處二樓前門之氣窗爬入外
    ，其餘引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告廖天養於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款、第
    七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
