【裁判字號】    90,自,696
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六九六號
    自  訴  人  甲○○（即光華機車行）
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移及為其他處分，致生
損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二日以動產擔保交易附條件買賣方式，向甲○○獨
    資經營之光華機車行購買車號ＹＪＥ－９８０號重型機車一輛，為動產擔保交易
    之債務人，約定總價金新台幣（以下同）七萬七千零四十元，以每月為一期，分
    十二期給付，乙○○應於每月十五日付款六千四百二十元。標的物存放地點為乙
    ○○住所：臺中市○區○○○路三段二七八之一號，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於甲○○所有，乙○○僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出
    質、轉移抵押或為他處分，詎乙○○在取得標的物之後，分文未付，且意圖不法
    之利益，於八十八年十二月間將該機車移至基隆市信義區○○○路一六八巷五十
    二弄十七號二樓，旋又將該機車交給其債權人用以抵償債務，而為事實上之處分
    ，致甲○○多次前往契約書所約定該標的物存放地點欲取回機車，均無所獲，因
    而受有損害。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，經核與自訴人之代理人丙○○之指訴相符，
    並有附條件買賣契約書、乙○○身分證、車號ＹＪＥ－９８０號機車行車執照、
    臺中市政府營利事業登記證（以上均影本）各一份在卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告於七十九年間因貪污罪、詐欺罪、違
    反動產擔保交易法罪，分別經法院判處有期徒刑一年八月、六月、一月，並定應
    執行刑為二年二月確定，於八十一年六月十八日執行完畢後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，復已與自
    訴人當庭達成和解，約定分期償還，並已交付一萬元，有本院審判筆錄及收據一
    紙在卷足憑，其經此次教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
【附錄論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
