【裁判字號】    90,訴,2900
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○○號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾捌萬壹仟伍佰拾元，及自民國八十九年十月十二日起至
清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年一月十五日，邀同訴外人廖學巽、廖明都為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）佰萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期償
    還，每月一期，每期平均攤還本息，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之零
    點九五計算（目前依基本放款利率加碼後之利率為百分之八點五四），遲延清償
    時，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七年十二月十五日
    起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到
    期，且於八十九年八月八日經拍賣抵押物部分獲償後，目前被告尚有本金捌拾捌
    萬壹仟伍佰拾元、利息及違約金未為給付，爰依消費借貸之法律關係請求被告
    給付如聲明所示。
三、證據：提出借據乙紙、放款帳卡明細表一份、本院支付命令及確定證明書各一份
    、本院囑託塗銷查封及抵押權登記函一份、本院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表一份、授信約定書一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據乙紙、放款帳卡明細表一份、本院支付命
    令及確定證明書各一份、本院囑託塗銷查封及抵押權登記函一份、本院民事執行
    處強制執行金額計算書分配表一份、授信約定書一份（均係影本）為證，被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，應
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款捌拾捌萬壹仟伍佰拾元，及自八
    十九年十月十二日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十六   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十六   日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
