【裁判字號】    90,訴,1763
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六三號
    原      告  國立台中第一高級中學
    法定代理人  己○○
    被      告  乙  ○
    被      告  甲  ○
    被      告  丙  ○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺中市○區○○段四０之八地號土地上如附圖所示Ａ部分建物即門牌號
碼臺中市○區○○路七五巷二七號、面積各為四六點八七平方公尺之一、二樓房屋騰
空遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告丙○如於假執
行程序實施前以新臺幣壹拾萬肆仟陸佰玖拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額及免為假執行外，如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落臺中市○區○○段四０之八地號土地上之建物即門牌號碼臺中市○區○○
      路七五巷二七號房屋（下稱系爭房屋）為中華民國所有，原告為管理機關，系
      爭房屋前因訴外人即被告乙○、甲○、丙○之父吳友林任教於原告學校而配住
      使用，然吳友林業於民國六十一年十一月八日死亡，系爭房屋則由吳友林之配
      偶吳施秉秀、及被告乙○、甲○、丙○繼續居住使用，因訴外人吳施秉秀於八
      十八年十月二十三日死亡，而被告乙○、甲○、丙○均已成年，均不符繼續借
      住系爭房屋之規定，而目前系爭房屋仍由被告等人居住使用中，因被告等人均
      已不符借用系爭房屋之資格，乃以存證信函向被告乙○、甲○、丙○為終止借
      貸關係，並請求返還系爭房屋，然被告乙○、甲○、丙○均置之不理，系爭房
      屋使用借貸關係既已消滅，爰再以本起訴狀繕本之送達為終止使用借貸關係之
      意思表示，請求被告返還系爭房屋。
（二）按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物，民法第四百七十條第一項前
      段定有明文。又依兩造使用借貸契約約定，借用期限屆滿或契約終止時，借用
      人即應將系爭房屋遷讓交還。查系爭房屋之借用原因既已消滅，且原告亦已為
      終止使用借貸契約之意思表示，則借貸契約既已終止，被告等人占用系爭房屋
      即屬無權占有，原告依借用物返還請求權及民法第七百六十七條所有物返還請
      求權規定，請求判決如聲明所示，即屬有據。
三、證據：提出房屋稅籍證明書一份、甲式財產卡一份、戶籍謄本四份、存證信函一
    份、臺灣省政府及行院人事行政局函各一份（均係影本）為證，並聲請本院至現
    場勘驗及囑託臺中市中正地政事務所測量。
乙、被告方面：
壹、被告乙○、甲○、戊○○、丁○○部分：
    被告乙○、甲○、戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
貳、被告丙○部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，並陳明如受不利判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
    對原告之主張不爭執，然在遷讓系爭房屋前，原告應補償搬遷費用。
    理      由
一、被告乙○、甲○、戊○○、丁○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：系爭房屋為中華民國所有，原告為管理機關，而系爭房屋前
    係因訴外人即被告乙○、甲○、丙○之父吳友林任教於原告學校而配住使用，然
    吳友林業於六十一年十一月八日死亡，吳友林之配偶吳施秉秀亦於八十八年十月
    二十三日死亡，被告乙○、甲○、丙○均已成年，均已不符繼續借住系爭房屋之
    規定，因系爭房屋目前仍由被告等人居住使用中，被告等人均已不符借用系爭房
    屋之資格，原告並已為終止使用借貸契約之意思表示，系爭房屋使用借貸關係既
    已消滅，爰依借用物返還請求權及民法第七百六十七條所有物返還請求權，請求
    被告等人返還系爭房屋等語。被告丙○則以在伊遷讓系爭房屋前，原告應補償搬
    遷費用等語置辯。
三、原告主張系爭房屋為中華民國所有，原告為管理機關，而系爭房屋前係因訴外人
    即被告乙○、甲○、丙○之父吳友林任教於原告學校而配住使用，然吳友林業於
    六十一年十一月八日死亡，吳友林之配偶吳施秉秀亦於八十八年十月二十三日死
    亡，被告乙○、甲○、丙○均已成年，均已不符繼續借住系爭房屋之規定，因系
    爭房屋目前仍由被告等人居住使用中，被告等人均已不符借用系爭房屋之資格，
    原告並已為終止使用借貸契約之意思表示之事實，業據提出房屋稅籍證明書一份
    、甲式財產卡一份、戶籍謄本四份、存證信函一份、臺灣省政府及行院人事行政
    局函各一份（均係影本）為證，而被告等人就系爭房屋之占用情形，亦經本院至
    現場履勘屬實，製有勘驗筆錄一份在卷足憑，且有臺中市中正地政事務所複丈成
    果圖一份附卷可稽，又被告丙○對原告主張之事實並不爭執，且被告乙○、甲○
    、戊○○、丁○○經合法通知，均未到場爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
    被告丙○雖抗辯在伊遷讓系爭房屋前，原告應補償搬遷費用云云，然為原告否認
    ，且被告並未舉證證明伊得請求原告給付搬遷費用之依據，是被告此部分之抗辯
    ，即屬無據。
四、按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物，次按所有人對於無權占有或侵
    奪其所有物者，得請求返還之，民法第四百七十條第一項前段、第七百六十七條
    前段分別定有明文。本件訴外人吳友林就系爭房屋之使用借貸關係既已消滅，且
    原告亦已向訴外人吳友林之繼承人為終止使用借貸契約，則被告等人已無占有系
    爭房屋之正當權源，渠等仍繼續占用並居住系爭房屋，自屬無權占有，是原告依
    所有物返還請求權請求被告等人返還系爭房屋，即屬有據。
五、從而，原告依借用物返還請求權及所有物返還請求權之法律關係，請求被告等人
    將系爭房屋騰空交還原告，為有理由，應予准許。
六、原告與被告丙○均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核並無
    不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與未經援用之證據，經審酌後均與判
    決結果不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十六   日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十六   日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
