【裁判字號】    90,重訴,387
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度重訴字第三八七號
  原告                    己○.
                          丙○.
                          庚○.
                          丁○.
  右一原告法定代理人      癸○.
  被告                    壬○.
                          辛○.
                          乙○.
  被告                    甲○.
                          戊○.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十一年一月二日上午九時四十五分，在本院第二十三法
庭行言詞辯論，原告訴訟代理人：(一)應通知原告庚○○本人聲明承受訴訟，如委任訴訟代理
人並提出委任狀。(二)陳明確認應有部分二分之一買賣關係不存在、塗銷應有部分二分之一所
有權移轉登記，而非契約買賣關係全部不存在、塗銷全部所有權移轉登記之依據。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十六     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
