【裁判字號】    90,中交簡上,430
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十年度中交簡上字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院台中簡易庭九十年中交簡字第一三九五號
中華民國九十年十月二十三日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣台中地方法院檢察署
九十年度偵字第一六七０一號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由 （如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：其前不曾犯罪，且收入低微，無法繳付原審
    判決所科處之罰金，且其已深感悔悟，原審量刑過重等語，指摘原判決不當，請
    撤銷改判。惟查，服用酒類，不能開車，政府已宣導多時，上訴人猶執意為之，
    並且又因服用酒類因而撞及路旁紅綠桿，在情節上不能謂不重，原審於考量其犯
    行及犯後坦承等情狀後，量處拘役五十日，其量刑與其犯罪情節相衡，亦屬允當
    ，是以上訴人指摘原判決量刑過重，殊難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
中      華       民       國    九十    年    十二     月     二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    林  清  鈞
                                        法  官    郭  德  進
                                        法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華       民       國    九十    年    十二     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
