【裁判字號】    90,聲繼,50
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲繼字第五○號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人乙○○之親戚，被繼承人乙○○於民國八
    十八年十二月三日死亡，繼承開始時，被繼承人乙○○之住所地（戶籍地）為台
    中市○○區○○路四段一四七之一號。聲明人現居住桃園現龜山鄉○○○○○街
    三十號二樓，為大陸地區，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一
    項之規定，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示
    ；逾期視為拋棄其繼承權。大陸地區人民繼承本條例施行前已由主管機關處理，
    且在台灣地區無繼承人之現役軍人或退除役官兵遺產者，前項繼承表示之期間為
    四年。爰於法定期間內，依該條例施行細則第四十三條規定，檢具被繼承人除戶
    戶籍謄本、繼承系統表及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區湖北省公證
    處作成之親屬關係公證書暨委託書等文件，向鈞院聲明繼承之意思表示等情。
二、按被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承，依該地區之法律，但在臺灣地區之遺
    產，適用臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十條定有明文
    。復按我國民法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。同法第一千一百三十八條規定
    ，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父
    母。（三）兄弟姐妹。（四）祖父母。經查，本件聲明人並非被繼承人之上述法
    定繼承人，此觀其提出之繼承系統表、大陸地區湖北省黃梅縣公證處２００１梅
    證字第五三二號親屬關係公證書影本、財團法人海峽交流基金會九０年核字第０
    六四五九二號證明書影本自明，從而聲明人本於臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第六十六條之規定，向本院為繼承之表示，尚非有據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
