【裁判字號】    90,易,3250
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字第一六
六九一號），本院豐原簡易庭（九十年豐簡字第四五三號）審核後認被告所犯之罪不
宜以簡易判決處刑，而簽移本院刑事庭，爰依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
扣案之固定鉗壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○因其所有之ＶＷ－九九七二號車牌因違規遭警查扣，為圖避免為警取締，
    竟基於竟圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年八月七日凌晨一時許，攜
    帶其所有客觀上足以對人之生命、身體造成危險性之固定鉗一支，在台中縣大雅
    鄉○○路○段清泉崗附近的馬路旁，以前揭固定鉗拆下放在該處之乙○○所有之
    車牌號碼ＪＧ－八０五一號車牌二面，得手後，將之懸掛在自己之前揭車輛使用
    。嗣於翌日二十一時四十分許，甲○○駕駛前揭車輛行經彰化市○○路二公里處
    ，為警查獲，並於本院審判時當庭提出其所有之前揭固定鉗扣案。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法台中分院檢察署
    移轉由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有車籍
    作業系統－查詢認可資料及贓物領具保管單各一份在卷可參，此外，復有前揭固
    定鉗扣案可稽。被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按扣案之固定鉗，質地堅硬，客觀上足以對人之身體、生命造成威脅，屬刑法第
    三百二十一條第一項三款所稱之兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告並無犯罪前科，嗣於偵、審中均能坦
    承犯行，所生危害亦屬輕微，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附前科資料查註紀錄表一紙在卷可
    證，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之
    固定鉗一支，係被告所有，供其本件竊盜所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年    十二    月     二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官     吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     九十     年    十二    月     二十六     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
