【裁判字號】    90,訴更,17
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴更字第一七號
    原      告  自由時報企業股份有限公司
    法定代理人  吳阿明
    訴訟代理人  彭慧芳
右當事人間請求給付廣告費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    復有明定。
二、本件原告訴訟代理人到庭陳稱：本件契約約定合意由甲方即原告所在地之臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，並聲請移轉管轄等語。經查，本件原告係本於自
    由時報分類廣告發稿合約書之契約法律關係，訴請被告給付廣告費，而兩造曾書
    立之自由時報分類廣告發稿合約書，該合約書第十三條約定：「就本合約所發生
    之訴訟，甲（指原告）、乙雙方及乙保證人同意以甲方所在地之地方法院為第一
    審管轄法院」，而原告社址記載為「臺北市○○○路○段一三七號」等情，有自
    由時報分類廣告發稿合約書影本一份在卷可稽，原告並聲請移轉管轄，聲請改由
    原告之所在地法院即臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，業據原告陳明在卷，
    揆諸前揭法條規定，本件訴訟自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
