【裁判字號】    90,易,3649
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人  常照倫律師
    選任辯護人  張繼準律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一七八、一八九一
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○二人因互毆之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二
    人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○二人於本院九十年十二月二十五日審
    理中，當庭均聲請撤回渠等告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，均逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
