【裁判字號】    90,上訴,1408
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一四○八號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年七月十八日第一
審判決（民國八十九年度訴字第四三四號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第四三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告乙○○之竊盜、妨害公
    務及準強盜犯行，因當時被告心神喪失而不罰，乃為無罪之諭知，並令入相當處
    所，施以監護二年，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨略謂被告於行為當時，對於外界事物及己身行為，均有認識，並
    非處於心神喪失之精神狀態，並請對被告之精神狀態再作鑑定云云。經本院再囑
    託台中榮民總醫院對被告之精神狀態再作鑑定之結果，認被告犯案時，受到精神
    分裂症症狀影響，思考判斷、自我控制能力缺乏，當時之精神狀態屬於「心神喪
    失」，有該院九十年十一月廿八日（九十）中榮醫行字第四四九○號函送之精神
    鑑定報告書在卷可考。以是原判決應無違誤，本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  李  日  超
中       華       民       國   九  十    年    十二     月   二十七    日
                                                          Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
