【裁判字號】    90,聲,1574
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一五七四號
    聲  請  人
    即受 刑 人  甲○○
右聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五
十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院
之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配
偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條定有明文，是得向法院
聲請定應執行之刑者，限於該案犯罪事實最後判決之法院檢察官甚明。本件聲請人即
受刑人向本院提起本件聲請顯不合法，依法應予駁回。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
