【裁判字號】    90,聲再,317
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    肅清煙毒條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第三一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反肅清煙毒條例案件，對於本院八十三年度上訴字第三七三六號中華
民國八十三年十一月八日確定判決（臺灣臺中地方法院八十三年度訴字第五五五號、
臺灣臺中地方法院檢察署八十二年度偵字第一六九九八號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                          法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
