【裁判字號】    90,上易,2537
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二五三七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易緝字第三○七號，中華民國
九十年十月廿六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
第六七一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告丙○○在本院否認有詐欺之故意，辯稱係因經濟困難才無法續繳期
    款，被告曾表明願退還冷氣機，但對方不同意云云，惟查被告僅於分期購買冷氣
    機時交付第一期款二千三百五十元，此後即拒不繳納，訴訟中雖與告訴人書立和
    解書，仍未依和解條件履行，且簽發其早已拒絕往來之支票搪塞，足見其並無履
    約付款之誠意，又告訴人甲○○於本院已否認被告有願退回冷氣機之表示，參以
    被告自承該部冷氣機係裝置於其胞兄家中，已屬其胞兄之物等情，益見被告所謂
    願退回冷氣機，只是脫卸責任之詞，不足採信，而況自八十七年八月分期購置冷
    氣機迄今已逾三年之久，總價款僅四萬零六百元，並非甚鉅，卻遲不肯給付，顯
    示其自始即有意圖為不法所有之犯意甚明，原審予以論科，並無不合，被告上訴
    否認犯罪，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      廿六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十    年      十二    月      廿七    日
                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
