【裁判字號】    90,交抗,882
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   九十年度交抗字第八八二號
    抗  告  人
    即 異 議人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年十一月十五日裁
定（九十年度交聲字第一三二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查本件移送機關就邱士堯所有ＴＴＴ─三○七號輕型機車違規在禁止臨時停車處
    所停車之事件，裁決處罰該機車所有人邱士堯應於九十年七月廿七日前以最低罰
    鍰新臺幣六百元到案接受裁罰，逾期則按違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    逕予高額裁罰等情，有該裁決書附卷可稽，則本件受裁罰之對象為車主邱士堯，
    亦即邱士堯為受處分人，而依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，不
    服主管機關所為裁罰，得對之向管轄地方法院聲明異議者，以受處分人為限，異
    議人甲○○並非本件之受處分人，依法不得聲明異議，原審以其異議不合法律上
    之程序，予以駁回，並無不合，異議人抗告意旨仍執詞謂其得聲明異議云云，非
    可採取本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    廿六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十    年      十二    月    廿七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
