【裁判字號】    90,上易,2456
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四五六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第一一二一號，中華
民國九十年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵
字第三九四○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣彰化地方法院檢察署檢察官循告訴人請求以被告乙○○毆打告訴人甲
    ○○頭部，犯意至重，原審僅輕判拘役三十日，量刑過輕云云而提起上訴，然本
    院審酌告訴人所受傷勢尚非嚴重，且被告犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，
    認原審判處被告拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，應屬允當妥適，是本
    案上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十六   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
