【裁判字號】    90,上易,2384
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二三八四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣南投地方法院九十年度易字第四九三號，中華民國
九十年九月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十年度偵字
第二四二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣禍高等法院被告全國前案紀錄表
    可憑。被告行竊之電纜線價值約新台幣一萬二千元，行竊之處所係無人看管停工
    之砂石場，業據被害人丙○○到庭陳述明確，足認被告犯罪情節輕微。且被害人
  並表示如被告認錯，即願原諒被告。被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十六  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
