【裁判字號】    90,上易,1210
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一二一號
    上  訴  人
    即  自訴人  己○○
    自訴代理人  李世才律師
    上  訴人即
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列上訴人等，因被告等誹謗案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度自字第一四號
中華民國九十年四月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○、甲○○共同散布文字，指謫足以毀損他人名譽之事，丁○○處拘役伍拾日，
甲○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
乙○○無罪。
      事  實
一、丁○○係中原客家雜誌（以下簡稱為中原雜誌，發行所在苗栗縣苗栗市玉清里芒
    埔九之五號）之主編，甲○○則時常以「阿義牯」之筆名在中原雜誌投稿。民國
    （下同）八十九年一月二十二日下午一時五十三分許，甲○○除以「阿義牯」之
    筆名，將撰寫標題為「不要忽略沈默的一群人」之文章（下簡稱義文），以電腦
    傳真之方式，向中原雜誌投稿外，尚於同日下午一時五十八分許，與筆名為「彭
    文嵐」之不詳姓名成年作者，基於共同犯罪之意思聯絡，由「彭文嵐」將其所撰
    寫標題為「台灣的政黨政治靠得住嗎？」之文章（下簡稱彭文），交由甲○○以
    相同電腦傳真之方式，向中原雜誌投稿。詎丁○○明知上開「台灣的政黨政治靠
    得住嗎？」之文章，其內容已具體指謫曾於八十四年至八十七年間，擔任台北市
    銀行董事，並在寶島客家廣播電台主持節目之己○○為「新賣客家助選團人員」
    ，並具體指謫：「該新賣客家助選團某位極力以熱心客家事務為幌子，沽名釣譽
    的羅姓客家人，在陳水扁回饋舉措中出任台北市銀行董事，數年之間獨吞董事酬
    勞數百萬元，此次又食髓知味，賊性畢露，厚顏無恥地繼續在客家鄉親捐助之客
    家電台，大事為民進黨的陳水扁抬轎」等足以毀損己○○名譽之不實事項，其對
    上開文稿，在雜誌刊載發行之前，本負有合理查證而後刊載之義務，竟未盡此項
    查證義務，而與甲○○及「彭文嵐」基於共同犯罪之意思聯絡，將上開文章刊載
    於中原雜誌九十年一月三十一日發行之第一○九六期「讀友廣場大家談」之專欄
    內，並發行約二千本，而將此等不實文字散佈於包括苗栗縣內之不特定閱讀民眾
    ，足以毀損己○○之名譽。
二、案經被害人己○○向台灣苗栗地方法院提起自訴。
      理  由
壹、上訴人即被告（以下簡稱為被告）甲○○、丁○○部分：
一、訊據被告丁○○固坦承伊為中原雜誌之主編，且承認八十九年一月三十一日發行
    之中原雜誌第一○九六期刊物，於「讀友廣場大家談」之專欄內，確有刊載文內
    撰有：「該新賣客家助選團某位極力以熱心客家事務為幌子，沽名釣譽的羅姓客
    家人，在陳水扁回饋舉措中出任台北市銀行董事，數年之間獨吞董事酬勞數百萬
    元，此次又食髓知味，賊性畢露，厚顏無恥地繼續在客家鄉親捐助之客家電台，
    大事為民進黨的陳水扁抬轎」之「台灣的政黨政治靠得住嗎？」乙文，並發行約
    二千本，惟被告丁○○仍矢口否認伊有自訴人所指訴之犯行，並辯稱：伊在收到
    彭文之後，即曾去電向台北銀行查證，結果該銀行人員告知並無羅姓董事，伊認
    為此文不致損害到他人名譽，才予以刊登，伊已盡合理查證之義務，應不為罪等
    情。被告甲○○亦否認犯罪，並以：「彭文嵐」並非伊之筆名，「台灣的政黨政
    治靠得住嗎？」之文章並非伊所撰寫，亦非伊傳真給中原雜誌之主編丁○○等情
    置辯，並另辯稱：上開文章之刊登與伊無關，嗣在上開文章刊出約一個月後，係
    被告丁○○之要求，才代為尋找作者，伊亦不知「彭文嵐」為何人，如參酌八十
    六年十一月二十三日聯合報第十二版所刊登全國版全頁之競選文宣，其內容曾抨
    擊寶島客家電台與「新客家助選團」出賣客家捐款人，且所訴求之重點與本件之
    彭文內容略同以觀，本件自訴案件應係該次選舉恩怨之延續，彭文之來源顯有可
    疑，本案被告丁○○供稱上開文章係伊傳真，並非實在，亦不能以電腦字體是否
    相同，作為伊有傳真此文之證據，另錄音帶亦有遭受被告丁○○變造之可能，均
    不能資為伊有犯罪之證明，況「台灣的政黨政治靠得住嗎？」乙文，係就可受公
    評之人與事，僅以羅姓（隱其名）指謫其擅用電台助選，激怒政治立場不同的捐
    款人，致電台無人捐款乙事，為善意之評論，並非以誹謗為目的，亦應不為罪等
    語。
二、然查：（一）本案被告甲○○確有於前開時間，將上開「台灣的政黨政治靠得住
    嗎？」之文章傳真給中原雜誌之主編即被告丁○○，上情業據被告丁○○於原審
    法院訊問時，供認：「我們這篇文章是元月三十一日刊出，我是二十日左右跟他
    確認的」（見原審卷第一三二頁反面）、「我之後有跟吳通過好幾次電話，在通
    話時有確認過且吳常傳文章給我，所以他一傳過來我就知道是他寫的」（見原審
    卷第一九二頁）等情明確。於本院訊問時，被告丁○○復再供證上開文章係由被
    告甲○○傳真無誤。且依被告丁○○於原審法院所提出其與被告甲○○於八十九
    年五月十六日晚上九時之電話交談錄音內容（見原審卷宗第一六八頁），亦顯示
    被告丁○○曾表示：「對方律師一定要我說出誰，所以我沒辦法，一定要講」、
    「他一直逼我說，所以我要趕快告訴你，讓你心裡有個準備」、「因為事實是你
    傳過來的，律師說一定要照實說，沒辦法，等到開庭了，沒講不行，對方告我，
    就是要我講出誰，你再心裡準備一下，知道嗎？」、「我沒辦法，律師說對方要
    告我，就是要我講出是誰投稿，所以我沒辦法，這種事情，要講事實，又不能隨
    便捏造，不可以，所以沒辦法」等語。而被告甲○○則先後回應：「妳有講呀」
    、「筆錄有寫上去嗎」、「妳是說我，還是劉德光」、「書記官有沒有記」、「
    妳是有講就對了」等語。此有上開錄音帶及其譯文在卷可稽（見原審第一六八頁
    ）。經本院當停播放，上開錄音談話內容與被告丁○○所提供之譯文內容，亦大
    致相符（見本院卷宗第一三○頁）。被告甲○○既坦承有與被告丁○○為上開談
    話，而依據上開談話內容，亦可知此係被告丁○○在被訴後，因自訴代理人要其
    供述「彭文嵐」為何人，被告丁○○無法不為供述，才向被告甲○○告知上情。
    此亦與被告丁○○在被自訴人提起本件自訴之後，於八十九年五月一日在原審法
    院第一次開庭，即表示願提供上開文章之作者，並進而庭陳書有甲○○姓名、住
    址與電話之字條（見原審卷宗第一○六、一○七頁），核無不合。再由被告甲○
    ○於上開電話交談之回應內容，亦可知其對被告丁○○所稱：「因為事實是你傳
    過來的，律師說一定要照實說，沒辦法，等到開庭了，沒講不行，對方告我，就
    是要我講出誰，你再心裡準備一下，知道嗎？」等情，亦無異議，堪證上開文章
    應係被告甲○○傳真給被告丁○○無疑。被告甲○○辯稱：上開錄音內容於前面
    少錄：「妳不是說要我作證，法院傳票怎麼會寫錯是被告？」等語，及辯稱：上
    開錄音內容有被移花接木，及不當變造云云，以及於原審法院另辯稱：「（錄音
    譯文）確實是我說的沒錯，但我那天是跟黃講說，我曾和劉德光去許信良募款餐
    會看過類似本案的文章，我願意幫他找一找作者」等語（見原審卷宗第一四九頁
    ），尚非可信。如再觀之原審法院訊以：上開文章是否係其書寫時，被告甲○○
    尚曾以：「（本案的文章）我本來是要傳給自訴人，有可能是誤傳給雜誌社，但
    我不能確定是不是有誤傳」等語置辯（見原審卷第二一四頁）等情以觀，益見被
    告甲○○先後所辯不一，非可採信。復經原審法院向中華電信股份有限公司中壢
    營運處函調被告甲○○所有0000000號電話號碼八十九年一月份之通聯紀
    錄，亦顯示被告甲○○於八十九年一月二十二日上午十一時三十一分三十秒、下
    午一時五十三分零六秒及下午一時五十八分四十一秒皆曾與中原雜誌社所有之三
    二一八八七號電話有聯絡紀錄，此有上開中華電信公司通話明細清單在卷可稽（
    見原審卷宗第一八三頁）。而中原雜誌社收到前開義文之傳真時間為下午一時五
    十二分四十秒，收到彭文傳真時間為下午一時五十八分十五秒，此亦有被告丁○
    ○所提出經由傳真收到之上開文稿影本（右上角均有列印傳真時間）二件附卷（
    見原審卷宗第一一四、一四一頁）足佐。由上開通話明細清單與文稿列印之傳真
    時間相互對照，可知中原雜誌社收受上開文稿所列印之傳真時間，與上開中華電
    信公司通話明細清單所示時間，無論彭文或義文，均有二十六秒之時間誤差。此
    與被告丁○○供證被告甲○○係連續傳真上開二編文章，亦屬相符。明顯可證彭
    文亦係由被告甲○○所傳真無訛。且與被告甲○○自承：大約一月中下旬某假日
    約十一點多先傳真預告下午會傳投稿過去，請雜誌社自行斟酌採納與否。下午約
    二點將「不要忽略沈默的一群人」以阿義牯署名傳給中原雜誌等語相符，足堪認
    定為真。被告甲○○雖曾辯稱：怕傳真失誤，皆是連續傳兩次云云，既是連續傳
    真，時間應是接續，亦不可能上揭五十三分零六秒與五十八分四十一秒之紀錄皆
    是傳真義文之紀錄，顯見被告甲○○上開所辯，不足採信。再者，縱使假設被告
    丁○○確不知彭文是誰傳真投稿，被告丁○○大可直陳不知其人即可，亦無誣陷
    被告甲○○之必要。更何況被告丁○○與被告甲○○夙有寫作登稿情誼，並無閒
    隙交惡，益無設詞誣陷之可能。故彭文應係由被告甲○○所傳真無誤。雖被告甲
    ○○向以「阿義牯」之筆名撰稿，從未以「彭文嵐」之筆名行文，此篇彭文尚無
    法遽認係被告甲○○所書寫，惟其既將此文傳真給中原雜誌社而為投稿，該文如
    有誹謗他人之情事，自堪認定被告甲○○與成年之作者彭文嵐之間，具有犯意聯
    絡及行為分擔。（二）又被告丁○○身為中原雜誌社之主編，負責該雜誌之實際
    編審工作，業據被告丁○○於原審及本院審理時，均坦承不諱，核與同案被告乙
    ○○及該雜誌社職員即證人莊麗絲到庭證述情節相符，自訴人此部分之指訴，自
    堪採信。又被告丁○○在接獲被告甲○○傳真之彭文後，並未查證，即逕予登載
    ，上情亦據被告丁○○於原審法院訊問時，直承無誤。其於原審法院訊問時，並
    先後辯稱：「中原雜誌原預定係八十九年一月三十一日出刊，但事實上欲拖延至
    八十九年二月二日始出刊，而彭文來函時間應係八十九年一月底，伊即直接送印
    刷廠付印，根本無時間細究彭文內容之真實性」（見原審卷第一○九頁）、「我
    們只是按照被告甲○○所投稿之內容原文刊登，是不是真實的要問甲○○才知道
    ，我們也沒辦法提出證明本篇文章為真實的證據」（見原審卷第二○五頁）、「
    我覺得如果我去查，也沒有人會理我，所以我沒有去查」等語（見原審第三三八
    頁）。由其以上辯詞，益證被告丁○○於八十九年一月二十二日收到上開彭文之
    後，到該期中原雜誌出刊之前，應有時間查證，但並未查證。嗣於本院訊問時，
    被告丁○○辯稱：伊在收到彭文之後，即曾去電向台北銀行查證，結果該銀行人
    員告知並無羅姓董事，伊認為此文不致損害到他人名譽，才予以刊登，伊有盡合
    理查證之義務云云，尚不足採信。否則自訴人己○○既確擔任台北銀行之董事，
    若真有向該行查證，亦無回覆沒有羅姓董事之可能，益證其所辯，非屬實在。（
    三）按刑法第三百十條所保護之法益，為個人之名譽權，屬人格權之一環，乃憲
    法第二十二條所保障基本人權。另言論自由雖亦為人民之基本權利，惟：「言論
    自由為人民之基本權利，憲法第十一條定有明文，國家應給予最大限度之維護，
    俾其實現自我、溝通意見追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。
    惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳
    播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益
    而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至
    刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其真實者不罰，係針對言論內容與事
    實相符之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為，必
    須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論為真
    實，但依其提出證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹
    謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法
    應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務」，亦經
    我國大法官會議於八十九年七月七日作成之釋字第五百零九號解釋在案。依上開
    大法官會議解釋意旨，刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪係為保護個人法益
    而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要。雖行為人對於其所為之指摘或傳述誹
    謗事項之行為，並非必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。亦即行
    為人雖不能證明言論為真實，但依其提出證據資料，認為行為人有相當理由確信
    其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，且不得以此項規定而免除檢察官或自
    訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，及免除法院
    發現其為真實之義務，惟如依行為人所提出之證據資料，或經自訴人所提出之證
    據資料，尚無法認定行為人有相當理由確信其言論為真實之時，行為人仍不得依
    據刑法第三百十條第三項前段之規定，主張其行為不罰。另我國憲法第十一條明
    文規定「人民有言論、講學、著作及出版之自由」。而報紙、雜誌等新聞媒體，
    以印刷方法，將其欲傳達的資訊或意見散布，屬於出版形式之一；我國憲法既保
    障出版自由，即包括保障屬於出版形式之「新聞自由」。出版品係人民表達思想
    、言論之重要媒介，可藉以反映公意、強化民主、啟迪新知，保障新聞自由更有
    助於新聞媒體發揮監督制衡之制度性功能，攸關國民接受資訊之權利及接近使用
    媒體之權利（司法院大法官釋字第三六四號解釋參照），而為民主憲政之基礎。
    惟因新聞出版品無遠弗屆，對人民有教育功能，其良窳對社會具有廣大而深遠之
    影響，故媒體亦應基於自律觀念善盡社會責任，避免排他性報導，避免提供錯誤
    與虛假之資訊使他人名譽遭受損害。各國對於出版自由，雖事先不加以限制，事
    後則恆於必要時，或採用民事賠償，或兼採刑事處罰，給予相當之制裁。依據我
    國現況，既不認為未實施誹謗罪除罪化為違憲，是報紙、雜誌等新聞媒體構成誹
    謗者，除民事及行政法責任外，尚有刑事責任。按媒體之新聞報導，如涉及妨害
    他人名譽，如係以善意發表言論而對於可受公評之事為適當之評論者，依刑法第
    三百十一條第三款規定雖不加處罰，惟上開規定，仍以行為人以善意發表言論，
    其主觀上不具誹謗故意，亦不具散布於眾之不法意圖為必要。為貫徹憲法保障新
    聞自由之目的，所稱以善意發表言論，雖應從寬解釋，而採取「真正惡意原則」
    。亦即新聞媒體發表言論之動機目的，如無毀損他人名譽之惡念，報導者於報導
    之前已踐行「合理查證」，確信所報導為真實，縱事後得知與真相有所差異，仍
    應認為符合上開「善意」之意涵，不具誹謗罪構成要件該當，以免「動輒得咎、
    噤若寒蟬」有礙整體人類社會進步。惟在此項原則下，媒體工作者仍應審慎善用
    社會公器之力量，妥適兼顧新聞自由與個人名譽之維護，對於所發表或刊載之內
    容，如依其文義，可認有誹謗他人情形，且不難查證，事先即應盡其合理查證之
    義務，以求其真實。尚不能以其並無妨害他人名譽為藉口，而要求免責。（四）
    茲查，本案被告甲○○所傳真之上開彭文，其內容確有具體指謫：「該新賣客家
    助選團某位極力以熱心客家事務為幌子，沽名釣譽的羅姓客家人，在陳水扁回饋
    舉措中出任台北市銀行董事，數年之間獨吞董事酬勞數百萬元，此次又食髓知味
    ，賊性畢露，厚顏無恥地繼續在客家鄉親捐助之客家電台，大事為民進黨的陳水
    扁抬轎」等足以毀損他人名譽之不實事項，此有上開文章附卷可稽。上開文章既
    已明白表示：「該新賣客家助選團某位極力以熱心客家事務為幌子，沽名釣譽的
    羅姓客家人，在陳水扁回饋舉措中出任台北市銀行董事，數年之間獨吞董事酬勞
    數百萬元」，參以自訴人所提八十四年四月一日台北銀行股份有限公司所公告之
    台北銀行八十四年三月三十一日董事、監察人異動情形，該行董事部分確實只有
    自訴人一人姓羅，則參酌司法院二十五年院字第一四四三號解釋，客觀上自足以
    推知該文所稱之羅姓客家人為自訴人。該文既又明白表示自訴人「數年之間獨吞
    董事酬勞數百萬元」，顯已對具體事項有所指摘。再依上開文章所示：「此次『
    又』食髓知味，賊性畢露，厚顏無恥地繼續在客家鄉親捐助之客家電台，大事為
    民進黨的陳水扁抬轎」等文字，顯係呼應該文之獨吞數百萬元部分，而將此事實
    部分與對自訴人之評價相結合，亦係針對自訴人所為之具體指摘（被告甲○○辯
    稱該文後續評論部分，係針對台灣客協所為，尚不足採信）。復經原審法院函查
    結果，自訴人於八十四年至八十七年在台北銀行所領取之酬勞（包括薪資、出席
    費等），台北銀行已回函覆稱：自訴人四年間之酬勞只有交通費共三十九萬四千
    三百六十元。此與被告甲○○所傳真上開文章之數百萬元相距甚遠。被告甲○○
    雖表示曾二次向台北銀行查證，並依台北銀行之章程、八十四年至八十七年之盈
    餘，概略計算台北銀行每位董事四年應領酬勞約為九百六十餘萬元云云。惟依被
    告甲○○所提出之台北銀行公司章程第三十五條第一項第三款之規定「董事、監
    察人酬勞為稅後盈餘的百分之二」，係於該行於八十八年十月二十六日始經股東
    常會修正通過，其修正前之條文為「由董事會依據有關法令擬具盈餘分配之議案
    ，送股東會審議之」，此有台北銀行所函復之該行八十八年十月二十六日修正後
    公司章程，被告甲○○所提台北銀行八十七年十一月二十七日之公司章程在卷可
    稽。是自訴人己○○既係擔任台北銀行八十四年至八十七年之董事，則自無適用
    被告甲○○所稱「董事、監察人酬勞為稅後盈餘的百分之二」規定之理，況本件
    自訴人確實只有領取交通費共三十九萬四千三百六十元，業如前述，則被告甲○
    ○與彭文嵐在未經合理查證，亦無相當理由確信其為之言論為真實之情況下，仍
    執意傳真與發表彭文惡意損人名譽之言論，則依前揭司法院釋字第五○九號之解
    釋文，已足認定其確有毀損他人名譽之故意無誤，且不符「真實抗辯」及「真正
    惡意」原則之適用，自應認構成加重誹謗罪之共犯。另被告甲○○表示自訴人曾
    於八十五年、八十七年兩度競選客家電台董事時，在電台舉辦之空中政見發表會
    曾一再為：「當選董事後要以客家電台之媒體功能向政府爭取資源，謀求客家人
    之利益」之諾言，故自訴人應提出所領酬勞或各項津貼皆已歸還客家電台之證明
    。惟即令自訴人確有此項之表示，則依此諾言為「要以客家電台之媒體功能向政
    府爭取資源，謀求客家人之利益」，亦與自訴人所領酬勞是否歸還客家電台無涉
    ，故被告甲○○就此之辯解，無從為其有利之認定。又被告甲○○雖表示八十六
    年十一月二十三日聯合報第十二版所刊登全國版全頁之競選文宣，曾抨擊寶島客
    家電台與「新客家助選團」出賣客家捐款人，其訴求重點與本件之彭文內容略同
    ，故懷疑本自訴案係該次選舉恩怨之延續，惟查依該篇報導之內容係針對所謂「
    新客家助選團」和寶島客家電台所為之言論，與本案係針對有關自訴人己○○之
    名譽不同，核與本案無任何關係，且縱有該情事，亦與本案之認定無。（五）
    本案被告丁○○身為中原雜誌社之主編，負責該雜誌之實際編審工作，又上開文
    章於刊載當時並無非經立即刊登即喪失時效性之急迫情事，被告丁○○顯非無予
    以考證之餘裕時間。復就上開文章所載「新『賣』客家助選團」、「賊性畢露」
    、「厚顏無恥」等用語，已盡抨擊之能事觀之，被告丁○○身為中原雜誌社之主
    編，自應審慎求證，以免雜誌之發行毀損他人名譽。乃竟未經證實，即率行刊載
    ，則被告丁○○顯有明知該等文字足以毀損他人名譽，猶予以刊載，意圖散布於
    不特定公眾，而與被告甲○○、彭文嵐有加重毀損他人名譽之犯意聯絡及行為分
    擔，其事證亦甚為明確。（六）綜上所述，本案被告甲○○與丁○○上開所辯，
    尚不足採信。另被告甲○○於本院訊問時，聲請本院訊問之證人戊○○、翁廷秋
    、宋勤盛等人，既均不知「彭文嵐」為何人，亦不知被告甲○○實際有無傳真上
    開文章，則其等所證被告甲○○曾向伊等查證「彭文嵐」為何人云云，均不足為
    有利被告甲○○之認定。事證明確，本案被告甲○○與被告丁○○之上開犯行，
    均堪以認定。
三、核被告甲○○及丁○○所為，均係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。被告
    二人就上開之犯行，與筆名為「彭文嵐」之成年作者，彼此有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。
貳、上訴人即被告（以下簡稱為被告）乙○○部分：
一、本件自訴人之意旨另以：被告乙○○係中原雜誌社之發行人兼社長，該雜誌於八
    十九年一月三十一日發行之第一○九六期之讀友廣場大家談專欄內，刊登「彭文
    嵐」撰稿，標題為『台灣的政黨政治靠得住嗎？』之文章，意圖散布於眾，指摘
    自訴人己○○「任台北市銀行董事，數年之間獨吞董事酬勞數百萬元，此次又食
    髓知味，賊性畢露，厚顏無恥地繼續在客家鄉親捐助之客家電台，大事為民進黨
    的陳水扁抬轎」等不實文字，足以毀損己○○之名譽。詎乙○○對彭文之來稿，
    於雜誌刊載前，本負有合理查證而後登載之義務，竟未盡合理查證之義務，即與
    作者基於誹謗之犯意聯絡，率予刊載彭文於該期雜誌讀友廣場大家談專欄內，並
    散播此等不實文字於不特定之閱讀大眾，足以毀損己○○之名譽，因認被告乙○
    ○有刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，即應諭知被告無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條、及同法第三
    百零一條第一項前段分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定
    不利被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一
    六號、四十年台上字第八六號亦著有判例。又按我國刑法之處罰以處罰行為人為
    限，而所謂行為人乃指實施犯罪行為，而實現構成要件之行為主體。且刑法上之
    誹謗罪，行為人主觀上必須具誹謗之故意，始足成立。易言之，行為人對其指摘
    或傳述之事足以損害他人名譽有所認識，且進而決意加以指摘或傳述該事件之具
    體內容之主觀心態，始具有誹謗之故意。
三、訊據本案被告乙○○固坦承伊於八十九年一月三十一日即中原雜誌發行第一○九
    六期刊物時，有擔任該雜誌發行人兼社長之職務，且承認該期讀友廣場大家談專
    欄，確刊載有前揭彭文，該文章內亦確撰有：「該新賣客家助選團某位極力以熱
    心客家事務為幌子，沽名釣譽的羅姓客家人，在陳水扁回饋舉措中出任台北市銀
    行董事，數年之間獨吞董事酬勞數百萬元，此次又食髓知味，賊性畢露，厚顏無
    恥地繼續在客家鄉親捐助之客家電台，大事為民進黨的陳水扁抬轎」之文字。惟
    被告乙○○堅決否認伊有共同毀損自訴人名譽之犯意與行為，並辯稱：伊雖係中
    原雜誌之發行人兼社長，惟工作職權乃對雜誌社內之行政事務工作之指派協調，
    對雜誌社每期刊載之文章內容，並無指示應登載或不登載某些文章之權，且亦不
    負文章之審查權限，不知道文章之內容，係全部授權交由主編丁○○決定等語。
四、經查：本案被告乙○○雖係中原雜誌之發行人兼社長，惟其於原審法院初訊時，
    即辯稱：伊只負責行政事務，並未參與上開雜誌之編輯（見原審卷宗第一六五頁
    ）。嗣於本院訊問時，亦再為相同之辯解。而被告乙○○只負責行政業務之指派
    ，不負責雜誌之編審工作，並未實際參與本案上開文章之撰寫編輯作業等情，亦
    據中原雜誌社之職員即證人莊麗絲到庭證述：「我擔任打字工作，稿都是主編直
    接拿給我，沒有經過發行人，沒有編輯，所有文稿校對都由主編做」等語屬實，
    核與本案被告丁○○在原審九十年四月十一日審理時供陳：「編輯及作業，社長
    授權給我處理」及本院九十年六月二十二日審理時陳述：「確實社長是完全不管
    事的，我們一向都是分層負責，主要是達到大家談的目的才刊登」等語相符。再
    參酌目前媒體雜誌之經營型態，發行人未必可能事必親躬，其未負責實際編審工
    作，亦屬常見，被告乙○○年事又高，則其辯稱：係將編審業務授權主編丁○○
    負責乙情，自難認有違背經驗法則。其所為之上開辯詞，仍堪採信。雖被告乙○
    ○於原審法院審理時，曾供陳：「當時本案文章在交付印刷前，我有先看過，我
    認為沒有寫名字，只有寫羅姓人士應該沒有關係」等語，但其亦同時辯稱：「我
    是相信主編交給她全權處理」、「我是都交給她負責，所以如果要查證，她應該
    自己會去查」、「我沒有詳細看內容，所以不知道內容為何」等情（見原審卷宗
    第三三六、三三七頁）。嗣經原審法院訊問被告丁○○，其亦供證：「．．．．
    ．．，編輯及作業社長授權給我處理，本案這期雜誌交付印刷以前我沒交給社長
    看過」各情（見原審卷宗第三三七頁）。是尚不得以被告乙○○曾於原審法院訊
    問時，為上開供述，即認其就本案被告甲○○與丁○○之上開犯行，與被告甲○
    ○與丁○○有犯意聯絡或行為分擔，而令負加重誹謗罪責。此外，復查無其他積
    極事證，足資證明被告確有加重誹謗犯行，揆諸前開說明，自難僅依自訴人之指
    訴遽對被告為不利之認定，應依法為被告乙○○無罪之諭知。
參、原審法院就被告甲○○與丁○○上開所犯，予以論罪科刑，固非無見，惟原審判
    決漏未認定筆名為「彭文嵐」之成年作者亦為共同正犯，另又誤認被告乙○○亦
    有犯罪而為共同正犯，以上均有未合。是本案被告甲○○與丁○○上訴否認犯罪
    ，及自訴人上訴指謫原審判決就被告甲○○等人之量刑過輕，雖均無理由，但原
    審判決就被告甲○○與丁○○部分，既有上開可議之處，自屬無可維持，自應由
    本院將原審判決關於被告甲○○與丁○○部分，均予撤銷改判。另就被告乙○○
    部分，原審判決未為詳究，據以認定被告乙○○犯罪，既有違誤，則被告乙○○
    上訴否認犯罪，為有理由，自應由本院亦將被告乙○○部分，予以撤銷改判。爰
    審酌被告甲○○、丁○○二人均無前科，品行良好，惟其等上開所為，對自訴人
    之名譽損害不小，詎迄仍未能達成和解，並獲得自訴人之諒解，及被告丁○○犯
    罪後尚能供出文章來源，顯見具有悔意等一切犯罪情狀，就被告甲○○部分，量
    處有期徒刑四月，另就被告丁○○部分，則處拘役五十日，並均諭知易科罰金之
    折算標準。至於被告乙○○部分，則依法為無罪之判決。
肆、本案被告乙○○業經本院合法傳喚，而未於本院審判期日到庭，核無正當理由，
    爰不待其陳述，逕行判決。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十二條、第三
    百六十四條、第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一
    項，刑法第二十八條、第三百十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中華      民      國      九十     年      十二     月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十七  日
附錄條文：
刑法第三百十條：
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
