【裁判字號】    90,上訴,1766
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一七六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月三日起延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十年十月三日執
    行羈押至九十一年一月二日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月三日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
