【裁判字號】    90,毒抗,876
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年十一月十九日第一審裁定（九十年度毒聲第五六一四號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署九十年度聲戒字第一四三四號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，依上
    開規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強
    制戒治，毒品危害防制條例第二十條第二、三項定有明文。
二、聲請意旨略稱：被告甲○○前因施用毒品案件，經依法院先後二次裁定送觀察勒
    戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國
    八十八年八月五日、八十九年十二月二十八日，以八十八年度偵字第五六九四號
    及八十九年度毒偵緝字第七四九號為不起訴處分確定在案。惟被告復於八十九年
    十二月三日一時四十分許為警採尿前七十二小時內某時，在不詳地點，施用第二
    級毒品安非他命，經警於八十九年十二月三日，在彰化縣芬園鄉○○路○段二七
    七號前查獲之事實，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本一份附卷可稽，復
    有不起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可參，被
    告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項
    規定，聲請裁定送戒治所施以強制戒治等語。
三、經核於法要無不合，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不
    合，抗告人未提出理由，空言否認施用毒品，不服原裁定，自屬無據，本件抗告
    應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
