【裁判字號】    90,上易,2461
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第三０
九一號中華民國九十年十月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察
署九十年度毒偵字第三六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：被告前於八十
    四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，再於八十
    七年間復因違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十七
    年四月二十九日執行完畢，竟仍不知悔改警惕，又因毒品案件，經依原審法院八
    十九年度毒聲字第二六五二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十九日，以八十九年度毒偵字第
    二八六五號為不起訴處分確定後，復基於概括之犯意，自九十年三月初某日起至
    九十年三月二十七日止為本件犯行。被告於五年內，猶無悔改之意再為本件犯行
    ，原審以施用毒品，除戕害自身之健康、生命外，並已衍生危害家庭之不良後果
    ，且損及社會、國家之整體利益。被告既曾施用毒品，經法院判處有期徒刑，並
    已執行完畢，復犯施用毒品案件，均經觀察、勒戒，已無繼續施用之傾向，為檢
    察官不起訴處分在案，尚不能深切體悟，自愛自重，猶不顧施用毒品對其個人、
    家庭及社會、國家所造成之危害及負累，而再犯之，難認其罪責係屬輕微，自應
    受相當之刑罰制裁，始符社會正義。審酌被告之素行、犯罪之動機、情節、所生
    危害及其他犯罪情節並犯後之態度等一切情狀，量處有期徒刑十月，量刑尚稱妥
    適，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
