【裁判字號】    90,上更(一),357
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               九十年度上更(一)字第三五七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林益輝
右上訴人即被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年十二月二十八日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○，前經本院認為犯殺人罪之罪嫌重大，所犯為最輕本刑為五
年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，
顯難進行審判、執行，而予以執行羈押，至民國九十年十二月二十七日羈押期間即將
屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押
期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十六  日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
