【裁判字號】    90,聲更(一),39
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度聲更(一)字第三九號
      聲  請  人  丙○○
      聲  請  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右聲請人因與相對人間清償債務事件，聲請訴訟救助，對於本院民國九十年五月三十
一日裁定（九十年度聲字第一七號）提起抗告，經最高法院廢棄原裁定發回，本院裁
定如左：
      主      文
聲請駁回。
第二審及發回前第三審聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。所謂「無資力」，係指窘於生活，且缺乏經濟
    信用者而言，申言之，若非取給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用
    ，且無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能，方能謂之為無資力支出訴訟費用（
    最高法院四十三年度年度台抗字第一五二號判例、八十八年度台聲字第五八二號
    裁定參照）。又此項請求救助之事由，應釋明之，亦為同法第一百零九條第二項
    所明定；所謂釋明，係指當事人提出法院得以即時調查使法院信其主張為真實之
    證據而言。
二、經查：聲請人聲請訴訟救助以其等均無資產及積蓄，亦無職業及工作，聲請人乙
    ○○復罹患宿疾，有生命危險，生活已陷絕境，實無力繳納鉅額裁判費新台幣一
    百七十四萬三千零三元等語，固據提出國稅局台中縣分局財產查詢清單、及高燕
    美罹患高血壓等病之診斷證明書等件為證，按上開財產清單固未列聲請人有何不
    動產、車輛及投資總金額等資產，惟無該項資產者，尚難認聲請人已窘於生活，
    且缺乏經濟信用，致無資力支出訴訟費用；又聲請人乙○○罹患高血壓等病症之
    診斷證明書，僅能証明其身體狀況不佳，與無資力並無必然關係，聲請人上開証
    明，仍未足以釋明其等缺乏經濟信用，致無資力支出本件訴訟費用，則聲請人聲
    請本件訴訟救助，即與上開判例要旨未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
