【裁判字號】    90,上訴,1365
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一三六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因常業詐欺案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年十二月二十七日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○，前經本院認為犯常業詐欺罪之罪嫌重大，有逃亡之事實，
認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，
而予以執行羈押，至民國九十年十二月二十六日第一次延長羈押期間即將屆滿，茲以
前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十六  日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                  審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
