【裁判字號】    90,上易,2381
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二三八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第六七八號，中華民國
九十年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第
三○四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟被告因竊盜罪及違反麻醉
    藥品管理條例案件所判處之有期徒刑五月及七月，經定執行刑有期徒刑十月確定
    後，應係於八十七年十月二十日縮刑期滿執行完畢，又「埔裡」二字應更正為「
    埔里」）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
