【裁判字號】    90,再易,40
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再易字第四０號
再審原告      甲○○
再審被告      行政院農業委員會林務局南投林區管理處
法定代理人    魏耀聰
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十年五月十五日本院八十九
年度上易字第二０八號確定判決提起再審，本院裁定如左：
       主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項前段、第二項
    定有明文。本院確定判決，係於民國九十年五月十五日宣示，並即確定，乃再審
    原告遲至民國九十年十一月一日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變
    期間，揆諸前開說明，顯不合法。
二、次查，提起再審之期間，自判決確定時起起算。但再審之理由知悉在後者，自知
    悉時起算，民事訴訟法第五百條第二項固訂有明文。本件依再審原告所提之再審
    理由，乃係以發現最高法院三十三年上字第三七六三及四十二年台上字第四九三
    號之判例，並以之為發現新證據而提起再審，然原確定判決是否有違背現尚存有
    效之解釋或判例者，乃屬於適用法規顯有錯誤之情形，而當事人以本法第四百九
    十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」為再審理由，對於原審判決提起再審
    之訴，應認此項再審理由於判決送達時，當事人即可知悉，故計算是否合於法定
    再審期間，應自判決確定時起算，而無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在
    後規定之適用，此亦分別有最高法院六十年台再字第一七０號判例、最高法院七
    十年台再字第二一二號判例可資參照。本件再審原告既係於九十年五月二十五日
    即收受原確定判決，則其遲至九十年十一月一日始行提起本件再審之訴，依上開
    最高法院之判例之見解，自難謂為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
