【裁判字號】    90,上易,2372
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二三七二號
    上  訴  人  甲○○
    即  自訴人
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第七二八號，中華民國
九十年九月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告丙○○、丁○○、戊○○等人無罪
    ，並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○上訴意旨略以：被告戊○○得標後未繼續繳交會款；被告
    丙○○、丁○○明知已無資力，還招互助會，指摘原審判決認事不當。但丙○○
    所招之互助會為支票會，於八十八年七月十日即全部決標，由互助會員按各會員
    得標之日期，簽發全部支票交付互助會之會員收執。戊○○得標之月份係八十八
    年十一月即第五會。丙○○、戊○○用以支付會款之支票（戊○○部分以丁○○
    名義開立），均自八十九年四月份才未能兌現，為自訴人所不否認，並經證人即
    會員乙○○證述明確，且有自訴人所提出之互助會員名單可憑。依上開事證觀之
    ，尚難認被告等人於招募互助會及標會時，有不法所有之詐欺意圖。自訴人仍執
    前詞指摘原判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月   二十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年      十二     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
