【裁判字號】    90,訴,2621
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六二一號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
                            送.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告陳秀敏、甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰貳拾捌萬仟壹佰捌拾貳元，折合銀
          元肆拾貳萬柒仟柒佰貳拾捌元，應繳裁判費銀元肆仟貳佰柒拾捌元，折合
          新台幣壹萬貳仟捌佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟柒佰捌拾玖元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
