【裁判字號】    90,小上,75
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字第七五號
    上  訴  人  壬○○○
    被 上訴 人  丙  ○  ○
                庚  ○  ○
                辛  ○  ○
                戊  ○  ○
                己  ○  ○
                丁○○○
                乙      ○
                甲  ○  ○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十年九月十一日本院新營簡易
庭第一審判決（九十年度營小字第二一四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決提起第二審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文，又依同法第四百三十六條之三十二第
    二項準用第四百七十一條第一項規定：上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於
    提起上訴後二十日內，提出理由書於原第一審法院；未提出者，毋庸命其補正，
    由原第一審法院以裁定駁回之。原法院未以裁定駁回，將訴訟卷宗送交第二審法
    院者，逕由第二審法院以裁定駁回（最高法院七十三年八月十一日民事庭庭長會
    議決定參照）。
二、經查，本件上訴人對本院新營簡易庭所為之九十年度營小字第二一四號第一審判
    決，係於民國（下同）九十年十月二十三日提起上訴，然並未於上訴狀內表明其
    上訴理由，此有本院新營簡易庭九十年十月二十三日收文之聲明上訴狀一件附卷
    可稽，迄今已逾二十日仍未提出上訴理由書，揆諸首揭法條規定，上訴人提起上
    訴於法未合，爰毋庸命其補正，逕以裁定駁回其訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡  美  美
~B      法官  王  慧  娟
~B      法官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
