【裁判字號】    90,重訴,758
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七五八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國九十年七月十二日起至清償日止，均
按年息百分之九．三三二計算之利息，暨自民國九十年八月十三日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部份，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十九年七月十二日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（一）壹仟萬元（二）壹仟萬元，約定借款期間均
    至民國九十年七月十二日止，利息均按年息百分之九．三七五計算（隨本行基本
    放款利率變動而調整），按月付息。逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日
    起，在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上部份，按上開利率百
    分之二十計付違約金，詎被告乙○○屆期不為清償，迭經催討無效，依約該筆借
    款應立即償還，被告等自應負連帶給付責任，爰依消費借貸契約及連帶保證責任
    之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款金金計貳仟萬元，及自九十年七月十
    二日起至清償日止，按年息百分之九點三三二計算之利息，暨自九十年八月十三
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開
    利率百分之二十計算之違約金等語。另提出借據二紙、授信約定書二紙、收入傳
    票二紙、放款支出傳票二紙、交易明細表一份、放款帳務資料查詢單一份、台灣
    省合作金庫基本放款利率變動表一等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據二紙、授信約定書二紙、收入傳票二紙、
    放款支出傳票二紙、交易明細表一份、放款帳務資料查詢單一份、台灣省合作金
    庫基本放款利率變動表一等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己
    之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契
    約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款金金計貳仟萬元，
    及自九十年七月十二日起至清償日止，按年息百分之九點三三二計算之利息，暨
    自九十年八月十三日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許，其陳明
    願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    二十六    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
