【裁判字號】    90,撤緩,93
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告（九十年度執聲丙字第一七七三號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十九年六月五日
    以八十九年度南簡上字第六八號（八十九年度營偵字第五三號）判處拘役五十日
    、緩刑二年，於八十九年七月嗣日確定在案。惟該受刑人於緩刑期內即九十年六
    月二日犯竊盜罪，經本院於九十年九月五日，以九十年度營簡字第二四三號判處
    有期徒刑五月，並於九十年十月五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、經核受刑人上述兩案判決資料，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李政庭
                                        法  官  謝瑞龍
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
