【裁判字號】    90,聲,2274
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標準
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七四號
    聲請人  甲○○
右聲請人因侵占案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因侵占案件，經本院以八十九年度易字第二三九四
    號刑事判決，判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，然該判決並未諭知易科罰金之
    折算標準，為此依據司法院院字第一三五六號解釋聲請裁定其易科罰金之折算標
    準云云。
二、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，中華民國九十年一月四日修正之刑
    法第四十一條第一項前段定有明文，故可得聲請法院裁定其得易科罰金之折算標
    準者，限於「受六月以下有期徒刑或拘役」之宣告刑為限，如刑事被告經法院判
    處六月以上有期徒刑之宣告刑（不含六月本數），自不得再行以裁定諭知易科罰
    金之折算標準，合先敘明。
三、經查本院八十九年度易字第二三九四號刑事判決係判處被告有期徒刑七月，緩刑
    三年確定，有本院前開判決影本附卷可稽，並經聲請人以書狀陳明在卷，揆諸前
    揭說明，該判處有期徒刑七月之判決係不得易科罰金之判決，非屬司法院院字第
    一三五六號解釋所示之漏未記載易科罰金折算標準之判決，是聲請人所請以裁定
    諭知易科罰金之折算標準，與法尚有未合，自難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
