【裁判字號】    90,易,2435
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○  男四十.
                        住台南.
                        身分證.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第九九八號、九十
年度營偵字第一四０一號、第一五一二號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖欺騙他人，於同一商品使同相同於他人註冊商標之圖樣，累犯，處有
期徒刑貳年。
扣案如附表所示之物均沒收。
乙○○連續幫助意圖欺騙他人，於同一商品使同相同於他人註冊商標之圖樣，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因違反商標法及詐欺等案件經法院定應執行刑有期徒刑一年九月十五日
    確定，於民國（下同）八十七年一月四日執行完畢，仍不知悔改；復意圖欺騙他
    人，並基於概括犯意，明知瑞士商瑞士勞力士錶廠（以下簡稱勞力士錶廠）、瑞
    士商比雅給特公司（以下簡稱比雅給特公司）、瑞士商雷達鐘錶有限公司（以下
    簡稱雷達公司）、荷蘭商佳得國際公司（以下簡稱佳得公司）、瑞士商華希隆康
    斯坦汀公司（以下簡稱華希隆公司）、義大利商固喜歐固喜公司（以下簡稱固喜
    歐固喜公司）、瑞士商派特飛力浦公司（以下簡稱派特公司）、瑞士商奧得曼必
    固鐘錶製造有限公司（以下簡稱奧得曼公司）等公司，均有向經濟部中央標準局
    （現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，並經核准取得商標專用權，且各該公
    司之商標均享有國際高知名度，竟自八十八年一月份起，使用乙○○所提供之「
    行動電話、銀行帳號、支票」作為仿冒商標手錶之運銷聯絡及款項進出等之交易
    工具，由某不詳姓名人士自高雄市、台南市等處將『江詩丹頓』、『雷達』、『
    卡地亞』、『愛彼』、『伯爵』、『百達翡麗』、『固喜』等世界知名廠牌之仿
    冒商標手錶零組件，寄送至台南縣新營市○○街二七號乙○○住處，乙○○明知
    丙○○係從事仿製知名商標手錶及販賣工作，仍基於幫助丙○○之概括犯意，除
    提供上開「行動電話、銀行帳號、支票」供丙○○使用外，又將上揭寄至其住處
    之手錶零組件加以收受後交給丙○○攜往台南縣新營市○○路五三號（丙○○住
    處）二樓之私設工廠內予以加工、組裝，於仿製成『江詩丹頓』（華希隆公司）
    、『雷達』（雷達公司）、『卡地亞』（佳得公司）、『愛彼』（奧得曼公司）
    、『伯爵』（比雅給特公司）、『百達翡麗』（派特公司）、『固喜』（固喜歐
    固喜公司）、『勞力士』（勞力士錶廠）等知名商標（廠牌）手錶後，再由丙○
    ○以每只新台幣（下同）二千元至八千元不等價格，分別運銷至嘉義市、台南縣
    市、高雄市一帶販售；嗣於九十年五月十八日上午十一時三十分許，警方（保安
    警察第三大隊暨刑事警察局偵六隊二組）會同法務部調查局屏東縣調查站人員持
    檢察官所簽發之搜索票，前往台南縣新營市○○路五三號丙○○住處依法執行搜
    索時，當場查獲如後附表所示之仿冒商標─『江詩丹頓』、『雷達』、『卡地亞
    』、『愛彼』、『伯爵』、『百達翡麗』、『固喜』、『勞力士』等廠牌手錶之
    成品、半成品（含零組件），估價單（送貨明細）及組裝仿造手錶之工具等各一
    批，繼警、調人員復循線在台南縣新營市○○街二七號乙○○住處扣得仿冒『勞
    力士』鐘錶盒二十七個等物。
二、案經比雅給特公司、華希隆公司及勞力士錶廠訴請及內政部保安警察第三總隊第
    三大隊報由台灣屏東地方法院檢察署呈請台彎高等法院檢察署核轉台灣台南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在伊住處加工、組裝仿冒右揭知名廠牌手錶等情固供承不諱
    ，然辯稱：「我是為一個綽號叫『阿明』的人組裝手錶，我以每只五十元代價幫
    『阿明』組裝手錶，扣案的東西都是『阿明』的」云云。經查，被告丙○○固供
    稱單純幫綽號「阿明」者組裝手錶、賺取工資云云，然其對於「阿明」之真實姓
    名、年籍、住址及連絡方式等均稱一無所知，顯與常情有違，且丙○○如係幫「
    阿明」代工賺取工資，必有代工數量及請領工資之紀錄，否則如何向「阿明」領
    取工資，其卻又無法提出向「阿明」請領工資之資料以供調查，足見其上開所辯
    顯非實情。況且在丙○○住處所查扣之估價單一批，丙○○供承估價單之字跡為
    伊所書寫無誤，而上開估價單上係載明收件人、出貨日期、出貨品名、數量、單
    價、金額及總金額，有估價單一批在卷可稽，可見該批估價單即為出貨單，該批
    出貨單既在被告丙○○住處起出，且其上筆跡均為丙○○所寫，警方又在丙○○
    住處起出如附表所示之大批仿冒名錶、半成品及組裝工具，則丙○○顯係從事仿
    冒手錶之組裝及買賣行為無訛，再參諸卷附警方對丙○○行動電話實施「通訊監
    察」之電話往來譯文，有多名不詳姓名、年籍之男女與丙○○談論仿冒手錶之交
    易情形，益徵被告丙○○確有從事仿冒手錶之交易買賣行為，其上開辯解乃避重
    就輕之詞，無足採信。此外，又有執行搜索報告、現場照片、如附表所示仿冒名
    錶成品、半成品、零組件、帳單及組裝工具扣案可資佐證，而上開扣案之手錶成
    品、半成品、錶帶、零組件等確實均係仿冒品，業經瑞士鐘錶同業公會台灣聯絡
    處主任丁○○及技師甲○○鑑定屬實，有警訊筆錄暨鑑定證明書五紙及上述遭仿
    冒商標手錶在我國註冊之商標註冊證影本三紙在卷可參。本件事證明確，被告丙
    ○○犯行足以認定。另被告丙○○係自八十八年一月間起即開始上揭犯行，有估
    價單在卷可證，且為其所自承，其自八十八年一月起至同年年底之犯行雖未經起
    訴，然與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
二、訊據被告乙○○矢口否認有幫助丙○○仿冒名錶犯行；辯稱：「我只是純粹幫忙
    丙○○，他仿冒名錶的事我從頭到尾不知道，我是基於同情才幫忙丙○○代收物
    品，我雖然開了一個萬通銀行帳戶、及提供大哥大和支票供丙○○使用，但大哥
    大是因為丙○○先借一支大哥大給我使用，後來我要還他，他說他如果用該支大
    哥大，有一位小姐會找她，叫我另外申請一支大哥大給他使用，另外銀行帳戶及
    支票也是丙○○叫我借他用的，他說以前欠別人很多錢，不能用自己的帳戶，我
    因為他曾向我太太投保保險，我欠他人情才幫他忙，我實在不知情」云云。經查
    ，被告乙○○長期提供其住處，代為收受不詳姓名人士寄送給被告丙○○之仿冒
    商標手錶零組件等情，為其所自承，然丙○○並非居無定所之人，何須乙○○長
    期代收物品，且丙○○又有肢體殘障，由乙○○代收其物品後，丙○○須奔波往
    返至乙○○處領取上開物品再帶回其住處，如非不法情事，丙○○何須如此大費
    周章避人耳目，以乙○○之年紀及擔任藥局經營者之社會歷練，豈會無疑？另乙
    ○○將『支票、銀行帳戶及行動電話』等具私密性之個人重要理財工具及電話通
    訊工具供被告丙○○使用，如係丙○○偶而週轉不靈向乙○○借用支票，又一時
    不便使用乙○○之銀行帳戶或行動電話，尚符常理，然乙○○係將支票、銀行帳
    戶及行動電話完全交給丙○○長期與他人進行交易之用，乙○○皆不加聞問，若
    非至親好友間之情誼，實難想像，被告乙○○所為應非一般朋友間偶發性『理財
    及借用通訊工具』之友誼幫助行為，故被告乙○○應明知丙○○係從事仿冒名錶
    之組裝及買賣行為，基於幫助犯意，代為收受及交付零組件，又交付支票、銀行
    帳戶及行動電話供丙○○使用，其所辯不知情云云，核與常情有違，不足採信，
    復有在其住處查扣仿冒勞力士鐘錶盒二十七個可資佐證，被告乙○○部分亦事證
    明確，犯行足以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯違反商標法第六十二條第一款、第六十三條之罪。被告
    乙○○所為，係犯違反商標法第六十二條第一款之幫助罪。被告二人先後多次犯
    行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，均應依連
    續犯規定，分別論以一罪，並分別加重其刑。被告丙○○所犯上開二罪間，有方
    法、結果之牽連關係，應從一重之商標法第六十二條第一款罪處斷。又被告丙○
    ○、乙○○分別以同一仿冒行為、同一幫助行為同時侵害數商標專用權人之法益
    ，為同種想像競合犯，應分別從一重處斷。又被告丙○○曾因犯違反商標法及詐
    欺等案件，經法院定應執行刑有期徒刑一年九月十五日，於八十七年一月四日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。被告乙○○係基於幫助之犯
    意，而為構成要件以外之行為，為從犯，依刑法第三十條之規定，按正犯之刑減
    輕之。爰審酌被告丙○○前曾因類似之違反商標法案件，經判處徒刑且服刑完畢
    後，仍不知悛改，顯見被告丙○○右開仿製行為有鉅額利潤可圖，科以輕刑已不
    足以遏止其再犯，且其仿冒多項國際知名品牌手錶，數量與規模堪稱龐大，嚴重
    斲毀我國國際形象，其惡性非輕，暨被告乙○○犯罪動機、手段、情節非重、然
    幫助仿冒行為危害甚鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，乙○○部分並諭
    知易科罰金標準，以資懲儆。扣案如附表所示之手錶成品、半成品、零組件及仿
    冒『勞力士』鐘錶盒貳拾柒個，不問屬於犯人與否，應依商標法第六十四條之規
    定沒收。另附表所示之組裝工具，為被告丙○○所有，供犯罪所用之物，業據被
    告丙○○於偵查中供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
二條第一款、第六十四條，刑法第十一條前段、第三十條、第四十七條、第五十六條
、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年   十二   月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  登  拋
中      華      民      國      九十        年   十二   月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條第一款：
有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金：
第一款：於同一商品或同類商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
一、測錶機一台。
二、壓模機一台。
三、幫浦一台。
四、老虎鉗三台。
五、螺絲起子十二支。
六、夾子五支。
七、銼刀三支。
八、尖嘴鉗一支。
九、開錶器二支。
十、放大鏡一個。
十一、塑膠模具七個。
十二、刷子一支。
十三、保護膜一捲。
十四、修錶架一台。
十五、各式零組件一包（六十小包）。
十六、仿勞力士紙盒二十七個。
十七、仿冒手錶成品九十二只。
十八、仿冒手錶半成品十只。
十九、仿勞力士錶殼一千一百五十五個。
二十、仿雷達錶殼一千個。
二十一、機蕊一百六十個。
二十二、水晶玻璃二百零四個。
二十三、Ｋ金龍頭九百九十粒。
二十四、錶帶頭九十個。
二十五、外環圈二千一百個。
二十六、錶帶扣九百二十個。
二十七、日曆表二千三百個。
二十八、錶面四千五百五十個。
二十九、依勞力士錶帶五百條。
三十、仿精工錶帶四百七十條。
三十一、帳單影本一袋。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
