【裁判字號】    90,訴緝,62
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度毒偵字第
一四九號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：（如附件簡易判決處刑書所載）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年十一月十一日死亡，有台灣台南地方法院檢察
    署相驗屍體證明書一紙及台南巿南區戶政事務所民國九十年十二月十八日南南戶
    貴字第八二六一號函檢附之戶籍謄本一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官      沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    法院書記官      林  朝  鴻
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
