【裁判字號】    90,訴,2233
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二三三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新興分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零池萬玖仟貳佰貳拾捌元，及自民國九十年三月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十點一一五計算之利息，暨自民國九十年四月二十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年
    四月二十六日向原告借得新台幣貳佰柒拾萬元整，期限自八十四年四月二十六日
    起至民國九十九年四月二十六日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息
    百分之十．二加年息百分之０．０五）按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨
    同調整之，未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還
    全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十
    ，超過六個月部份加付上開利率之百分之二十計算之違約金。詎料被告甲○○自
    九十年四月二十六日起即未依約履行，而被告丁○○出為連帶保證人，自應負連
    帶清償之責任，依約定被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金
    。且利率現已調整為年息百分之十．一一五，核其尚欠本金二百零七萬九千二百
    二十八元，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付
    原告上揭借款本金二零七萬元，及自九十年三月二十六起至清償日止，按年息百
    分之十點一一五計算之利息，暨自九十年四月二十七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十
    計算之違約金。另提出借據一紙、約定書二紙、撥款證明單一紙、帳卡一份、繳
    納明細查詢單一紙、台南區中小企業銀行牌告利率異動表一份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、約定書二紙、撥款證明單一紙、帳
    卡一份、繳納明細查詢單一紙、台南區中小企業銀行牌告利率異動表一份等為憑
    ，核相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主
    張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求
    判令被告應連帶給付原告借款本金二零七萬元，及自九十年三月二十六起至清償
    日止，按年息百分之十點一一五計算之利息，暨自九十年四月二十七日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開
    利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    二十六    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
