【裁判字號】    90,易,1176
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九一四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鐵管壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因恐嚇案件，經本院以八十八年度訴字第一二九五號判處有期徒刑七月
    確定，業於民國（下同）八十九年十一月二十八日執行完畢，竟猶不知悔改，復
    於九十年四月二十四日十二時許，在臺南市○○區○○路六段四三五號前，基於
    傷害人身體之故意，持鐵管一支毆擊甲○○頭部，致甲○○因而受有頭部外傷並
    頭皮撕裂傷、左前臂挫傷並擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、查右揭事實業據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指訴之情節相
    符，復有在場證人郭義芳在警訊中所為陳述可參，而告訴人甲○○受有上揭傷害
    ，亦提出奇美醫學中心出具之診斷證明書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行足以認定。
二、核被告乙○○所為，傷害人之身體，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告
    因恐嚇案件，經本院於八十八年間判處有期徒刑七月確定，並於八十九年十一月
    二十八日執行完畢，此有臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院全
    國前案紀錄表各一份在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累
    犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準，以資懲儆。扣案鐵管一支係被告所有供犯罪所用之物，業據供明在卷，爰併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  登  拋
中      華      民      國      九十      年    十二    月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
