【裁判字號】    90,重訴,774
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度重訴字第七七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳明晃
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零拾捌萬仟佰伍拾玖元，及自民國九十年九月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點六六計算之利息，暨自民國九十年十月二
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告甲○○即周明顯、丁○○為連帶保證人，於民國（下
    同）八十年一月二十六日向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，約定借款期
    間至一００年一月二十六日止，以每一個月為一期，分二百四十期平均攤還本息
    ，利息依原告牌告基本放款利率百分之十點二五加九碼（每碼百分之零點二五）
    計為年利率百分之十二點五，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準
    機動調整，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即償
    還所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。嗣
    本件借款第一百二十五期應攤還之本息於九十年六月二十六日到期，被告拒不繳
    納，依約視為債務已全部到期，經原告向鈞院聲請裁定准予假扣押，並提供擔保
    金對被告所有之不動產假扣押後，被告自九十年八月二十四日起才又陸續繳納部
    分本息，迄今仍有一千零三十八萬三千三百五十九元，及自九十年九月二十六日
    起至清償日止，按調整後之年息百分之八點六六計算之利息，暨自九十年十月二
    十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金未為清償，原告為此爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付之。
三、證據：提出中長期放款借據影本一件、授信約定書影本三件、本院九十年度裁全
    字第六四一六號民事假扣押裁定影本一件、本院九十年度存字第三五八六號提存
    書影本一件、放款主檔明細查詢單一件、客戶往來明細查詢單一件、放款帳卡影
    本一件、放款支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告丁○○、甲○○即周明顯均為本件借款之連帶保證人。借款人即
        被告戊○○有誠意要清償原告此筆借款，但之前被告戊○○還有另一筆借款
        ，該筆借款有提供不動產供擔保，該不動產遭原告假扣押中，原告不肯撤銷
        假扣押，而被告戊○○就此筆借款亦有提供不動產供擔保，原告亦不肯塗銷
        抵押權，且將被告丁○○之不動產亦假扣押。
二、被告戊○○、甲○○即周明顯部分：
    被告戊○○、甲○○即周明顯均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告戊○○、甲○○即周明顯均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告戊○○邀同被告甲○○即周明顯、丁○○為連帶保證人，於八
    十年一月二十六日向原告借款一千五百萬元，約定借款期間至一００年一月二十
    六日止，按月平均攤還本息，利息依原告基本放款利率加九碼計付，嗣後隨原告
    基本放款利率及加減碼標準機動調整，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除應即償還所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾
    期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十加付違約金，詎被告自九十年六月二十六日即第一百二十五期本息起
    即拒不繳納，依約視為債務已全部到期，經原告聲請假扣押被告所有之不動產後
    ，被告才又陸續繳納部分本息，迄今原告尚有如聲明所示之本金、利息及違約金
    未獲受償之事實，業據原告提出中長期放款借據影本一件、授信約定書影本三件
    、本院九十年度裁全字第六四一六號民事假扣押裁定影本一件、本院九十年度存
    字第三五八六號提存書影本一件、放款主檔明細查詢單一件、客戶往來明細查詢
    單一件、放款帳卡影本一件、放款支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件為
    證，且為被告丁○○所不爭執，雖被告丁○○辯稱原告未撤銷對於被告之不動產
    所為之假扣押或塗銷抵押權登記云云，惟此並無礙於原告本件借款之請求，其抗
    辯尚非足採，且被告戊○○、甲○○即周明顯對於原告主張之事實均未於言詞辯
    論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實
    在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    查被告丁○○、甲○○即周明顯既均為本件借款之連帶保證人，揆諸前開說明，
    自應與被告戊○○負連帶給付借款之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一千零三十八萬三千
    三百五十九元，及自九十年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點六六
    計算之利息，暨自九十年十月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十六     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十六     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
