【裁判字號】    90,重訴,22
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人    臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    選任辯護人    裘佩恩律師
右列被告因毒品危害防制條例案件（九十年度偵字第九０三四號、第一０二八四號）
，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十一年一月二日起延長貳月。
    理  由
一、被告因涉嫌運輸、販賣第二級毒品安非他命，經檢察官依毒品危害防制條例第四
    條第二項運輸、販賣第二級毒品罪提起公訴，並經本院於民國（下同）九十年十
    月二日訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，而所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，故依刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之規定，予以羈押。
二、嗣經本院於九十年十二月十四日，以被告觸犯毒品危害防制條例第四條第二項運
    輸第二級毒品罪而判處有期徒刑十四年，褫奪公權十年在案。按被告年僅二十七
    歲，有其年籍資料可參，尚有大段之人生可過，受此重刑之宣告，若不予繼續羈
    押，實有逃匿之虞。故本院認被告羈押之原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，
    特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳  振  謙
                                          法  官  謝  瑞  龍
                                          法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  朱  小  萍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
