【裁判字號】    90,易,2456
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九一二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○為家庭成員之配偶關係，二人在台南縣大內鄉頭社村一二二之
    五號經營「籃口土雞城」，民國九十年九月二十日上午八時許，甲○○見其妻乙
    ○○○在店內拿飲料飲用竟心生不滿，基於傷害人身體之故意，持炒菜用大湯匙
    毆打乙○○○，致乙○○○受有頭部後枕部皮下血腫、右大腿後側瘀傷與左膝蓋
    瘀腫之傷害。
二、案經乙○○○訴由台南縣警察局善化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、查右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○○於警訊中指訴之情節
    相符，而告訴人乙○○○受有上揭傷害，亦提出醫院診斷證明書一紙附卷可稽，
    被告自白核與事實相符，足堪採信，本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家庭
    暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一項、第二項分別定有
    明文。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告就家庭間之糾紛不思以誠意或和平手段解決，反對髮妻暴力相向，及告訴人所
    受傷害之程度、被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  登  拋
中      華      民      國      九十      年    十二    月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
