【裁判字號】    90,易,1582
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六○七九
  號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十五日，依動產擔保交易法附條件買賣之
    規定，以分期付款方式向車王機車行購買ＫＹＹ—二七一號重型機車一台，約定
    價款新台幣（下同）二萬八千零四百十元元，分九期給付（起訴書載為十二期）
    ，每月一期，第一期至第五期每月付四元，第六期至第九期各付二千一百元，於
    買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理
    人之注意義務占有使用，且須將機車存放於台南市○○路三三七巷二弄七號，不
    得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己不法
    之利益，僅給付一期款項，即未再付款，且將該機車遷移至其他不詳處所而未告
    知車王機車行，致車王機車行追索無著，足生損害於債權人車王機車行。
二、案經車王機車行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上情，核與被害人車王機車行職員蔡麟彬於偵查及本院審理
    時指述相符，且有附條件買賣契約書在卷可稽，事證已甚明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、業與被害人達成民事和解，此有和解書一紙附卷
    足參等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
