【裁判字號】    90,小上,74
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字第七四號
    上  訴  人  瑋哲股份有限公司
    法定代理人  林秀
    被  上訴人  興和美企業有限公司
    法定代理人  林慧敏
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十九日臺灣臺南地
方法院臺南簡易庭第一審判決（九十年度南小字第九五八號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事小額訴訟第二審上訴，應於上訴狀內記載上訴理由，其中應表明對原
    判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理
    由書於原第一審法院；未提出者，法院毋庸命其補正；又上訴不合程式或已逾期
    間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百三
    十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項準用第四百七十一條第一項及
    第四百四十四條第一項之規定自明。
二、查本件上訴人於民國九十年十二月三日提起第二審上訴，除未於上訴狀內表明對
    原判決就原告之訴駁回之上訴理由外，且迄今已逾提起上訴後二十日仍未提出上
    訴理由書，依首揭法條規定，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B    法  官  李杭倫
~B    法  官  李東柏
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
