【裁判字號】    90,易,2372
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二三七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。茲查被告犯罪嫌疑重大，本
院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情事，認有羈押之必要，執行羈
押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定
。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
    法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
