【裁判字號】    90,聲,2275
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二七五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  馬實妹
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丙字第一
五六號），本院裁定如左：
    主  文
馬實妹繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：具保人馬實妹因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指
    定保證金新臺幣壹萬伍仟元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押，茲因被告已
    於該署九十年度執字第四四一六號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、第一百二十一條第一項之規定，聲請裁定沒入具保人上開繳納之保證
    金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
