【裁判字號】    90,撤緩,92
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺取財案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺取財罪，前經本院於民國八十八年十二月三十
日，以八十八年度易字第三三一０號判處有期徒刑一年六月、緩刑三年，於八十九年
二月一日確定，茲查該受刑人在緩刑前之八十八年十二月三十一日起，至八十九年十
月五日，另犯詐欺取財罪，經台灣高等法院台南分院於九十年十月三十日以九十年度
上易字第一五五七號，判處有期徒刑一年八月確定，是以被告於緩刑前犯他罪，而在
緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述
兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款（聲請意旨誤為刑法第七十五條第
一項第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年    十二    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
