【裁判字號】    90,訴,2134
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三四號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾陸萬玖仟玖佰參拾捌元，及自民國八十九年十一
月十二日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年十二
月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年三月十二日
      向原告借款新台幣（以下同）三百七十萬元，約定借款期限自八十八年三月十
      二日起至一０八年三月十二日止，利息按年原告之基本放款利率百分之十點零
      八減年息百分之一點八三即百分之八點二五計算，如遇基本放款利率調整時，
      隨同調整，並約定按月攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務
      視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
      分之二十計算違約金。詎被告甲○○僅繳本息至八十九年十一月十二日，自八
      十九年十二月十二日起即未依約繳納本息息，已喪失期限利益，全部債務視為
      到期，經核算結果，有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清償，爰本於消
      費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳、放款撥款及轉帳收入傳票各
      一份及戶籍謄本二份為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對原告起訴之事實不爭執，但被告目前無力清償，希再予原告協調。
    理      由
一、原告起訴主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十八年三月十二日
    向原告借得三百七十萬元，約定借款期限自八十八年三月十二日起至一０八年三
    月十二日止，利息按年原告之基本放款利率百分之十點零八減年息百分之一點八
    三即百分之八點二五計算，如遇基本放款利率調整時，隨同調整，並約定按月攤
    還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
    算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告甲
    ○○僅繳本息至八十九年十一月十二日，自八十九年十二月十二日起即未依約繳
    納本息息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，經核算結果，有如主文所示之
    本金及利息暨違約金未為清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、分期償還
    放款帳各一份為証，復為被告所不爭，自堪信為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保証之法律關係，請求被告給付本件未清償之借
    款三百五十六萬九千九百三十八元，及如主文所示之利息暨違約金，即屬正當，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
