【裁判字號】    90,小上,2
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字二號
    上  訴  人  南雲金都管理委員會
    法定代理人  吳宗勇
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人不服本院台南簡易庭民國八十九年十一月二
十三日所為第一審判決（八十九年度南小字第一一六九號）提起上訴，本院裁定如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指
    判決不適用法則或適用不當者而言。且依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定，提起上訴，應提出上訴狀，並應於上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違
    背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違
    背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴
    理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，不得謂已合法表明上訴理由，其上
    訴均難認為合法。
二、經查本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由乃以公寓
    大廈管理條例第二十四條之規定「區分所有權之繼受人應繼受原區分所有權人依
    本條例或規約所定之一切權利義務」，繼受人應繼受「前手積欠之管理費等債務
    」，而原審以前揭法條之規定係繼受人不需繼受「前手積欠之管理費等債務」為
    違誤云云。惟查，對法條之解釋，本為法院之職權，且以該法條文義觀之，係繼
    受「條例或規約」，並非繼受「前手債務」之具體事項，是上訴理由指摘原審以
    前揭法條之規定認被上訴人無庸負擔前手積欠之管理費等費用為違誤云云，自不
    足採。
三、綜上所述，上訴人於上訴理由中，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，
    更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何合於判決違背
    法令之具體事實，揆諸前揭說明，上訴人之上訴，自不得謂已合法表明上訴理由
    。從而，本件上訴，顯難認為合法。
四、據上論結，本件上訴，為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年  十  二  月  二  十  六  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B審判長法官  張      菁
~B      法官  張  季  芬
~B      法官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九  十      年  十  二  月  二  十  六  日
~B法院書記官  白  貴  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
