【裁判字號】    90,補,1341
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三四一號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告乙○○○、甲○○、戊○○間請求確認租賃關係不存在事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾捌萬陸仟元，折合銀元陸仟
元，應徵第一審裁判費銀元陸佰元，折合新臺幣壹仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
