【裁判字號】    90,簡,30
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭慶海
                邱玲子
右列被告因違反野生動物保育法案件（九十年度訴字第一三三八號），經檢察官提起
公訴（九十年度偵字第一○七六九號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主      文
甲○○未經中央主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品，處有期徒
刑柒月。緩刑年。
扣案之象牙印材拾支、象牙煙嘴肆支、象牙煙斗壹組、象牙筷子壹雙及象牙骰子
顆均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係位於台南市○○路二一三號「泰元刻印名片社」之負責人，明知非洲象
    、亞洲象均經華盛頓公約列為瀕臨絕種野生動物，於民國七十九年八月三十一日
    經行政院農業委員會以七十九年農林字第九０三０三七三Ａ號公告為瀕臨絕種野
    生動物；而象牙所雕刻之印材、煙嘴、煙斗、筷子及骰子等物，係屬保育類野生
    動物產製品，未經主管機關農委會之同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示。
    詎甲○○竟於八十年間某日，未經中央主管機關之同意，向不詳姓名年籍之成年
    人購入象牙製之印材、煙嘴、煙斗、筷子、骰子等物後，即意圖販賣而陳列上開
    象牙製品予其所經營之前揭刻印店內。迨九十年九月十四日下午十三時三十分許
    ，經台南市政府聯合執行小組會同警員在上址當場查獲，並扣得象牙製印材三十
    支、象牙煙嘴四支、象牙煙斗一組、象牙筷子一雙、象牙骰子三顆等物。
二、前項犯罪事實，有：
    １、被告於警訊、檢察官偵訊及本院審理中之自白。
    ２、台南市政府聯合執行小組執行記錄、扣押書各一份及現場照片四張。
    ３、法務部調查局九十年十二月三日（九○）陸（一）字第九○○七九五一一號
        檢驗通知書一份。
    ４、扣案之象牙印材三十支、象牙煙嘴四支、象牙煙斗一組、象牙筷子一雙、象
        牙骰子三顆等物在卷可證，故被告罪證明確。
三、本件被告於本院訊問時，表明願受科刑有期徒刑七月，並緩刑三年，本院量刑如
    其請求，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得
    上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項、第四百五十五條之一第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款
    、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第四十條第一項第二款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元
以上一百五十萬以下罰金：
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳
    列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
野生動物保育法第五十二條
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之
保育類野生動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之
獵具、藥品、器具，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
