【裁判字號】    90,上訴,1040
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上訴字第一四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告等因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、乙○○、甲○○羈押期間，均自民國玖拾壹年壹月日起，延長貳月。
      理      由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○等，前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪，嫌
疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而
有羈押之必要，均於民國九十年八月三日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊
問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月三
日起，各再延長羈押貳月。茲於羈押期間未滿前，再經本院訊問被告後，仍認前項原
因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月三日起，各再延長羈押貳
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
