【裁判字號】    90,聲再,258
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲再字第二五八號     Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲      ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院九十年度上易字第一三０一號中華民國九十年
九月二十五日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年易字六二八號、臺灣臺南地方法院
檢察署九十年度偵字第二０四三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨以：本案之土地雖經臺南市政府編定為都市細部計畫八米道路預定
    地，但是市政府尚未徵收該地，地上物亦未補償，伊就其佔有之共有土地仍有其
    所有權，伊並非無權佔有，亦非故意犯；又該地段前後兩端尚未開闢暢通，證人
    即警員陳天降卻於審理時偽證稱該係爭該土地已經開闢成既成道路，致聲請人受
    有罪之判決，原審對此未詳加調查，率予判決，實有未洽，爰依刑事訴訟法第四
    百二十一條重要證據漏未審酌為由聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指當
    事人於第二審法院判決前，已發現而提出之證據，足以影響、變更判決結果，而
    法院漏未審酌而言。如第二審法院依調查之結果，本於論理法則、經驗法則，取
    捨證據、認定事實者，則不包括之。
三、經查：本件原確定判決依據告訴人黃日夏之指訴，且被告自承該處之木條為其所
    有，於檢察官偵訊時復供稱警方去處理時，伊就已將木條搬開，伊是因木材濕了
    ，伊將木材搬開來曬等語，參酌被告前亦曾在同一地段以相同方法阻止告訴人車
    輛出入等情，並有卷附現場照片六幀、最高法院八十五年度臺上字第一０四六號
    判決書影本一份、原審法官於九十年五月十五日親至現場勘驗之刑事勘驗筆錄、
    臺南市安南地政事務所製作之土地複丈成果圖、被告於本院八十九年度上易字第
    一九０九號妨害自由案件之刑事判決；且被告前次以木條橫放擋住道路中間，阻
    擋黃日夏通行，妨害其權利，時間為八十八年八月十一日，至本案犯罪日，相隔
    近一年之久，難認係出於概括之犯意為之，顯非裁判上一罪之連續犯等證據，本
    於推理作用綜合判斷，認定聲請人犯行，判處妨害自由之罪刑，業已詳述所憑之
    證據及其認定之理由。而聲請人以否認犯罪及所為辯解，均為卸責之詞，俱不足
    採，亦經予以指駁。從形式上觀察，原確定判決尚無有足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌之情形存在。聲請人聲請再審之意旨，均未提出任何可供調查之證據
    以實其說，所提出之證據或屬其個人臆測之詞，或屬當事人於第二審法院判決前
    ，已發現而提出之證據，且經原確定判決依調查之結果，本於論理法則、經驗法
    則而取捨證據、認定事實，非可謂屬足生影響於判決之重要證據，是聲請人所舉
    聲請再審之理由，顯然不足以動搖原確定判決或足生影響於判決之結果。依聲請
    人聲請意旨亦非於事實審已提出之證據而未審酌，揆諸前開說明，本件聲請再審
    之理由核與刑事訴訟法第四百二十一條所定情形不符，應認為無再審理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
