【裁判字號】    90,訴,447
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林鎰珠律師
    複代理人    桂齊恆律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  羅得電子機械股份有限公司
    代  表  人  陳瑞麟董事長.
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
羅得電子機械股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人於八十六年十月二十三日以「電容器組立機之自動烘烤及灌膠裝置」
    向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經列為第00000000號審
    查後准予專利。惟公告期間，原告以該專利案有違專利法第九十七條、第九十八
    條第一項第一款及第二項之規定，經被告審查後認異議不成立。原告不服，提起
    訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年十一月二日、十二月三日
    及十二月二十四日開庭行準備程序，命兩造陳述意見後，認有使該第三人獨立參
    加訴訟之必要，爰依首指法條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十五      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第一庭
                                           審 判 長  法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  林金本
                                                     法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十六      日
                                                     書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
