【裁判字號】    90,訴,459
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四五九號
    原      告  美商‧拿必斯哥有限公司
                Nabisco.
                              .
    代  表  人  羅伯‧Ｋ‧迪萊.
                Robert .
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  郭佩萱
右當事人間商標註冊事件，本院中華民國九十年十一月二十九日九十年度訴字第四五
九號判決正本與原本有不符之處，本院裁定如左︰
    主  文
本件判決正本中關於判決行政法院欄內之記載：
「審判長法官王立杰
        法官黃本仁
        法官陳雅香」
應更正為：
「審判長法官王立杰
        法官黃清光
        法官陳雅香」
    理  由
一按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
  定之；其正本與原本不符者亦同。前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經
  送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達。」行政訴訟法第二百十八條準用民
  事訴訟法第二百三十二條第一項、第二項前段定有明文。
二本件判決正本中關於判決行政法院欄內誤載為：
  「審判長法官王立杰
          法官黃本仁
          法官陳雅香」
  應更正為：
  「審判長法官王立杰
          法官黃清光
          法官陳雅香」
中      華      民      國     九十     年      十二    月     二十六   日
                  臺北高等行政法院第二庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃清光
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十八      日
                                      法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
