【裁判字號】    89,訴,1385
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一三八五號
                              .
  原      告  甲○○
  訴訟代理人  丁○○
              詹益煥律師
  被      告  財政部台北市國稅局
  代  表  人  乙○○（局長）
  訴訟代理人  丙○○
              戊○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月三十日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分不利原告部分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一事實概要：
  緣原告民國（下同）八十五年度綜合所得稅結算申報，未列報財產交易所得，經被
  告查核以其八十五年度出售坐落台北縣五股鄉○○路○段一八九巷十六號一至十三
  樓及地下三、四層應有部分十萬分之一二、三○九、十八號一樓及地下二層全部房
  屋（下稱系爭房屋），乃按出售時房屋交易現值百分之十三，據以核定其財產交易
  所得為新台幣（下同）六、○八六、八○一元，併課其當年度綜合所得稅。原告不
  服，主張其出售系爭房屋為虧損，應免徵財產交易所得等情，申請復查，經被告於
  八十八年五月十四日以財北國稅法字第八八○一八三一三號復查決定書准予核減財
  產交易所得一一七元，變更核定綜合所得總額為一五、三五九、七六八元，淨額為
  一三、七四九、七六八元。原告猶表不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提
  起行政訴訟。
二訴之聲明：
  (一)原告聲明：原處分不利原告部分及訴願決定均撤銷。
  (二)被告聲明：原告之訴駁回。
三兩造之爭點：
  原告主張其八十五年八月十六日向訴外人吳寶田等五人以總價三九九、九九○、○
  ○○元購買坐落台北縣五股鄉○○路○段一八九巷十六號一至十三樓及地下一、二
  層暨三、四層應有部分十萬分之一二、三○九、十八號一樓及地下二層房地，嗣原
  告因涉同縣汐止市○○○道院納骨塔案，急於辦理退費及安遷事宜，於八十五年十
  一月三十日將上開房地（十六號地下一、二層押租予台北縣五股鄉公所部分除外）
  認賠以二九八、八○○、○○○元售予訴外人羅律煌，均有證據資料證明依約履行
  ，扣掉未出售十六號地下一、二層房地押租金六八、○○○、○○○元後，該售出
  房地成本為三三一、九○○、○○○元，以之相減，原告虧損三三、一九○、○○
  ○元，被告卻質疑原告買進及賣出付款流程有矛盾之處，未出售房地成本若干，貸
  款及結算資料難予認定等細節之牽強理由，不採信原告主張虧損之事實，竟按財政
  部核定標準依出售時系爭房屋交易現值百分之十三，核定其財產交易所得，顯有違
  誤，是否可採？
  (一)原告主張之理由：
    1.查原告於八十五年八月十六日向吳寶田等五人購入系爭房地與十六號地下一、
      二樓移轉登記為原告所有後，因涉汐止市○○○道院靈骨塔（蓮座）刑事案件
      ，為籌措退費資金，將系爭房地（十六號地下一、二樓押租五股鄉公所除外未
      出售）於八十五年十一月三十日出售予羅律煌，並已移轉登記完成，為二造肯
      認之事實。
    2.本件二造之爭議，應適用行為時之所得稅左錄法條規定：
      (1)第九條「本法稱財產交易所得及財產交易損失，係指納稅義務人並非為經常
        買進、賣出之營利活動而持有之各種財產，因買賣或交換而發生之增益或損
        失」。
      (2)第十四條第一項第七類第一款「財產或權利原為出價取得者，以交易時之成
        交價額，減除原始取得之成本，及因取得、改良及移轉該項資產而支付一切
        費用後之餘額為所得額」。
      (3)施行細則第十七條之二第一項「個人出售房屋，如能提出交易時之成交價額
        及成本費用之證明文件者，其財產交易所得之計算，依本法第十四條第一項
        第七類規定核實認定其未申報或未能提出證明文件者，稽徵機關得依財政部
        核定標準核定之」。
      (4)上述為二造願依法遵行，非有爭議。
    3.有關買入系爭房屋部分：
      (1)八十五年八月十六日不動產買賣契約書，有關本件訴訟之約定抄錄如左：
        總價：三九九、九九○、○○○元（第三條）。
        本契約成立同時買方交付第一次款（包括定金五、○○○、○○○元）三
          五、○○○、○○○元，買方照數親收（第四條第一項）。
        第二次款二三、九九○、○○○元，於土地增值稅、房屋契稅開徵三日內
          付清（同條第二項）。
        第三次過戶完畢一○、○○○、○○○元（同條第三項）。
        尾款三三一、○○○、○○○元（含賣方銀行貸款二六三、○○○、○○
          ○元及五股鄉公所押租金六八、○○○、○○○元）之本金及利息於過戶
          完畢由買方承接，五股鄉公所押租金由買方按原租約約定期間退還（同條
          第四項）。
        賣方所收五股鄉公所押租金六八、○○○、○○○元，係買賣總價之一部
          分，賣方不另支付給買方，由總價中扣除，買方依原租賃契約約定時間退
          還五股鄉公所（第十條第五項）。五股鄉公所租用之十六號地下一、二層
          房屋購入價格為四三、九六○、○○○元，其基地購入價格為二三、六○
          ○、七六九元，有不動產買賣契約書、不動產買賣標示表及土地登記謄本
          可稽。
      (2)足見除承受銀行貸款及退還五股鄉公所押租金外，買方應給付之價款為六八
        、九九○、○○○元，其給付情形如左：
        定金五、○○○、○○○元部分：係於八十五年八月十二日給付，有吳寶
          田親簽之是日收條詳載「茲收到現金五、○○○、○○○元，係購買台北
          縣五股鄉○○路○段一八九巷十六號等大樓乙棟等之『訂金』，在總價款
          三九九、九○○、○○○元之第一次付款中包括本定金」。有原告具九十
          年八月七日陳報狀附該收條足稽。查：
          (甲)該收條係本件繫屬鈞院後原告翻箱倒筴才覓及，九十年八月七日陳報狀
            前未及提出，致鈞院傳吳寶田於九十年四月十八日應訊時稱「定金五、
            ○○○、○○○元有給我，是支票，支票號碼待查」之語。然係近五年
            之結證，難期必然完全記得，參諸其他期款均以金融業為發票人之支票
            付款、一時未思及而謂係支票付款，應在情理之內。何況接續鈞院准原
            告訴訟代理人問「我們付的款你是否都有收到」時，吳寶田答「有」。
            足見賣方確收定金五、○○○、○○○元無疑。
          (乙)第一次款三五、○○○、○○○元部分：
            Ａ包括定金五、○○○、○○○元，如上陳，不贅。
            Ｂ餘三○、○○○、○○○元交付：
              ａ五、○○○、○○○元支票一紙（發票人中國國際商業銀行城中分
                行、付款人台灣銀行營業部，ＢＥ0000000票號、八十四年
                八月十四日期，抬頭指名吳寶田）。
              ｂ二五、○○○、○○○元支票一紙（發票人台北市第三信用合作社
                松山分社、付款人台灣省合作金庫營業部，ＪＣ0000000票
                號、八十四年八月十四日期，抬頭指名吳寶田）。
            Ｃ上述二張支票影本由吳寶田簽名、用印書寫「茲收到上述支票無誤」
              諸字。
            Ｄ足見賣方確收第一次款三五、○○○、○○○元（包括定金五、○○
              ○、○○○元）無疑。
          (丙)第二次款二三、九九○、○○○元部分：
            Ａ一八、九九○、○○○元支票一紙（發票人、付款人均台灣銀行仁愛
              分行，ＦＡ0000000票號、八十四年九月四日期，抬頭指名吳
              寶田）。
            Ｂ五、○○○、○○○元支票一紙（發票人台北銀行東門分行、付款人
              台灣銀行營業部、ＢＥ0000000票號、八十五年九月四日期，
              抬頭指名吳寶田）。
            Ｃ上述二張支票影本由吳寶田書寫茲收到第二次買賣價款二三、九九○
              、○○○元無誤（計台灣銀行支票二張）八十五年九月四日並蓋章。
            Ｄ足見賣方確收第二次款二三、九九○、○○○元無疑。
          (丁)第三次款一○、○○○、○○○元部分：同面額支票一紙（發票人、付
            款人均台灣銀行仁愛分行、ＦＡ0000000票號、八十五年九月二
            十五日期，抬頭指名吳寶田）。支票影本由吳寶田書寫茲收到尾款一○
            、○○○、○○○元正，收款人：吳寶田、九月二十五日並蓋章。足見
            賣方確收第三次款（按係買賣總價扣除承受銀行貸款、五股鄉公所押租
            金外之應付期款之尾款）一○、○○○、○○○元無疑。
          (戊)上陳計四項，合計為六八、九九○、○○○元，原告已付清賣方無誤。
      (3)被告質疑部分，臚陳如左：
        定金五、○○○、○○○元部分：被告質疑原告代理人及吳寶田曾陳稱支
          票支付定金，嗣卻提出現金收條不符，已如上陳。如被告仍為攻擊，更請
          鈞院惠傳通知吳寶田證實。
        不動產買賣契約書第四條第一項記載部分：被告質疑八十五年八月十六日
          訂約支付第一次款支票日期卻為之前之同月十四日，且既明定「收款人於
          後附明細表中簽章，不另立據」，何以不載於明細表卻另立收條。查：
          (甲)買賣不動產通常經仲介（或廣告）查明產權、看現場、談條件、議價再
            簽約，繁多事項量度、考慮，均需相當期間，幾乎可言係經驗法則。尤
            以本件買賣地下二層、地上十三層之大樓，金額差四○○、○○○、○
            ○○僅一○、○○○元（三九九、九九○、○○○元）之大筆交易，其
            中二六三、○○○、○○○元要承受銀行貸款項目繁雜，焉可能一、二
            日完成，尤其短期內要付期款六八、九九○、○○○元，原告更需斟酌
            資金之調度，為人情之常。
          (乙)系爭房屋原告與賣方談妥總價三九九、九九○、○○○元、定金五、○
            ○○、○○○元，於八十五年八月十二日（星期一）付現金五、○○○
            、○○○元為定金，吳寶田親書收條載明標的物及其價金與五、○○○
            、○○○元為定金，性質應為「成約定金」，不容被告挑剔。
          (丙)付定金之八十五年八月十二日約定四日後之同月十六日（星期五）簽約
            應付第一期款三○、○○○、○○○元（加已付定金為三五、○○○、
            ○○○元），原告乃提早二天之同月十四日（星期三）自金融機構領出
            金融機構為發票人之支票準備用於同月十六日簽約，正是世間通情。簽
            約時交付五、○○○、○○○元、二五、○○○、○○○元支票共二張
            由吳寶田簽收後，吳寶田於翌日（八月十七日）兌現，有左錄文件可稽
            ：
            Ａ五、○○○、○○○元支票影本一紙（發票人中國國際商業銀行城中
              分行、付款人台灣銀行營業部、ＢＥ0000000票號、同面額、
              八十五年八月十四日期，抬頭指名吳寶田），背面蓋有吳寶田條戳及
              書寫帳號，正面蓋有八十五年八月十七日兌現圓章。
            Ｂ二五、○○○、○○○元支票影本一紙（發票人台北市第三信用合作
              社松山分社、付款人台灣省合作金庫，ＪＣ0000000票號、同
              面額、八十五年八月十四日期、抬頭指名吳寶田），正面蓋有八十五
              年八月十七日兌現章，復有合作金庫銀行股份有限公司九十年十月二
              十二日合金營櫃字第七五一八號函載於八十五年八月十七日提示。請
              鈞院參閱原告具九十年十月三十日補充理由狀附件二，以確證第一次
              款內三○、○○○、○○○元由買方收清無疑，不容被告否認指為非
              價金之支付。
          (丁)買賣契約固有「收款人於後附明細表中簽章，不另立收據」之記載。惟
            原告以金融機構簽發之支票給付期款時，將支票影印由出賣人吳寶田簽
            收，較之在契約明細表內詳載「發票人、付款人、票號、金額、日期」
            省事太多，且每次付款買賣雙方均無需必帶契約原本，尤其省事，何樂
            不為在支票影本簽收即為收據之簡便方法，日常生活上實在太通常普遍
            ，被告咬文嚼字之質疑，應無可取。
        銀行貸款部分：被告質疑買受系爭房屋承受貸款二六三、○○○、○○○
          元，但賣出之不動產買賣契約書附件二辦公棟貸款明細表載原貸款金額一
          九四、六七○、○○○元，至八十五年九月二十四日止本金餘額合計一七
          二、九五一、三六四元，有待釐清：
          (甲)二六三、○○○、○○○元銀行貸款，詳如貸款明細表（附於九十年十
            月三十日補充理由狀附件三之第一張，及附件三之一至三之八之貸款餘
            額證明書可稽，敬請詳核）得明。與簽約前原貸金額二七五、三四五、
            ○一六元相差一二、三四五、○一六元，說明如後：
            Ａ十六號二樓，麗福建設股份有限公司（下稱麗福公司）台北銀行松山
              分行原貸二○、○○○、○○○元，其中一八、○○○、○○○元由
              原告承受，另二、○○○、○○○元仍由麗福公司負擔。
            Ｂ五─九樓，麗福公司第一銀行大稻埕分行原貸八三、六七○、○○○
              元，其中八三、○○○、○○○元由原告承受，另六七○、○○○元
              仍由麗福公司負擔。
            Ｃ十樓，中福營造有限公司（下稱中福營造）原向合作金庫大安支庫貸
              款一二、六七五、○一六元，其中一二、○○○、○○○元由原告承
              受，六七五、○一六元仍由中福營造負擔。
            Ｄ同十樓，另信用貸款一、八○○、○○○元、七、二○○、○○○元
              ，合計九、○○○、○○○元，仍由中福營造負擔。
            Ｅ以上Ａ至Ｄ計四項仍由賣方負擔之貸款合計為一二、三四五、○一六
              元。以原貸二七五、三四五、○一六元減簽約時承貸額二六三、○○
              ○、○○○元，與一二、三四五、○一六元相符，不容被告質疑。
          (乙)上錄一九四、六七○、○○○元及一七二、九五一、三六四元，被告係
            錄自原告賣出系爭房屋（買受人羅律煌）之八十五年十一月三十日不動
            產買賣契約書附件二辦公棟貸款明細表。所載係原告涉蓮座案件，八十
            五年十月十八日中時晚報刊登起致原告焦頭爛額急於出售不動產辦理退
            費，與羅律煌協商期間統計之資料，被告既有相牽連之質疑，特先於買
            入系爭房屋部分內說明。
          (丙)一九四、七六○、○○○元，係八十五年十月十八日後，出賣系爭房屋
            與羅律煌協商時尚有貸款之金額，說明如左：
            Ａ原告原承接銀行貸款二六三、○○○、○○○元，因原告不具農民之
              農會會員身分，其中十六號十一─十三樓五股鄉農會六○、○○○、
              ○○○元、十八號一樓新莊市農會四二、○○○、○○○元，不允續
              貸。原告乃於八十五年十月九日向五股鄉農會清償六○、○○○、○
              ○○元、同月五日向新莊市農會清償四二、○○○、○○○元（參閱
              同上附件三之十四債務清償證明書二紙、三之十五債務清償證明書一
              紙），合計一○二、○○○、○○○元。
            Ｂ上陳一○二、○○○、○○○元之清償，原告一時籌措不足，情商吳
              寶田等將原由渠等繼續負擔之一二、三四五、○一六元幫忙向上開二
              農會為清償（另八九、六五四、九八四元由原告清償），系爭房屋原
              即為各該金融機構之擔保，原應由賣方負擔之一二、三四五、○一六
              元改變成由原告承接負擔。是以與羅律煌買賣契約之附件(二)辦公棟貸
              款明細表內已無十六號十一─十三樓五股鄉農會六○、○○○、○○
              ○元、十八號一樓新莊市農會四二、○○○、○○○元之記載。此外
              ：
              ａ十六號二樓二、○○○、○○○元變成原告承接貸款，與原已承受
                之一八、○○○、○○○元併列為銀行貸款。
              ｂ五─九樓六七○、○○○元變成原告承接貸款，與原已承受之八三
                、○○○、○○○元，合計為八三、六七○、○○○元為銀行貸款
                。
              ｃ十樓之：
                I六七五、○一六元變成由原告承接貸款，與原已承接之一二、○
                  ○○、○○○元，合計一二、六七五、○一六元為銀行貸款（但
                  以最高限額一四、○○○、○○○元列入）。
                II一、八○○、○○○元、七、二○○、○○○元變成由原告承接
                  貸款，合計為九、○○○、○○○元為銀行貸款。
            Ｃ另三─四樓部分，原告與賣方吳寶田等原列銀行貸款二○、○○○、
              ○○○元係實貸金額。至賣出時與羅律煌之附件(二)辦公棟貸款明細表
              列為四○、○○○、○○○元，係以最高限額四○、○○○、○○○
              元列入，順予說明。
            Ｄ詳予計算，足見一九四、七六○、○○○元之數字非虛。
          (丁)一七二、九五一、三六四元，係賣出時銀行實貸金額，有需說明者如次
            ：
            Ａ十六號三─四樓實貸金額二○、○○○、○○○元，與買入時相同，
              不再多陳。
            Ｂ十樓之一二、二八一、三六四元，係約定承受其內一二、○○○、○
              ○○元變成為承受一二、六七五、○○○元，如上述。但買入後至賣
              出予羅律煌期間，原告已攤還三九三、六五二元相減，故實貸金額為
              一二、二八一、三六四元。
            Ｃ其餘項目、金額與上已陳相符，不再多陳。
            Ｄ足見賣出契約附表(二)辦公棟實貸明細表內「至八十五年九月二十四日
              止本金額餘額」合計為一七二、九五一、三六四元無誤，同不容被告
              質疑（至八十五年九月二十四日止，日期記載錯誤，如後陳）。
          (戊)「至八十五年九月二十四日止本金餘額一七二、九五一、三六四元」，
            金額正確，日期應係「八十五年十月二十四日」之誤載說明如左：
            Ａ原告涉蓮座案件八十五年十月十八日中時晚報刊登起，原告才開始接
              洽出售不動產。
            Ｂ上開明細表內未載五股鄉農會六○、○○○、○○○元、新莊市農會
              四二、○○○、○○○元（如上陳），足見係「八十五年十月九日之
              後」才製作。
            Ｃ橫列第九行、直列第四行之「一二、二八一、三六四元」，係合作金
              庫大安支庫貸款，依該分行之九十年十月八日貸款餘額證明書所載：
              ａ八十五年九月一日至八十五年九月十九日貸款餘額一二、四七九、
                一四○元。
              ｂ八十五年九月二十日至八十五年十月二十八日貸款餘額一二、二八
                一、三六四元。
              ｃ八十五年十月二十九日至八十五年十一月三十日貸款餘額一二、○
                八一、九○七元。
              足見因原告清償本金有遞減，更見上開一二、二八一、三六四元係「
              八十五年十月二十四日」貸款餘額無疑。至八十五年十一月三十日與
              羅律煌簽不動產買賣契約書未載斯時之金額，係未再詳查而仍以八十
              五年十月二十四日之餘額計價，也因之該買賣契約書第二條「買賣價
              金‧‧‧迄至本契約簽立時止之抵押貸款債務『約』一七二、九五○
              、○○○元」，而零頭「一、三六四元」不計，二九八、八○○、○
              ○○元之買賣未予計較小金額，應在情理得了解範圍內。
    4.有關賣出系爭房屋部分：
      (1)八十五年十一月三十日不動產買賣契約書，有關本件訴訟之約定抄錄如左：
        總價二九八、八○○、○○○元，扣除抵押貸款債務約一七二、九五○、
          ○○○元，應實際給付一二五、八五○、○○○元（第二條）。
        契約訂定時支付二○、○○○、○○○元（第三條第一項第一款）。
        契約訂定後六十天之期票給付其餘一○五、八五○、○○○元（同條項第
          二款）。
        買賣價金票據均存入賣方指定之蓮座處理專款專戶─合作金庫復興支庫，
          0000000000000活期存款李達夫律師帳戶（同條第二、三項
          ）。
        另十六號地下室一、二樓五股鄉公所租賃期間（至八十六年十月三十一日到
        期）尚未屆滿，未出售予羅律煌，押租金六八、○○○、○○○元仍由原告
        負責，順予陳明。
      (2)被告質疑部分，臚陳如左：
        訂約時支付二○、○○○、○○○元：一○、○○○、○○○元支票計二
          紙（均發票人羅律煌、付款人彰化銀行東基隆分行、八十五年十二月一日
          期、禁止背書轉讓、抬頭指名李達夫律師，各面額一○、○○○、○○○
          元，票號ＺＣ0000000、ＺＣ0000000計二紙），背面蓋有
          李達夫之條戳並書寫帳號兌現（詳見九十年七月十一日陳報狀附件(二)），
          同有李達夫蓮座處理專款專戶之合作金庫活期存款存摺節本（詳見同上附
          件(三)）內載「八十五年十二月二日次交票二○、○○○、○○○元」，確
          見已有二○、○○○、○○○元價金之給付。
        期款一○五、八五○、○○○元：羅律煌簽約時確依契約約定交付六十天
          之期票。惟因原告處理蓮座事務需款孔急，情商羅律煌先期給付，羅律煌
          改以匯款存入右述李達夫律師專戶如左：
          (甲)八十六年一月六日匯入二○、○○○、○○○元。
          (乙)八十六年一月二十五日分四次匯入二○、○○○、○○○元，一七、六
            五○、○○○元，二○、○○○、○○○元，二○、○○○、○○○元
            ，合計七七、六五○、○○○元。
          (丙)八十六年一月二十九日匯入二、三五○、○○○元。
          有上述存摺節本（請詳見同上附件(三)）可考，確證有上開價金之給付。
          (丁)五、八五○、○○○元支票一紙（發票人羅律煌、付款人彰化銀行東基
            隆分行、ＺＣ0000000票號、八十六年二月一日期，同面額、禁
            止背書轉讓、抬頭指名李達夫律師）並有「本支票正本收訖、李達夫律
            師八十五年十一月三十日」之親書文字並蓋章，有同上之附件四之支票
            影本可稽，確見已存入蓮座專戶而已給付此五、八五○、○○○元價款
            無疑（至該影本內另有一張同日期一○、○○○、○○○元之支票影本
            ，係原告另售其他房屋及土地之價款支付，與本件無涉，順予陳明）。
        確見有上述、兩項合計為一二五、八五○、○○○元之價金業已給付
          無疑。至其內原約六十天期票給付改以匯款方式給付，係原告需款孔急情
          商提早匯款應急，為日常生活上常有現象，而上述款項確已匯入蓮座專戶
          ，應不容被告再予質疑。
        另賣出系爭房屋銀行貸款由羅律煌承接部分，除上已陳外，不足有需補充
          說明者為中福營造合庫大安支庫貸款三筆，合計二三、○○○、○○○元
          ，被告係錄自賣出契約附件(二)辦公棟貸款明細表內「原貸款金額十樓一、
          八○○、○○○元、七、二○○、○○○元、一四、○○○、○○○元」
          三筆之合計。惟查：其中一四、○○○、○○○元，係最高限額抵押權金
          額之記載，已如上述。而羅律煌實際承接銀行貸款為一二、二八一、三六
          四元，亦已陳明如上。被告質疑此二三、○○○、○○○元，與實際承接
          貸款額並無相關，仍予質疑，實無必要。
        五股鄉農會六○、○○○、○○○元之清償，請詳見債務清償證明書二紙
          ，業已將不動產標示非常詳細載明，被告仍予質疑，應無可取。
        新莊市農會四二、○○○、○○○元之清償，請詳見債務清償證明書一紙
          ，同已將不動產標示非常詳細載明，被告仍予質疑，又無可取。至鈞院九
          十年四月十八日準備程序洪村林雖稱「我的部分那時沒有向銀行貸款」，
          核與「農會」不符，且上述債務清償證明書明載「八十五年十月五日洪村
          林」，應不得以洪村林隔時已久與事實不符忘記之證詞，即謂非屬洪村林
          名義。何況四二、○○○、○○○元業已清償，事證明確，尤其不容被告
          質疑未清償。
    5.綜上所述，被告之質疑，至為誤會。足見原告買入系爭房屋及先已出租五股鄉
      公所之房屋總價為三九九、九九○、○○○元。出售予羅律煌時出租五股鄉公
      所之十六號地下一、二樓不在出賣之列，應予扣減，可見原告購入系爭房屋之
      「原始成本為三三一、九○○、○○○元」，系爭房屋出售予之總價為「二九
      八、八○○、○○○元」之成交價額，以之相減，原告買進嗣賣出「損失三三
      、一九○、○○○元」，均有「交易時之成交價額及成本費用證明文件」鐵證
      在卷可稽，正符所得稅法施行細則第十七條之二第一項之規定。被告明見原告
      已有損失鉅款至為明確，仍予課徵所得稅，與法相背至有違誤。並聲請訊問證
      人羅律煌、洪村林、吳寶田、郭美珠。
  (二)被告主張之理由：
    1.原告主張八十五年度出售系爭房屋為虧損，應免徵財產交易所得等情，經查個
      人出售房屋，必須能提出買入成本及賣出成交價額之資料供查核屬實，方可核
      實認定，原告提供買入之不動產契約書影本，其「第四條：付款約定1.本契約
      成立同時甲方交付第一次款（包括定金新台幣伍佰萬元）‧‧‧收款人於後附
      明細表中簽章，不另立收據。‧‧‧4.尾款新台幣參億參仟壹佰萬元正（含乙
      方之銀行貸款新台幣貳億陸仟參佰萬元及五股鄉公所之押租金新台幣陸仟捌佰
      萬元正，若有差額，尾款付清一併結算）‧‧‧」原告未提供定金五、○○○
      、○○○元資金流程、契約之「明細表」、銀行貸款及結算資料，尚難認定正
      確買入價格；次查原告提供出售時不動產買賣契約書影本，其「第三條（價金
      之支付）關於本契約之買賣價金，均由甲方依前項所定簽發受款人為李達夫律
      師並記載禁止背書轉讓之票據交付乙方指定之代收人李達夫律師‧‧‧；前項
      票據全數存入‧‧‧李達夫帳戶」，惟原告提示之資金流程皆為匯款方式，且
      部分款項係匯入楊松亮帳戶，皆與契約所訂內容不符，參諸最高行政法院（八
      十九年七月一日改制前為行政法院）三十六年判字第十六號判例「當事人主張
      事實須負舉證責任，倘其所提出之證據不足為主張事實之證明，自不能認其主
      張之事實為真實」之意旨，原告提示之資料既不足為其主張事實之證明，自不
      能認其主張財產交易為虧損之事實為真實。因此，被告增列原告財產交易所得
      ，並無不合，惟依台北縣稅捐稽徵處新莊分處八十八年四月七日八八北縣稅莊
      （二）字第一一三一二號函附系爭房屋八十五年十二月房屋評定現值，重行計
      算原告財產交易所得變更為六、○八六、六八四元，與被告原核定六、○八六
      、八○一元之差額一一七元（計算式：六、○八六、八○一減去六、○八六、
      六八四等於一一七），復查決定已准予核減。
    2.又原告九十年五月十七日所提行政訴訟陳報狀所附羅律煌九十年五月十日說明
      書，「說明：‧‧‧二、本件付款情形，經查對如下述：（一）八十五年十一
      月三十日訂約時，付訂金新台幣貳千萬元（開立彰化銀行，東基隆分行‧‧‧
      各壹仟萬元支票兩張）。‧‧‧（三）八十六年一月二十五日匯款新台幣柒仟
      柒佰陸拾伍萬元整。‧‧‧（五）八十六年中以銀行支票或匯款方式（其中一
      項）支付金額新台幣伍佰捌拾伍萬元整‧‧‧」；前述說明（一）、（五）與
      復查所提說明並不相同，且原告就此提出相關資金流程。此外，證人羅律煌九
      十年四月十八日出庭時說明，「‧‧‧其經友人李達夫、楊松亮介紹，向原告
      購買不動產金額達九億餘元‧‧‧」，則原告就買賣雙方何以不依契約所訂付
      款方式交付資金均未能有合理之說明；況關於所提匯款予李達夫、楊松亮之資
      金部分，究係羅律煌給付本件交易標的之資金，或係給付與原告其他不動產標
      的交易之價金，亦或羅律煌與友人李達夫、楊松亮間之資金往來，原告均未能
      予舉證。
    3.再者，經查原告九十年七月十一日及同年八月七日行政訴訟陳報狀，所附原告
      買進系爭房地所承受買方貸款金額及五、○○○、○○○元訂金收條等資料，
      謹就原告買進及賣出系爭房地所提資金資料之矛盾處，臚列說明如下：
      (1)買進價金三九九、九九○、○○○元部分：
        原告買進系爭房地所支付之訂金五、○○○、○○○元，依證人吳寶田九
          十年四月十八日準備庭之證詞及原告代理人丁○○同年七月十一日準備庭
          之陳述，皆指稱原告係以支票支付訂金，而原告九十年八月七日之陳報狀
          卻提示吳寶田收到五、○○○、○○○元現金之收條，顯然不符。
        查原告買進系爭房地之不動產買賣契約書，該契約之訂約日期為八十五年
          八月十六日，且該契約第四條第一款已載明「本契約成立同時甲方交付第
          一次款（包括定金新台幣伍佰萬元正）新台幣參仟伍百萬元整，‧‧‧收
          款人於後附明細表中簽章，不另立收據。」；惟查本件原告提示之第一次
          付款支票影本，其支票日期皆為八十五年八月十四日，即指原告於訂約前
          就已支付吳寶田三○、○○○、○○○元，該支票之日期與不動產買賣契
          約書所載之應付款日期不符，且訂立契約前原告支付吳寶田三○、○○○
          、○○○元，其付款原因究竟為何？是否確為買進系爭房地之部分價金，
          亦或另有其他付款原因，仍有待釐清。又該契約既已明定「收款人於後附
          明細表中簽章，不另立收據」，何以原告支付定金時又另立收條；另該契
          約暨明訂「收款人於後附明細表中簽章，不另立收據」足見該契約一定有
          收款明細表，為何原告迄未提示該明細表，其原因為何？
        查原告主張買進系爭房屋所承受之貸款金額為二六三、○○○、○○○元
          ，惟查原告賣出系爭房地之不動產買賣契約書附件二─辦公棟貸款明細表
          ，其上載明原貸款金額共計一九四、六七○、○○○元，至八十五年九月
          二十四日止本金餘額合計為一七二、九五一、三六四元。是原告買進系爭
          房地所承受之賣方貸款金額究為若干？亦有待釐清。
        原告九十年七月十一日行政訴訟陳報狀有關買進系爭房地貸款部分，謹答
          辯如下：
          (甲)原告主張承受麗福公司之台北銀行松山分行貸款為二○、○○○、○○
            ○元，其中二、○○○、○○○元為信用放款不移轉予原告，亦即不包
            括在原告承受之貸款額內；惟查原告賣出系爭房地之不動產買賣契約書
            附件二─辦公棟貸款明細表，上述二、○○○、○○○元貸款係包含於
            原告買進系爭房地所承受之貸款額內，且該二、○○○、○○○元貸款
            ，原告賣出系爭房地時亦已移轉予買方（羅律煌）承受。
          (乙)原告主張承受麗福公司合作金庫銀行大安分行（下稱合庫大安分行）貸
            款二○、○○○、○○○元，惟查原告賣出系爭房地之不動產買賣契約
            書附件二─辦公棟貸款明細表，原告承受麗福公司合庫大安分行之貸款
            金額為四○、○○○、○○○元，迄八十五年九月二十四日貸款本金方
            減至二○、○○○、○○○元。
          (丙)原告主張承受麗福公司第一商業銀行大稻埕分行貸款八三、六七○、○
            ○○元，其中六七○、○○○元為信用放款分期償還不移轉予原告，惟
            查第一商業銀行大稻埕分行之九十年七月九日放證字第三號借款餘額證
            明書，其上已載明該筆放款種類為中期擔保放款，並非原告所稱部分為
            信用放款。次查，原告賣出系爭房地之不動產買賣契約書附件二─辦公
            棟貸款明細表，上述八三、六七○、○○○元貸款係全額包含於原告買
            進系爭房地所承受之貸款額內，且該八三、六七○、○○○元貸款，原
            告賣出系爭房地時亦已全額移轉予買方（羅律煌）承受。
          (丁)原告主張承受中福營造合庫大安分行貸款一二、六七五、○一六元，惟
            查原告賣出系爭房地之不動產買賣契約書附件二─辦公棟貸款明細表，
            原告承受中福營造合庫大安分行貸款共三筆計二三、○○○、○○○元
            ，且該二三、○○○、○○○元貸款，原告賣出系爭房屋時亦已移轉予
            買方（羅律煌）承受，是原告提示之貸款資料，顯有錯誤。
          (戊)原告主張承受吳寶田臺北縣五股鄉農會貸款六○、○○○、○○○元，
            惟查原告提示之臺北縣五股鄉農會放款交易明細查詢資料，其上並未標
            明抵押標的為何，且原告賣出系爭房地之不動產買賣契約書附件二─辦
            公棟貸款明細表，原貸款金額中並未包括該筆吳寶田之貸款，是該筆貸
            款是否為原告買進系爭房地時自賣方承受之貸款，仍有待釐清。
          (己)原告主張承受洪村林新莊農會貸款四二、○○○、○○○元，惟查原告
            提示之放款往來帳卡資料，其上亦未標明抵押標的為何，且證人洪村林
            九十年四月十八日準備庭時亦證明其出售予原告之房地，並未向銀行貸
            款，有洪村林之準備程序筆錄可稽。且依原告賣出系爭房地之不動產買
            賣契約書附件二─辦公棟貸款明細表，原貸款金額中並未包括該筆洪村
            林貸款，是該筆貸款是否為原告買進系爭房地時自賣方承受之貸款，尚
            有質疑。
          (庚)綜上分析，原告陳報狀所陳報之承受買方貸款內容顯非事實。
      (2)賣出價金二九八、八○○、○○○元部分：
        原告賣出之不動產標的未含買進之台北縣五股鄉○○路○段一八九巷十六
          號地下一、二層房屋，而該屋應有坐落基地台北縣五股鄉○○地○段石土
          地公小段七十三地號土地之應有部分為若干？原告並未提示相關資料，因
          而無法計算賣出房地之買進成本。
        查原告九十年七月十一日行政訴訟陳報狀有關賣出不動產之資金資料，姑
          不論其買賣雙方何以不依契約所訂付款方式交付資金，玆就原告提示之支
          票影本，經核對結果多出一張金額一○、○○○、○○○元之支票，原告
          代理人丁○○雖當庭主張該張支票係八十六年度買進不動產之價金，與本
          件無關，惟查該張支票係於原告訂立本件賣出不動產買賣契約書之訂約日
          開立，且其支票號碼與本件支付訂約金之支票號碼相連，支付對象亦為李
          達夫律師，以上諸多巧合，實難使人不將該張支票價金與本件賣出不動產
          標的產生聯想。況原告對該筆一○、○○○、○○○元支票價金，亦未提
          示支付原因資料佐證，是其主張與本件無關，不足採信。
        本件原告於復查時因未提供定金五、○○○、○○○元資金流程、契約之
          「明細表」、銀行貸款及結算資料，經被告以無法認定正確買入價格及原
          告賣出不動產標的之價金支付方式與契約所定內容不符為由，予以復查駁
          回，嗣原告於行政訴訟時復以九十年七月十一日及同年八月七日行政訴訟
          陳報狀，提示買進、賣出不動產標的之相關付款、貸款及匯款資料，然上
          述陳報狀所提示之資料，又有前述諸多矛盾，是該陳報狀所附資料顯為臨
          訟湊證之作，不足採據。準此以言，本件原告對八十五年度出售系爭房屋
          為虧損之主張，核無足取，提起本訴，顯無理由。
    理  由
一按個人出售房屋，其財產交易所得，應合併計算綜合所得，固為所得稅法第九條及
  第十四條第一項第七類第一款：「本法稱財產交易所得及財產交易損失，係指納稅
  義務人並非為經常買進、賣出之營利活動而持有之各種財產，因買賣或交換而發生
  之增益或損失。」「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之‧‧
  ‧第七類：財產交易所得：凡財產及權利因交易而取得之所得：一財產或權利原為
  出價取得者，以交易時之成交價額，減除原始取得之成本，及因取得、改良及移轉
  該項資產而支付一切費用後之餘額為所得額。」所規定，是稅捐機關據而以同法施
  行細則第十七條之規定：「個人出售房屋，如能提出交易時之成交價額及成本費用
  之證明文件者，其財產交易所得之計算，依本法第十四條第一項第七類規定核實認
  定，其未申報或未能提出證明文件者，稽徵機關得依財政部核定標準核定之：前項
  標準，由省（直轄市）主管稽徵機關參照當年度實際經濟情況及房屋市場交易情形
  擬訂，報請財政部核定。」，以及財政部台財稅第八六一八八一四○七號函示：「
  八十五年度各地區個人出售房屋未申報或已申報而未能提出符合規定之證明文件者
  ，稽徵機關得依左列標準核定其財產交易所得‧‧‧(三)台灣省‧‧‧3.鄉鎮：按房
  屋評定現值之百分之十三計算。」核定房屋交易所得，尚非無憑。惟上述「未申報
  」指納稅義務人出售房屋未為申報之行為，當無疑義；而另一要件「未能提出證明
  文件」者，亦應與「未為申報」情況相當，即出售房屋納稅義務人，雖有申報房屋
  出售，卻未提出任何文件證明，如出售房屋納稅義務人提出出售房屋買賣公契作為
  證明，依財政部賦稅署11.7.台稅一發第八○○七四○六六五號函釋：「納稅義務
  人出售房屋提示買賣公契作為交易證明文件者，稽徵機關經依所得稅法施行細則第
  十七條之二規定按財政部核定標準核定所得之案件，納稅義務人提出異議時，應參
  酌下列方式經實際查證後作為核課之依據：(一)請納稅義務人補具私契及價款收付紀
  錄。(二)向房屋買受人查明實際售價。(三)比較鄰近房屋或同地段其他房屋成交價格。
  (四)該房屋向銀行貸款之公證鑑定房屋評價。」，作為稽徵機關對個人出售房屋有關
  財產交易所得調查及核定方式，且房屋款市價之認定，亦有同署八十年六月二十八
  日邀集省市稽徵機關會商結論：「房屋款之市價可參酌左列資料認定：一、營利事
  業所得稅查核準則第二十二條第二項規定之時價參考資料。二、不動產鑑價公司鑑
  價資料。三、銀行貸款評定之房屋款價格。四、臨近地區政府機關或大建築商建造
  房屋之成本價格，加上同業之合理利潤估算之市價。五、大型仲介公司買賣資料扣
  除佣金加成估算之售價。六、出售房屋帳載未折減餘額估算之售價。七、法院拍賣
  或國有財產局等出售公有房地之價格。八、依前述各項資料查得房地總價及土地市
  價所計算獲得之房屋售價。」，顯然稅捐稽徵機關對於房屋款之認定，在於納稅義
  務人已經提出買賣契約時，除經查明有虛偽不實情事，得以「未能提出證明文件」
  視之外，至於較市價偏低者，似應依照上述之調查及核定方式為之。復關於個人出
  售房地未劃分其房屋交易損益之計算情形，除營業稅法施行細則第二十一條規定：
  「營業人以土地及其定著物合併銷售時，除銷售價格土地與定著物分別載明者外，
  依房屋評定標準價格占土地公告現值及房屋評定標準價格總額比例，計算定著物部
  分之銷售額。」可參，此外財政部1.台財稅第八三一五八○九號函示：「主旨
  ：個人出售房地，其原始取得成本及出售價格之金額，如經稽徵機關查核明確，惟
  因未劃分或僅劃分買進或賣出房地之各別價格者，應以房地買進總額及賣出總額之
  差價，按出售時之房屋評定現值占土地公告現值及房屋評定現值之比例計算房屋之
  財產交易損益。說明：二、個人出售房地，如能提示買進及賣出該房地之買賣契約
  書，且該契約書附有收、付價款之紀錄或另有收、付價款之憑證，經稽徵機關查明
  屬實者，除可分別提示買賣時房屋、土地之各別價格，以憑核實計算財產交易所得
  外，餘均依主旨規定辦理；其如有財產交易損失者，並得依所得稅法第十七條第一
  項第二款第三目第一小目之規定，自當年度及以後三年度之財產交易所得扣除。至
  個人出售房屋如未申報或未能提出證明文件者，依所得稅法施行細則第十七條之二
  規定，稽徵機關得依本部核定標準核定之。」，作為個人出售房地未劃分價格者計
  算房屋之財產交易損益。總之，納稅義務人提出之課稅資料，未有證據認定其為不
  實者，自不得遽予否認之，依上開說明，個人出售房屋，其交易所得之調查與核定
  ，稽徵機關應盡一切可能，就納稅義務人所提出之資料，依直接認定方法詳予查明
  核實認定，如果無從獲得納稅義務人充分完全之協力提供證明資料，始得依間接認
  定方法按財政部核定之標準加以推計，合先說明。
二本件原告八十五年度綜合所得稅結算申報，未列報財產交易所得，經被告查核以其
  八十五年度出售台北縣五股鄉○○路○段一八九巷十六號一至十三樓及地下三、四
  層應有部分十萬分之一二、三○九、十八號一樓及地下二層全部之房屋，乃按出售
  時房屋交易現值百分之十三，據以核定其財產交易所得為六、○八六、八○一元，
  併課其當年度綜合所得稅。原告不服，主張其出售系爭房屋為虧損，應免徵財產交
  易所得等情，申請復查結果，准予核減財產交易所得一一七元，變更核定綜合所得
  總額為一五、三五九、七六八元，淨額為一三、七四九、七六八元。原告猶未甘服
  ，提起訴願，亦遭決定駁回，復起訴主張其八十五年八月十六日向訴外人吳寶田等
  五人以總價三九九、九九○、○○○元購買坐落台北縣五股鄉○○路○段一八九巷
  十六號一至十三樓及地下一、二層暨三、四層應有部分十萬分之一二、三○九、十
  八號一樓及地下二層房地，嗣原告因涉汐止市○○○道院納骨塔案，急於辦理退費
  及安遷事宜，於八十五年十一月三十日將上開房地（十六號地下一、二層押租予五
  股鄉公所部分除外）認賠以二九八、八○○、○○○元售予訴外人羅律煌，均有證
  據資料證明依約履行，扣掉未出售十六號地下一、二層房地押租金六八、○○○、
  ○○○元後，該售出房地成本為三三一、九○○、○○○元，以之相減，原告虧損
  三三、一九○、○○○元，被告卻質疑原告買進及賣出付款流程有矛盾之處，未出
  售房地成本若干，貸款及結算資料難予認定等細節之牽強理由，不採信原告主張虧
  損之事實，竟按財政部核定標準依出售時系爭房屋交易現值百分之十三，核定其財
  產交易所得，顯有違誤，詳如其事實欄所載理由等語。被告則以：個人出售房屋，
  必須能提出買入成本及賣出成交價額之資料，供主管稽徵機關查核認定，方可核實
  認定，否則稽徵機關得依財政部核定之標準核定，原告賣出房地標的未含買進時之
  十六號地下一、二層房地，無法比較交易所得或損失，質疑買入時無定金支付流程
  、約定付款明細、銀行貸款資料，難予認定正確買入價格，賣出時對方付款流程與
  契約所訂內容不符，且買進、賣出之付款、貸款、匯款資料，亦有諸多矛盾，詳如
  被告事實欄主張理由。
三查原告八十五年八月十六日向訴外人吳寶田等五人以總價三九九、九九○、○○○
  元購買坐落台北縣五股鄉○○路○段一八九巷十六號一至十三樓及地下一、二層暨
  三、四層應有部分十萬分之一二‧三○九，十八號一樓及地下二層房地，有不動產
  買賣契約書影本附卷可稽，對於定金、各次應付款、承受銀行貸款數額、五股鄉公
  所押租金抵付及十六號地下一、二層房地購入價格等，原告分別為如其事實欄所載
  說明並提出資料證明，證人即房地出賣人及出賣人之代表人吳寶田、洪村林、郭美
  珠於九十年四月十八日均在本院證稱：有收到出售房地價款，經記明筆錄在卷可憑
  。又原告於八十五年十一月三十日將上開房地（十六號地下一、二層租予五股鄉公
  所部分除外）以二九八、八○○、○○○元售予訴外人羅律煌，亦有不動產買賣契
  約書影本在卷可按，對於各期應付款及抵押貸款轉由買受人承接等事項，原告亦分
  別為如其事實欄所載說明並提出證據，經核原告起訴後，就上開房地買進成本及賣
  出價格已盡力提供證明資料，雖原告所提各項證明資料，其中尚有被告所述疑點，
  惟因事隔多年，且買賣金額亦鉅，故原告所提各項證據，縱與卷附買賣契約書之約
  定略有出入，亦尚難遽認原告上開買進、賣出之不動產買賣契約書所載成交數額為
  不實，況八十五年間國內房地產景氣仍低迷，原告訴稱因涉汐止市○○○道院納骨
  塔案，急於辦理退費及安遷事宜，故認賠出售上開房地，並提出台灣士林地方法院
  檢察署檢察官八十五年度偵字第一○○○三號起訴書附卷佐證。上述原告所提示有
  關系爭房屋買進成本及賣出價格之各項資料，被告並不能否認其為虛偽，僅是有些
  部分尚未能勾稽一致，依首揭說明，被告自應依首揭之調查與核實方式認定，茲被
  告遽按財政部核定標準依出售時系爭房屋交易現值百分之十三，核定其財產交易所
  得，自屬可議，訴願決定未予詳酌，予以維持原處分，亦有未合，原告執以指摘，
  非無理由，應由本院將訴願決定及原處分不利原告部分均予撤銷，由被告依首揭說
  明之調查與核定方式另為適法之處分，以昭折服。
四據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
  主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十六      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  陳雅香
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十八      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
