【裁判字號】    89,訴,2923
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九二三號
    原      告  甲○○
                送達代收人 倪.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    被告參加人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於八十七年七月二十九日以「雙液體擺飾器飾物之結構改良」向被告
    （八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編
    為第00000000號審查，准予專利。公告期間第三人即參加人乙○○以其
    不符新型專利件，對之提起異議，案經被告審查，於八十九年五月十七日以智專
    三（一）○二○一六字第○八九八九○○○八四九號專利異議審定書為異議成立
    之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回，遂向本院提起行政訴訟經查，本件撤銷
    訴訟之結果（本件定於九十一年一月十日下午三時十分行準備程序），若為原告
    勝訴之判決，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，應依職權命其獨立
    參加訴訟。爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十六      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第四庭
                                           審 判 長  法  官  張瓊文
                                                     法  官  劉介中
                                                     法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十八      日
                                                     書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
