【裁判字號】    90,訴,6065
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六○六五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  丁○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金捌萬零玖佰捌拾玖元，及自民國九十年六月七日起至清償日
止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告兆勇展業有限公司於民國八十九年五月十日邀同其餘被告丙○○、乙○○、
    丁○○○為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於兆勇展
    業有限公司在原告銀行辦理遠期信狀進口方式向國外採購物資，於美金十萬元額
    度內得循環開發遠期信用狀，期間自八十九年五月十日起至九十年五月十日止，
    並以每筆遠期信用狀項下匯票到期前一日或通知之到期日為清償日期，利息則依
    原告放款利率加碼標準核算新台幣放款利率之較高率支付遲延利息，屆期不履行
    時，逾期六個月以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息
    百分之二十加付違約金。嗣被告兆勇展業有限公司於八十九年十二月七日請求原
    告開發遠期信用狀，金額共計美金十萬九千三百五十元，除被告兆勇展業有限公
    司自備外匯百分之十為保證金額外，共由原告經由國外銀行為其墊款美金八萬零
    九百八十九元，詎被告兆勇展業有限公司屆期未為清償，屢經催討未果。為此，
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示之金額、利
    息及違約金。
三、證據：提出口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、信用狀、進口單據到達
    處理紀錄單、結匯還款報告書各一件及授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、信
    用狀、進口單據到達處理紀錄單、結匯還款報告書及授信約定書等件為證。而被
    告對於上開事實，均已於相當時期受合法通知，其未於言詞辯論期日到場，復未
    提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實，
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告兆
    勇展業有限公司向原告申請開發遠期信用狀而由原告墊款如聲明所示金額，屆期
    未獲清償，其餘被告丙○○、乙○○、丁○○○為連帶保證人，亦未履行保證責
    任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付美金八萬零九百八
    十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
