【裁判字號】    90,訴,1059
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十一年一月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造有價證券等案件，經本院訊問後，認為被告甲○○坦承部分犯行，並
有與坦承事實相合之偽造信用卡、刷卡單、統一發票等證物扣案，犯罪嫌疑重大，且
衡量扣案信用卡張數達二百餘張，而准以新台幣四十萬元具保，但以被告覓保無著，
有逃亡之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進
行追訴、審判，認有羈押必要，於民國九十年十月五日執行羈押。茲本院於延長羈押
二月之期間未滿前，經依同法第一百零一條之規定訊問被告後，認前項原因依然存在
，且仍有繼續羈押之必要，著自九十一年一月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
