【裁判字號】    89,交聲,446
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四四六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於鐵路警察局舉發違反道路交通
管理事件通知單（鐵警行字第Ｕ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，行為人依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第四十八條第一項規定辦理繳納罰鍰結案後逾二十日，不得再提出異議，上開處
    理細則第五十八條第二項固定有明文，惟該細則係於九十年五月由交通部、內政
    部會銜修正，迄同年六月一日方始生效，該舊細則第五十八條第二項則係規定，
    自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項及同
    條第二項第四款規定案件，經鐵路警察局於民國八十九年一月二十七日以鐵警行
    字第Ｕ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發後，異議人已
    於八十九年六月二十六日自動繳納罰鍰結案，有違規查詢報表一紙附卷足憑，核
    諸前揭說明，異議人已於八十九年六月二十六日喪失異議權，道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項規定嗣後雖經修正，並無程序從新原
    則之適用，受處分人應不得再於繳納罰鍰後之八十九年八月八日再提出異議，其
    異議權已經喪失，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民      國            九十年            十二月    二十六日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
