【裁判字號】    90,訴,3339
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三三九號
    原          告  高錦鐘即祭祀公業高積淵管理人
    被          告  甲○○
右當事人間請求調整租金事件，業經辯論終結。現因原告訴訟代理人劉錦隆律師於言
詞辯論期日委任複代理人楊仲傑律師到場，未據提出委任狀，經本院暫准先為辯論後
，迄今仍未補正，應命再開辯論，並定中華民國九十一年一月十四日下午二時五十分
在本院第廿六法庭為言詞辯論。原告至遲應於當次期日前，補正前述訴訟代理之程式
欠缺。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                            法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
