【裁判字號】    90,訴,1102
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一○二號
    原          告  丙○○○
    訴 訟 代 理 人  乙○○.
    被          告  欣欣客運股份有限公司
    法 定 代 理 人  王純.
    被          告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復
  其損害。但其請求回復之損害，應以被訴犯罪事實所生之損害為限。從而被告因過
  失而觸犯侵害人身法益之罪名者，縱令同時損及原告所有物品，由於過失毀損並非
  犯罪行為，原告雖得另以被告過失毀損為理由，提起獨立提起民事訴訟請求救濟，
  究非得於刑事訴訟中據此提起附帶提起民事訴訟（參考最高法院八十一年度台上字
  第一五三七號判決）。
二本件原告請求被告連帶賠償機車修理費新臺幣一萬一千零八十元，無非以：被告甲
  ○○為被告欣欣客運股份有限公司所僱用之司機，於民國八十八年十一月廿二日，
  駕駛AC-551號營業大客車，在臺北市○○路○段五六號前，疏於注意保持行車間隔
  ，擦撞原告騎乘行經當地之APL251號機車，因過失而造成原告身體多處受傷，經檢
  察官依過失傷害罪名提起公訴。原告除因前述車禍受傷之外，並因所乘機車受損，
  支出如上述金額所示修理費，為此併依附帶民事訴訟程序請求賠償。根據前項說明
  ，被告甲○○經檢察官起訴之罪名僅為過失傷害，並不及於毀棄損壞，原告併就機
  車毀損部分提起刑事附帶民事訴訟，此部分請求自難認為合法。
三移送民事庭之附帶民事訴訟，其移送前所提起之訴訟，如不合刑事訴訟法第四百九
  十一條所定要件，而有同法第五百零六條第一項關於起訴不合法之情形時，移送後
  之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款所謂起
  訴不備其他要件，應由民事庭依該條項款規定以裁定駁回之（參考最高法院四十四
  年台抗字第四號判例）。原告之訴於移送前已不合法，有如前述，此項起訴程序上
  之瑕疵，依其性質復屬無從補正，應併其假執行之聲請予以裁定駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                            書  記  官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
