【裁判字號】    90,重訴,1729
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七二九號
    原          告  彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    訴 訟 代 理 人  甲○○.
    被          告  戊○○
                    己○○
    被          告  辛○○
    被          告  丙○○○
                    庚○○
                    丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰壹拾萬元及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事    實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    1.已故粘施執於民國八十一年十一月十八日，以被告辛○○及丁○○為連帶保證
      人，向原告借得新臺幣（下同）六百一十萬元，約定利息及違約金各依主文所
      示利率計算。以八十三年十一月廿五日為清償期，但如未按期繳息，即喪失期
      限利益。借款人粘施執於前述借用期限屆滿後，已於八十八年一月十六日死亡
      ，所遺本件債務，由被告戊○○、丙○○○、辛○○、己○○、庚○○共同繼
      承，迄今仍欠如附表所示本金、利息及違約金債務未為清償。為此依據消費借
      貸與保證契約關係，訴請判命被告連帶清償。
    2.本件借款三筆共六百一十萬元，均經由已故粘施執親自出面向原告申貸，並依
      規定簽名、蓋章、對保。業務往來申請書及顧客資料卡、授信約定書、借款申
      請書上借款人之指紋與印鑑式樣皆屬相符。原告並於八十二年十一月廿五日，
      將款項存入借款人之帳戶。被告空言否認消費借貸關係存在，應不足取。
  (三)證據：
    提出借款申請書、授信約定書、保證書、本票、借據、業務往來申請書及顧客資
    料卡、活期存款明細分類帳及入帳傳票、已故粘施執指紋拓本為證，並聲請訊問
    證人劉芷廷、胡淑珠。
二被告方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    1.本件消費借貸，實係被告辛○○向原告洽借，而由被告丁○○出面擔保，所借
      款項亦係辛○○提領使用。已故粘施執長年罹病鄉居，由被告兄弟奉養，目不
      識丁，又乏恆產，並無任何理由或膽量向原告申貸鉅款，應認已故粘施執與原
      告間並無消費借貸關係。
    2.原告所提書證，均未經已故粘施執親自簽名蓋章，指印亦非真正。據被告丁○
      ○自承前述粘施執之簽名係其所為，印章係原告銀行職員授意代刻，指印何人
      所捺則不記憶。退步以言，縱認前述文件內已故粘施執之印章或指印為真正，
      依據證人即原告行員張宗熙所述，本件借款係由被告辛○○出面洽談，已故粘
      施執既不識字，對於相關貸借書據之文義無從瞭解，亦不能認其係在瞭解、同
      意之情形下完成簽署。
  (三)證據：
    聲請訊問證人張宗熙。
  事    實
一得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據提出借款申請書、授信約定書、保證書、本票、借據、業
    務往來申請書及顧客資料卡、活期存款明細分類帳及入帳傳票為證，並經兩造分
    別聲請訊問之證人劉芷廷、胡淑珠、張宗熙一致證實無誤。應認就其起訴原因已
    有相當之證明。
  (二)原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空
    言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判，最高法院
    著有十八年上字第一六七九號判例。本件被告戊○○、丙○○○、辛○○、己○
    ○、庚○○自認其為已故粘施執之繼承人，被告辛○○、丁○○對於卷附書證內
    連帶保證人之簽署資料亦不為爭執，雖被告空言否認已故粘施執曾在系爭書證內
    蓋章或捺指印，復以該借款人生前年邁識淺為由，抗辯其未能瞭解借貸文義云云
    ，俱未提出任何足可推翻前項人證陳述之證據以實其說，據上判例意旨，認無可
    採。又貸與人將消費借貸款或其支付工具依約交付借用人後，消費借貸關係即屬
    合法有效，至於款項實際上係由何人動支使用，並非所問。被告辯稱本件款項係
    由辛○○一人花用，對於本件訴訟判斷亦無影響。從而原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息、違約金，自屬正
    當，應予准許。
三結論：
  原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
  ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
                                            法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
