【裁判字號】    90,訴,6234
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二三四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾陸萬肆仟陸佰捌拾壹元及如附表所示之利息與違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十九年三月二十二日以被告丙○○○為連帶保證人，向
        原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定利息自借款日起二年內按原告基本
        放款利率減年利率百分之一點一六機動計算（目前為年利率百分之七點二）
        ，自第三年（九十一年三月二十二日）起改按原告基本放款利率減年利率百
        分之零點一六機動計算（目前為年利率百分之八點二），借款期限至一百十
        九年三月二十二日止，自八十九年四月起，按月於每月二十二日定額攤還本
        息。如未依約清償，即視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告乙○○僅繳納本息至九十年一月二十一日，嗣未再依約清償，借款債務
        視為全部到期。被告丙○○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據及約定書影本、客戶存提記錄單影本為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○對於原告之請求不爭執；被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書影本、客戶存提記錄單
    影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依借貸關係及連帶保證關係，請求被告連帶給付佰玖拾陸萬肆
    仟陸佰捌拾壹元及如附表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
