【裁判字號】    90,訴,6201
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二○一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年八月十七日起至清償日止
按年利率百分之五點四計算之利息，並自民國九十年九月十八日起至民國九十一年三
月十七日止按上開利率百分之十，自民國九十一年三月十八日起至清償日止按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○於民國八十七年十月七日以被告甲○○為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按郵政儲金匯業局一年期定期儲
        蓄存款機動利率加碼年利率百分之一計算（目前為年利率百分之五點四），
        借款期限至一百零七年十月十九日，自借款日起前六十個月於每月十九日按
        月付息，自第六十一個月起依年金法按月平均攤還本息。如未依約付息，經
        原告通知或催告後，借款得視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告丁○○僅繳納利息至九十年八月十六日，屢經催討，未再依約清償，借
        款債務視為全部到期。被告甲○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本、增補契約書影本、貸款本息攤還表影本、存
      證信函及掛號郵件收件回執影本為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○對原告之請求不爭執；被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約影本、增補契約書影
    本、貸款本息攤還表影本、存證信函及掛號郵件收件回執影本為證，被告又未爭
    執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依借貸關係及連帶保證關係，請求被告連帶給付壹佰伍拾萬元，
    及自九十年八月十七日起至清償日止按年利率百分之五點四計算之利息，並自九
    十年九月十八日起至九十一年三月十七日止按上開利率百分之十，自九十一年三
    月十八日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
