【裁判字號】    90,訴,6159
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第六一五九號
    原      告  財將企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟佰柒拾陸元及自民國八十九年六月十七日
日起至清償日止，按日息萬分之五點五計算之利息及按日息加計千分之一之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人楊鳳君為訴外人楊雲美之連帶保證人，於民國  (下同)八十八年六月十六
    日向原告以分期付款方式購買小自客車一輛，雙方並簽立附條件買賣契約書，約
    定買方如給付價款有任何一期遲延或分期票據有任何一期不獲兌現時，買方即喪
    失期限利益，其未清償之各期債務視為全部到期，今楊雲美所給付之第十三期價
    款屆期  (八十九年六月十六日)，經原告提示不獲付款，應由楊鳳君負連帶清償
    之責，惟楊鳳君已於八十八年十二月二十九日死亡，依民法第一千一百四十八條
    之規定，應由其繼承人承受楊鳳君之一切權利義務，今原告查訪得知被告丙○○
    、丁○○、戊○○為其繼承人，且未拋棄繼承或限定繼承，對楊鳳君所負之債務
    ，依民法第一千一百五十三條之規定，應負連帶清償之責，爰依雙方之契約為訴
    之聲明之請求。
三、證據：提出附條件買賣契約書一份、楊鳳君之除戶戶籍謄本、被告之戶籍謄本、
          繼承系統表各一份及支票暨退票理由單各一份、土地暨建物登記謄本為證
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、訴外人楊雲美及楊鳳君與原告簽立之附條件買賣契約書第十九條規定：「有關本
    契約之爭執訴訟，雙方及連帶保證人同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    。」，此有該契約書附卷可證，是本院對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣契約書一份、楊鳳君之
      除戶戶籍謄本、被告之戶籍謄本、繼承系統表各一份及支票暨退票理由單各一
      份、土地暨建物登記謄本為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之
      主張為可採信。
  二、訴外人楊雲美及楊鳳君與原告簽立之附條件買賣契約書第十一條規定：「買方
      有左列情形之一時，賣方得不必發通知或履行法定手續，隨時取回標的物，或
      依動產擔保交易法第十七條第二項請求逕行強制執行，賣方所享有之物權及債
      權，均同時實施，買方依約喪失期限利益，其未清償之各期債務均視為全部到
      期：１、給付價款有任何一期遲延、或第一款之分期票據有任何一期不獲兌現
      時。......。」，茲訴外人楊雲美因本件附條件買賣所簽發予原告之第十三期
      分期價款票據，經原告提示，不獲兌現，依前揭約定，本件價款即喪失期限利
      益，其未清償之各期債務均視為到期，而楊雲美之連帶保證人楊鳳君經已於八
      十八年十二月二十九日死亡，而被告均係楊鳳君之繼承人且均未拋棄繼承或限
      定繼承，依法自應就楊鳳君所負之本件連帶保證責任負連帶清償之責，從而，
      原告本於附條件買賣契約、連帶保證及繼承之法律關係請求被告連帶給付如主
      文所示之價款為有理由，應予准許；又該契約第十六條約定：「買方履行遲延
      時，自遲延日起按日息萬分之五點五計付利息，且按日加計千分之一之違約金
      。」，是以，原告本於該約定，請求被告就未清償之價款自退票日 (八十九年
      六月十六日) 之翌日即八十九年六月十七日起至清償日止，給付按日息萬分之
      五點五計算之利息及按日息加計千分之一之違約金，依法亦無不合，亦應准許
      。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
