【裁判字號】    89,重訴,1025
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付工程盈餘分配款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○二五號
    原      告  上大營造事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  工信工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程盈餘分配款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  （一）原告與被告於民國七十七年三月七日簽定『聯合經營契約』（下稱系爭合約
        ），由原告提供合約總價百分之三十五之投標能量及新台幣（下同）八千萬
        元之押標金，以資被告承攬交通部台灣區○道○○○路局（下稱高工局）『
        北部第二高速公路中和至鶯歌段中和隧道工程』（下稱系爭工程），並以八
        億二千萬元得標。被告因此獲有一億七千一百九十三萬元之工程利益，且原
        告因投標能量遭扣除而無法再參與其他隧道工程之投標。
  （二）原告確曾於七十七年三月十日提供由臺灣銀行松山分行開立票號為
        FA00000000，票面金額為八千萬之支票予高工局作為押標金。且原告係經由
        高工局於票據後背書，始於投標日後即同年月十一日才為票據提示。
  （三）依系爭合約第二條：「雙方協議投標之工程，經雙方計算商定投標總價後，
        以工信為主辦廠商出面投標及簽訂工程合約，於得標後履行合約事項，並對
        高工局負完全責任，上大為協辦廠商僅對主辦主包商負責」；第三條後段規
        定：「... 工程之施工由工信負全責主辦，上大協辦，總務、財務及會計由
        工信負全責主辦，上大協辦... 」。本件工程得標後應由被告履行合約事項
        ，實際施作工程，原告僅為一協力廠商，原告實際上並不負擔實際工程之施
        作，僅於被告提出要原告協助情形下，原告始應依約履行應盡之協助義務。
        是系爭契約非承攬契約，乃為一無名契約。
  （四）系爭契約第三條前段規定：「工程得標後，工信負擔合約總價百分之六十五
        之工程，上大負擔百分之三十五... 」，並非意指原告應實際施作工程，完
        成合約總價百分之三十五之工程。而係兩造依簽訂聯合經營契約時，兩造就
        投標工程所出之投標能量之比例所為之明文約定。且為何被告於原告未履行
        施作工程之義務時，未見被告向原告請求施作工程？
  （五）依系爭合約第七條：「本契約自簽訂之日起生效，有效期間至得標工程全部
        完成，並經養護期滿檢驗合格，雙方結清帳目之日為止」，足證，兩造確有
        分配該工程盈餘之真意。另依系爭合約第三條所約定之內部責任分配比例，
        即知兩造係以該比例分配盈餘。
  （六）被告承攬本件工程獲利有一億七千一百九十三萬元，自應將其利益之百分之
        三十五即六千一十七萬元給付原告。被告雖主張：本件工程利益一億七千一
        百九十三萬元為被告所獲毛利，並非淨利。但依一般公認會計原則第四十條
        第二項規定，損益計算應以各期之全部收入減除同期之全部費用及所得稅，
        以求得各期之純益或純損。故被告財務報表上所列之中和隧道工程利益，乃
        是扣除全部費用及所得稅之純益。
  （七）今工程既已完工，並經業主驗收合格，被告因此獲得一億七千一百九十三萬
        元之工程利益。原告依系爭合約第三條、第七條向被告請求給付百分三十五
        之盈餘。並聲明：（１）被告應給付原告新台幣陸仟零壹拾柒萬伍仟伍佰元
        整，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止依年利率百分之五計付之利息
        ；（２）願提供現金或華僑銀行松山分行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告
        假執行。
二、被告則以：
  （一）依被告與業主之工程合約書所附之施工標準規範一般規範第1.（11）條規定
        ：「聯合經營者，為由二家至六家營造廠商，臨時以聯合經營方式承辦高工
        局某項工程，惟需由一家為主包商與高工局簽約，並對合約負全責，其他各
        參與聯合經營之廠商僅對主承包商負責，上述組成及所負擔之責任需經法院
        公證之」。並觀系爭合約第二、三條，可見系爭合約之對外關係，係由被告
        代表出面投標及簽訂本工程合約，並對於高工局負履行系爭工程合約之責任
        。內部關係則由被告負責完成合約總價百分之六十五之工程，原告負責百分
        之三十五之工程。
  （二）系爭工程投標時所交付之押標金，係被告以台灣省合作金庫大稻埕支庫所簽
        發，以臺灣銀行總行營業部為付款人之支票，再由被告職員李淑絮持前開支
        票申請以臺灣銀行總行營業部自己為付款人之支票為給付。
  （三）原告既於言詞辯論時自認未實際從事施工、財務、會計等工作，則原告主張
        被告承攬系爭工程獲有一億七千一百九十三萬元之利益縱然屬實，原告亦不
        得向被告主張分配盈餘。
  （四）原告之投標能量非但未因參與系爭工程遭扣除，而無法參與其他工程，事實
        上原告於八十年間之投標能量反較於七十七年間提高五倍之多。
  （五）系爭合約第七條乃契約存續期間之約定，與契約履行之損益無關。至於本條
        有結清帳目一語，係以兩造已各自完成工程而言等語資為抗辯。並聲明（１
        ）原告之訴駁回；（２）如受不利判決，願供現金或等值之第一商業銀行股
        份有限公司發行可轉讓定期存款存單為擔保而免為假執行。
三、得心證之理由
 （一）程序方面：
       被告之法定代理人於訴訟進行中，變更為陳銘煌，並由其依民事訴訟法第一
       百七十六條之規定聲明承受訴訟，合先敘明。
 （二）實體方面：
       １、本件原告起訴主張與被告於七十七年三月七日簽訂『聯合經營契約』，
           並經台北地方法院公證。由被告具名向高工局承攬『北部第二高速公路
           中和至鶯歌段中和隧道工程』，並以八億二千萬元得標系爭工程乙節，
           業具原告提出聯合經營契約書、台灣台北地方法院七十七年度公字第四
           ○六七六號公證書、中和隧道工程開標紀錄、中和隧道工程合約書各一
           件為證，且為被告所不爭執，是堪信原告之主張為真實。惟原告請求被
           告分配系爭工程盈餘，業經被告抗辯原告未依約履行其工程責任，不得
           為本件之請求。是本件首應審究者為原告是否已完成其應負之工程責任
           ？
       ２、經查，系爭合約第三條規定：「工程得標後，工信負擔合約總價百分之
           六十五之工程，上大負擔百分之三十五，為總理承攬工程之實施，由工
           信組工程工程之施工由公信負全責主辦，上大協辦，總務、財務及會計
           由工信負全責主辦，上大協辦...  」。依前開條文文義觀之，原告顯應
           負責施作系爭工程百分之三十五，至於承作工程範圍則應由雙方協議之
           。至於原告主張此為雙方就投標時所付出投標能量比例之約定，既為被
           告所否認，而原告又未能舉證以實其說，其主張無足可採。
       ３、又所謂投標能量依據中和隧道工程合約之一般規範第1.（18）條，係指
           經高工局根據投標者所提供審定投標者，在同一施工期間內，能承辦合
           約工程之最大能量。核其性質，應係高工局為確保公共工程品質以及廠
           商之履約能力，所限定能參與投標廠商資格之最低要求，此為投標資格
           之限制。則原告既與被告採聯合經營方式承攬系爭工程，是原、被告均
           應符合高工局所為之資格限定。原告提供投標能量乃係為合於契約當事
           人之能力，否則，原告即無法參與系爭工程，就此觀之，此乃契約成立
           之特殊要件，尚難認係契約之履行，原告主張顯不足採。
       ４、復原告主張押標金八千萬元係由其提供以臺灣銀行松山分行為付款人之
           支票為支付，惟據高工局公九十字第二四六六六號函覆稱：『.... 惟該
           保證銀行為台灣省合作金庫大稻埕分行非為原繳交之押標金支票開具銀
           行之臺灣銀行總行營業部.... 』，是被告就系爭工程支付予高工局作為
           押標金者，乃被告所開具以臺灣銀行總行營業部為付款人之支票，原告
           主張顯不足採。另原告自認其於系爭工程中實際上並未進行任何工程之
           施作，是難謂原告已履行其合約責任。
       ５、綜上所述，本件原告既未履行系爭合約工程責任，則原告依契約關係訴
           請被告給付陸仟零壹拾柒萬伍仟伍佰元，及其自起訴狀繕本送達之翌日
           起至清償日止依年利率百分之五計付之利息為無理由，應予駁回。原告
           之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
 （三）本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，核與判決結果無影
       響，爰不一一論述。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年       一     月      二      日
                                        法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
