【裁判字號】    90,訴緝,58
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  高美珍
右列被告甲○○偽造文書等等案件，本院裁定如左：
    主  文
高美珍繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告甲○○因偽造文書等等案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官於本
    案偵查中指定保證金額新台幣（下同）二萬元，經具保人高美珍繳納現金後，已
    將被告釋放，有台灣台北地方法院檢察署刑保字第八九○○三一九五號刑事保證
    金收據在卷可佐。惟本院按被告戶籍地、陳報居所地傳喚、並行拘提到案均未果
    ，復另轉知具保人高美珍應通知被告於九十年十二月二十五日下午三時許攜同被
    告到庭，否則將沒入具保人所繳納之保證金等語，亦有送達回執在卷可查，惟被
    告仍未依時到庭，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官   郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
