【裁判字號】    90,重訴,2852
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第二八五二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林尚瑞
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰拾伍萬陸仟伍佰元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明、主張及證據如附件所載，並補提放款牌告利率查詢表一紙、放款交易
    明細表十五紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有約定書第十條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，核屬相符，自堪信
    為真實。是原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六  日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六  日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
