【裁判字號】    90,重訴,2361
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三六一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表一所示之利
息、違約金。
被告己○○、戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾萬元，及如附表二所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告己○○、戊○○、甲○○連帶負擔百分之四十二，餘由被告己○○、
戊○○、丁○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十八年二月四日，以被告戊○○、甲○○為連帶保證
    人，向原告借款二筆，分別為（一）五十萬元及（二）五百五十萬元，借款期限
    至八十九年二月四日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之（一）零點六一
    ，（二）零點三六計算；嗣又於八十八年五月二十八日，以被告戊○○、丁○○
    為連帶保證人，向原告借款一千一百五十萬元，借款期限至八十八年十一月十九
    日，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點六五計算。上開借款皆約定自借
    款日起按月付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據三紙、約定書一紙、保證書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書為證，核屬相符，自堪
    信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告己○○、戊○○、甲○
    ○連帶給付如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，請求被告己○○、戊
    ○○、丁○○連帶給付如主文第二項所示之借款本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  薛中興
                                                      法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國   九十     年     十二      月    二十七     日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
