【裁判字號】    90,交簡,22
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八○二
二號），由本院改依通常程序審理後，因本院調查結果認宜以簡易判決處刑，判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係職業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於八十九年八月十三日凌晨，
    在台北縣中和市○○路友人住處飲酒後，依其生理及精神狀態，顯已達不能安全
    駕駛動力交通工具之情形下，猶執意駕駛其所有之Ｈ五－五八六號計程車返回住
    處，於同日七時三十分許，途經台北縣新店市○○路○段、安興路口，因疏未注
    意車前狀況而撞及劉秋生所騎乘之ＡＯＳ－六三九號機車，使劉秋生因而受傷（
    過失傷害部分業據撤回告訴），經到場處理之警員測得其吐氣酒精濃度達每公升
    ○．九六毫克。
二、前開犯罪事實，有（一）、被告之自白，（二）、酒精測試單、觀察紀錄表、舉
    發違反道路交通管理事件通知單可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
