【裁判字號】    88,自,1072
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一七二號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  潘正芬
    選任辯護人  陳丁章
    選任辯護人  章修璇
右列被告因詐欺等案件，經自訴人甲○○○工程有限公司提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應提出新台幣伍萬元之保證金或保證書。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺、誣告等案件，經自訴人甲○○○工程有限公司提起自訴，於
    九十年十二月十一日開庭時，本院訊問林君：「是否有將本件機器出借給別人﹖
    」被告乙○○答稱：「是許聰明先生拿去試，不是借去用，許聰明試了多久，
    我要回去查。許聰明是自訴人介紹的，因為自訴人說興松不會用，許聰明會用，
    但許聰明試結果，也認為不能用。從今天提出的存證信函可證明沒驗收，所以
    七百萬元是借款。」（見當日筆錄第五頁）；經自訴代理人陳述不同意見後，被
    告對於「許聰明用機器是否要付錢﹖」一事，改稱：「我忘記了。若有付錢，公
    司會有資料。許聰明是『試兼借用』。」（見同頁）。由於案外人許聰明究竟
    係借用或試，涉及本件機具有無瑕疵一事；本院宣示下次庭期時勘驗錄音帶（
    見該次錄音帶Ｂ面約七百轉處）。
二、九十年十二月二十六日勘驗前述庭期錄音帶（六十分鐘錄音帶，以法庭設備播放
    ，單面共有一六五四轉），由十一日開庭錄音帶Ａ面倒數第一二五轉開始播放，
    內容大致如下：「法官訊問被告，是否講本件機器出借給許聰明使用？」「被告
    表示，許先生試用，並強調他來試一直沒弄好，而且是自訴人介紹許先生。被
    告並表示自訴人說我們不會弄，許聰明會用；許聰明試結果，也不能用。被告
    表示許聰明試幾天不清楚。（Ａ面結束）」；但辯護人潘律師表示，錄音帶中
    有出現「出料」字詞；本院再行勘驗錄音帶，被告確實有提到「出料」，但法官
    隨即進一步訊問許先生是否是借用，被告表示是「試」（並未說到借用期限）
    。此有勘驗筆錄一份在卷（見本院九十年十二月二十六日筆錄第二至三頁）。
三、乙○○於本院九十年十二月十一日庭期，原本供稱許君是試而非借用，於自訴
    代理人陳述意見後，忽然改稱許君試兼借用；經法官於勘驗後公開心證「被告
    供詞反覆」，從而，被告乙○○涉嫌誣告及詐欺，犯罪嫌疑重大，有湮滅證據之
    虞（刑事訴訟法第一百零一條第二款），但目前並無羈押必要，准以新台幣伍萬
    元之保證金或保證書交保。
四，依刑事訴訟法第一百十一條第一、三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二      月    二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王黎輝
中    華    民    國      九十一      年    一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
