【裁判字號】    90,訴,5455
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四五五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年五月十七日起至清償日止，按
週年利率百分之八點二九計算之利息，暨自民國九十年六月十七日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬伍仟陸佰拾元，及自民國九十年六月四日起
至清償日止，按週年利率百分之九點四九計算之利息，暨自民國九十年七月四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年六月三日向原告借
      款(1)新台幣（下同）四百萬元，約定清償期為一百零八年六月三日，利率按年
      息自借款日起按告銀行基本放款利率加碼百分之○、○二機動調整。(2)一百萬
      元，約定清償期為九十三年六月三日，利率按年息自借款日起按告銀行基本放
      款利率加碼百分之一、二二機動調整。以上借款如被告未依約繳納本息者，即
      視為全部到期。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清
      償在六個月以內者，各按上開利率百分之十，超過六個月者，各按上開利率百
      分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，竟分別自九十年五月十六日、九十年六月三日起即未依約
      繳納本息，尚積欠如聲明所示之金額、利息及違約金迄未清償，依約被告全部
      債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、借據、存放款利率查詢、交易明細查詢單各一件及放款
    支出傳票、收入傳票各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依借款契約書第十六條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管
    轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，經與其提出之借款契約書、借據、存放款利率查詢、
    交易明細查詢單、放款支出傳票、收入傳票等件核屬相符。被告已於相當時期受
    合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開
    證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告戊○○積欠
    上開借款，被告丁○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付如聲明所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
