【裁判字號】    89,訴緝,16
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第一六號
    具  保  人  丙○○
右列具保人因被告乙○○偽造有價證券案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之（刑保字第三五八號）。
    理  由
一、被告乙○○因涉偽造有價證券案件前經甲○指定保證金額新台幣壹萬元（刑保字
    第三五八號），由具保人丙○○繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
