【裁判字號】    90,補,776
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七八０號
    原      告  元譽實業有限公司
    法定代理人  蕭佳靜
右原告與被告甲○○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣柒佰萬元，折合銀元貳佰拾萬仟佰拾肆元，應徵
第一審裁判費銀元貳萬仟佰拾肆元，折合新臺幣柒萬零貳元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
