【裁判字號】    90,訴,5750
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬貳仟玖佰玖拾玖元，及自民國八十九年七月十六
日起至清償日止按年利率百分之九點五三計算之利息，並自民國八十九年八月十七日
起至民國九十年二月十六日止按上開利率百分之十，自民國九十年二月十七日起至清
償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人吉立通電訊網路股份有限公司於民國八十六年十二月十八日以被告為
        連帶保證人，與原告訂立中長期貸款契約，而於八十七年一月十六日向原告
        借款新台幣（下同）二百七十七萬元，約定利息按年利率百分之九點二五計
        算，並於原告基本放款利率調整時，改按原告基本放款利率加年利率百分之
        一點零三計算（目前為年利率百分之九點五三），按月繳付，借款期限至九
        十三年十二月十八日止，自八十九年一月十八日起，分六十個月償還本金，
        如未依約清償，得視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
        十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）訴外人吉立通電訊網路股份有限公司自八十九年七月十六日起未依約清償，
        借款債務視為全部到期。被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出中長期貸款契約影本、借據影本、授信動用申請書影本、授信約定
      書影本、一般牌告利率表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之中長期貸款契約影本、借據影本、授
    信動用申請書影本、授信約定書影本、一般牌告利率表影本為證，被告又未爭執
    ，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告給付貳佰肆拾玖萬貳仟玖佰玖拾玖元，
    及自八十九年七月十六日起至清償日止按年利率百分之九點五三計算之利息，並
    自八十九年八月十七日起至九十年二月十六日止按上開利率百分之十，自九十年
    二月十七日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
