【裁判字號】    90,再,26
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再字第二六號
    再審  原告  陳奕蓉原名陳.
    法定代理人  陳建隆
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於本院民國八十四年十一月二十四日確定
判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算
    。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一、二項定
    有明文。
二、查本院八十四年度重訴字第一一○八號判決，於民國八十五年一月十六日送達於
    再審原告，此有卷附送達證書可參，前開判決於同年二月七日確定（含在途期間
    ），故再審原告提起再審之訴最遲應於同年三月十一日（含在途期間）為之，再
    審原告遲至九十年九月二十一日始提起，其再審之訴顯不合法，應了駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
