【裁判字號】    90,自,907
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                  九十年度自字第九０七號
    自  訴  人  株式會杜－
    代  表  人  乾貞夫
    代  理  人  毛英富律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：如後附件刑事自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條所謂「犯罪之被害人」係指有行為能力之而言，若非
    法人團體縱設有代表人，亦不能依該條規定提起自訴（參最高法院二十七年上字
    第一一九一號刑事判例意旨）。次按公司法第三百七十一條及第三百七十五條明
    定，外國公司經向中華民國主管機關申請認許後，其權利義務，始與中華民國公
    司同，是足見未向中華民國主管關申請外國公司認許之外國公司，在我國境內尚
    不能認其為法人，並無行為能力（參最高法院七十年度台上字第四四八０號民事
    判決意旨）。因此固然依民事訴訟法第四十條第三項規定該未經認許之外國公司
    ，可依非法人團體身分提起民事訴訟，但尚不能依刑事訴訟法第三百十九條規定
    以其名義提起自訴（見學者林榮耀先生著刑事訴訟法釋論七十九年九月再版第五
    二０頁）。末按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，亦經刑事訴訟法
    第三百三十四條定有明文。
三、查本件自訴人為日本公司，並未向我國主管機關依公司法規定申請認許，此據自
    訴人自承在卷（見自訴人提起自訴時自訴狀所附認證物一顯示其為日本公司，另
    自訴代理人於九十年十二月二十一日亦呈報自訴人公司迄未經本國主管機關認許
    。），然其卻以公司名義逕對被告向本院提起本件自訴。揆諸前開說明，足見本
    件自訴於法不合，爰不經言詞弁論，逕為不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十          年    十二    月  二十六  日
                                      台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國      九十          年    十二    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
