【裁判字號】    90,簡上,703
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第七○三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十年八月二十一日本院台北簡易庭
九十年度北簡字第一一五二三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、民事訴訟當事人提起上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必
    須具備之程式，倘不備此項程式，經審判長命其補正仍不遵行，即應認其上訴為
    不合法，予以駁回，最高法院十八年上字第九六一號判例可資參照。
二、上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經原審於民國九十年十月二十二日裁
    定限其於收受裁定後七日內補正，此項裁定已於九十年十月三十一日送達上訴人
    ，有送達證書在卷可稽。嗣上訴人固於九十年十一月六日具狀聲請訴訟救助，惟
    業經本院於九十年十二月十日以九十年度救字第九七號裁定駁回其聲請，此項裁
    定已於九十年十二月十三日送達上訴人，亦有送達證書附卷可按；該裁定因上訴
    人未抗告，已於九十年十二月二十四日確定，上訴人自仍應依原審裁定繳納上訴
    裁判費。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                  民事第二庭  審判長法官  丁蓓蓓
                                                    法官  許純芳
                                                    法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                                  書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
