【裁判字號】    90,訴,6273
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二七三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾肆萬貳仟佰玖拾捌元，及自民國九十年一月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國九十年二月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十二月二十三日邀被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）四百八十萬元，借款期限自八十六年十二月二十三日
    至一百零一年十二月二十三日止，約定利息按年息百分之九點九計算，如未按期
    攤繳本息時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎甲○○僅繳息至九十年一月二十二日止，尚欠本金四百三十四萬二千三百
    九十八元，屢向被告催討，均置之不理，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告應連帶返還本金四百三十四萬二千三百九十八元，及自十年一月二十三
    日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自九十年二月二十三日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料
    查詢單、公司變更登記事項卡、經濟部公司執照等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○雖住於「台北縣板橋市○○路八九巷二之三號」，有卷附之戶籍
    謄本足參，並非屬於本院管轄範圍內，惟依兩造所簽訂之授信約定書第十一條約
    定合意由台北地方法院管轄，準此，本院就本件因借款及連帶保證契約所生之爭
    執涉訟，自有管轄權合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十六年十二月二十三日邀被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借用四百八十萬元，借款期限自八十六年十二月二十三日至一百
    零一年十二月二十三日止，約定利息按年息百分之九點九計算，如未按期攤繳本
    息時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    甲○○僅繳息至九十年一月二十二日止，尚欠本金四百三十四萬二千三百九十八
    元，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出借據、授信約定書、戶籍謄
    本、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單等件為證，被告均已於相當時期
    受合法之通知而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告主張之事實，自堪採
    信為真。
四、從而，原告依據借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶返還本金四百
    三十四萬二千三百九十八元，及自十年一月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之九點九計算之利息，並自九十年二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金，於法有據，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月  二十六     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
