【裁判字號】    90,交聲,1395
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一三九五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年十一月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ａ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係由其同居人林銹鈴於民國九十年十一月二十一
    日下午十四時四十二分許收受原處分機關即台北市交通事件裁決所前揭北市裁三
    字第駕裁二二─Ａ00000000號裁決書，有前揭裁決書之送達證書一件在
    卷可稽，受處分人甲○○如對原處分機關前揭裁決不服欲提起異議，依照上述說
    明，其二十日之合法提出異議期間即自九十年十一月二十二日（即合法送達裁決
    書之日即九十年十一月二十一日之翌日）起算至同年十二月十一日止（該日為星
    期二，非例假日，無延長期間之問題），而受處分人住所在台北市○○街二六九
    巷五號二樓，亦為受處分人陳明在卷，與原處分機關之間並無在途期間之扣除問
    題，異議人雖於九十年十二月十一日具狀聲明異議，惟該聲明異議狀遲至九十年
    十二月十三日始寄達台北市交通事件裁決所，即遲至九十年十二月十三日始向台
    北市交通事件裁決所提出聲明異議狀，有蓋有該所上開收件日期之異議人之本件
    異議狀影本一件附卷可稽，則異議人之聲明異議已逾期，顯然不合法律上程式，
    且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十    年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
