【裁判字號】    90,簡上,204
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因妨害自由等案件，不服本院八十九年度北簡字第一五號，中華民國
九十年四月十九日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法院檢察
署八十九年度偵字第五九○○號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣甲○○懷疑前未婚妻乙程茱之分手解除婚約，係因乙女與任職之華商寶傑廣告
    公司董事長乙○○間在菲律賓發生性行為介入所致，甲○○遂基於恐嚇之概括犯
    意，於民國八十八年八、九月間，連續打電話或傳真方式，至台北市中山區○○
    ○路○段四十四號十四樓乙○○辦公處所，恫嚇乙○○稱：「要叫黑道砍殺你」
    、「要斷你的腿」、「要你公司倒閉」、「要剪掉你的老二」、「要對其家人不
    利」等詞，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。甲○○復基於意圖散佈於眾之
    概括犯意，於八十八年八月間起至八十九年一月十九日止，連續至乙○○工作之
    台北市中山區○○○路○段四十四號十四樓及一樓，影印甲○○所撰致乙○○之
    存證信函散發於不特定人，指摘乙○○與乙程茱發生姦情，或傳真至台北市○○
    ○路○段一０八號二樓英泰廣告公司、中國時報張金石副總經理處，指摘乙○○
    私底下幹這種下流的事情要賠償等語，足以毀損乙、楊二人名譽。
二、案經被害人乙○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人乙○○迭於警訊偵查及本院訊問中指訴綦詳（見偵查卷第
    三頁反面、第四頁、第十七頁反面、第十八頁正面、第二十一頁反面及本院九十
    年九月三日訊問筆錄），核與證人即英泰廣告公司負責人林呈綠於偵查中證述之
    情節相符（見偵查卷第二十一頁反面）。復有存證信函一份、傳真影本二紙及錄
    音帶一捲附卷可稽（見偵卷第二十三至第二十六頁）。本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇安全罪及第三百十條第二項之
    加重妨害名譽罪。被告先後所為多次恐嚇及加重誹謗行為，時間緊接，所犯構成
    要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規
    定各以一罪論，並加重其刑。其所為之前揭連續恐嚇犯行以及連續加重誹謗犯行
    ，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。又查被告行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於
    易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有
    變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適
    用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準
    ，附此說明。
三、原審以被告罪證明確，而適用刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百零五
    條、第三百十條第二項、第一項，第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告犯罪之動機、手段，犯罪
    時所受之刺激及犯罪所生之損害，及犯罪後仍未與被害人和解之態度等一切情狀
    ，量處連續恐嚇罪有期徒刑四月，連續加重誹謗罪部分有期徒刑三月，並定應執
    行有期徒刑五月，如易科罰金以三佰元折算一日。經核認事用法，均無違誤，量
    刑亦屬適當。被告上訴空言以其亦為受害人云云指摘原判決不當，核無理由，應
    予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條規定，不
    待其陳述，由檢察官一造辯論而逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官   余  學  淵
                                                  法  官   姚  念  慈
                                                  法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百一十條
 (誹謗罪)
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無
關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
