【裁判字號】    89,簡上,688
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還代收款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六八八號
    上    訴    人  乙○○
    被  上  訴  人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年八月九日本院八十
九年度北簡字第七○四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
  主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  事    實
一上訴人聲明求為判決：原判決廢棄、被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）四十一
  萬六千六百六十七元，及自民國八十六年一月一起，至清償日止，按週年利率百分
  之五計算之利息。其陳述除引用與原判決所記載相同者外，補稱：
  (一)和解之範圍應以當事人相互間所欲解決之爭點為限，至於其他爭點，或尚未發生
    爭執之法律關係，即使與和解事件有關，如當事人並未一併解決。則不能因權利
    人未表示保留其權利，而認該權利已因和解而消滅。本件依據長春派出所警員朱
    建霖之證言，以及兩造間所涉清償債務前案訴訟判決，皆已指明雙方在警局所討
    論者為生活費，並未包括稿費。原判決認為本件稿費已因上述和解契約互為讓步
    而不得請求，應屬誤解。
  (二)本件稿費全部皆為上訴人所有，被上訴人原無任何權利，惟以恐嚇手段迫使上訴
    人允諾借予半數，但未約定還款期限。當時僅有兩造在場，並未簽立書面文據，
    亦無第三人在場聞見。
二被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其在準備程序中所為抗辯，聲明求為判決如主
  文所示，並引用與原判決所載相同之陳述。
  理    由
一兩造之主張：
  (一)上訴人主張：「高中數學百戰天龍」教學錄影帶，係上訴人所完成拍攝之著作物
    ，全部稿酬應歸上訴人所有。被上訴人以威嚇手段，揚言公開上訴人同性戀之秘
    密，脅迫上訴人允其代收半數稿酬四十一萬六千六百六十七元。其以不正當方法
    獲取前述財物，自係無法律上之原因而受利益。為此根據不當得利之法律關係，
    訴請判命被上訴人如數返還。
  (二)被上訴人否認以脅迫手段不法取利，辯稱：被上訴人曾協助參與百戰天龍之著作
    ，所謂稿費，自無由上訴人獨得之理。八十五年向御銘文化股份有限公司取得之
    四十一萬六千六百六十七元，為被上訴人之薪資所得，與上訴人所謂稿費無涉，
    上訴人無權請求給付。兩造前為終止同居關係，上訴人強迫被上訴人書寫字據一
    紙，承認積欠上訴人二百六十萬元，並據以起訴請求，經本院八十七年訴字第四
    六六七號判決被上訴人每月應給付上訴人一萬元、至二百六十萬元為止，並經二
    審判決確定。兩造間所有權利義務關係，均已在前案訴訟獲得解決，上訴人不得
    再事糾纏。前案訴訟判決就兩造間之法律關係，業已認定為和解契約，根據民法
    第七百三十六條、第七百三十七條之規定，上訴人逾該和解契約範圍之其餘權利
    ，均已拋棄而告消滅，所為本件請求應屬無據。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款之情
    形，准上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
  1.當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事
    實，負舉證之責任。最高法院著有二十一年上字第二○一二號判例。本件上訴人
    起訴請求被上訴人返還不當得利四十一萬六千六百六十七元，係以被上訴人以脅
    迫手段，強行要求允予前述金額，為其論據。經查：被上訴人既否認有此脅迫行
    為，上訴人就其所主張之脅迫事實，並未舉證以實其說，復自稱受迫當時僅有兩
    造在場，既未簽立書面文據，亦無第三人在場聞見，依其所訴情形，顯已無從舉
    證。
  2.上訴人就其所主張之起訴原因事實，既未盡其舉證之責，法院不待審認被上訴人
    所為其他抗辯，當然應為上訴人敗訴之判決。原審駁回上訴人返還不當得利之請
    求，雖非以此為理由，但結果則無不同，原判決仍應維持。上訴論旨未就前述舉
    證責任所在補提具體事證，徒執陳詞漫指原審判斷不當，聲明求予廢棄改判，非
    有理由。
三結論：
  本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
  第一項、第二項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判
  決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                 民  事  第  六  庭
                                      審判長法  官  鄭  純  惠
                                            法  官  林  孟  皇
                                            法  官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                            書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
