【裁判字號】    89,交易,467
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易處刑，（八十九年度偵字第一八○二
二號），由本院改依通常程序審理，就過失傷害部分，本院判決如左：
    主  文
本件被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○係職業計程車司機，於八十九年八月十三日
    七時三十分許，駕駛計程車途經台北縣新店市○○路○段、安興路口，因疏未注
    意車前狀況，而撞及告訴人所騎乘之機車，使告訴人受傷案件，起訴書認係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年    十二   月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
