【裁判字號】    90,訴,6381
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第六三八一號
    原      告  甲○
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國九十年十二月七日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
      被告於民國  (下同)九十年五月間向原告借款新台幣（以下同）六十萬元，經
      原告於同年月九日自陽信商業銀行蘆洲分行匯款六十萬元予被告，嗣經原告以
      存證信函予以催討，限其於函到後十內清償，惟被告於同年十一月二十六日收
      受該存證信函後仍均置之不理，不得已，提起本訴。
  三、證據：提出匯款收據聯、存證信函及其回執各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之匯款收據聯、存證信函及其回執各
      一份為證；被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告清償如主文所之借款及遲延利息
      ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
