【裁判字號】    90,訴,5347
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三四七號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬仟玖佰壹拾伍元及自如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：如附件。
  、證據：提出保證書、借據、墊付國內票款借據、約定書、撥款通知書、墊付國
      內票款票據明細表、帳卡查詢、放款收入傳票、放款支出傳票、收入傳票、轉
      帳支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、墊付國內票款借據、約定書
      、撥款通知書、墊付國內票款票據明細表、帳卡查詢、放款收入傳票、放款支
      出傳票、收入傳票、轉帳支出傳票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日
      到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主
      張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百六十三萬
      三千九百一十五元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十六    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
