【裁判字號】    90,重附民,166
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度重附民字第一六六號
    原      告  乙○○○公司
    法定代理人  Katie E.
    訴訟代理人  傅昭倩
                陳美卿
    被      告  丙○○○○限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丙○○○○限公司、甲○○被訴違反著作權法案件，經原告提起附帶民
    事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳興邦
                                            法  官  傅中樂
                                            法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
（不得抗告）
                                            書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
