【裁判字號】    90,家再,1
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    原確定判決廢棄
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            九十年度家再字第一號
    再審原告    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求交付遺產事件，再審原告對於中華民國八十九年八月二十二日本院八
十九年度家訴字第三九號判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審原告之訴及假執行之聲請均駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
  一、聲明：
    (一)、原確定判決廢棄。
    (二)、再審被告應給付再審原告新台幣五十萬元及自民國八十九年四月二十日起至
        清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)、再審原告願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)、原確定判決認以：「被繼承人張四維只訂婚未結婚及年齡不符。」乙節，其
        原因純係因再審原告之父張四維，由於要報考軍校，深怕年齡太大或因已婚
        等原因，而無法進入軍校，遂將年齡虛報小七歲，且隱瞞已婚之事實，乃造
        成父女年齡相差十四歲之結果，揆諸當時環境，類此情況比比皆是，張四維
        僅是其中之一而已，再者，原確定判決復認以再審原告之之母金氏只訂婚而
        未結婚，且姓名不是「全先梅」云云，惟查發生上開謬誤之原因有二，即
        打印錯誤，把「全」字打成「金」。張四維填表時之筆誤。至於「只訂婚
        未結婚」乙節，張四維於一九八二年（即民國七十一年）託董子均自香港寄
        發之信函，上面即有香港郵戳日期，信之內容亦證明張四維確實已婚，再審
        原告確為張四維之女兒無訛。
    (二)、原確定決決論以證人甲○○，為再審原告之訴訟代理人，彼此利害關係攸關
        另一證人張秋波是否真正為被繼承人張四維之同鄉云云，惟查依張四維七十
        歲生日（民國七十六年左右）之照片顯示，有八位在台老人一起與張四維合
        影留念，照片背面並有合影人之姓名（註：前排與張四維共坐者，右、張有
        有禹（死亡），左、張秋波，後排立者，右一、劉宏彩，二、姜文，三、宋
        立章，左一、傅龍，二、張自奇，三、甲○○），  鈞庭當可傳訊上開人證
        ，俾資證明彼等與張四維均為老鄉關係，且均知悉張四維已婚及再審原告確
        為張四維之女無訛。
    (三)、原確定判決復認以：經向入出境管理局調閱張四維、甲○○之入出境資料並
        不相符云云，惟查，張四維第一次回大陸老家，係在一九九０年（即民國七
        十八年）與張秋波、張有禹一起返家的，張秋波當時在再審原告家中見到再
        審原告的母親，第二次係與張有禹、全興圭一路返家的，鈞庭當可調查彼等
        之護照、台胞證自明（註：往來兩岸、海關及邊防檢查站均會蓋有出入境章
        及驗證日期）。
    (四)、另查：張四維曾託錢漢林，自沙烏地阿拉怕國家寄信予再審原告。張四
        維曾委託姜文返大陸探親時，回美金一萬元交再審原告，作為資助修繕房
        屋之用，係再審原告親赴姜文兒子家中取得上開款項，此有信函兩封可稽。
        張秋波於一九八０年與張四維回大陸探親時，曾到過再審原告家中，綜上
        鈞院當可傳訊錢漢林、姜文、張秋波等人查證自可證明再審原告所稱屬實。
    (五)、原確定判決認以：海基會驗證之大陸區公證書所載之親屬列有其父母張民生
        、其母為張梅民、配偶全先梅，再審原告為其女兒，該項記載與張四維之兵
        籍資料所記載之資料大不相同云云，查兵籍資料中載以張綱端妻子為梅氏而
        不叫張梅氏，按再審原告家鄉習俗，有時稱梅氏有時也稱張梅氏（註：可能
        係冠夫姓之原因），兩者實為同一人。
    (六)、按張四維之信函及照片中所載之日期，均係使用西元年號：並蓋用私章，經
        查張四維領款或填表亦應蓋用同一私章，其筆跡亦應相同，詳加查察或送請
        鑑定當可自明。
    (七)、再審被告於原第一審時，辯稱再審原告所提出之信函，其寄信時間均係在張
        四維之妻死亡日期之後，惟書信內容卻仍一再提起其女，足證再審原告並非
        本件之繼承人云云，惟查張四維寄信或寄照片予再審原告，均是用西元年號
        而不是用中華民國年號，此觀諸照片（證四）背面之落款分別是！
      華女、杰婿存紀  父張四維（印文）１９８８．４．１２  攝於木柵區
      華女、杰婿留紀  父張四維（私章）８８．４．５  攝於旗津
      華女、杰婿留紀  父張四維（私章）８７．３．１０
      由上照片背面之日期研析，如果將照片後面之八十八年、八十七年認定為民國
      年號，換算成西元年號則應為一九九九年四月五日及一九九八年三月十日；惟
      查張四維係在一九九七年五月十一日（即民國八十六年五月十一日）死亡，斷
      無可能於照片後書寫成八十八年及八十七年之理，足證張四維寫信用的是西元
      年號，而不是用民國年號，甚為明確，至再審原告之母係於一九九三年（即民
      國八十二年）病故，而張四維於一九八五年七月十日（即民國七十四年七月十
      日）信中提及再審原告之母並寄錢乙節，完全合情合理，並無相悖之處。
    (八)、綜上所陳各節以觀，本件原確定判決實有諸多待查事項未予查證之處，再審
        原告爰檢具得使用而未經斟酌之證據，提起本件再審之訴。
  三、證據：提出董子均寄給再審原告之信函及信封、照片四張、張四維及姜文寫給
            再審原告之信件為證。聲請訊問證人姜文、劉宏彩、張自奇及張秋波。
乙、再審被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：再審原告提起本件再審之訴，已逾三十日之不變期間，應予駁回。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家再字第一號及臺灣高等法院九十年度家上易字
    第八號民事卷宗。
    理    由
一、按於上訴期間內對於原判決有合法之上訴者，始阻其確定，惟以其不合法而予駁
    回之裁定，於提起抗告而尚未確定之前，無從斷定其為非合法之上訴，該判決亦
    即不能認為確定（司法院院解字第三○○七號解釋參照）。依此意旨，必於駁回
    上訴之裁定確定時，始可認原判決業已確定。故對於原判決提起再審之訴，其不
    變期間，應自駁回上訴之裁定確定時，亦即能認為原判決確定時起算。（參照最
    高法院67年度第9次民事庭庭推總會議決議(一)）。本件再審原告於九十年五月三
    日就原判決（即八十九年度家訴字第三九號民事判決）聲明上訴，經臺灣高等法
    院於九十年八月十六日以再審原告上訴不合法，以裁定駁回其上訴，且不得抗告
    ，業經本院有臺灣高等法院九十年度家上易字第八號卷宗核閱屬實，並有該案裁
    定在卷可憑。依上開說明，本件再審之不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時之
    九十年八月十六日起算，而再審原告係於九十年八月二十八日提起本件再審，未
    逾再審之訴三十日之不變期間，合先敘明。
二、本件再審原告主張原確定判決有諸多待調查事項未予調查，檢具得使用而未經斟
    酌之證據，提起本件再審。再審被告則以再審原告聲請再審已逾三十日不變期間
    之規定，應予駁回等語置辯。
三、得心證之理由：
  (一)、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定
      判決所適用之法規顯然不合於法律規定或與現尚有效之判例解釋顯然違反者而
      言。不包括認定事實錯誤之情形在內。民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
      款所謂適用法規顯有錯誤，乃指原確定判決所積極的適用之法規，顯然不合於
      法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或最高法院現尚有效之
      判例，顯然違返者而言，並不包括消極的不適用法規，或取捨證據不當，或認
      定事實錯誤之情形在內（參照最高法院70年度台再字第106號、69年度台再字
      第131號判決）。本件再審原告以原確定判決有諸多待查事項未予查證為其再
      審事由，惟並未陳述原確定判決有何適用法規顯有錯誤之情形，再按取捨證據
      認定事實，原屬事實審法院之職權，原確定判決以再審原告除大陸地區所出具
      之公證書、上述證人之證言及張氏族譜外，又不能舉證證明其係之合法繼承人
      ，是其請求被告給付遺產即無理由，應駁回其訴，為再審原告不利之判決，自
      無適用法規顯有錯誤之可言，再審原告以此為再審事由，即無理由。
  (二)、按發見人證，不能據為再審之訴之事由，為民事訴訟法第四百六十一條第一項
      第十款之當然解釋。以發見同款所稱之新證物為理由提起再審之訴時，本於同
      一旨趣，自亦不許以發見之人證與發見之新證物合用為證。民事訴訟法第四百
      九十二條第十一款所謂證物，不包含證人在內，觀同法第四百二十八條將證物
      與證人對稱自明，故發見新證人不足為再審理由（最高法院二十三年度上字第
      二九五一號、二十九年度上字第六九六號判例參照）。是再審原告以證人姜文
      、劉宏彩、張自奇及張秋波為再審理由部分，為無理由。
  (三)、按民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一款所謂當事人發見未經斟酌之證
      物或得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此
      而不能使用，現始得使用者而言（最高法院三十二年度上字第一二四七號判例
      參照）。經查，再審原告提出之證物為訴外人董子均、被繼承人張四維、姜文
      寫給再審原告的信件及照片，均由再審原告乙○○保管中，業據再審訴訟代理
      人陳述「證物在原審已經提過，但說明不完整．．．照片及姜文的信在原審沒
      有提出．．．原告當時沒有拿給我，但都是原告在保管，因為原告不知道要拿
      出來」等語（參見九十年十二月十二日言詞辯論筆錄）。因此，就再審原告於
      原審已經提出而法院不予調查者，並非民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
      三款之再審事由；其餘在原審未提出之證據，因再審原告在原審即知有該證物
      存在而未提出，顯非現始知之，自無發現可言，亦不符再審規定。
  (三)、從而，再審原告之訴為無理由，應予駁回。
四、再審原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，應併駁回之。
五、本件判決已臻明確，再審原告其餘主張與判決結果並無影響，自毋庸一一論列，
    附此敘明。
六、結論：本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      四      日
                                          書  記  官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
