【裁判字號】    90,訴,6160
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六一六○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                            .
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟柒佰陸拾陸元，及其中新台幣伍拾壹萬捌仟
貳佰零壹元自民國九十年八月二十四日起至清償日止按年利率百分之二十計算之利息
，並自民國九十年十月二十五日起至清償日止按月以六百元計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十四年十月三日以被告甲○○為附卡持有人，與原告訂立
      信用卡約定條款，持用原告核發之信用卡簽帳消費。
    (二)被告至九十年八月止，累計帳款五十二萬六千七百六十六元，其中五十一萬八
      千二百零一元為消費款，八千五百六十五元為循環利息（約定按日利率萬分之
      五點四七九即年利率百分之二十計算），自九十年八月二十三日最後繳款後，
      未再清償。依信用卡約定條款第十五條之約定，持卡人如未於每月繳款截止日
      前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，除應計付循環信用利息外，延滯
      第三個月以上者，每月計付違約金六百元。
    (三)依信用卡約定條款第三條之約定，正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡
      所生應付帳款互負連帶清償責任，被告自應負連帶清償五十二萬六千七百六十
      六元，及其中五十一萬八千二百零一元自九十年八月二十四日起至清償日止按
      年利率百分之二十計算之利息，並自九十年十月二十五日起至清償日止，按月
      以六百元計算之違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書影本、信用卡約定條款影本、歷史帳單彙總查詢影本
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟被告乙○○曾提出答辯狀聲明及陳述如后。
  一、聲明：駁回原告對附卡持有人即被告甲○○部分及違約金部分之請求。
  二、陳述：
    (一)附卡持有人即被告甲○○未曾依法簽訂保證契約為正卡持有人即被告乙○○之
      債務負連帶責任，且領用信用卡亦毋須設附卡為正卡之債務連帶保證，另原告
      未過問附卡持有人之經濟能力。故系爭帳款與附卡持有人即被告甲○○無涉。
    (二)原告依年利率百分之二十計算利息，實為違約金之化身，又巧立名目請求按月
      計付六百元之違約金，以達掩飾高利息之分身效果。依民法第二百零五條之規
      定：「約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請
      求權」，爰請予駁回如訴之聲明。
  三、證據：提出信函一紙為證。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、信用卡約定條款
    影本、歷史帳單彙總查詢影本為證。被告乙○○雖具狀辯稱：被告甲○○毋須負
    連帶保證責任，違約金係高利息之分身，原告無請求權等語，然卷附信用卡約定
    條款第三條已約定：「正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款
    互負連帶清償責任」等語，被告甲○○既為附卡持卡人，自應依約負連帶清償責
    任；另「當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。」「違約金，除
    當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適
    當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債
    務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額
    。」民法第二百五十條定有明文，故原告於被告未依約履行債務時，自得請求違
    約金，而「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。」民法第二百五十
    二條固有明文，然與被告所負消費款債務五十一萬八千二百零一元相較，原告請
    求按月以六百元計算之違約金，難謂過高。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付伍拾貳萬陸仟柒佰陸拾陸元，
    及其中伍拾壹萬捌仟貳佰零壹元自九十年八月二十四日起至清償日止按年利率百
    分之二十計算之利息，並自九十年十月二十五日起至清償日止按月以六百元計算
    之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
