【裁判字號】    90,重訴,2437
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年重訴字第二四三七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  昱保股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾伍萬伍仟伍佰玖拾肆元，及如附表一所示之
利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金玖拾肆萬壹仟柒佰零壹元貳角伍分，及如附表二所示之利息
、違約金，並得按清償時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟肆佰陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○、戊○○、乙○○於民國八十七年九月二十八日與原告簽訂保證書
      ，約定就被告昱保股份有限公司（下稱昱保公司）對原告現在及將來所負一切
      債務，以新台幣肆億元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他
      從屬於主債務之負擔，與被告公司負連帶清償責任。
（二）被告公司自九十年五月三日起向原告借款共八筆計新台幣壹仟壹佰玖拾玖萬玖
      仟伍佰玖拾壹元，其每筆之金額、借款日、清償日、利率等均如附表一所示，
      並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款屆期後，尚欠如附表一所示之結欠
      本金、利息及違約金未清償。
（三）又被告公司於八十九年二月二日以其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂進口物
      資融資契約，約定自八十九年二月二日起至九十一年二月二日止，在美金壹佰
      伍拾萬元範圍內，委請原告循環開發遠期信用狀，並以每筆信用狀項下匯票到
      期日之前一日或原告通知之到期日為清償日，以還款日原告掛牌賣出匯率折付
      新台幣或以外匯清償，自原告或原告國外代理銀行墊款日起至清償日止計付利
      息，如遲延清償時，則按到期日新台幣放款基本利率加年息百分之二點五或原
      告外匯授信牌告利率之孰高者為準計付遲延利息，另逾期清償在六個月以內者
      ，按遲延利率百分之十，超過六個月者，按遲延利率百分之二十計付違約金。
      嗣被告公司向原告申請開發信用狀九筆，其開狀日期、信用狀號碼、金額、押
      匯日、清償日等均如附表一所示，以上墊款均已到期，屢經催討，尚欠如附表
      二所示之本金、利息及違約金尚未清償。
（四）依消費借貸及連帶保證契約關係請求如聲明所示。
三、證據：提出約定書、本票、保證書、進口物資融資契約、遠期信用狀、國外求償
    通知書、付款電報書、進口單據到單通知書兼到期日通知書（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告公司部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：閱卷後對原告提出之證據資料沒有意見，希望能與原告和解。
    理    由
甲、程序方面：
    被告戊○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出約定書、本票、保證書、進口物資融資契約、遠期
    信用狀、國外求償通知書、付款電報書、進口單據到單通知書兼到期日通知書等
    件為證，被告戊○○、乙○○、丁○○則未到場或以書狀作何抗辯，被告公司亦
    表示沒有意見，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項所示
    之本金、利息及違約金，美金部分並得按清償時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給
    付之，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
