【裁判字號】    89,交聲,686
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第六八六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
民國八十九年十月廿三日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第駕裁22-ABU827790
 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○住所地係在臺北市○○區○○路二段八十六巷八弄廿號
    一樓，業據其於本院調查中到庭陳述明確，載明筆錄在卷，並有舉發違規通知單
    及裁決書等件在卷足資佐證。受處分人甲○○所有之車牌CF-2499 號自用小客車
    係於八十九年八月八日晚九時卅分許，沿臺北縣內湖區○○路○段二○○巷北向
    行駛，途經二○○巷口「成功路交流道」右轉成功路二段行駛之際，明知其面對
    遵行方向之號誌係禁止車輛通行且不得越停止線或進入路口之「圓形紅燈」行車
    管制號誌，竟不遵守該行車管制號誌之指示，逕自駕車闖紅燈超越停止線進入路
    口右轉成功路二段行駛，為臺北市政府警察局內湖分局潭美派出所執勤員警郭南
    雄攔停稽查，以其有違反行為時「道路交通管理處罰條例」第五十三條規定之行
    為，掣單( 北市警交大字第ABU827790 號 )當場舉發，是受處分人甲○○住所地
    及違規行為地均不在本院轄區，至為灼然。核諸前開說明，本院就本件違反「道
    路交通管理處罰條例」案件並無管轄權。爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄
    權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國     九    十     年    十二    月    廿六    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    鍾  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉芸珊
中      華      民      國     九    十     年    十二    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
