【裁判字號】    86,重訴,659
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第六五九號
    上  訴  人  交通部臺灣鐵路管理局
    法定代理人  陳德沛
    上  訴  人  丁○○
                林建樟
                甲○○
                乙○○
                簡志達
                林四江
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於民國八十九年六月二十日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
  主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  理    由
一提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須具備
  之程式。上訴人未繳第二審裁判費，而依書狀上之記載，可認其明知上訴要件有欠
  缺者，法院得不依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定裁定命其補正，逕以裁定
  駁回上訴，民事訴訟法施行法第九條定有明文。本件上訴人交通部臺灣鐵路管理局
  具狀聲明上訴，未據繳納裁判費，依其書狀所載「裁判費請裁定後補繳」一語，顯
  見對於上訴應繳裁判費而未繳之欠缺已屬明知。矧其既為第一審原告，根據第一審
  起訴繳費之經驗，對於上訴範圍之訴訟標的價額自難諉為不知，尤無非俟裁定不能
  遵繳之情形。其明知上訴要件有所欠缺而不繳裁判費，上訴顯非合法，應不經命為
  補正，逕予裁定駁回。
二上訴人即第一審被告林四江、丁○○、乙○○、甲○○、簡志達、丙○○提起第二
  審上訴，亦未繳納裁判費，核其書狀所載雖無前述明知上訴要件有所欠缺之情形，
  但經本院於九十年十月卅日裁定限令於送達後五日內補正，此項裁定於九十年十一
  月廿一日以前均已分別合法送達，有送達證書在卷可憑。彼等六人逾期迄今仍未補
  正，上訴皆非合法，亦應駁回。
三依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
  項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                            書  記  官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
