【裁判字號】    90,訴,5801
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五八○一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟佰伍拾柒元，及自民國九十年九月十六日起至
清償日止，按年息百分之十九．七一計算之利息，並於逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明、主張及證據如附件所載，並補提國際信用卡繳款通知書十七紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有信用卡契約書第二十四條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告於九十年十一月三十日收受開庭通知及起訴狀繕本，其
    未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之主
    張自堪信為真實。從而原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款如主文所示金
    額、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                            法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
