【裁判字號】    90,訴,5359
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五三五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬捌仟零貳拾元，及自民國九十年三月六日起
至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，並自民國九十年三月六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張及證據如附件所載，並提出本院八十九年度執字第一一一三七號分配表
    各一紙為證，聲請請求被告給付如主文所載。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，核屬相符，自堪信
    為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六  日
                                    民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六  日
                                          法院書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
