【裁判字號】    90,重訴,2363
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三六三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆仟玖佰柒拾捌萬玖佰拾伍元，及其中新台幣肆仟零柒拾捌
萬捌仟貳佰玖拾元部分，自民國九十年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之八
點五三計算之利息，並自民國九十年四月二十六日起至九十年十月二十五日止，按上
開利率百分之十，自民國九十年十月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金；其中新台幣捌佰玖拾玖萬貳仟陸佰肆拾伍元部分，自民國九十年五月
一日起至清償日止，按年息百分之八點五三計算之利息，並自民國九十年六月二日起
至九十年十二月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰陸拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十五年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      (1)被告於民國八十三年十二月二十四日向原告借款新台幣（下同）四千一百九
      十萬元，約定借款期間自八十三年十二月二十四日至一百零三年十二月二十四
      日止，利息按年息百之九點三五計算，嗣後機動依原告所訂基本放款利率各加
      碼年息百分之０點七五計付，嗣兩造變更利率約定為依年息百分之八點六計付
      ，清償期亦延展一百一十三年十二月二十四日。(2)被告於民國八十四年五月二
      十三日向原告借款九百一十萬元，約定借款期間自八十四年五月二十三日至一
      百零四年五月二十三日止，利息按年息百之九點二五計算，嗣後機動依原告所
      訂基本放款利率各加碼年息百分之０點六五計付，嗣兩造變更利率約定為依年
      息百分之八點六計付，清償期亦延展一百一十四年五月二十三日。以上借款如
      有遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按約定利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，復約定
      如有任何一宗債務未依約償付時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被
      告對於上開二筆借款，分別自九十年三月二十四日九十年四月三十日起即未依
      約償還本金、利息，經原告催告，迄未清償，依約其全部借款已屆期，為此依
      消費借貸關係提起本訴。
    (三)證據：提出借據二份、契據條款變更契約四份、授信約定書一份、連線作業通
      用查詢單一份、授信客戶異動資料一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、契據條款變更契約、授信約定書、連
      線作業通用查詢單及授信客戶異動資料等件為證，核屬相符，被告已於相當時
      期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌
      上開證物，認原告主張之借款事實堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸契約請求被告給付借款四千九百七十八萬九百三十五元，及如
      主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
