【裁判字號】    90,上更(一),528
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第五二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王聰明
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾壹年壹月伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年六月五日執行羈押，嗣
    自民國九十年十一月五日起延長羈押二月，至民國九十一年一月四日，二個月羈
    押期間又即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月五日
    起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
