【裁判字號】    90,交上易,378
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第三七八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度交易字第一０二號，
中華民國九十年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度
偵字第一三八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：(一) 原審為何不以證人身分傳喚乙○○、甲○○到案 ，若經合法
    傳喚不到，可依法予以拘提，盡調查之能事。(二)證人黃月子必受被告請託，至法
    院接受訊問，其自為有利被告之證言，原審以其經命具結以擔保證言之可靠性，
    即認證言可採，二者顯無關連性。(三)原審對於形成被告無罪心證之過程，係聽信
    片面之詞而為。(四)證人黃月子證稱，被告有開車頭小燈云云，顯與常情有違，蓋
    若發動車輛停放路旁睡覺，駕駛人通常會開雙黃燈閃爍，以警告前後來車，不會
    只開小燈。(五)又依偵查卷所附之交通事故調查報告所示，被告所駕駛之計程車車
    頭部分已超出巷口，堪認證人乙○○、甲○○所稱：被告從巷子突然衝出來等語
    與事實相符。(六)縱認被告無乙○○、甲○○所稱之行為，惟被告已進入其所駕駛
    之計程車內，並發動引擎，此應認其已著手於犯罪行為。為此提起上訴云云。惟
    查原判決業於理由欄詳細說明被告丙○○固不否認有喝酒之情事，惟堅決否認有
    何公訴人所指之公共危險犯行，且依證人於臺灣新竹地方法院竹北簡易庭暨原審
    之證詞，被告固有進入其所駕駛之計程車內，並發動引擎之情事，然其尚未將該
    車駛離停車之位置，此核與被告供述之情節相符。雖車牌號碼ＨＲＹ─四五０機
    車之駕駛人乙○○及其所搭載之乘客甲○○兩人曾於警訊中指稱係因被告駕駛之
    計程車從巷子內突然駛出來，才會發生車禍云云，惟經原審及本院傳喚渠等二人
    之結果均未到庭說明，致本院無從令其等具結以擔保證言之可靠性，參以，其兩
    人係騎乘機車與被告發生碰撞，甲○○並因此受有擦傷及瘀血等傷害，則其等所
受之傷害及肇事之責任歸屬等問題，顯均與被告立於利害相反之地位，而證人黃
    月子與被告素不相識，並無利害關係，且到庭經原審命其具結以擔保其證言之可
    靠性，是以綜上各情，證人黃月子於原審之證言，應屬可採。至檢察官請求傳喚
    處理肇事現場之警員到庭作證，證明該車輛係在行進中停車或係在停止狀態乙節
    ，因本院認警員係事發後才至現場，其證言尚無法推翻原審判決所確認之事實，
    而得據以為不同之認定，即欠缺調查之必要性，附此敘明。綜上，被告將所駕駛
    之計程於新竹市○○路與仁義路口，而至日日香餐廳吃飯時，雖有喝酒之情形，
    但其係進入計程車內小睡，啟動引擎及空調，又時已下午六時許，開小燈使前後
    來車得以警覺，此乃一般職業駕駛休息養神之作法，是證人黃月子之證詞衡之常
    情並無不符，被告既尚未將計程車駛離前開停車之位置，自難認有何不能安全駕
    駛之情事，此外，復查無其他積極證據，足資證明被告確有公訴人所指之前揭犯
    行，本件不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。檢察官上訴意旨仍執前述臆測
    推論之詞認應成立犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年    十二      月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中      華      民      國     九十     年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
