【裁判字號】    90,再抗,135
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一三五號
    聲  請  人    戊○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  乙○○
    右  一  人    蘇莊寶貴
右聲請人因與財政部台灣省北區國稅局新竹市分局間強制執行事件，對於中華民國九
十年十月十一日最高法院九十年度台抗字第五○四號確定裁定聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
本件移送最高法院。
    理      由
按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，強制執行法第三十條之一準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件
再審聲請人係以最高法院九十年度台上字第五０四號確定裁定有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款之情形，而對之聲請再審。依同法第四百九十九條前段之規定，
專屬為裁判之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    二十六   日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    三十一    日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
