【裁判字號】    90,上訴,4142
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第四一四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌
                黃豪志
右上訴人因贓物案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度訴字第二九一號中華民國九十
年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十年度偵字第二三
七九號、第二五六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條分別定有明文。
二、查本件上訴人於原審應訊時所陳報及收受送達文書之住居所，均係在宜蘭縣宜蘭
    市○○路二十五號、宜蘭縣宜蘭市○○路四十五之九號（參原審卷第三十四頁、
    第三十五頁、第四十一頁、第五十六頁），有原審筆錄、送達證書在卷可按，原
    審判決後，囑託郵務機關依上開住居所送達文書，於民國九十年十一月二日投遞
    ，因未獲會晤本人收受，乃將應送達之文書寄存於宜蘭縣警察局宜蘭分局民族派
    出所以為送達，此有送達證書二紙在卷可按，是以依民事訴訟法第一百三十八條
    規定，該送達即已合法生效，上訴人即自是日起（即九十年十一月二日）收受原
    審法院判決之送達，其上訴期間截至九十年十一月十二日（星期一）即已屆滿，
    其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，茲竟遲至九十年十一月十三日
    始提起上訴，已逾十日期間，且上訴人住所為宜蘭縣宜蘭市，依法院訴訟當事人
    在途期間標準，並無在途期間可資扣除，則按之上開規定，其上訴權已經喪失，
    且無從補正，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判
    決如主文。
三、上訴人另以其於九十年十一月十二日至原審法院親自領取判決之時日，而據以提
    起上訴（參原審卷第一百一十頁），因前之送達既已合法生效，不因後之再次送
    達而影響已確定之效力，其上訴仍非適法，併予指明。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
    臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
