【裁判字號】    90,家上,210
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度家上字第二一○號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間確認婚姻關係存在事件，上訴人對於中華民國九十年七月十六日臺灣臺北
地方法院九十年度家訴字第三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於民國七十六年五月二十四日與上訴人結婚，舉行
    公開儀式，宴請親友，並於同月二十七日為結婚之登記，迄今已歷十三年有餘，
    夫妻間感情原至為融洽，詎自八十九年二月間起，上訴人即履向被上訴人稱其所
    經營之九井廣告股份有限公司向其他公司（以下簡稱甲公司）購買發票以虛列成
    本費用、虛報稅額，現因甲公司為國稅局查獲，國稅局業已透過甲公司之稅務資
    料查得九井公司逃漏稅捐事宜，為免財產為國稅局強制執行，必須先與被上訴人
    辦理離婚手續，且為恐此事被查知，萬千吩囑被上訴人不得將此假離婚一事告知
    第三人，俟國稅局查稅事宜告一段落，再辦回結婚登記以為權宜。被上訴人主觀
    上毫無與上訴人離婚、解消夫妻關係之意思至明，純係因受上訴人之詐騙方辦理
    離婚登記，爰起訴請求確認兩造間之婚姻關係存在。並聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：兩造雖於七十六年五月二十四日結婚，嗣因金錢、家庭或第三人介
    入而感情破裂，被上訴人吵鬧離婚，並於八十四年七月九日親自寫好離婚書，準
    備與上訴人離婚，並非上訴人為逃稅而與被上訴人假離婚。且兩造確於八十九年
    三月十日再行簽訂離婚協議書並持向戶政機關辦理離婚登記在案，兩造間之婚姻
    關係自應不存在。爰聲明(一)原判決廢棄。(二)駁回上訴人於原審之訴。
三、兩造不爭之事實：
    上訴人主張兩造原係夫妻，而於八十九年三月十日持協議離婚書，向戶政機關為
    離婚之登記，八十九年之協議離婚書上之證人印文係上訴人所為，且證人對於兩
    造離婚之事未能親見親聞等情，均不爭執，並有戶籍謄本及離婚協議書在卷可稽
    ，堪信上訴人之主張為真實。
四、兩造爭點之論述：本件應審究者，為兩造之離婚，有無合乎民法第一千零五十條
    規定兩願離婚方式之要件。
    (一)按兩願離婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之
      登記，是夫妻間雖有離婚之合意，如未依此方式為之，則所為之離婚協議仍屬
      無效，此為民法第一千零五十條、第七十三條定有明文，最高法院二十八年度
      上字第一三○六號判例亦可參照。次按兩願離婚書証上應有証人之簽名，其目
      的在確保當事人之真意，防止非基於自由意思之離婚。然證人在兩願離婚之證
      書上簽名，固無須於該證書作成時同時為之（最高法院四十二年台上字第一○
      ○一號判例）。惟既稱證人，自須對於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間
      有離婚之協議，始足當之。如配偶之一方持協議離婚書向證人請求簽名時，他
      方尚未表示同意離婚，證人自不知他方之意思，即不能證明雙方已有離婚之協
      議。是證人縱已簽名，仍不能謂已備法定要件而生離婚之效力（參最高法院六
      十九年度第十次民事庭會議決議）。又証人雖不限於與當事人相熟識，亦不限
      於協議離婚時在場，然究難謂非親見或親聞當事人確有離婚真意之人亦得為証
      人（參最高法院二十八年上字第三五三號、六十八年台上字第三七九二號判例
      ）。該離婚協議書上之証人，如確未親見或親聞雙方當事人確有離婚之真意，
      自難認雙方之協議離婚已具備法定要件而生離婚之效力。兩造協議離婚上之証
      人既未親見或親聞或知悉兩造有否離婚之真意，難認兩造協議離婚具備法定要
      件，因之兩造前開協議離婚不生效力。
    (二)上訴人主張八十九年三月十日所簽定之第二份離婚協議書與八十四年七月九日
      離婚協議書意旨相符，僅關於子女監護問題及被上訴人進一步要求離婚後應給
      付之財產、贍養費等事項補行約定，其性質應為八十四年離婚協議書之補充而
      已，並未解除兩造八十四年七月九日所為有效之離婚協議效力。查，至戶政事
      務所辦理離婚登記係持八十九年三月十日所簽之離婚協議書作為證明文件，為
      上訴人所是認（本院卷第四○頁），兩造有無離婚之合意，證人是否知悉此合
      意，離婚後關於財產之分配、子女之監護，自應以八十九年之協議書為據，合
      先敘明。八十九年與八十四年之離婚協議書所約定之事項及內容大不相同，八
      十四年之協議書約定二名女兒由上訴人扶養監護（原審卷第二九頁），八十九
      年之協議書則約定三名女兒均由被上訴人監護（原審卷第十五頁），八十四年
      之協議書就財產未為任何之約定，而八十九年則約定上訴人按月應給付贍養費
      及子女教育費，足證兩份離婚協議書關於離婚所衍生最重要之子女監護及財產
      分配兩項問題，約定迥異，八十九年之離婚協議書顯與八十四年協議書毫不相
      干。按，當事人是否達成離婚之協議，癥結無非在於財產之分配及子女之監護
      二項，依上訴人所主張「被上訴人對於八十四年七月九日離婚協議書及兩位見
      證人簽章等證據之真正已自認且不爭執」（參本院卷第二四頁之上訴理由狀）
      ，則上訴人應係主張八十四年協議書上之證人劉仲雄、鄒宜紋對於兩造離婚之
      事實親見親聞，如前所述，八十九年與八十四年之離婚條件迥不相同，證人劉
      仲雄、鄒宜紋自無從知悉條件變更之後，兩造是否仍有離婚之合意，故八十九
      年之協議書不可能為八十四年離婚協議書之補充。而八十九年離婚協議書上之
      證人陳耀明及連介國對兩造離婚一事並未親見親聞，為上訴人所自認，則關於
      兩造八十九年簽立之協議書，即無證人知悉其離婚事宜，與法定要件不符。上
      訴人於原審到庭陳稱「我是跟她真的要離婚，三年後再辦回來‧‧‧我經濟權
      都在吳小姐手裡‧‧‧我星期天都在家裡，實質在一起都有，在告我以後才沒
      有‧‧‧」（原審卷第二二、二三頁），參以上訴人於八十九年三月十日離婚
      同一天與第三人吳永瑞結婚，其與吳永瑞所生之女兒林盼盼則已於八十八年九
      月十三日出生（原審卷第十四頁），足認上訴人並無與被上訴人離婚之真意，
      否則何能預知三年後會再結婚，上訴人應係急於與吳永瑞辦理結婚手續，才必
      須與被上訴人離婚，則被上訴人主張上訴人以免遭國稅局查稅財產被強制執行
      為由，詐騙被上訴人辦理離婚手續，要非無據。
五、綜上所述，被上訴人主張兩造離婚欠缺離婚之合意及法定方式而無效為可採，上
    訴人所辯均無可取。從而，被上訴人求為確認兩造婚姻關係存在，為有理由，應
    予准許。是則原審判決被上訴人勝訴，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
                                        民事第九庭
~B1        審判長法官  吳謙仁
~B2              法官  游婷麟
~B3              法官  蘇瑞華
~FO;~T32;
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
