【裁判字號】    90,抗,665
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人與乙○○間因刑事附帶民事損害賠償案件，不服臺灣臺北地方法院中華民
國九十年十一月二十七日裁定（九十年度附民字第四二六號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，以合議裁定移
    送該法院民事庭者，當事人對之不得抗告；又抗告法院認為抗告為法律上不應准
    許者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第五百零四條第三項、第四百十一條定有明
    文。
二、本件抗告人即被告被訴刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪案件，經原審以九
    十年度易字第一五三三號判決被告拘役二十日，就附帶民事訴訟部分，認確係繁
    雜，非經長久時日不能終結其審判，以裁定移送該法院之民事庭。揆諸前揭說明
    ，被告對該裁定，依法不得抗告，雖原裁定誤植「如不服本裁定，應於送達後五
    日內，向本院提出抗告狀」，然尚不得因此誤載而准許提起抗告。從而，本件抗
    告，為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十二    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
