【裁判字號】    90,交上易,372
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第三七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度交易字第二一八號，中
華民國九十年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第八一六六號、八十九年度偵字第一二九四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致死罪，判處甲○○有期徒刑壹年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴論旨，徒求減刑，指摘原判決量刑過重不當，辯稱：係丙○○主使其開
    車，且肇事當時夜間路燈照明清晰，依北新路之能見度，可看見停放車輛。又死
    者之夫乙○○不願接受和解，但富邦保險公司已理賠其新台幣六十萬元云云。惟
    查原判決量刑時已審酌被告甲○○不思大錯已鑄成，哀求被告丙○○頂替在先，
    復不坦承犯行在後，迨測謊而知無所遁形後，始承認犯行及其等素行、品行、犯
    罪手段、所生損害、尚未與被害人徐瑞芬家屬達成和解等一切情狀，其量刑至臻
    允當。至上訴意旨謂肇事當時夜間路燈照明清晰；死者之夫不願接受和解云云，
    然肇事當時天候下雨，夜間照明不甚清晰等情，業經原審審認明確，此觀諸原判
    決理由欄記載即明；又本案迄今尚未和解，業據被害人徐瑞芬之夫乙○○於本院
    調查時供證明確（見本院九十年十二十三日訊問筆錄）。被告上訴為無理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      十二    月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  祐  治
    法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中      華      民      國     九十     年      十二    月    三十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
 科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
