【裁判字號】    90,抗,641
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    撤銷保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六四一號
    抗  告  人
    即 受處 人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度聲字第三一
八○號，中華民國九十年十一月六日裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度執聲字第二一一一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人即受處人甲○○前因施用毒品案件，經本院八十八年度
    上易字第五六七六號判決於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作壹年
    ，並以保護管束代之，惟受處分人於保護管束期間，多次未依規定向臺灣桃園地
    方法院檢察署報到，而到案後不服從檢察官採尿命令，再以書面最後警告並訪視
    、電話聯繫，仍拒不報到，其違反保護管束應遵守事項情節重大，為此依據檢察
    官聲請，裁定撤銷保護管束，令入勞動場所強制工作一年等情，固非無見。
二、然查，抗告人否認有漠視保護管束期間應遵行事項情節，並以：「九十年五月十
    五日係出國赴泰於二十日回國；同年七月九日因左顳動脈瘤於十一日住院開刀十
    二日出院，七月十九日因痔瘡併脫肛住院手術，致皆未能於指定日期報到，嗣後
    皆有補報到手續且於報到時因剛開完刀，疼痛難忍，故請求不痛再來採尿，事後
    並補採尿，非故意不服長官命令；九月中旬因車禍，車禍當天須報到，受處分人
    帶傷報到，告知所有證件遺失（包括身分證件及觀護守則），長官告知補發身分
    證件後再報到，由於受處分人觀護守則遺失，又未接獲法院通知，致未能如期接
    受傳喚，並非漠視長官命令」等語置辯，提出入出境紀錄影本一份、診斷證明書
    二份及補發身分證收據等證物，以資為憑。則抗告人所稱上情究竟是否屬實？即
    有究明之必要，如抗告人確實因上述出國、生病及車禍等事由致遲誤報到期間無
    訛，是否符合所謂「違反保護管束應遵守事項情節重大」之撤銷保護管束要件？
    亦非無研求餘地。案關抗告人人身自由之剝奪，凡此均尚待調查釐清。抗告意旨
    所稱尚非全然無理由，應予撤銷發回原審續行調查，期臻適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民國    九十      年     十二     月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
