【裁判字號】    90,重上,41
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度重上字第四一號
    上  訴  人    甲○○
    被  上訴人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許德南
    訴訟代理人    林兆慶
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十八日台
灣台北地方法院八十九年度重訴字第八八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
確認被上訴人對上訴人之新台幣參佰伍拾萬元、美金拾肆萬捌仟肆佰參拾壹元玖分之
債權暨其利息及違約金債權不存在。
被上訴人於台灣士林地方法院八十九年度執全智字第五四七號假扣押強制執行程序應
予撤銷。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決廢棄。
  二、右開廢棄部分，請改判：
    (一)確認被上訴人對上訴人之新台幣參佰伍拾萬元、美金拾肆萬捌仟肆佰參拾壹元
      玖分之債權暨其利息及違約金債權不存在。
    (二)台灣士林地方法院八十九年度執全智字第五四七號強制執行程序應予撤銷。
  三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  一、依最高法院二十年上字第七○九號判例及最高法院四十二年台上字第一七○號
      判例意旨，應由被上訴人就系爭連帶保證債務是否存在負舉證責任。
  二、被上訴人所持之上訴人「甲○○」之簽名、印文均屬偽造，上訴人並未擔任綵
      閣公司系爭借款之連帶保證人，並未對被上訴人負擔債務：
    (一)依法務部調查局九十年七月十日函覆本院之（九○）陸(二)字第九○○三九三二
      六號函可證明，被上訴人持有之授信約定書、保證書暨其上對保簽章欄、授信
      往來留存印鑑便查卡、委任開發遠期信用狀契約、借據上之甲○○簽名均屬偽
      造，與上訴人真正之簽名、蓋章之筆跡、印文不一致。
    (二)原審證人林根全為被上訴人公司之行員，係系爭綵閣公司借貸放款授信業務之
      經辦人及對保人，為免被上訴人追究其責任，不可能自曝其於八十八年五月間
      未曾向上訴人對保之真相，是以其證言不可採。由林根全於原審證稱其在八十
      八年五月時有見到上訴人至銀行辦理對保，卻對對保時間為上午或下午不復記
      憶；未令上訴人於不動產權狀、身分證影本切結「本影印本與原本相符，否則
      願負法律責任」之字樣及簽名蓋章；八十八年五月二十八日之委任開發遠期信
      用狀契約之對保欄未載明對保日期；及其所稱更換連帶保證人之原因與被上訴
      人所述亦不符等情可知，證人林根全係為附和上訴人之說辭而為不實之陳述。
    (三)系爭借款原連帶保證人魏素珍於八十八年五月十二日寄存證信函與被上訴人，
      表示因故不再擔任保證人，被上訴人當係於同年月十三日始能收到該存證信函
      ，而後才會通知綵閣公司更換連帶保證人。然被上訴人主張上訴人於八十八年
      五月十一日（星期二）至銀行簽署印鑑卡、授信約定書、保證書，上述文件之
      日期亦均為八十八年五月十一日，則被上訴人如何於得知訴外人魏素珍不願作
      保之前即先令上訴人更換連帶保證人？此顯有違經驗法則。況當時上訴人任職
      於沛華實業有限公司，週二均有重要例行會議，不可能同時至汐止與被上訴人
      辦理對保手續。是以被上訴人所持「甲○○」之簽名、印文均係偽造。
    (四)又原審證人林根全證稱綵閣公司係因更換股東所以更換連帶保證人，惟訴外人
      魏素珍於致上訴人之存證信函中並未表示係因股權轉讓之故，且上訴人夫婦係
      於八十八年五月十九日被偽造登記成為綵閣公司股東，八十八年五月十一日辦
      理更換連帶保證人時，魏素珍尚未退股，林根全如何預先得知甲○○擔任綵閣
      公司之股東？況被上訴人所引以為證據之公司變更登記事項卡係其於八十九年
      五月二十九日申請之資料，足證被上訴人於八十八年五月間並不知上訴人被偽
      造成為綵閣公司之股東，其如何以上訴人為該公司股東而准予其為連帶保證人
      。
    (五)綵閣公司提供上訴人八十八年五月十二日之個人資料表與上訴人，惟該個人資
      料表上之日期竟早於被上訴人通知綵閣公司之日期而晚於上訴人至被上訴人處
      對保之日期，顯然相當可疑，而且該資料表上所記載之上訴人資料亦與實際不
      符。
  三、被上訴人改稱表現代理，與被上訴人所稱上訴人親自為保證契約，兩者為顯不
      相容之法律關係，因表現代理是指由自己之行為表示以代理權授與他人或知他
      人表示為其代理人而不為反對之表示者而言，也就是需有第三人對他人表示代
      理本人之情形，因此被上訴人先主張上訴人親自為保證契約，後見保證契約之
      相關文件上有關甲○○之之簽名已被鑑定為偽造，復改稱表現代理，顯見被上
      訴人之不實。何況上訴人根本未擔任綵閣公司股東，該公司之股東登記係遭人
      冒名偽造，況上訴人連土地權狀及身份証正本均未提供給陳南昌，上訴人何來
      授權之表現事實?
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
  一、上訴駁回。
  二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  一、被上訴人於原審主張上訴人應負連帶保證債務之法律關係時，業已提出借據、
      授信約定書、委任開發遠期信用狀契約、保證書、印鑑卡等相關之授信契據證
      物，且經證人林根全證明係上訴人所親自簽名、蓋章，是上訴人應對綵閣公司
      之借款負連帶保證責任。
  二、上訴人於世華銀行儲蓄部及世華銀行復興分行存款往來帳號00000000000之存
      款簽樣，以及上訴人甲○○夫婦於八十八年五月十三日加入綵閣公司新股東時
      所使用「甲○○」印章，均與被上訴人所留存之授信約定書、借據、保證書、
      印鑑卡、開發遠期信用狀契約上之簽名、印章相同，足徵上訴人否認上揭契據
      上之簽章為真正，無足採信。
  三、根據被上訴人公司業務規定，授信與徵信業務不可同一人經辦，授信對保手續
      由授信人員及兼辦授信對保職務人員辦理為原則。證人林根全係被上訴人公司
      之授信人員，依職責親自與上訴人辦理對保手續，無須提供偽證以免除責任，
      其所徵取之身分證影本及不動產權狀影本，僅係提供徵信人員將來作徵信資料
      之參考，無須另作切結；委任開發遠期信用狀契約上已載明上訴人與被上訴人
      訂約日期為八十八年五月二十八日，即使無對保日期，亦以契約之訂約日為對
      保日，只要將來實際借款日不早於訂約日，其借款仍有效。
  四、魏素珍於八十八年五月十一日前先以電話通知證人林根全因故不再擔任綵閣公
      司股東，擬終止擔任綵閣公司借款之連帶保證人，此時被上訴人公司已有綵閣
      公司保證人擬變動之訊息。其後魏素珍又寄存證信函以保權益，此由八十八年
      五月十三日股權轉讓同意書可證證人林根全之證言為真正。再者，連帶保證人
      是否擔任被保公司之股東並非擔任連帶保證人之必要條件，僅係提供徵信資料
      之參考價值而已。
  五、被上訴人公司各類授信書據及個人資料表日期均由立據人即借款之對保人自行
      書寫，至其日期不同常因借款之對保人對保或立據時間不同而有所差異。是以
      上訴人應對其自行書寫之個人資料表之文義負責，其資料僅提供被上訴人公司
      作上訴人徵信資料之參考。
  六、上訴人在原審坦承將身份證、不動產權狀影本交予案外人陳南昌代辦事項。按
      上訴人係受高等教育之人，很清楚將自己之身份証明、有財力証明之不動產影
      本交予他人所產生之後果，是以如其未同意擔任綵閣公司之股東，案外人陳南
      昌何能取得上訴人之相關資料登記其為股東? 又上訴人稱因汐止鎮公所有幼兒
      補助資料，因此傳真身份證、不動產權狀影本予案外人陳南昌授權其代辦補助
      款項。經查汐止鎮公所有低收入及老人津貼補助，但從來沒有幼兒補助，而且
      鎮公所各項補助亦不須提供不動產權狀影本，況既擁有不動產者，為有資力之
      人，鎮公所何須給予補助，足徵上訴人空言否認其未擔任綵闊公司之股東之詞
      並不實在。綵閣公司之公司變更登記事項卡之股東同意書上上訴人之印章與上
      訴人留存於被上訴人之授信約定書、印鑑卡、保証書上訴人之印章相同，足見
      上訴人蓋用於上開契約上之印章為真正。
  七、依據上訴人簽立之授信約定書第十四條約定，為便於嗣後上訴人與被上訴人一
      切授信往來，上訴人同意，除另有約定外，憑後列留存印鑑式樣蓋於授信契據
      即生效力。是以雖上訴人八十八年六月十日在國外，只要借款人綵閣公司出示
      蓋上借保人約定留存印鑑，綵閣公司請求借款即發生效力，上訴人仍應對被上
      訴人負保證責任。
  八、上訴人於原審時承認將不動產權狀影本、身分證影本交給陳南昌夫婦二人，代
      辦事由，且甲○○夫婦亦為綵閣公司股東，應產生表現代理行為。
      理  由
一、上訴人起訴主張：伊與被上訴人公司汐止分行訂立之連帶保證契約（下稱系爭保
    證契約），係伊之鄰居陳南昌誑稱以代辦補助款事項為由，取得其身分證及不動
    產所有權狀影本後，以其妻陳惠美為負責人之綵閣興業有限公司（下稱綵閣公司
    ）名義於八十八年五月十一日向被上訴人公司汐止分行貸款，除冒用上訴人資料
    登記為綵閣公司股東外，並冒用上訴人名義所簽署前開借貸之連帶保証契約，兩
    造間系爭保證契約應不存在，被上訴人竟以上訴人積欠借款未償為由，向台灣士
    林地方法院執行處聲請假扣押裁定查封上訴人之不動產，致上訴人之權益受有損
    害，顯有即受確認判決之法律上利益。又上訴人與被上訴人間債權不存在之情，
    已如前述，依強制執行法第十四條第二項規定，上訴人自得提起異議之訴，請求
    排除強制執行等語。
    被上訴人則以：系爭保證契約係肇因魏素珍因故不再擔任綵閣公司借款之保證人
    ，經被上訴人將此訊息通知綵閣公司另覓保證人以保證其借款債務，綵閣公司乃
    告知上訴人願意擔任綵閣公司之保證人，並提供其本人個人資料表影本，身分證
    影本，及位臺北縣汐止市○○街十二號五樓房地之不動產權狀影本交與被上訴人
    。被上訴人於八十八年五月十一日邀請上訴人到被上訴人之營業所在地，由行員
    林根全受理，上訴人於印鑑卡、授信約定書、保證書上親自蓋章並簽名完成對保
    手續後，依法貸放，兩造間之系爭保證契約存在等語，資為抗辯。
二、經查本件上訴人曾交付其身份証影本及不動產所有權狀影本與其鄰居陳南昌，而
    陳南昌之妻陳惠美為綵閣公司之負責人，又綵閣公司先後向被上訴人所貸之款項
    ，目前尚積欠被告三百五十萬元、美金十四萬八千四百三十一元零角九分及其利
    息、違約金等情，有借據、授信約定書、委任開發遠期信用狀契約、進口到單交
    易記錄單、上訴人身分證影本、上訴人不動產所有權狀影本等件為證，且為兩造
    所不爭執，堪信此部分之事實為真正。茲兩造爭執之點在於：上訴人是否於系爭
    借貸契約擔任連帶保證人？爰論述如后：
（一）被上訴人陳稱被上訴人於八十八年五月十一日邀請上訴人到被上訴人之營業所
      在地，由行員林根全受理，原告於印鑑卡、授信約定書、保證書上親自蓋章並
      簽名完成對保手續後，依規定貸放。而被上訴人於貸放綵閣公司時，除已徵求
      保證書外，另徵取印鑑卡、授信約定書，並由上訴人蓋章親簽，不但筆跡完全
      相同，且一般人肉眼即可判斷係出自上訴人之手，保證書係約定上訴人就綵閣
      公司向上訴人借款在三千萬元限額內負連帶保證清償之責任。上訴人親簽印鑑
      卡，約定上訴人與被上訴人一切授信往來以該留存印鑑為憑，並遵守授信約定
      書上所記載各授信往來之約定事項，是上訴人積欠被告之保證債務係不容置疑
      。又綵閣公司於八十八年五月二十八日起邀同上訴人與陳南昌、陳惠美為連帶
      保證人，與被上訴人簽訂委任開發遠期信用狀契約，約定在美金六十萬元之限
      額內概括委請被上訴人循環開發遠期信用狀，並約定利息、遲延利息、違約金
      計算方式，有上訴人簽立之委任開發遠期信用狀契約為証。上訴人既於借據或
      其他單據上蓋用約定留存印鑑，自應負連帶保證之責任，上訴人如主張該印鑑
      係屬盜蓋，當依舉證分配原則，就被盜蓋印章乙節負舉證責任。上訴人僅空言
      未為親自簽名即主張免負保證之責任，所為主張顯無理由云云。被上訴人復陳
      稱有關上訴人於八十八年五月十一日至被上訴人之營業所在地，於印鑑卡、授
      信約定書及保證書上親自簽名、蓋章並完成對保手續等情，並據證人即被上訴
      人之行員林根全於原審法院審理時到庭證稱：「我在八十八年五月間有見過原
      告  (即上訴人)，係因綵閣公司股東換人而換保證人，當時（上訴人）與陳南
      昌及陳惠美至銀行辦理對保手續，我記得當時有請上訴人提供不動產權狀原本
      ，他有親自拿給我，是他親自簽名蓋章的，住址不是對保要件，住址誰寫的我
      記不清楚了，對保一定要用身分證，當時他有拿身分證出來，寫身分證字號及
      地址時我在場。」（見原審八十九年七月二十六日言詞辯論筆錄）等情。
  (二)惟經本院函請法務部調查局鑑定結果，華南商業銀行授信約定書、華南商業銀
      行保證書上連帶保證人欄及對保章欄、華南商業銀行授信往來留存印鑑便查卡
      、華南商業銀行委任開發遠期信用狀契約、華南商業銀行編號85753借據、華
      南商業銀行編號85754借據其上「甲○○」簽名，均與上訴人世華聯合商業銀
      行印鑑卡、匯出匯款憑條、中興商業銀行存款憑條、匯款回條、甲○○當庭筆
      跡其上「甲○○」簽名不同，有法務部調查局九十年七月十日（九○）陸(二)字
      第九○○三九三二六號鑑定通知書在卷可按（見本院卷第九十八頁）。是足認
      被上訴人授信約定書、保證書上連帶保證人欄及對保章欄、被上訴人授信往來
      留存印鑑便查卡、被上訴人委任開發遠期信用狀契約、被上訴人編號85753借
      據、被上訴人編號85754借據其上「甲○○」簽名，均非被上訴人所簽寫。因
      此被上訴人所陳稱及証人即被上訴人之行員林根全証述被上訴人於八十八年五
      月十一日及同月二十八日邀請上訴人到被上訴人之營業所在地，由行員林根全
      受理，上訴人於印鑑卡、授信約定書、保證書、委任開發遠期信用狀契約、借
      據上親自蓋章並簽名完成對保手續後，依規定貸放。而被上訴人於貸放綵閣公
      司時，除已徵求保證書外，另徵取印鑑卡、授信約定書，並由上訴人蓋章親簽
      之事，顯不可採。
  (三)被上訴人復抗辯稱依據上訴人簽立之授信約定書第十四條約定，為便於嗣後上
      訴人與被上訴人一切授信往來，上訴人同意，除另有約定外，憑後列留存印鑑
      式樣蓋於授信契據即生效力。是以雖上訴人八十八年六月十日在國外，只要借
      款人綵閣公司出示蓋上借保人約定留存印鑑，綵閣公司請求借款即發生效力，
      上訴人仍應對被上訴人負保證責任云云。惟查如前所述，被上訴人所提上訴人
      所簽立之授信約定書中上訴人之簽名及印章並非真正，即非上訴人所簽立，因
      此，被上訴人復憑該契約主張雖上訴人八十八年六月十日在國外，只要借款人
      綵閣公司出示蓋上借保人約定留存印鑑，綵閣公司請求借款即發生效力，即不
      可採。
  (四)被上訴人再抗辯上訴人在原審坦承將身份證、不動產權狀影本交予案外人陳南
      昌代辦事項。按上訴人係受高等教育之人，很清楚將自己之身份証明、有財力
      証明之不動產影本交予他人所產生之後果，是以如其未同意擔任綵閣公司之股
      東，案外人陳南昌何能取得上訴人之相關資料登記其為股東？又上訴人稱因汐
      止鎮公所有幼兒補助資料，因此傳真身份證、不動產權狀影本予案外人陳南昌
      授權其代辦補助款項。經查汐止鎮公所有低收入及老人津貼補助，但從來沒有
      幼兒補助，而且鎮公所各項補助亦不須提供不動產權狀影本，況既擁有不動產
      者，為有資力之人，鎮公所何須給予補助，足徵上訴人空言否認其未擔任綵闊
      公司之股東之詞並不實在。綵閣公司之公司變更登記事項卡之股東同意書上上
      訴人之印章與上訴人留存於被上訴人之授信約定書、印鑑卡、保証書上訴人之
      印章相同，足見上訴人蓋用於上開契約上之印章為真正，上訴人於原審時承認
      將不動產權狀影本、身分證影本交給陳南昌夫婦二人，代辦事由，且甲○○夫
      婦亦為綵閣公司股東，應產生表現代理行為云云。
    １、然查上訴人主張系爭保証書係上訴人之鄰居即訴外人陳南昌誑稱以代辦補助
        款事項為由，取得上訴人之身份証影本及不動產所有權狀影本等資料後，以
        其妻即訴外人陳惠美為負責人之綵閣公司名義於八十八年五月十一日向被上
        訴人公司汐止分行貸款，除冒用上訴人資料登記為綵閣公司股東外，並冒用
        上訴人名義所簽署等情，即已否認為該綵閣公司之股東，及綵閣公司之公司
        變更登記事項卡之股東同意書上上訴人之印章之真正，被上訴人未能另舉証
        証明該印文之真正，徒以前開事由抗辯，尚難認該公司變更登記資料上之上
        訴人印文即為真正。被上訴人復以上開未能証明為上訴人之之公司變更登記
        資料上印文認與上訴人留存於被上訴人之授信約定書、印鑑卡、保証書上訴
        人之印章相同，即認上開契約上上訴人之印文為真正云云，亦顯不足採。
    ２、按由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，
        必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當
        之（參看本院六十年台上字第二一三○號判例）。我國人民將自己印章交付
        他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受
        託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負
        表見代理之授權人責任，未免過苛。(參最高法院七十年度台上字第六五七
        號判例。)被上訴人以上訴人於原審時承認將不動產權狀影本、身分證影本
        交給陳南昌夫婦二人，代辦事由，且甲○○夫婦亦為綵閣公司股東，應產生
        表現代理行為云云。查被上訴人已陳明是有自稱為上訴人本人之人至被上訴
        人公司親自簽立契約，即無所謂以自已行為表示以代理權授與他人之問題，
        亦無使被上訴人信陳南昌夫婦為其代理人之情事，是被上訴人之抗辯顯不足
        採。
  (五)綜前所述，上訴人並非系爭借貸契約之連帶保證人亦不負表見代理之責，上訴
      人請求確認被上訴人對上訴人之新台幣參佰伍拾萬元、美金拾肆萬捌仟肆佰參
      拾壹元玖分之債權暨其利息及違約金債權不存在為有理由。
三、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其
    為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。執行名義無確
    定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人
    請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。強制執行法
    第十四條定有明文。亦即債務人異議之訴必須在強制執行程序終結之前提起，而
    假扣押之執行程序終結，係以因假扣押標的交付執行而終結。(參最高法院六九
    年度台上字第二三八號判決) 查本件被上訴人對上訴人之八十九年執全字第五四
    七號假扣押執行程序係本於前開不存在之連帶保證債權而取得假扣押裁定，並進
    而為假扣押查封程序，尚未交付執行，為兩造所不爭執，且有本院調閱之台灣士
    林地方法院八十九年度執全智字第五四七號假扣押卷可佐，因此上訴人主張台灣
    士林地方法院八十九年度執全智字第五四七號假扣押強制執行程序應予撤銷，為
    有理由，應予准許。
四、綜上所述，上訴人主張並未為保証契約及並無表見代理之情形為可採，被上訴人
    抗辯為無可取。從而，上訴人請求(一)確認被上訴人對上訴人之三百五十萬元、美
    金十四萬八千四百三十一元九分之連帶保証債權暨其利息及違約金債權不存在。
    及(二)主張台灣士林地方法院八十九年度執全智字第五四七號假扣押強制執行程序
    應予撤銷，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文
    第二項第三項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十六     日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  魏  大  喨
                                            法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十六     日
                                            書記官  林  初  枝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
