【裁判字號】    90,上更(一),795
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第七九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  簡炎申
右被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十年十二月十四日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決書正本第四頁第二行第十一字「北」應更正為「南」，第二十五字「南」應更
正為「北」。第四行第五字「南」應更正為「北」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決書正本如下之文字誤寫之情形且與原本不符，本院自得依上開說明將本
    判決書正本第四頁第二行第十一字「北」應更正為「南」，第二十五字「南」應
    更正為「北」。第四行第五字「南」應更正為「北」。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年   十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
