【裁判字號】    90,上訴,3309
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第三三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十一年一月八日起，均延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第八款之情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國九十年十月八日執行羈押，至民國九十一年一月七日，三個月
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月八日
    起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
