【裁判字號】    90,毒抗,1009
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一○○九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年十月十一日第
一審裁定（九十年毒聲字第四二一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品，經依台灣桃園地方法院九
    十年度毒聲字第三八九八號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，有該所民國九十年九月二十七日（聲請意旨誤載為九
    十年十月二十七日）桃所澄衛勒字第○一一三○號函送之證明書一份附卷可稽，
    爰依法聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、原法院以經核於法要無不合，依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定被
    告令入戒治處所施以強制戒治一年。
三、本院審核相關卷證，認原裁定並無不當。抗告意旨略以：伊經通緝到案後，除遭
    觀察、勒戒外，尚須於勒戒後接續執行尚未執行之有期徒刑（如八十九年五月十
    二日就違反麻醉藥品管理條例部分，處有期徒刑四月，與違反槍砲彈藥刀械管制
    條例部分，處有期徒刑九月，合併定執行有期徒刑一年；九十年十月十二日判決
    確定之恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑一年六月），伊並無再繼續施用之機會，故
    原裁定認定其有繼續施用之傾向，顯然違背證據及經驗法則，為此提起抗告云云
    。
四、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以被告勒戒後之結果為準，
    勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。台灣桃園看守所附設勒戒處所之有無
    繼續施用毒品傾向，係以被告之人格特質、臨床徵候、環境相關因素作綜合判斷
    ，經評分結果，人格特質得十四分、臨床徵候得四十分、環境相關因素僅得五分
    ，合計五十五分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有上開觀察勒戒處所之
    證明書在卷可稽，足以證明被告經勒戒後，並未斷癮，仍有繼續施用毒品傾向，
    則該勒戒處所綜合評分，依個案之臨床實務及具體事證，判定被告「有繼續施用
    毒品傾向」，於法無違。被告雖主張伊尚須執行徒刑，服刑期間不可能繼續施用
    毒品云云，惟此情形與「有無繼續施用毒品傾向」之判斷無涉，被告不得據之即
    指原裁定認定違法。從而，本件抗告，應認無理由，予以駁回。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二  月      二十六  日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      十二  月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
