【裁判字號】    90,交抗,595
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五九五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年
十月三十一日裁定（九十年度交聲字第五四五號號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項固定有
    明文。然違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項、第
    五十八條第二項亦規定：違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規
    情形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定
    之處所，逕依裁罰標準執行並繳納罰鍰結案。依本細則第四十八條第一項辦理經
    繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議。
二、經查本件抗告人即受處分人未經裁決已於九十年五月二十八日自動繳納罰鍰結案
    ，有違規查詢報表一件在卷可稽，臺北市交通事件裁決所既未擎開裁決書，則受
    處分人之異議自無所附麗。又受處分人於繳納罰鍰結案後遲至九十年十月四日始
    提出本件異議，已逾繳納罰鍰結案後二十日內提出異議之期限，其異議於法不合
    。原審依道路交通案件處理辦法第十八條之規定，裁定駁回受處分人異議，核無
    不合。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年     十二  月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
