【裁判字號】    90,毒抗,990
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第九九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年十一月七日裁
定（九十年度毒聲字第一四三一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○（下稱抗告人）所採之尿液固呈安非他命陽性
    反應，然檢驗之尿液是否為抗告人之尿液，不無疑義。且抗告人確已改過自新不
    再施用毒品，可能係因抗告人平日服用之感冒藥使尿液呈安非他命陽性反應，原
    裁定率令抗告人入戒治處所，施以強制戒治壹年實難甘服，求為撤銷原裁定。
二、經查：
  (一)1.抗告人九十年八月十九日所採之尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，並
      由原裁定法院將抗告人之尿液送法務部調查局複檢，均呈安非他命陽性反應，
      有該公司及法務部調查局檢驗報告書在卷可核。抗告人固抗辯未曾吸用任何毒
      品，係因服用感冒藥造成安非他命偽陽性反應。然查感冒藥劑中之成份與安非
      他命有類似之作用，服用感冒藥劑，可產生與安非他命之交叉反應，使尿液測
      試呈現偽陽性，但如以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析
      ，幾乎不會有偽陽性反應產生。此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
      民總醫院八十三年四月七日北總內字第○三五九號函釋可按。
    2.再查煙毒尿液檢驗過程係以「篩驗」和「確認」所構成之雙重驗証法作為摒除
      檢驗錯誤之原則。台灣檢驗科技股份有限公司及法務部調查局係先以酵素免疫
      分析法或螢光偏極免疫分析法初步篩驗，繼而用氣相層析質譜儀法確認檢驗。
      是以縱令抗告人所陳採尿前服用感冒藥等情非虛，然既經氣相層析質譜儀法此
      等精密之檢驗方法，揆諸前開說明自可排除安非他命偽陽性反應。
  (二)抗告人固提出該尿液並非抗告人所有之抗辯。按毒品尿液檢驗程序均係受檢人親
    自注入尿液於採尿瓶，並封緘捺印於採尿瓶上。非檢驗人員均不得任意開封。而
    採尿瓶上並有貼上檢體編號，得以對照受檢人之姓名，以免檢體與受檢人有不符
    之情事。本案抗告人之檢體編號為一二五九（此有列管毒品人口尿液檢體採集送
    驗記錄表在卷可稽），而前開之台灣檢驗科技股份有限公司及調查局之檢驗報告
    書上之檢體編號均為一二五九，是以受檢之尿液應為抗告人之尿液無訛。
  (三)綜上所述，抗告人確有施用毒品之犯行應可認定，抗告人所辯未施用毒品云云不
    足採信。從而原裁定依法令抗告人入勒戒所強制戒治一年並無不當。抗告意旨所
    指為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   十二      月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  劉  慧  芬
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年   十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
