【裁判字號】    90,上訴,3321
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第三三二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因偽造貨幣上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十一年一月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年十月九日執行羈押，至
    民國九十一年一月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月九日
    起第一次延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
      審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
