【裁判字號】    90,抗,588
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五八八號
    抗  告  人  乙○○
    即具保人
    抗  告  人  甲○○○
    即  被  告
右列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年十月十五日裁
定（九十年度聲字第一一二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷；發回臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○○於接獲執行傳票時，因時間急迫，尚未能將相
    依為命，年老多病之丈夫，亦即具保人乙○○安置妥當，無法安心接受執行，曾
    具狀向執行檢察官陳明困境，請求暫緩時日，待安置妥當後，必可自動報到接受
    執行，且於該聲請狀亦均載明被告現在居住處所，並無行蹤不明之情形，亦無故
    意逃匿之行為，詎原審以聲請人囑託臺灣板橋地方法院檢察署代為執行「傳拘無
    著，無法代為執行」云云，即認定被告有故意逃匿之行為，而裁定沒入保證金，
    認定顯屬草率，並不合法等語。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件；而所謂逃匿，須有積
    極之逃亡藏匿行為，藉以規避檢察官、法院之偵查、審判及執行，始屬相當，至
    於被告受傳喚後單純無正當理由不到場，或因其他事故一時未能到場，如非故意
    逃匿，即不得沒入保證金。本件法院以被告甲○○○經判處有期徒刑三年六月確
    定後，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官囑託臺灣板橋地方法院檢察署檢察官代
    為執行，惟被告行蹤不明，傳拘無著，無法代為執行，嗣檢察官通知具保人通知
    被告到案未果等情，裁定將具保人乙○○繳納之保證金沒收，固非無見；惟經本
    院向臺灣新竹地方法院檢察署及臺灣板橋地方法院檢察署調取相關執行卷宗審查
    結果，被告甲○○○所犯偽造文書案件經判處有期徒刑三年六月確定後，在尚未
    接獲檢察官之執行傳票之前，即自行於九十年六月一日具狀向臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官陳報地址遷移至新莊市○○街四十二巷三十一號二樓（新竹地檢署
    九十年執聲他字第四二四號卷），嗣臺灣新竹地方法院檢察署檢察官囑託臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官代為執行，被告於接獲執行通知後，亦分別於九十年七
    月十二日、同年七月二十四日、及同年八月九日三度具狀，以其夫即具保人乙○
    ○年事已高，病痛纏身，且有失智現象，別無其他親友可照顧，目前正替其尋找
    安養處所，請准暫緩執行，並檢附診斷證明書為證（板橋地檢署九十年度執聲他
    字第一二五０、一三三六、一四四七號卷），另依卷附之戶籍資料及被告所提之
    診斷證明書所載，具保人乙○○係被告甲○○○之配偶，其係民國十二年五月三
    十日生，目前已七十八歲，並罹患有非胰島素依賴型糖尿病，被告甲○○○本身
    亦患有心衰竭併下肢水腫疾病（見板橋地檢署九十年執聲他字第一三三六號卷）
    ，按被告甲○○○之夫乙○○既然年事已高，又罹患長期慢性疾病，日常生活起
    居有賴他人照料扶養本為情理之常，故被告以有待替乙○○尋覓安養院安頓生活
    為由多次聲請延緩執行，似非全然無據；又板橋地檢署拘提被告時，該署法警於
    九十年七月二十六日在拘票報告書上雖記載「被拘人（甲○○○）已逃匿」等字
    句（板橋地檢署九十年執助字第一一九六號卷），然而事後檢察官另通知其於九
    十年八月十日到案執行時，其於九十年八月九日復具狀聲請暫緩執行，且本件經
    裁定沒入保證金後，裁定書係寄存於被告所陳報居所地之新莊分局新莊派出所，
    而被告能在法定期間內提出抗告，可見被告應已收受板橋地檢署檢察官之執行通
    知及原裁定之送達，若其已逃匿而完全未住居於該址，似無仍能收受執行通知及
    原裁定書之可能，故板橋地檢署之法警或係因被告等因有事故不在該處致未能將
    被告拘提到案亦極為可能，被告是否果如法警在拘票報告書上所記載已有逃匿之
    事實，自屬存疑；被告甲○○○雖經多次傳喚、通知均未到案執行，嗣經檢察官
    通知具保人乙○○偕同被告甲○○○到案亦無結果，縱可認被告係無正當理由未
    到案執行，然以此情節是否足以認定抗告人已有逃匿之事實，仍非無斟酌之餘地
    ，原審法院未就全部相關事證及事實經過詳為審究，僅憑檢察官聲請時所附送摘
    錄之部分資料（新竹地檢署九十年執聲沒字第九０號卷）即裁定沒入保證金，尚
    嫌率斷，難昭折服；抗告人提起抗告，指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將
    原裁定撤銷發回，由原審法院就有無足以認定被告已逃匿之事實另行調查後為適
    法之處理，以期妥適。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第二十三 庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
