【裁判字號】    90,上易,3909
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三九九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳朝和
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣台北地方法院，九十年度自字第三四號，中華
民國九十年十月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知被告無罪，核無不合
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（詳如附件）。
二、自訴人上訴理由固謂：(一)被告與自訴人成立合夥時言明以土地價值新台幣（下同
    ）五千萬元為基準，撥出十分之一股權予自訴人，係因當時景氣低迷，房地產價
    格低落而該筆土地已向市政府申請建造執照一年多尚未核准下來，參加合夥風險
    頗高，被告資金週轉困難要分擔風險，否則豈會找自訴人合夥，加以被告深切了
    解自訴人在迪化街商圈之豐沛人脈，如果順利興建房屋，自訴人發動親友購買房
    屋，可以省去仲介費約一千萬多元。(二)被告與自訴人洽談合夥時，特別以人格保
    證該筆土地產權清楚，且無抵押貸款，在合夥投資之收據上也未標明土地有抵押
    貸款，否則自訴人絕不會投資。(三)本件土地約九十七坪，被告於第一審提出向王
    金明購買五十三坪計五千三百萬元，提出向國有財產局購買七坪計三百萬元之證
    明，其餘三十七坪之土地價值如何不知，被告亦提不出證明，而土地價格起起落
    落乃屬常事，縱然成本價七千萬或更高，但八十八年六月間跌至五千萬亦不足為
    奇，被告於訴訟中詭稱土地價值一億一千萬元，顯不足採。(四)自訴人參加合夥是
    注意當時的土地價值五千萬元，而非容積率的高低，所以被告以容積率計算土地
    價值，實毫無意義云云，惟查自訴人投資五百萬元，係投資在系爭土地興建大樓
    出售，嗣因有第三人李福然認為系爭土地對其有紀念祖先之意義，乃以一億二千
    六百八十萬元買受該土地，此為自訴狀所記載，並有被告於收受自訴人五百萬元
    時所出具之收據載明「共同投資興建大樓出售事」等可按，而於土地出售後計算
    利潤，是否應扣除以土地向銀行貸款之本息及為籌建大樓所支出各項稅捐及費用
    ，雙方各執一詞，被告雖主張應俱予扣除而不為自訴人所接受，然此乃合夥清算
    是否合理之問題，應循民事訴訟程序請求救濟，自難以被告未依自訴人之主張清
    算遽認具有侵占之犯意，上訴人以上開意旨指摘原判決不當為無理由，上訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中    華    民    國      九十    年     十二       月     二十六       日
                          臺灣高等法院刑事第十九庭
                              審判長法  官  許  國  宏
                                    法  官  洪  光  燦
                                    法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年     十二       月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
