【裁判字號】    89,重附民,78
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度重附民字第七八號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人與甲○○等間詐欺案件附帶民事訴訟請求損害賠償事件，不服本院中華民國
九十年八月十四日第一審判決（八十九年度重附民字第七八號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起第三審上訴，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其
    上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期
    間先命補正。刑事訴訟法第三百八十四條定有明文；又文書由非公務員制作者，
    應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人
    代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附記其事由並簽名。亦為同法
    第五十三條明定，此亦為當事人提起上訴時在上訴書狀上所應具備之法律上程式
    。本件上訴人丙○○與上訴人乙○○於民國九十年九月三日共同提出之上訴理由
    書狀三件，均未經上訴人丙○○簽名，亦未經他人代書姓名再由其本人蓋章或按
    指印，顯屬欠缺法律上必備之程式，嗣經本院裁定命其於五日內補正，該裁定業
    於九十年十二月十一日合法送達，有送達證書可按，茲上訴人丙○○逾期仍未補
    正，其上訴自屬不合法律上之程式，應以裁定駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十    年     十二     月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九 十    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
