【裁判字號】    90,聲再,648
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   九十年度聲再字第六四八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第一四六二號，中華民國九十年六月
七日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件傷害係對方許美玲、侯信發二人先行動手毆打聲請人致
    無法動彈，有何能力反擊互毆，而許美玲受傷部分僅是挫傷，也是多次聯手圍毆
    傷害聲請人，不聽在場勸阻拉扯時碰傷的，並無其他傷痕，請傳在場證人許來旺
    、莊林寬裕。
二、查原確定判決以憑證人許來旺、莊林寬裕二人在警訊中之證言，認定聲請人與被
    害人許美玲二人發生互毆事實，該二證言正為原確定判決為審酌並為不利聲請人
    之認定，茲聲請人再以傳訊該二證言，執為再審之聲請，核無理由，其再審之聲
    請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     十二       月     二十六       日
                          臺灣高等法院刑事第十九庭
                              審判長法  官  許  國  宏
                                    法  官  洪  光  燦
                                    法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年     十二       月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
