【裁判字號】    90,毒抗,1024
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一０二四號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院民國九十年十一月八
日裁定（九十年度毒聲字第一三九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人前因賴以謀生之車輛遭竊，一時心情鬱抑，雖於三天內施
    用毒品海洛因三次，惟自入所執行觀察、勒戒後，即未再施用毒品，並未上癮，
    竟遭裁定施以強制戒治，深感不平，請准於執行觀察、勒戒後予以飭回云云。
三、按有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，
    勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係
    以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算分數，於六十分以上判定為
有繼續施用毒品傾向。本件抗告人係施用第一級毒品海洛因，經臺灣士林看守所
    設之勒戒處所評分結果，人格特質得二十四分、臨床徵候得四十分、環境相關因
    素零分，合計六十四分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣士林看守
    所九十年十月一日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。原審援以裁定抗
    告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，並無不當。抗告意旨，不足據以認定原
    裁定有何違誤。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
