【裁判字號】    90,附民,445
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第四四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件（本院九十年度上訴字第三九四四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述如附件所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴瀆職等案件，業經本院判決駁回原告之上訴（臺灣臺北地方法院就
    被告湯耀明被訴瀆職等罪部分，諭知自訴不受理，經原告不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十     年    十二    月    二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
非對刑事部分有上訴時不得上訴。如對刑事部分有上訴時，其不服本判決應於收受送
達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 陳  玉  嬋
中      華      民      國      九十     年    十二    月    二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
