【裁判字號】    90,上,442
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年上字第四四二號
    上  訴  人  台北國際商業銀行股份有限公司延平分行
    法定代理人  郭坤典
    被上訴人    甲○○
右當事人間確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由郭坤勇為上訴人台北國際商業銀行股份有限公司延平分行之承受訴訟人，續
行訴訟。
    理      由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁
    定之，民事訴訟法第一百七十七條第三項定有明文。
二、經查上訴人之法定代理人原為李英明，於本院第二審訴訟進行中之民國九十年七
    月二十七日已變更為郭坤勇，業據上訴人提出經濟部公司執照影本附卷可稽，則
    其聲明承受訴訟，揆諸前揭說明，核無不合，自應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七      日
                                        書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
