【裁判字號】    90,上更(一),1115
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度上更(一)字第一一一五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一
二九號，中華民國八十八年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十七年度偵字第一四七五○號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認上訴有不合法律程式
    者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別定
    有明文。本件原審法院判決係於民國八十八年四月二十三日送達上訴人即公訴人
    之事實，業經送達之法警甲○○於本院本審調查時結證明確，並有原審法院送達
    證書、送達檢察官裁判書類登記簿在卷為憑。公訴人竟遲至八十八年五月十四日
    始提起上訴，已逾十日之上訴期間，顯有違背法律程式。依上開法條規定，自應
    由本院判決駁回上訴，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十    年     十二     月   二 十 六   日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十      年    十  二    月   二 十 六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
