【裁判字號】    90,易,238
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四九０號），本
院改為通常程序判決如左：
    主  文
乙○○連續毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，於民國八十七年十月
    十三日執行完畢。仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，在如附
    表所示之時間、地點，以附表所示之方法，連續竊取丙○○及甲○○所有如附表
    所示之物品，嗣經警於九十年二月二十六日凌晨二時許，在台東市○○○路九一
    五號查獲，並扣得如附表所示之物品。
二、案經丙○○、甲○○訴由台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○指訴之情
    節相符，並有贓物認領據二紙、及如附表所示之扣案物品在卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，如附表編號一、二部分，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪
    ，如附表編號三部分係犯同法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，其先
    後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以刑法第三百二十一條第一項
    第二款之毀越安全設備竊盜罪。又其曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年二月
    確定，於八十七年十月十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可參，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。本院審酌被告僅國中畢業，目前失業，且與女友生有一子，生活無
    著，因與告訴人丙○○、甲○○為朋友關係，而自認竊取渠等財物，能獲渠等同
    情原諒，再者所竊多屬日常生活用品，價值不高，所生之危害尚微，犯罪手段亦
    輕，足認其惡性不重，倘科以法定最低刑度，猶嫌過苛，因認其犯罪之情狀，堪
    以憫恕，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑，並審酌其一切情狀，量處如主文
    所示之刑，及諭知易科罰金折算標準。
三、至公訴意旨認被告涉犯刑法第三百零六條侵入住宅罪云云，惟查，被告竊取之機
    車置物箱內物品及洗衣粉一盒，均係置於告訴人丙○○之屋外，被告並未侵入其
    住宅，業經告訴人丙○○證述明確，公訴意旨容有誤會，惟公訴人認此部分與前
    開竊盜部分有牽連關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第五十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  黃麗生
                                          法  官  蔡世芳
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十        年      十二    月    二十七      日
  附    表
┌─┬────┬───────────────┬─────────────
│編│犯罪時間│犯罪地點及方式                │竊取之財物
│號│        │                              │
├─┼────┼───────────────┼─────────────
│一│九十年二│台東市○○路○段二三九號前，  │帽子一頂、襪子二雙、皮夾一
│  │月十六日│持楊德妹所有插在車號ＷＷＦ─  │個（內有新台幣一萬七千元
│  │十二時許│六五三號機車上之機車鑰匙，打  │惟僅扣得一萬六千元）
│  │        │開該機車置物箱行竊            │、手提袋一個、袋子一個。
│  │        │                              │
│  │        │                              │
├─┼────┼───────────────┼─────────────
│二│九十年二│台東市○○路○段二三九號前，在│  洗衣粉一盒
│  │月二十五│楊德妹前揭住處屋詹下，徒手竊取│
│  │日十八時│                  │
│  │許      │                              │
├─┼────┼───────────────┼─────────────
│三│九十年二│台東市○○路○段八七二巷十五號│阿薩姆奶茶十餘瓶（僅扣得九
│  │月二十五│打開甲○○住宅附設檳榔攤之安全│瓶）、泡沫綠茶十餘瓶（僅扣
│  │日二十時│設備窗戶，伸手入內行竊          得十瓶）
│  │許      │                              │香菸十六包、米酒一瓶（未扣
│  │        │                              │案）
└─┴────┴───────────────┴─────────────
 附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
