【裁判字號】    90,易,334
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二一九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六     日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  蔡勝雄
                                                  法  官  黃怡玲
                                                  法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
