【裁判字號】    90,聲,1109
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣板橋地方法院等分別判
    決有罪，應執行有期徒刑一年一月確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民
    國九十年十二月十二日，以法九○矯字第○四一七四七號函核准假釋，而刑期終
    了日期為九十一年一月十八日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日），聲請
    於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認其聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月    二十六    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王正男
中    華    民    國      九十        年      十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
