【裁判字號】    90,聲,1113
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因強盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因強盜等案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑八
年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十二月十二日
以法九○矯字第○四一九六三號函核准假釋，而刑期終了日期為九十五年八月十一日
（已依行刑累進處遇條例縮短刑期一百三十日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
