【裁判字號】    90,訴,233
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十一月確定，於民國八十八年十二月
    二十一日執行完畢。並曾於八十七年九月間，因施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命案件，經台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一一四九二號
    為不起訴處分；復於八十九年五月七日至十七日間，又因施用第一、二級毒品，
    經臺灣台東地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒傾向，由本院裁定送戒治處所執行強制戒治，並由台東地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度偵字第二四六號起訴書起訴，再經本院以八十九年度訴字第一六五
    號刑事判決分別判處有期徒刑十月及六月，應執行有期徒刑一年二月確定。惟仍
    不知悔改，復於九十年七月三十日十時許，在台東市○○街七號住處內，以將海
    洛因摻入香菸之方式施用第一級毒品海洛因一次，嗣因通緝到案為警查獲上情。
二、案經台東縣警察局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於九十年七月三十日所採尿液
    經送請鑑定結果，亦檢出嗎啡反應，有台東縣衛生局九十年八月七日煙毒麻醉藥
    品類委託檢驗結果通知書及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一份附卷為憑
    ，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定甚明。查被
    告前於八十七年九月間，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，
    經台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官
    以八十七年度偵字第一一四九二號為不起處分確定，有台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官八十七年度偵字第一一四九二號不起訴處分書在卷可按；復於八十九年五
    月間，亦因施用第一、二級毒品，經本院裁定送觀察勒戒及強制戒治，並由檢察
    官以八十九年度偵字第二四六號起訴，嗣經本院分別判處有期徒刑十月及六月，
    應執行有期徒刑一年二月確定，亦有台東地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字
    第二四六號起訴書、本院八十九年度訴字第一六五號刑事判決各一份附卷為憑；
    其五年內再犯本案即屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪，應依該條例第十條論
    罪科刑，毒品危害防制條例第二十三條第二項定有明文。核被告施用海洛因之行
    為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有海洛因之低度行為，應
    為施用海洛因之高度行為所吸收，均不另論罪。另被告前有事實欄所列之前案，
    經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙
    在卷可按，其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告沈迷毒品，無法自拔，
    一再觸法，惟犯後坦承不諱，態度良好及其犯罪相關之一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示警懲。至盼被告能痛下決心，革除施用毒品之惡行，徹底戒絕毒品
    危害。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條一
項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  黃麗生
                                          法  官  蔡世芳
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十        年      十二    月    二十七      日
附記
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
