【裁判字號】    90,聲,1105
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人未遂等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第九○七號）
，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因殺人未遂等案件，經臺灣高雄地方法院判處有
    期徒刑四年六月十六日確定後，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十二月十二日以法九○矯字第○四一
    七四七號文核准假釋，而刑期終了日期原為九十二年八月二十一日，惟依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數三六日，縮短後刑期屆滿日為九十二年七月十六日，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。
三、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十六    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
