【裁判字號】    90,重訴,42
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四二號
    原        告  台灣銀行
    法定代 理 人  李勝彥
    訴訟代 理 人  盧福祥
                              .
    被        告  鴻智電子股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備程式；
    又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第六款定有明文。
二、本件原告即支付命令聲請時之聲請人，原聲請核發支付命令，惟債務人即被告提
    出異議，該支付命令即失其效力，而以債權人即本件原告原支付命令之聲請，視
    為起訴。本件訴訟經核應繳裁判費新台幣（下同）十八萬三千五百七十三元，惟
    原告迄今僅繳納四十五元，尚欠十八萬三千五百二十八元，經本院於九十年十一
    月二十五日以裁定令其於收送本件裁定後五日內補正，此項裁定已於九十年十一
    月二十七日送達原告，此有送達證書附卷可稽，原告逾期仍未補正，揆諸前開說
    明，其訴不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
                                        審判長法   官  李昆曄
                                              法   官  黃明展
                                              法   官  柯姿佐
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                              書記官   潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
