【裁判字號】    90,易,2611
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑六月，於八十五年十二月十四日執行完畢
    ，猶不知悔改，於九十年八月二十四日十一時許，因懷疑許青煜與其妻交往，擅
    自侵入桃園縣中壢市○○路○段十八號許青煜之父甲○○住處，欲找許青煜談判
    ，惟因許青煜不在該處，乙○○竟大發雷霆而另起基於傷害人身體之犯意，持菜
    刀毆擊甲○○，致甲○○受有額頭左側裂傷三×五公分、左肘破皮０．二×０．
    五公分、左處口瘀傷二×二分等傷害。經甲○○報警當場查獲，並扣得菜刀一把
    。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零六條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因傷害、侵入住宅案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七
    條第一項、第三百零六條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百零八條第一
    項之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十一    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
