【裁判字號】    90,訴,2162
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第二一六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  黃敬寓
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十九年十一月二十日起至清償
日止，按年息百分之八點七一計算之利息，並自民國八十九年十二月二十日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年五月十九日向原告貸款借得新台幣
      （下同）二百四十萬元，以被告甲○○為連帶保證人，約定借款期間自八十七
      年五月十九日起至九十年五月十九日止，被告等應按期於每月十九日繳款一次
      ，到期即將本金一次清償，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款
      一次清償，利息按年利率百分之八點七五按月計付，嗣後機動調整之，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年十一月十九日止，自八十九年十二
      月十九日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金二百四十萬元，
      依借款約定條款第四條規定，借款視為全部到期，被告等即應連帶償還，屢經
      催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、利率調整表及公告依據各一件（均為
      影本）、戶籍謄本二件為證。
乙、被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、利
    率調整表及公告依據各一件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告二百四十萬元，
    及自八十九年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之八點七一計算之利息，
    並自八十九年十二月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
