【裁判字號】    90,訴,1987
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第六七四號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月一日上午七時三十分許，在桃
    園市○○路七巷二十五號住處門口，因向其母丙○○○索討金錢未果，雙方進而
    發生爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，駕駛車號ＣＸ─二五六七號自用小
    客車衝撞丙○○○，致丙○○○受有左右膝及腿扭傷及拉傷之傷害；甲○○撞傷
    其母後，一旁甲○○之弟乙○○見狀乃上前阻擋，甲○○竟又另行起意基於傷害
    人身體之犯意，下車並動手且持其所有之飾品刀一支毆打乙○○，使乙○○因而
    受有頭部六．五×０．五、二．五×０．五、三．三×０．五、九×０．五、二
    ．五×０．五公分挫擦傷紅腫及背部淺裂傷０．二×０．二公分等之傷害。因認
    被告甲○○涉有刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親
    屬罪及普傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○、乙○○告訴被告甲○○傷害直系血親尊親屬罪及普通傷
    害罪嫌部分，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條之罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲本件被告甲○○所涉前開罪嫌
    部分，業據告訴人丙○○○、乙○○於本院訊問時當庭撤回告訴（見本院九十年
    十二月二十五日訊問筆錄）。是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年     十二     月     二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    江 德 民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    李 劍 龍
中      華      民      國    九十一   年     一       月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
