【裁判字號】    90,訴,1517
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一七號
    原      告  聖鏵實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  呂偉信
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬貳仟貳佰貳拾貳元，及自民國九十年九月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告前於九十年一月至三月間以呂宥德之名陸續向原告訂購貨品，經核
            算貨款總計新台幣（下同）八十萬二千二百二十二元，期間原告皆如數
            交貨並經被告簽收無訛，雖被告亦曾簽發面額總計四十萬九千七百三十
            四元之支票二紙以代給付部分貨款，惟經原告屆期提示後竟因被告存款
            不足而遭退票，時至今日，原告屢次向被告催討請求支付上揭貨款，被
            告皆藉故拖延，迄今依然分文未付，爰依民法第三百四十五條及第三百
            六十七條之規定，請求被告給付價金八十萬二千二百二十二元。
    (三)證據：提出出（退）貨單二十四紙、支票及退票理由單各二紙（以上均為影本
            ）、戶籍謄本乙件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之出（退）貨單二十四紙、支票及退票
    理由單各二紙為證，被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依買賣法律關係，請求被告給付八十萬二千二百二十二元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日即九十年九月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二   月    二十六     日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
