【裁判字號】    90,交訴,177
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五一八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事      實
一、甲○○係川德電子股份有限公司（設中壢市下內壢五鄰二六之二號二樓）之貨車
    司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十年六月六日晚上，為運送該公
    司之貨物而駕駛車牌號碼Ｒ２─００８７號自用小貨車，沿桃園縣中壢市○○○
    路，由大園鄉往中壢市方向行駛，於同日晚上十時十分許途經該路二段三百二十
    八號前時。甲○○本應注意上揭路段為市區道路，時速不得超過四十公里而不得
    超速行駛，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全避煞措
    施，且依當時天候及現場情況又無不能注意之情事，詎竟疏不注意車前狀況，貿
    然以六十公里之時速超速行駛，因而避煞不及，遂撞及同向右前方欲向左迴轉而
    由古金章所騎乘之ＶＮＨ─８３２號機車，致古金章人車倒地，經送醫後因顱內
    出血不治死亡。甲○○於肇事後即打電話向轄區之一一九勤務中心報案並向處理
    車禍事宜之警員自首及接受裁判。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵
    查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車不慎撞及被害人古金章，導致被害人古金章死
    亡之事實坦承不諱，核與被害人之妻乙○○所述情節相符，並有道路交通事故調
    查報告表乙紙及照片二十張在卷可資佐證，且被害人古金章確因車禍受有顱內出
    血送醫不治死亡，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有
    長庚醫院所出具之診斷證明書、相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙件在卷
    可憑，是被害人古金章之死亡，係由被告甲○○之行為所致，其間有相當因果關
    係，已極為明確。
二、按行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項
第一款及第九十四條第三項分別定有明文。被告甲○○於上開時地駕車，對於前
    揭規定自應注意，並切實遵守之，以保行車安全。且其於前揭時地駕駛車輛依上
    開道路交通事故調查表所載事故發生地點為市區道路，行車速率限制四十公里以
    下，天候晴，直路，路面乾燥，路況無缺陷，無障礙物及視距良好等情況，及依
    被告甲○○之智識、能力觀之，並無不能注意之情事，詎其應注意能注意而不注
    意上開規定，竟疏不注意車前狀況採取安全措施，仍貿然以六十公里之時速超速
    行駛，因而避煞不及，肇事使被害人古金章死亡，被告甲○○之行為自有過失。
    且被告甲○○就其過失迭於警、偵訊及於本院審理中已自承甚明。是本件事證明
    確，被告甲○○犯行已堪認定。
三、被告甲○○係川德電子股份有限公司之貨車司機，業據其供明在卷，係從事駕駛
    業務之人。核被告甲○○於執行業務中肇事致人於死，所為係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務上過失致人於死罪。其於肇事後打電話向轄區一一九勤務中心
    報案並將被害人送醫急救，及向處理車禍事宜之警員自首與接受裁判，此有警訊
    筆錄之記載可稽，應依法減輕其刑。茲審酌被告甲○○過失程度之輕重，及肇事
    後坦承過失態度良好，且對被害人家屬已為民事賠償新台幣一百五十萬元（有調
    解書乙件在卷可稽）達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有桃園地方法院檢察署前科資料個
    案查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件在卷可稽，經此教訓，
    當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為適當，乃予緩
    刑四年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    李  劍  龍
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八  日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
