【裁判字號】    90,易,1565
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林明康律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官請簡易判決處刑（九十年度偵字第六二八號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
參月。
    事  實
一、乙○○係桃園縣中壢市○○○街「鴻都大樓」住戶，其自民國八十七年九月間某
    日起至八十九年十二月間某日止，在上址擔任該大樓管理委員會主任委員，負責
    收取、保管住戶繳交之管理費用。詎乙○○嗣因缺錢花用，竟意圖為自己不法之
    所有，並基於概括犯意，自八十八年十一月間某日起迄八十九年十二月間某日止
    ，連續將其業務上保管之上開管理費，分批侵吞入己，挪為己用；前後共計侵占
    新台幣（下同）一百九十二萬二百四十八元。嗣於乙○○任滿交接時，為新任主
    委甲○○發現有異，乃自行查知上情。
二、案經鴻都大樓管理委員會訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人委員甲○○、證人即住戶賴妙真
    、游敏嵐、洪秀換、林碧鳳、程志雲、陳秋安及張芳榮分別在偵審中指訴之情節
    相符，此外並有「鴻都大樓」財務狀況清算結果表、活期存款存摺、切結書、本
    票等件附卷可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查被告乙○○係在擔任本件管理委員會主任委員期間內侵占上開管理費用，就其
    立於主委地位，執行保管款項之任務而言，係基於同一目的，反覆為同種類社會
    活動，為刑法上所稱之業務，與是否為有給職無關，從而辯護人所辯僅成立普通
    侵占罪云云，尚難採取。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於
    概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所
    侵占之金額、事後未與告訴人達成和解，及其犯後供認犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    十二    月   二十六   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    口  口  口
中      華      民      國      八十        年    口口    月    口口    日
論罪法條：刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
