【裁判字號】    90,聲,726
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第七二六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲  ○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第一八三０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬肆
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條所示，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序
    終結在內。故債權人如撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定確定，並
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第
    一百零六條準用該條款之規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因本院八十三年度附民字第二一五號損害
    賠償事件，聲請人前遵本院八十三年度全一字第一八四一號民事裁定，為擔保假
    扣押曾提供新台幣十三萬四千元為擔保，並以本院八十三年度存字第一八三０號
    提存事件提存在案。茲因聲請人已撤回上開損害賠償事件，且該假扣押裁定亦經
    聲請人聲請撤銷並撤回假扣押執行，而聲請人經台灣台北地方法院九十年度聲字
    第一０八一號民事裁定准許，以公示送達方式定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規
    定聲請返還擔保金，並提出假扣押裁定影本、提存書影本、撤銷假扣押裁定及確
    定證明書影本、公示送達裁定及確定證明書影本各一份為證。
三、經核聲請人提出之前開證據，並調閱本院八十三年度全一字第一八四一號保全程
    序卷宗，八十三年度附民字第二一五號刑事卷宗，八十三年度存字第一八三０號
    提存事件卷宗審核結果，認聲請人聲請返還擔保金，與前開法條並無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十六    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  黃漢權
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B  法院書記官  蘇  萱
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
