【裁判字號】    90,聲,3846
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一０九九號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共肆點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，於民國八十八年五月
    間某日起至同年十一月十三日止，連續在桃園縣蘆竹鄉○○路三四０巷八號住處
    ，非法施用第二級毒品安非他命，並為警於同年十一月十四日下午九時許在前開
    住處查獲，並扣得安非他命二包（毛重共四點六公克）。其施用部分經本院於八
    十八年十一月十五日，以八十八年度毒聲字第六九二０號裁定送勒戒處所執行觀
    察、勒戒，認有繼續施用之傾向，復經本院於同年十二月十六日以八十八年度毒
    聲字第七六五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十九年五月十一
    日經本院裁定停止戒治付保護管束，而於八十九年十二月十五日期滿，經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於九十年一月四日，以九十年度戒偵字第十三號為不起
    訴處分確定，扣案之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
