【裁判字號】    90,聲,3831
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經臺灣士林地方法院分別判處有期
    徒刑四年六月（嗣經撤銷假釋執行殘刑三年八月七日）、四年確定，移送執行。
    茲受刑人業經法務部於民國九十年十二月十二日以法九十矯字第三九九八０號函
    核准假釋，刑滿日期為九十四年九月十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日
    期為九十四年六月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月   二十六   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    巫孟蓉
中      華      民      國      九十      年     十二     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
