【裁判字號】    90,訴,1052
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五二號
    原      告  丁○○
    複  代理人  徐正坤
    被      告  Ａ○○
                Ｃ○○
                甲○○
                壬○○
                子○○
                玄○○
                宙○○
                黃○○
                宇○○
                地○○
                戌○○
                天○○
                未○○
                Ｂ○○
                午○○
                辰○○
                戊○○
                乙○○
                亥○○
                申○○○
                鄭石億
                己○○
                丑○○
                癸○○
                寅○○
                酉○○○
                庚○○
                丙○○
                卯○○
                巳○○
                辛○○
右當事人間請求分割共有物等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按分割共有物之訴，係就同一共有關係之共有物，予以分割，使共有人就共有物
    之一部分單獨取得所有權之形成訴訟。共有物如為數宗不同地號之土地，其共有
    人如非以成立一共有關係之意思而共有數宗土地時，應認其共有關係分別存在於
    每宗土地之上，除經全體共有人同意外，法院為分割時，尚不能任意予以合併為
    一共有物，視作一所有權而予分割，故數共有物除依其性質及其共有人與應有部
    分均相同，並經共有人全體同意等情形外，尚難認其得為合併分割（最高法院八
    十五年度台上字第二四八三號判決、八十九年度台上字第一七五一號判決參照）
    。經查：本件原告固訴請就系爭坐落桃園縣楊梅鎮○○○段八九七之一、八九七
    之三地號等二筆土地予以合併分割，然依原告所提出之土地登記謄本記載：系爭
    二筆土地之分別共有物人及應有部分均不同，且觀之分別共有人取得土地所有權
    ，或因共有物分割、買賣、繼承等原因不一，已難認係以成立一共有關係之意思
    而共有土地，況系爭土地共有人即被告鄭石億亦到庭陳明反對原告所提之合併分
    割，其餘土地共有人則均未到庭表示可否意見，惟原告復不能證明已徵得系爭土
    地之全體共有人即本件全體被告之同意，揆之上開說明，自不能遽准合併分割。
二、次按「共有物之分割係以消滅共有關係為目的，法院為分割共有物之判決時，除
    有不能分割之情形或部分共有人明示就其分得部分仍願維持共有關係外，不能將
    共有物之一部，仍分歸某共有人等共有而創設新共有關係。」最高法院七十五年
    度台上字第二四五九號判決要旨參照。經查：本件原告主張之分割方法係將系爭
    二筆土地再細分為六筆土地，且除原告自己所分割之一筆為單獨所有外，其餘五
    筆仍分歸為其餘被告等人共有  (詳原告所提之附表一、二所示)，此無異又創設
    另外之共有關係，揆之上開最高法院判決意旨，自亦不能遽准合併分割。
三、綜上說明，本件原告所提就系爭土地合併分割之訴，依其所訴之事實，在法律上
    為顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B書  記  官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
