【裁判字號】    90,聲,3838
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告服用毒品酒類或其他駕駛案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年
度執聲沒字第二七０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險案件，前經聲請人指定保證金額新臺幣三萬元，並由具保
    人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有送
    達回證共五紙、甲○○之法務部戶役政連結作業系統一紙、臺灣板橋地方法院檢
    察署九十年十一月十五日板檢森丁九０執助字第二一八五號函文在卷可參，自應
    將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國  九十      年     十二     月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十一    年      一      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
