【裁判字號】    90,訴,2039
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三九號
    原      告  幸鑫食品工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  金達垣有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零壹萬伍仟柒佰伍拾元及自民國九十年十一月二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決勝訴部分於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告向原告購買貨物，貨款金額為新臺幣一百六十六萬二千八百九十三元
          ，被告已清償貨款六十四萬七千一百四十三元，然尚有貨款一百零一萬五
          千七百五十元，迄今尚未給付，為此，爰依雙方之買賣契約之約定，請求
          被告給付如聲明所示。
三、證據：提出統一發票七紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告購買貨物，貨款金額為新臺幣一百六十六萬二千八百九十三
    元，被告已清償貨款六十四萬七千一百四十三元，然尚有貨款一百零一萬五千七
    百五十元，迄今尚未給付等事實，已據其提出與所述相符之統一發票七紙為證，
    被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，視同自認原告之主張，故堪信原告此部份主張為真實。
三、從而，本件原告爰依買賣契約請求被告給付原告一百零一萬五千七百五十元及自
    九十年十一月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應准
    許之。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
