【裁判字號】    90,易,2583
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三六
七號），本院判決如左：
    主      文
乙○違反保護令，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。
    事      實
一、乙○曾因犯傷害罪，於民國（下同）七十六年間經法院判處有期徒刑三月確定，
    嗣於同年五月十三日易科罰金執行完畢，其與甲○○為夫妻，二人間具有家庭暴
    力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。因乙○於九十年一月廿日，因親屬
    間相處問題，在桃園縣桃園市○○里○○鄰○○○路四十七巷二十四號一樓甲○
    ○之住所恐嚇要與甲○○同歸於盡，並以手肘撞擊甲○○前開住所之落地鋁門窗
    至毀損，已發生家庭暴力事件。嗣甲○○向本院聲請核發保護令，經本院於九十
    年二月二十六日依家庭暴力防治法第十三條核發九十年度家護字第六六號民事通
    常保護令，命乙○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為；不得直接或
    間接對於甲○○為騷擾之聯絡行為；及應在九十年三月三十一日前遷出甲○○之
    下列住居所：桃園市○○○路四十七巷二十四號一樓，將全部鑰匙交付甲○○，
    並有效期間為十個月確定在案。詎乙○竟無視該保護令裁定所命之內容，未於前
    開指定日期前搬遷，而違反上開保護令。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業經被告乙○迭於警局訊問、偵查及本院審理中坦白承認，此與
    證人甲○○分別於警局訊問及本院審理中證述之情形互相符合，復有台灣桃園地
    方法院核發九十年度家護字第六六號民事通常保護令乙紙在卷可稽。此外，被告
    乙○確已於九十年三月十二日收受前開保護令裁定送達，並經本院依職權調取上
    開民事保護令卷宗核閱無訛，並有送達證書乙件附於該卷可憑。是被告乙○前開
    自白足信與事實相符，其犯行已可認定。
二、案被告乙○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命遷出住居所之保護令裁定
    ，其所為係犯有家庭暴力防治法第五十條第三款之違反保護令罪。爰審酌被告乙
    ○犯罪之目的、手段、生活狀況、犯罪所生之危害非重及犯後坦承態度尚佳，又
    已遵守前開保護令裁定內容遷出甲○○之桃園市○○○路四十七巷二十四號一樓
    住所，有戶籍謄本存卷乙件可稽等一切情狀，判決如主文所示之刑，及諭知易科
    罰金之折算標準。又查被告乙○五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並遵照保護令內容遷出
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑，用啟自新。並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，諭知緩刑期內
    付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、刑法第四十一條第一項前段、第七十四
條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿六    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    李  劍  龍
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日
附錄論罪科刑依據之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
