【裁判字號】    89,易,1311
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第三八號），
本院認不宜適用簡易程序，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月二十三日上午九時三十分許，在桃園縣平鎮
    市○○路四百三十八巷前，向羅勝銘借用羅盛輝所有車號ＩＢ〡六三０七號，由
    羅勝銘使用之自用小客車一部，約定同日晚間十時許歸還。詎甲○○竟意圖為自
    己不法之所有，於取得該車後即侵占入己，不知如何處理該車，致該車下落不明
    。
二、案經羅勝銘訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○固坦承向乙○○借車未還，惟矢口否認將該車侵吞，
    據為己有。惟查，被告於檢察官偵訊時係稱該車交由自稱金坤祥者使用，嗣於本
    院審理復改稱該車伊開至花蓮市後，在當地遭人所竊，前後供述不一，已然有疑
    ，經本院詢之有無向警察局報案時，竟又稱沒有報案，且亦未通知乙○○其車遭
    人所竊，所稱遭竊一節，顯與常情不符，益徵所辯各語均屬無稽，而該車被告既
    未交付予「金坤祥」，亦未失竊，復堅不吐實，堪信該車已遭其另作處分，其侵
    占該車犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，將得易科罰金之罪名由原來最輕本刑為三年以下有期徒刑之
    罪，改為最輕本刑為五年以下有期徒刑之罪亦得易科罰金，於同年一月十二日生
    效，茲比較結果，以修正後之刑法第四十一條有利於被告，爰依該條之規定，諭
    知被告所宣告之徒刑得易科罰金及折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第四百五十二條、刑法第二條第
一項、第三百三十五條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    二十六  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國    九十    年   十二   月    二十八    日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
