【裁判字號】    90,訴,1815
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一五號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    宏泉交通股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾參萬元及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票
為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告宏泉交通股份有限公司（下稱宏泉公司）邀同其餘被告為連帶保證人，於
      民國八十九年六月二十七日簽立「墊付國內票款借據」一紙向原告申請融資，
      約定借款額度為新台幣（下同）一千萬元。依據「墊付國內票款借據」，被告
      宏泉公司於九十年六月十八日前得提供應收客票暨出具「撥款通知書」及「託
      收客票明細表」，在客票面額八成內請求原告一次或分次撥放本借款並得循環
      使用本借款，借款期限至九十二年六月十七日止；已撥之款項其利息按撥款日
      原告基本放款利率加碼年息百分之零點九計算（訂約當時為年息百分之八點九
      七，且自第一次撥款日起，按月付息，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應
      自調整之日起，按新利率加原加碼計息，本息遲延違約金自應償付之日起逾期
      六個月以內者，按本金金額照核定利率百分之十加付，超過六個月者，照上項
      標準加倍計付。嗣後，被告宏泉公司於八十九年六月三十日至同年十一月三日
      間陸續動支本借款，截至目前尚欠借款本金三百六十三萬元。被告宏泉公司依
      申請撥付墊付國內票據借據時提供予原告經其背書轉讓，發票日為九十年八月
      十日，付款人華僑銀行桃園分行，帳號000000000（票據號碼：ＡＡ
      0000000），面額十七萬二千八百元之支票一紙，經原告於九十年八月
      十日提示後，以存款不足及拒絕往來理由退票，經原告定合理期間催告，迄未
      獲清償。依「墊付國內票款借據」第八條之約定，即喪失期限利益，借款當已
      全部屆期，截至目前尚積欠原告借款本金三百六十三萬元及如附表所示利息、
      違約金，迭經催討無效，被告丁○○、甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清
      償責任，為此提起本訴。
（二）被告依墊付國內票款借據第一條及第六條約定提供予原告之應收客票到期時，
      經提示不獲付款後，原告即依第八條約定，業以通知書合理期間通知被告宏泉
      公司，並主張逾期未清償，即將本借款視為到期。上開通知書由原告逕寄被告
      宏泉公司住所，並由其法定代理人丁○○收件，業已合法送達，原告依上開借
      據約定通知，合法送達後主張全部到期自屬有理。
三、證據：提出墊付國內票款借據影本一件、撥款通知書影本七件、帳卡查詢明細一
    件、通知書影本一件、放款利率查詢表一件、郵件回執影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出墊付國內票款借據影本一件、撥款通知書影本
    七件、帳卡查詢明細一件、通知書影本一件、放款利率查詢表一件、郵件回執影
    本一件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視
    同對於原告之主張自認，故堪信原告之主張為真實。從而原告依墊付國內票款借
    據契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十六    日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
