【裁判字號】    90,聲,1206
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二○六號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  施顏祥
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人甲○○○○○股份有限公司觀音廠自民國九十年八月起至九十年十月止，所積
欠聲請人之一般公共設施處理費及污水處理系統使用費共新臺幣萬肆仟玖佰捌拾捌
元，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：相對人甲○○○○○股份有限公司觀音廠，自民國（下同）
    九十年八月起至九十年十月止，分別積欠聲請人一般公共設施維護費及污水處理
    系統使用費計新臺幣（下同）三萬四千九百八十八元，經聲請人分別定期催告，
    惟相對人仍拒不給付，爰依促進產業升級條例第六十五規定，聲請裁定准許強制
    執行等語，並提出經濟部工業局觀音工業區服務中心函三紙、掛號郵件收件回執
    一紙、查詢工廠欠繳明細表一紙為證。
二、按促進產業升級條例第六十五條第一項、第四項規定：依第六十三條第二項設置
    之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用︰(1)一般公共設施維護費。(2)污水
    處理系統使用費。(3)其他特定設施之使用費或維護費。工業主管機關開發之工業
    區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業區之工業主管機關移
    送法院裁定後，強制執行。本件聲請，核與本條項規定相符，應予准許。
三、依促進產業升級條例第六十五條第四項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法
    第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
