【裁判字號】    90,訴,229
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二二九號
    原      告  萬芳通運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣貳佰參拾壹萬伍仟玖佰肆拾貳元整，及自民國九
    十年十二月十二月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)訴訟費
    用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)支付命令經異議視為起訴部分（即原告主張被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬
    玖仟零壹拾伍元整，及法定利息部分）：
    (1)原告持有被告所簽發之借據八紙，總計新台幣（下同）壹佰陸拾壹萬玖仟零壹
      拾伍元整，其中已還肆萬元，尚餘壹佰伍拾柒萬玖仟零壹拾伍元整未付。
    (2)對於被告將其所有萬宇汽車股份有限公司（下稱萬宇公司）之股份，以三百萬
      元轉讓給原告並無意見，但萬宇公司積欠貨款，原告公司有代墊一．七六八．
      七○九元，所以加上借款已經超過三百萬元了；至於被告主張萬宇公司的應收
      帳款二百多萬元，原告公司並沒有收到；原告當初並非購入萬宇公司之股份，
      只是承接被告的機器廠房設備，有收入部份貨款，也有幫被告付了一些廠商的
      貨款。
  (二)訴之追加部分（即原告主張被告應給付原告新台幣柒拾參萬陸仟玖佰貳拾柒元整
    ，及法定利息部分）：
    (1)本件追加訴訟標的，除了追加請求返還其他三筆借款（按：經本院核對，此部
      分包括：八十八年二月十一日，林天金代簽章之借款申請單，金額五十萬元
      ；八十八年三月八日，黃金康簽章之借款申請單，金額三十三萬元；八十
      八年二月八日，被告借支歸還之支票，金額六十萬五千二百元跳票）之外，另
      外再追加主張請求廠商貨款、股東紅利、房屋租金、代繳保險費用，然後以追
      加總額扣除三百萬元，而為追加部分之請求，利息請求的起算點是自九十年十
      二日十二日起算。
    (2)關於追加部分之計算表，是公司會計小姐做的，應由她來作證說明，如果沒有
      提出現在追加的部分的話，則被告沒有欠原告的錢，但把追加的部分算進來，
      則被告有欠錢，所以才提出訴之追加；請求傳訊會計主任陳惠華、會計李世煜
      ，是要證明追加部分的事實，並非證明被告轉讓萬宇公司股份給原告的經過。
三、證據：提出借據影本八紙、萬宇公司的應收帳款項目（藍色原子筆所勾畫出的部
    分）、會計總表、廠商貨款明細、股東紅利明細、房屋租金、私人借支單明細影
    本七紙、代繳保險費單據影本一紙為證，並請求傳訊證人陳惠華、李世煜。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)支付命令經異議視為起訴部分（即原告主張被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬
    玖仟零壹拾伍元整，及法定利息部分）：
    (1)被告所有萬宇公司股份，係以三百萬元賣給原告，如被告需要錢，再以借款申
      請的方式拿錢，本件實際上被告只有拿到一、五六三、一三五元，並非是一、
      五七九、○一五元，目前是原告公司還欠被告錢，並非被告欠原告公司錢。
    (2)八十八年三月八日借款申請單，係由被告之弟黃議陞（原名黃金康）前往領取
      ，其中特註明「扣丙○○的餘款」，亦可佐證被告所立之借款申請單，實為領
      回三百萬價金之一部分；萬宇公司還有應收帳款二百多萬未收，足以清償積欠
      之貨款，萬宇公司積欠的貨款不應由被告承擔。
    (3)原告先則提出借據影本八紙主張給付借款，後則改提私人借支單明細影本七紙
      主張給付借款，經核對結果，減少的一張借款申請單，所涉及之款項均已由原
      告領走，其仍起訴請求，顯屬不實。
  (二)訴之追加部分（即原告主張被告應給付原告新台幣柒拾參萬陸仟玖佰貳拾柒元整
    ，及法定利息部分）：
    (1)不同意原告所為訴之追加。
    (2)萬宇公司的應收帳款與積欠貨款，當初係協議互相抵銷，然原告追加部分之請
      求，僅提其付款之部分，對於其收取之貨款略而不提，無非藉此掩飾並未完全
      給付價金，並佐證借款申請單為被告之借貸，當不足採信。
三、證據：提出借款申請單影本八紙為證，並請求傳訊證人陳祥凱、涂進權、余佳林
    、黃議陞（原名黃金康）。
    理     由
一、本件判決係針對支付命令經異議視為起訴部分（即原告主張被告應給付原告新台
    幣壹佰伍拾柒萬玖仟零壹拾伍元整，及法定利息部分）而為判決，茲就本件程序
    問題先分析說明如下：
  (一)本件原告最初於八十九年十月二十三日對被告聲請發支付命令，請求給付借款壹
    佰伍拾柒萬玖仟零壹拾伍元整及法定利息，經被告異議後視為起訴，歷經九十年
    三月、四月與十月間三度開庭後，於九十年十一月十四日以陳報狀名義，追加主
    張訴訟標的，除了請求返還借款（尚追加請求其他三筆借款）之外，另外再追加
    主張請求廠商貨款、股東紅利、房屋租金、代繳保險費用，以其總額扣除原告自
    承應支付被告之三百萬元後而為請求，其性質屬於訴之追加應無疑問。
  (二)按民事訴訟法第二百五十五條第一項本文規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴。」，經查原告上揭訴之追加，為被告所不同意，且纏訟一年多
    ，原訴之辯論距成熟不遠之際，方忽然提出此追加部分之主張，如欲加以釐清，
    須另行傳訊證人陳惠華、李世煜，單純為證明追加部分之事實，顯有礙於被告之
    防禦與訴訟之終結，故其訴之追加並不合法，應以裁定駁回之（此部分另行製作
    民事裁定予以駁回）。
  (三)關於原告追加請求其他三筆借款，嚴重影響訴訟終結，補充說明如下：
    (1)根據原告九十年十一月十四日陳報狀提出之（證五）借款資料影本，與支付命
      令聲請狀之借款申請單影本相比較，原告另又追加請求三筆借款，包括：(1)八
      十八年二月十一日，林天金代簽章之借款申請單，金額五十萬元；(2)八十八年
      三月八日，黃金康簽章之借款申請單，金額三十三萬元；(3)八十八年二月八日
      ，被告借支歸還之支票，金額六十萬五千二百元跳票。
    (2)上揭追加款項共計一百四十三萬五千二百元，而被告訴訟代理人對上揭（證五
      ）資料雖不爭執（參見本院九十年十二月十二日庭訊筆錄），但對八十八年三
      月十八日，被告簽章之借款六萬元則有爭執（參見被告九十年十二月十二日答
      辯書狀二，並參見支付命令卷第九頁）。
    (3)以原告原請求給付之借款一百五十七萬九千零十五元本金，與追加部分之一百
      四十三萬五千二百元相加，為三百零一萬四千二百十五元，已超過原告自承應
      支付被告之三百萬元價金，原告請求將一部份有理由；但若扣除被告所爭執之
      六萬元，則不滿三百萬元，原告請求將無理由，顯見給付借款部分訴之追加，
      已嚴重影響被告之防禦與訴訟之終結，故此部分訴之追加不合法甚為明顯。
  (四)基上所述，本件判決係針對支付命令經異議視為起訴部分（即原告主張被告應給
    付原告新台幣壹佰伍拾柒萬玖仟零壹拾伍元整，及法定利息部分）而為判決；至
    於原告訴之追加部分（即原告主張被告應給付原告新台幣柒拾參萬陸仟玖佰貳拾
    柒元整，及法定利息部分）則另以裁定駁回之，特此敘明。
二、本件原告起訴意旨略以：原告持有被告所簽發之借據八紙，總計壹佰陸拾壹萬玖
    仟零壹拾伍元整，其中已還肆萬元，尚餘壹佰伍拾柒萬玖仟零壹拾伍元整未付，
    故依法請求返還借款，至於被告雖將萬宇公司機器廠房設備以三百萬元轉讓予原
    告，但此三百萬款項尚不足以支應廠商貨款、股東紅利、房屋租金、貸款保險費
    用等等，故不影響本件原告請求被告返還借款云云；被告答辯意旨則以：被告所
    有萬宇公司股份，以三百萬元賣給原告，如被告需要錢，再以借款申請的方式拿
    錢，故被告所立之借款申請單，實為領回三百萬價金之一部分，原告以該等借款
    申請單為據，請求返還借款，實無理由等語。
三、根據兩造主張與答辯之意旨，兩造對於下列事項並不爭執：(一)被告曾以借款申請
    單向原告領取一百五十餘萬元（兩造對實際領得款項，有一五、八八○元之差異
    ，但此差異對本件判決結果無影響，詳後述）；(二)原告曾以三百萬元之代價，購
    買被告對萬宇公司之權利（萬宇公司之債務是否亦在買賣範圍有爭議，詳後述）
    ；兩造爭執之重點在於：(一)被告以三百萬元轉讓予原告者，係萬宇公司之股份，
    或萬宇公司之機器廠房設備？對於萬宇公司應支付之廠商貨款，應由原告承擔或
    被告承擔？(二)原告應給付被告之三百萬元價款，是否應由所謂廠商貨款、股東紅
    利、房屋租金、代繳保險費用等等先行抵扣，而原告仍得請求返還借款？茲針對
    前揭爭點說明如后。
四、被告以三百萬元轉讓予原告者，係萬宇公司之股份；萬宇公司應支付之廠商貨款
    ，應由原告承擔，不能用以抵扣三百萬元價款：
  (一)本件原告訴訟代理人於九十年四月九日庭訊中自認「本件萬宇汽車公司的股份三
    百萬元有轉讓給原告公司是真正的事沒意見」，然而當本院九十年十月八日詢問
    原告訴訟代理人，購入萬宇公司的股份，為何不承擔萬宇公司之負債時，便改口
    稱「非買股份，只是承接被告的機器廠房設備」云云，其供述前後不一，應以其
    之前自認之事實為可信，故被告以三百萬元轉讓予原告者，係萬宇公司之股份。
  (二)更進一步言，九十年四月九日庭訊中，證人陳祥凱證稱，整個萬宇公司的股份是
    七百五十萬元，被告股份占五百萬元，後來打八折讓與原告；九十年十二月十二
    日庭訊中，證人黃議陞（原名黃金康）則更明白證稱，被告股份先是打八折四百
    萬元，最後決定是三百萬元，此等證言亦均足以佐證，被告以三百萬元轉讓萬宇
    公司股份予原告之事實。
  (三)再者，九十年十二月十二日庭訊中，證人黃議陞（原名黃金康）復證稱「積欠的
    貨款要與應收帳款互相抵銷，所以此部分並沒有特別再去計算數額」，其證言與
    原告購入萬宇公司股份，應承擔萬宇公司之盈虧狀態相合，且原告訴訟代理人亦
    承認其證言實在，故其證言應屬可信；原告主張其僅承接萬宇公司之機器廠房設
    備等資產與債權，而不承接萬宇公司之負債，顯與一般公司股份轉讓之常情不符
    ，亦與前揭黃議陞之證言不合，實難採信，從而萬宇公司應支付之廠商貨款，應
    由原告承擔，不能用以抵扣三百萬元價款。
五、原告應給付被告之三百萬元價款，不能證明應由所謂股東紅利、房屋租金、貸款
    保險費用先行抵扣：
  (一)萬宇公司應支付之廠商貨款，應由原告承擔，不能用以抵扣三百萬元價款，已如
    前述；又既然原告公司已購入被告所有萬宇公司之股份，承接萬宇公司的資產與
    負債，則顯然尚乏證據證明，萬宇公司股東紅利之分派、萬宇公司之房屋租金、
    萬宇公司之保險費，應由被告加以承擔，且此部分之主張涉及訴之追加並不合法
    ，業已如前所述。
  (二)應特別說明者，原告就給付借款部分所追加之三筆借款，雖因程序不合法必須駁
    回其訴之追加，但既然被告訴訟代理人已表明對該三筆借款單據不爭執，究竟目
    前是原告公司還欠被告錢，還是被告欠原告公司錢，應尚未明確，然被告稱實際
    上只有拿到一、五六三、一三五元，則應非事實。
六、兩造其他攻擊防禦方法，對於本件判決結果無影響，故不一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
