【裁判字號】    90,訴,1816
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬壹仟玖佰伍拾陸元整，並自民國八十九年二月二
十四日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，與自民國八十九年二月二十
四日起至清償日止，依上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾捌萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本件由原告新法定代理人王榮周聲明承受訴訟：
    (1)按當事人之法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟
      以前當然停止，又承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，再者，聲
      明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造（民事訴訟法第一百
      七十條、第一百七十五條第一項及第一百七十六條規定參照）。
    (2)查原告之原法定代理人乙○○因於民國（下同）九十年八月二十九日職務調動
      離職，致法定代理人之代理權消滅，而自九十年八月三十日起應由新法定代理
      人王榮周聲明承受本件訴訟，爰依上開法條規定，提出書狀並檢附由新法定代
      理人王榮周所出具之委任狀聲明承受本件訴訟。
  (二)查案外人台三線加油站股份有限公司於八十八年一月二十五日邀同被告為連帶保
    證人，簽訂借據，向原告借到新台幣（下同）壹佰伍拾萬元整，約定借款期間自
    八十八年一月二十五日起至八十九年一月二十五日止，本間到期一次清償，利息
    自借款日起，按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為八十八年二月二十
    五日，並依年率百分之九點二六計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日
    起改按新通告基本放款利率加年率百分之○點六八計付。遲延清償時，除仍按上
    開利率計息外，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，
    按該利率百分之二十加付違約金。
  (三)次查上開債務於轉催收後之八十九年二月二十三日繳還貳拾萬元整，依法充償自
    八十八年三月二十五日起至八十九年二月二十三日止之利息壹拾貳萬伍仟玖佰陸
    拾肆元整及自八十八年四月二十六日起至八十九年二月二十三日止之違約金壹萬
    伍仟玖佰玖拾貳元整，共計壹拾肆萬壹仟玖佰伍拾陸元整，餘伍萬捌仟零四十四
    元整充償本金，則尚欠本金壹佰肆拾肆萬壹仟玖佰伍拾陸元整，及自八十九年二
    月二十四日起至清償日止之利息與自八十九年二月二十四日起至清償日止之約定
    利率百分之二十計算之違約金迄未清償。被告既為連帶保證人，依連帶保證契約
    ，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、撥收付款傳票影本二件、原告
    連線作業通用查詢驗證單一件、原告放款利率歷史資料表一份、原告利率公告函
    影本一件、被告戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)本件原告之原法定代理人乙○○因於九十年八月二十九日職務調動離職，致法定
    代理人之代理權消滅，而由新法定代理人王榮周聲明承受本件訴訟，於法並無不
    合，應予准許。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本一份、撥收付
    款傳票影本二件、原告連線作業通用查詢驗證單一件、原告放款利率歷史資料表
    一份、原告利率公告函影本一件、被告戶籍謄本為證，應堪信為真實。
三、從而原告請求被告給付壹佰肆拾肆萬壹仟玖佰伍拾陸元整，並自八十九年二月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，與自八十九年二月二十
    四日起至清償日止，依上開利率百分之二十加計之違約金為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，應予准許，爰定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
