【裁判字號】    90,交聲,148
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一四八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服中華民國九十年六月十二日交通
部公路局新竹區監理所桃園監理站中壢監理分站壢監違字第駕裁00－000000
號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人之身分證曾於民國八十八年間遺失，惟其
    並未曾騎乘車號ＷＷＦ－四０五機車，亦未於八十八年五月二日二時四十分許，
    無照且未戴安全帽騎乘前開機車，行經桃園市○○路、民生路口為警員舉發，而
    警員之舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發單）上之收受通知聯者簽章
    處亦非其簽名，其已向臺灣桃園地方法院檢察署提起偽造文書之告訴，因對該裁
    決不服，向本院具狀聲明異議。
二、經本院借調核閱臺灣桃園地方法院檢察署九十年度他字第一二一五號卷，本件車
    號ＷＷＦ－四０五號機車之車主陳國樑證稱：該機車於八十八年間係借予其女友
    之妹范亦芳騎乘；而證人范亦芳證稱：伊確曾借騎該機車，惟並未曾謊報並偽造
    甲○○之署押於舉發單上；另證人張敏慧則證稱：伊於八十七年間在中壢市某便
    利超商撿到甲○○之身分證，因伊無駕照，故謊報異議人甲○○之名並以其名義
    簽收舉發單二次，本件舉發單上「甲○○」之署押係伊所簽等語（有其三人偵訊
    筆錄影本附卷可稽）。綜上，堪認異議人甲○○所述應屬實在，本件交通違規之
    行為人既非異議人甲○○，異議人聲明異議為有理由，自應將原處分撤銷，並為
    不罰之諭知。
三、據上論斷，應依交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
    二十條前段，裁定如主文。
中      華        民      國      九十    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                     法  官   林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   巫  孟  蓉
中      華        民      國     九十一   年  一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
