【裁判字號】    90,自,45
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度自字第四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○○與自訴人乙○○雙方土地業於八十五年間以本院八
    十五年度訴字第十五號判決分割確定，被告又於八十八年九月向自訴人訴請拆屋
    還地，而經本院以八十八年度簡上字第九十六號判決駁回在案，不料被告明知其
    所有土地已全數興建房屋，竟意圖使自訴人受刑事處分，猶故意虛構土地為原告
    竊佔之情事，因而認被告涉有誣告罪嫌。
二、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之，自訴狀，應記載犯罪事實及證據，刑事
    訴訟法第三百二十條第一項、第二項第二款分別定有明文，又起訴或其他訴訟行
    為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可以補正者，法院應定期間，以裁定命
    其補正，逾期未補正者，當認起訴之程序違背規定，法院應諭知不受理之判決，
    該項判決得不經言詞辯論為之，同法第三百四十三條準用第二百七十三條第三項
    、第三百零三條第一款、第三百零七條亦規定甚明。
三、本件自訴人於自訴狀內未載明被告確實之出生年月日、籍貫或其他足資辨別之特
    徵，且僅載明被告誣指自訴人之罪名為竊佔，至被告如何誣告自訴人之事實及證
    據，則付之闕如，經本院於民國九十年十一月二十二日以九十年度自字第四五號
    刑事裁定命自訴人於該裁定送達後十日內補正上開資料，自訴人於九十年十二月
    十日收受該裁定後（有送達證書可徵），至今均未補正，從而自訴人所指被告誣
    告竊佔罪嫌之犯罪事實如何，即無從確定，且本院亦無從調取相關案卷以利調查
    。綜上，自訴人提起自訴既未載明被告確實年籍、誣告之犯罪事實與證據，且又
    逾期不補正上開內容，揆諸上開說明，其提起自訴顯然違背法律規定之程序，爰
    不經言詞辯論，逕為自訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
