【裁判字號】    90,補,129
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第一二九號
    原      告  蒲鄉企業有限公司
    法定代理人  陳明惠
右原告與被告元發混凝土股份有限公司等間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾捌萬仟貳佰元，折合銀圓壹拾貳萬
柒仟柒佰拾元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟貳佰柒拾捌元，折合新臺幣仟捌
佰拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
