【裁判字號】    90,簡上,97
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第九七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十四日本院虎尾簡
易庭九十年度虎簡字第一七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十五萬元，及其中二十五萬元，自民
      國八十九年三月二十七日起，另一十萬元，自八十八年八月二十三日起，均至
      清償日止，按年利率百分之五計算之利息；並願供擔保聲請為假執行之宣告。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人於八十八年六月間以急需現款週轉為由，向其借款，並同意於同年八
      月間先償還十萬元，餘款二十五萬元，則至八十九年三月還清，因雙方有經營
      小客車隱名合夥關係，不疑有他，其乃至合作金庫板橋支庫，領取現金三十六
      萬元，除自行留用一萬元外，其餘三十五萬元均借與被上訴人，而被上訴人乃
      開立以誠泰銀行板橋分行為付款人如附表所示之二張支票以為擔保。
    (二)查營業車靠行費、交通違規罰款及相關行政規費，皆屬月結，被上訴人所交付
      之上揭支票，其中一紙已於八十八年八月間退票，上訴人又豈會在八十九年三
      月間再接受被上訴人交付另紙支票用以支付靠行費、交通違規罰款及相關行政
      規費之理，被上訴人辯稱上訴人所執有之支票，係被上訴人用以支付靠行費、
      交通違規罰款及相關行政規費云云，顯在混淆借款事實。
    (三)再者，兩造間曾因營業小客車隱名合夥關係發生爭執，有關兩造間自八十三年
      至八十九年七月間之靠行費、交通違規罰款及相關行政規費等費用，業經臺灣
      板橋地方法院調查判決明晰，而上訴人所執有之本案支票二紙，於攻防準備過
      程，兩造從未述及，顯見本案二紙支票，代表意涵為借款，並非被上訴人所稱
      之靠行費、交通違規罰款及相關行政規費等費用。
  三、證據：援用原審之立證方法；並補提合作金庫活期儲蓄存款存摺（帳號000
      0000000000）、臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一一一二號民
      事判決各一份（皆為影本）。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：伊未向上訴人借錢，至
      上訴人所執有之二紙支票（如附表所示），是伊開立給上訴人用以繳交計程車
      靠行費、稅金、交通違規罰款的，非用以向上訴人借款之用；另上訴人所提之
      存摺只能證明上訴人有從銀行提款出來，並不能證明那筆錢就是交付給伊的。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人以亟需用錢為由，分別於八十八年八月及八十九
    年三月間向其各借用一十萬元及二十五萬元，合計三十五萬元，並開立如附表所
    示同額之支票二紙，交其收執供為擔保，詎料上開借款屆期均不獲清償，屢次要
    求被上訴人還款，均置之不理，爰依借貸之法律關係，求為命如聲明第二項所示
    之判決。
二、被上訴人則以：伊未向上訴人借錢，上訴人所執之二紙支票確係伊所簽發，然該
    二紙支票，係因伊車子靠行在上訴人之車行，伊為支付靠行費、罰單及相關行政
    規費等費用所簽發的，並非借款等語，以資為辯。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。是消費借貸契約之成立，除當事人有約定一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而他方以種類品質數量相同之物返還之合意外，並須將金錢或其他代
    替物實行交付，足見消費借貸契約為要物契約。至同法第四百七十五條有關「消
    費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力。」之規定，雖於八十九年四月二
    十一日經總統令修正公布民法債編時予以刪除，乃因該條與修正前民法第四百七
    十四條原條文合併觀察，易使人誤為消費借貸為諾成契約，而以物之交付為其生
    效要件。為免生疑義，乃於修正第四百七十四條條文時，並予配合將同法第四百
    七十五條之規定予以刪除。是依上開修正後第四百七十四條條文內容觀之，消費
    借貸其本質仍為要物契約，須因金錢或其他代替物之交付而始能成立生效，故消
    費借貸當事人間如就是否已實際交付貸與物之事實有所爭執，仍應由主張已為交
    付之貸與人負舉證責任。本件上訴人主張被上訴人於八十八年八月及八十九年三
    月分別向其借用一十萬元及二十五萬元一節，固據提出如附表所示之支票、退票
    理由單各二紙及合作金庫活期儲蓄存款存摺（帳號0000000000000
    ）節本一份為佐。惟為被上訴人所否認，並以：其未向上訴人借款，支票係為支
    付小客車靠行等費用而簽發等語為辯。經查，本件上訴人起訴初時主張：被上訴
    人分別於「八十八年八月間」及「八十九年三月間」向其各借用「一十萬元」及
    「二十五萬元」，合計三十五萬元云云（詳原審卷內起訴狀事實及理由欄所載）
    ，嗣於原審因無法證明其確有交付系爭三十五萬元借款與被上訴人之事實存在，
    乃於提起上訴後改稱：被上訴人於「八十八年六月間」向其借款（意指被上訴人
    於八十八年六月三十日向其借用三十五萬元）云云，並據提出銀行存摺節本一份
    為佐。惟按常人將款項貸與他人，有關借貸時間、金額等重要事項，若不取據為
    證，亦必詳為紀錄，以便將來求償有所依憑。然觀諸上訴人對借款與被上訴人之
    時間、次數，先後所述，顯然不一，則上訴人曾否借款與被上訴人，即不免滋生
    疑義。再者，觀諸上訴人所提出之存摺，其提款日期為八十八年六月三十日，金
    額為「三十六萬元」，與上訴人所主張之本案系爭借貸金額為「三十五萬元」亦
    有所不同。參以，本件上訴人於原審亦曾主張被上訴人自八十三年起至八十八年
    止，即不按期向其支付靠行費及相關規費等情，顯見上訴人早已瞭解被上訴人財
    務狀況非佳，衡諸常情，上訴人又豈會於八十八年六月間再將系爭三十五萬元大
    筆款額借與上訴人？是被上訴人辯稱上訴人所提出之存摺提款紀錄，僅能證明上
    訴人有提款之事實，尚不足用以證明其有向上訴人借款等語，即非無由，應堪可
    採。
四、次按票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任，然
    本件上訴人既非依票據關係有所主張，而係基於消費借貸法律關係請求被上訴人
    給付系爭三十五萬元款項，則被上訴人抗辯其未收受本案系爭三十五萬元借款，
    系爭三十五萬元借款已否交付之事實，即應由上訴人負舉證責任。查，本件上訴
    人起訴主張被上訴人於八十八年八月及八十九年三月間，分別向其借用一十萬元
    及二十五萬元，並開立如附表所示之支票二紙供其為擔保云云，雖據提出支票二
    紙為佐。惟考常情以遠期支票向人借貸週轉，支票票載發票日應較實際借貸日期
    為後，此為眾所皆知之事實。而觀諸被上訴人所簽發附表所示之支票，其發票日
    分別為八十八年八月二十二日及三十一日，則上訴人主張於八十九年三月間，將
    系爭二筆借款中之第二筆二十五萬元款項借與被上訴人，並收受被上訴人於八十
    八年八月三十一日所簽發之支票為擔保云云，即與一般常情有違。再者，上訴人
    所執有如附表編號一所示支票，於八十八年八月二十三日提示時，業經付款銀行
    以存款不足及拒絕往來為由退票一節，亦其所提出之退票理由單在卷足稽。則上
    訴人又豈會於八十九年三月貸款與被上訴人時，再次收受被上訴人簽發同一帳號
    之支票用為擔保？足徵上訴人主張被上訴人於八十八年八月及八十九年三月間，
    分別向其借用一十萬元及二十五萬元一節，應係其臨訟杜撰之詞。此外參以，上
    訴人所提出之銀行存摺提款紀錄，既未足以為本案系爭借款交付之證明一節，業
    詳述如前，則被上訴人抗辯上訴人持有其所簽發如附表所示之支票，乃另有緣由
    ，不足為本案系爭借款之證明等語，應非虛妄，堪可採信。
五、綜右所述，本件上訴人所提之支票、銀行存摺既不足證明其曾有交付系爭三十五
    萬元借款事實存在，從而，上訴人本於消費借貸法律關係，請求被上訴人給付三
    十五萬元，及法定遲延利息，自非有據，不應准許。原審因而為上訴人敗訴之判
    決，經核並無不當，上訴人上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當聲明求為廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
六、末查，本件上訴人固陳明願供擔保聲請為假執行之宣告，然按假執行，係法院於
    財產權之訴訟，為保護債權人之利益，於給付之判決確定前，付與可實現該判決
    內容執行力之制度。此觀民事訴訟法第三百九十條第一項規定自明。另按不得上
    訴之判決，於宣示時確定，不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第三百九十八
    條第二項亦規定至明。查本件訴訟標的金額不逾一百萬元，是本院就本件簡易訴
    訟事件所為之第二審判決，依同法第四百三十六條之二第一項規定，已不得再向
    最高法院聲明不服。是本件給付借款訴訟，於本院宣示判決時即告確定。從而，
    本件上訴人聲請供擔保宣告假執行，核與上開規定，顯有未合，此部分之聲請應
    予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據均不足以影響本件判決，
    自毋庸再予一一論究之必要，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十六   日
                                  民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  李明益
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  林秀娟
~F0
~T40
附表：
┌──┬───────┬─────────┬───────┐
│編號│  發  票  日  │ 金  額（新台幣） │ 提  示  日   │
├──┼───────┼─────────┼───────┤
│一  │  年８月日│ 一十萬元         │ 年８月日 │
├──┼───────┼─────────┼───────┤
│二  │  年８月日│ 二十五萬元       │ 年３月日 │
└──┴───────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
