【裁判字號】    90,訴,710
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七一○號
    原      告  台南縣西港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃瑩玉
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾萬元，及自民國九十年五月二日起至清償日止，按年
息百分之十點八五○計算之利息，並自民國九十年六月三日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示之本金利息外，及自民國（下同）九十年六月二日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述略稱：被告乙○○與訴外人蔡李敏、方蔡月里、蔡佩玉、蔡素珠、蔡梅、蔡
    銀治、方蔡器、蔡津涯（另案訴訟）同為已故蔡水郡之繼承人，蔡水郡生前於八
    十五年七月二日向原告借用新台幣︵下同︶四百七十五萬元，約定利息按年息百
    分之十點八五○計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期約定為民國九十年七月二日
    。茲債務人蔡水郡於八十八年五月七日死亡，而被告乙○○與訴外人蔡李敏、方
    蔡月里、蔡佩玉、蔡素珠、蔡梅、蔡銀治、方蔡器、蔡津涯同為已故蔡水郡之繼
    承人，剛開始有依約清償本息，然迄九十年五月一日，尚結欠本金三百七十萬元
    ，並拒付本息，其怠於履行債務甚明，為此本於借貸及繼承之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出放款借據、放款帳卡、查詢單、放款支出傳票、繼承系統表、及戶籍
    謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之放款借據、放款帳卡、查詢單、
    放款支出傳票、繼承系統表、及戶籍謄本等為證，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告給付借款三百七十萬元，並自九十
    年五月二日起至清償日止，按年息百分之十點八五○計算之利息，並自九十年六
    月三日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按開利率百分之十，其逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、查本件借款債務利息起算日為九十年五月二日，其下一次付息日期為九十年六月
    二日，應自同年六月三日起算違約金，而原告自九十年六月二日即請求違約金，
    該日部分之違約金尚屬無據，予以駁回。
四、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十六      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
