【裁判字號】    90,訴,744
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七四四號
    原      告  雲林縣東勢鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰零伍萬元，及自民國八十九年十月二十六日起至清償日止
，按年息佰分之玖點計算之利息，並自民國九十年四月二十六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以外者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人吳村於民國八十三年八月二十五日邀同訴外人吳福氣、吳金城（
      吳村、吳福氣、吳金城均未就本院九十年度促字第一二七九六號支付命令聲明
      異議而確定）及被告乙○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百零五
      萬元，借款期限約定自八十三年八月二十五日起至九十三年八月二十五日止，
      本金應自八十三年八月二十五日起以每六個月為一期，共分二十期平均攤還，
      每期應攤還本金十五萬二千五百元，利息則應自八十三年八月二十五日起算，
      第一次繳息日為八十四年二月二十五日，嗣後並應每六個月繳納一次，利息按
      原告基本放款利率（貸放時年息為百分之九‧五）加計年息百分之九．九計付
      ，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本金或繳
      納利息時，借款人及保證人即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率
      付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，被告乙○並願與訴外人吳村負連帶清償之責
      。嗣訴外人吳村雖請求先繳納利息再行還本，惟其仍自八十九年十月二十六日
      起即未履行繳息義務，本金亦分文未償，依約已喪失期限利益，尚積欠本金三
      百零五萬元，爰依借貸、連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款分戶卡（以上均為影本）各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：錢並不是我借的，請原告先向主債務人吳村求償；我確實有在借據上連
      帶保證人欄上簽名，但這是因為吳村說不會害我，我相信吳村會還錢，所以我
      才當保證人的，而且我去年也有替他還三十多萬元的利息。
  三、證據：提出放款利息明細表影本三紙為證。
    理      由
一、本件原告主張訴外人吳村邀同訴外人吳福氣、吳金城及被告乙○為連帶保證人，
    於八十三年八月二十五日向其借用三百零五萬元，並約定有利息、清償期、違約
    金等事項，詎被告於八十九年十月二十六日起即未履行繳款義務，尚餘三百零五
    萬元之本金及利息、違約金尚未清償等情，業據其提出借據、放款分戶卡為證，
    核屬相符，復為被告所自認，自堪信為真實。
二、被告固以前開情詞置辯，惟按連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行
    責任之保證，因其具有連帶債務之性質，故債權人自得先向保證人為全部給付之
    請求（民法第二百七十三條第一項參照），是被告辯稱原告應先向訴外人吳村求
    償等語，尚屬無據。又被告辯稱：我是因吳村說不會害我，並相信他會還錢，所
    以我才當保證人的等語，純屬被告為保證之法律行為之動機，於保證之效力，尚
    屬無礙；至被告已於去年即八十九年間陸續為訴外人吳村償還三十餘萬之利息等
    情，固據被告提出放款利息明細表三紙為證，並為原告所不爭執，惟此乃被告事
    後向訴外人吳村求償之問題，於本件爭執之法律關係無涉。是被告上開所辯，均
    委無足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對被告為如主文第一項所示之請
    求，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十六    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      十二    月    二十六    日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
