【裁判字號】    90,訴,738
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七三八號
    原      告  雲林縣莿桐鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾萬元，及自民國九十年五月六日起至清償日止，按年
息佰分之捌點肆伍計算之利息，並自民國九十年六月七日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以外者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人林六於民國八十七年六月六日邀同訴外人林文卿（林六及林文卿
      均未就本院九十年度促字第一三八二四號支付命令聲明異議而確定）及被告乙
      ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百四十萬元，借款期限約定
      自八十七年六月六日起至九十年六月六日止，利息按原告基本放款利率（貸放
      時年息百分之八）加計年息百分之一．二五計付，如遇原告基本放款利率加減
      碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本金或繳納利息時，借款人及保證人即
      喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，被告乙○○並願與訴外人林六負連帶清償之責。詎訴外人林六自九十年五
      月六日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，尚積欠本金五百四十萬元
      ，爰依借貸、連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、他項權利證明書、抵押權設定書（以上均為影本）、共用查
      詢單、乙○○戶籍謄本各乙份、授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人林六邀同訴外人林文卿及被告乙○○為連帶保證人，於八十
    七年六月六日向其借用五百四十萬元，並約定有利息、清償期、違約金等事項，
    詎被告於九十年五月六日起即未履行繳款義務，尚餘五百四十萬元之本金及利息
    、違約金尚未清償等情，業據其提出借據、共用查詢單、授信約定書為證，核屬
    相符，復未據被告作何爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對被告為如主文第一項所示之請
    求，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二     月    二十六   日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二     月    二十六   日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
