【裁判字號】    90,聲,884
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第三五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留有第二級毒品甲基安非他命成分之吸食器貳個、吸食工具貳個及塑膠鏟子
壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以九十年度毒聲
    字第一○三○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於九十年十月五日以九十年度毒偵字第一三○五號為不起訴
    處分確定。查該案件扣案之吸食器二個、吸食工具二個及塑膠鏟子一支，經送憲
    兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，均殘留有甲基安非他命成分，有該鑑識中心九
    十年十一月二十一日（九○）綱得字第一五三六一號鑑驗通知書一紙附卷可稽，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請宣告沒收
    銷燬。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。核甲基安非他命係違禁物，而上開扣案之吸食
    器二個、吸食工具二個及塑膠鏟子一支均殘留有甲基安非他命成分，且為專供施
    用毒品之器具，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核於法要無不合，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
