【裁判字號】    90,訴,685
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬玖仟陸佰伍拾肆元，及自民國九十年一月十五日起至
清償日止，按年息佰分之玖點伍貳伍計算之利息，並自民國九十年七月十六日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以外者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年五月四日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借
      款期限約定自八十四年五月四日起至九十九年一月十五日止，自借款日起分三
      十期清償，每期六個月，第一期至第四期只付利息不還本金，第五期起平均攤
      還本金，利息按借款餘額計算，利息並按原告基本放款利率（貸放時年息為百
      分之八‧○五）加計年息百分之二．一五計付，如遇原告基本放款利率加減碼
      調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本金或繳納利息時，借款人即喪失期限利
      益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      自九十年一月十五日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，尚積欠本金
      七十九萬九千六百五十四元，爰依借貸、連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據、帳卡、授信約定書、客戶往來明細查詢單（以上均為影本）
      、乙○○戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年五月四日向其借用八十萬元，並約定有利息、清償
    期、違約金等事項，詎被告於九十年一月十五日起即未履行繳款義務，尚餘七十
    九萬九千六百五十四元之本金及利息、違約金尚未清償等情，業據其提出借據、
    帳卡、授信約定書、客戶往來明細查詢單為證，核屬相符，復未據被告作何爭執
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對被告為如主文第一項所示之請
    求，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二     月    二十六   日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  蔣得忠
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二     月    二十六   日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
