【裁判字號】    90,訴,416
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四一六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    英品食品股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾壹萬元。其中壹佰伍拾萬元部分，自民國九十年
六月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點三六五計算之利息，並自民國九十
年七月二十一日起，至民國九十一年一月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九
十一年一月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金；及其中貳佰
捌拾壹萬元部分，自民國九十年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點
三六五計算之利息，並自民國九十年七月一日起，至民國九十一年一月三十一日止，
按上開利率百分之十，自民國九十一年二月一日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告英品食品股份有限公司於九十年一月二十日、同年一月三十一日邀
            同被告戊○○、丁○○、乙○○等人為共同發票人，先後共同簽發未指
            定到期日之本票二紙，向原告借得新台幣（下同）一百五十萬元及三百
            萬元。約定自發票日起以每月為一期，按期付息一次，每三個月按原告
            基本放款利率加減碼機動調整，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，
            逾期六個月以內者，按原訂利率之一成，逾期六個月以上者，按原訂利
            率之二成加計違約金。經被告簽發同一內容之本票二紙，載明免除作成
            拒絕證書，暨立具約定書四紙、授權書二紙交與原告收執。
      （二）被告同時於九十年一月三十一日起，陸續提供應收票據讓與原告，以供
            到期兌現抵充貸款本息。詎被告提供該備償票據，於九十年五月四日陸
            續到期，經提示不獲支付，迭向被告催討欠款，竟置若罔聞，除清償部
            分欠款外，尚積欠一百五十萬元及二百八十一萬元。
      （三）被告為共同發票人，對上開借款應負連帶責任，為此提起本件訴訟，請
            求連帶給付借款等語。
  三、證據：提出放款帳卡、本票二紙、授權書二紙、授信約定書四紙、支票及退票
            理由單十四紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告英品食品股份有限公司於九十年一月二十日、同年一月三十一日邀
    同被告戊○○、丁○○、乙○○等人為共同發票人，先後共同簽發未指定到期日
    之本票，向原告借得一百五十萬元及三百萬元，約定自發票日起以每月為一期，
    按期付息一次，每三個月按原告基本放款利率加減碼機動調整，遲延清償時，除
    仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按原訂利率之一成，逾期六個月以上
    者，按原訂利率之二成加計違約金。嗣被告於九十年一月三十一日起，陸續提供
    應收票據讓與原告，以供到期兌現抵充貸款本息，詎被告提供之備償票據，於九
    十年五月四日陸續到期，經提示不獲支付，除清償部分欠款外，尚積欠一百五十
    萬元及二百八十一萬元之事實，已據其提出放款帳卡、本票、授權書、授信約定
    書、支票及退票理由單等物為證。被告經合法通知未到庭爭執、亦提出書狀作何
    聲明或陳述，參以被告對借款之事，並未到庭爭執，且有上開本票等物可稽，自
    堪信原告主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付借款四百三十
    一萬元。其中一百五十萬元部分，自民國九十年六月二十日起至清償日止，按週
    年利率百分之八點三六五計算之利息，並自民國九十年七月二十一日起，至民國
    九十一年一月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月二十一日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金；及其中二百八十一萬元部分，
    自民國九十年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點三六五計算之
    利息，並自民國九十年七月一日起，至民國九十一年一月三十一日止，按上開利
    率百分之十，自民國九十一年二月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十六    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十六    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
