【裁判字號】    90,聲,885
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處主刑應執行有期徒刑肆年。
    理  由
一、受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及臺灣高等法院臺南分院先後判處如附表所示
    之主刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
二、前開數罪併罰中，其中一罪雖併諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三
    年，惟按保安處分並非刑罰，且刑法第五十一條對於保安處分之執行並無規定，
    自不能適用刑法第五十一條規定辦理（參照最高法院七十七年台抗字第六三九號
    判決），故本院於本件定其應執行刑中，未同時併為諭知於刑之執行前，令入勞
    動場所強制工作三年，但此可由檢察官指揮執行時遵照辦理即可，附此敘明。
中      華      民      國      九十    年    十二  月      二十六      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十二  月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
