【裁判字號】    90,訴,742
【裁判日期】    901226
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七四二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                送達代收人己.
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求撤銷贈與行為等事件，本院判決如左：
    主    文
被告間就附表所示不動產所為之贈與行為及其後之所有權移轉行為，均撤銷。
被告乙○○前於民國八十九年八月三十日就附表所示不動產所有權移轉登記，應予塗
銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十五年五月十七日應邀為第三人丁春風之連帶保證人，
        向原告借得新台幣〔下同〕四百萬元。第三人丁春風借得該款項後，僅繳息
        至八十七年五月十七日，嗣後即未依約清償本息，依約視同全部到期，計欠
        原告本金七十九萬零六百零四元及利息、違約金未付，旋經原告聲請本院以
        八十八年度促字第一三九四號核發支付命令確定在案。
  （二）八十九年十二月間，發見被告丙○○於連帶保證債務成立後，竟於八十九年
        八月三十日將附表所示不動產無償贈與其子即被告乙○○，已嚴重損及原告
        債權。
  （三）債務人所為無償行為，有損及債權人債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民
        法第二百四十四條第一項定有明文。原告自知悉有害及債權行為之時起，至
        今未逾一年，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出被告丙○○為連帶保證人之借據影本、授信約定書影本、土地登記簿
          謄本、支付命令及確定證明書影本等物為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  （一）被告丙○○部分：
        借據及授信約定書是我簽名的，不爭執，是我弟弟叫我簽的，附表所示土地
        是我贈與登記與乙○○沒錯等語。
  （二）被告乙○○部分：
        我當時不知道丙○○有當保證人，該土地是我父母辛苦賺來的，當時我父親
        有一百三十萬元貸款，我怕土地被拍賣，所以丙○○將土地隨同抵押權移轉
        我名下，該土地是贈與沒錯，原告應先執行丁春風財產後，我們才願意解決
        等語。
      理    由
一、原告起訴主張：被告丙○○於八十五年五月十七日應邀為第三人丁春風之連帶保
    證人，向原告借得四百萬元，嗣丁春風於八十七年五月十七日之後，即未依約清
    償本息，其借款本息視為全部到期，尚欠原告本金七十九萬零六百零四元及利息
    、違約金未付。詎被告丙○○於連帶保證債務成立後，竟於八十九年八月三十日
    將附表所示不動產無償贈與被告乙○○，其所為無償行為，有損及原告債權，為
    此依民法第二百四十四條第一項之規定，於知悉該損害債權行為未逾一年，提起
    本件訴訟等語；被告丙○○、乙○○則以：附表所示不動產，係以無償贈與原因
    登記與乙○○部分，並不爭執。惟被告丙○○辯稱：原告提出之借據及授信約定
    書，是我簽名的，是我弟弟叫我簽的等語；被告乙○○辯稱：我當時不知道丙○
    ○有當保證人，該土地是我父母辛苦賺來，當時我父親有一百三十萬元貸款，我
    怕土地被拍賣，所以丙○○將土地及抵押權移轉登記我名下，原告應先執行丁春
    風財產後，我們才願意解決等語。
二、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；又前條撤
    銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起經過十年而消
    滅。民法第二百四十四條第一項、第二百四十五條分別定有明文。而此項撤銷權
    之法定期間，為除斥期間，即因時間之經過，而致使該權利之消滅。因此，除斥
    期間有無經過，縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應先為調查認定，以為判斷之
    依據，此觀最高法院八十五年度台上字第一九四一號判例自明。經查，本件被告
    間無償贈與行為，其登記日期為八十九年八月三十日，原告於八十九年十二月間
    ，始知上開無償贈與行為，嗣於九十年十一月五日提起本件訴訟，已迭據原告陳
    明，復為被告所未爭執，並有起訴狀及土地登記簿謄本可參。是原告主張其於知
    悉該無償贈與之有損及債權行為，未逾一年，即提起本件訴訟等情，應屬實在，
    合先敘明。
三、又債權人依民法第二百四十四條規定，撤銷債務人所為之有償或無償行為者，祇
    須具備下列之條件，（一）為債務人所為之法律行為（二）其法律行為有害於債
    權人（三）其法律行為係以財產權為目的  (四)如為有償之法律行為，債務人於
    行為時，明知其行為有害於債權人，受益人於受益時，亦明知其事情。至於債務
    人之法律行為除有特別規定外，無論為債權行為抑為物權行為，均非所問。最高
    法院著有四十二年台上字第三二三號判例可循。本件原告主張被告丙○○為丁春
    風之連帶保證人，丁春風於八十五年五月十七日向原告借得四百萬元後，自八十
    七年五月十七日之後即違約未繳本息，尚欠原告本金七十九萬零六百零四元及利
    息、違約金未付，嗣經原告聲請本院核發支付命令確定，詎被告丙○○竟於八十
    九年八月三十日，將附表所示不動產無償贈與被告乙○○，其所為無償行為，已
    損及原告債權等情，已據原告提出借據、授信約定書、土地登記謄本、支付命令
    及確定證明書影本等物為證。被告對於原告之主張並未爭執，自堪信原告主張為
    實在。再者，原告雖聲請本院對第三人丁春風及被告丙○○等人核發支付命令而
    取得執行名義在案，惟並未滿足清償，尚欠本金七十九萬零六百零四元及利息、
    違約金未付，已如上述。而「債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能或
    困難之情形者，即應認為有損害於債權人之權利。」本件被告丙○○於本院八十
    八年度促字第一三九四號核發支付命令確定後，擔心其財產遭受強制執行，已經
    被告乙○○於本院自承在案，並有支付命令及確定證明書足稽。是被告丙○○將
    附表所示不動產贈與被告乙○○，顯然有妨礙強制執行而致履行困難之虞。被告
    乙○○辯稱其不知道丙○○有當保證人之事，委無足取。原告主張被告上揭無償
    贈與行為，已損及原告債權，應可採信。從而，原告依民法第二百四十四條第一
    項規定，請求撤銷被告相互間之贈與債權行為及物權行為（即所有權移轉登記）
    ，於法洵屬有據，應予准許。又撤銷權，兼有形成權及請求權性質，除得撤銷債
    務人所為之損害債權行為外，苟債務人已履行該損害債權行為內容時，債權人並
    得請求受益人回復原狀。是原告併請求被告乙○○應將附表所示不動產所有權移
    轉登記予以塗銷，亦屬有據，應併准許。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核與判決認定基礎無涉，
    爰毋庸逐一論述誃列，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十六    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十六    日
~B法院書記官  朱克文
~F0
~T40
附表：
┌────────────────────────────────────┐
│土地標示                                                                │
├───────────────┬──────────┬────┬────┤
│土地坐落地段及地號            │面                積│權利範圍│所有權人│
├───────────────┼──────────┼────┼────┤
│雲林縣四湖鄉○○段二四二地號  │０．二七六五二六公頃│全    部│乙○○  │
│                              │                    │        │        │
├─┬─────────────┴──────────┴────┴────┤
│附│登 記 日  期：八十九年八月三十日              登記原因：贈與        │
│註│原因發生日期：八十九年八月十四日                                    │
└─┴──────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
