【裁判字號】    90,易,640
【裁判日期】    901007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二六五五號），
經本院苗栗簡易庭認不得適用簡易程序，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二八十七條條之規定，須告訴乃論。茲按被告已賠償告訴
    人新台幣三萬五千元，告訴人已撤回告訴，有告訴人所撰之撤回告訴狀、公務電
    話記錄各一紙在卷足憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      七      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
