【裁判字號】    90,重訴,159
【裁判日期】    901007
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五九號
    原      告    乙○○
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    林培坤
    被      告    甲○○
    複  代理人    楊漢城
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年九月二十一日限期命其於
    送達原告於九十年十月四日前補正，此項通知已於民國九十年九月二十六日送達
    原告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
