【裁判字號】    90,訴,2208
【裁判日期】    901007
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二○八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾伍萬陸仟陸佰陸拾貳元，及自民國九十年二月二十八日
起至清償日止，按年息百分之七、九０計算之利息，並自民國九十年三月二十九日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年一月三十日
      向原告借用新台幣（下同）參佰柒拾參萬元，約定清償期為一百零五年一月三十日，
      利息按年息百分之七．九０計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償本金肆拾柒萬參仟
      參佰參拾捌元，及至九十年二月二十七日止之利息，其餘迄未清償，被告自應負連帶
      給付責任。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、變更借據契約影本各一件、登錄單、查詢單影本各二
      份為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年一月三十日向原告借
    用參佰柒拾參萬元，約定清償期為民國一百零五年一月三十日，利息按年息百分之七．
    九０計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償本金肆拾柒萬參仟參佰參拾捌元，及至九十年
    二月二十七日止之利息，其餘迄未清償等事實，已據其提出借據暨授信約定書、變更借
    據契約、登錄單、查詢單等為證，核屬相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供斟
    酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰貳拾伍萬陸仟陸佰陸拾貳元
    ，並自九十年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之七．九０計算之利息，並自九
    十年三月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月      七       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
