【裁判字號】    89,訴,4066
【裁判日期】    901007
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○六六號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    被告參加人  錠成股份有限公司（參加人）
    代  表  人  呂蓮清董事長.
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
錠成股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件於八十六年十一月十九日以「伸縮式軟質旅行輪袋（箱）之支撐拉桿結構」
    係隨箱體容積之改變而可調整其伸縮桿長度以支撐維持其形態，同時賦予其拉桿
    拖行功能，主要於箱體一側之固定容積部位組設一拉桿基座，拉桿基座設有二併
    管式基桿，基桿內側管部套插組設拉桿而予拖拉箱體之功能，基桿外側管部則套
    插伸縮桿並使其底部樞設於箱體底部輪板延設之樞座上，藉以於調整箱體容積時
    ，可一併改變伸縮桿相對關係而得以維持箱體容積形態，並於不使用時，得藉樞
    座賦予之樞折功能而收摺縮減箱體體積，據以為此類伸縮式軟質旅行輪袋（箱）
    注入一種創新實用之附屬配備等情，向被告（八十八年一月二十六日改制前為經
    濟部中央標準局）申請新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利
    。公告期間，第三人即參加人錠成股份有限公司以本件有違專利法第九十七條、
    第九十八條第一項第一款及第二項規定，檢具申准在先之第00000000號
    「一種旅行箱具變換置箱段拉長度結構」新型專利案專利公告影本，對之提起異
    議。案經被告審查結果，為「異議成立，應不予專利」之審定，發給八十八年十
    一月三日智專(九)○五○一六字第一四○一○六號專利異議審定書，原告不服，循
    序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經最高行政法院移送前
    來，並經本院於九十年九月二十一日、十月十九日、十月二十九日開庭行準備程
    序，命原告及被告陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人錠成股份有限
    公司之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      六        日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第一庭
                                           審 判 長  法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  楊莉莉
                                                     法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月      七        日
                                                     書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
