【裁判字號】    90,訴,444
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四四四號
    原      告  癸 ○ ○
                卯 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    原      告  寅 ○ ○
    被      告  丑 ○ ○
                子 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬 ○ ○
                辛 ○ ○
                丙 ○ ○
                戊    ○
                丁    ○
                甲○○○
    訴訟代理人  己 ○ ○
右當事人間請求分割共有物等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應就其被繼承人謝願  （土地登記簿載為謝願垂）所遺坐落彰化縣芳苑鄉○○段
一八九地號、地目建、面積一七五平方公尺土地應有部分三分之一辦理繼承登記。
兩造共有前項土地及原告與被告子○○、庚○○、己○○共有同段一七五地號、地目
建、面積四一○平方公尺土地應合併分割為如附圖即彰化縣二林地政事務所民國九十
年九月二十五日複丈成果圖所示：編號１部分面積一九五平方公尺由原告卯○○、寅
○○取得，應有部分各二分之一；編號２部分面積一九五平方公尺由原告癸○○取得
；編號３部分面積一九五平方公尺由被告取得，應有部分被告子○○、庚○○、己○
○各三五一分之八二，餘應有部分三五一分之一○五由全部被告公同共有。
訴訟費用由被告子○○、庚○○、己○○各負擔百分之八，由全部被告連帶負擔百分
之十六，由原告卯○○、寅○○各負擔百分之十五，餘由原告癸○○負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，於最後言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，核先說明。
二、原告主張：坐落彰化縣芳苑鄉○○段一七五地號、建、面積四一○平方公尺土地
    ，為原告與被告子○○、庚○○、己○○共有，應有部分原告癸○○為三分之一
    ，原告卯○○、寅○○各六分之一，被告子○○、庚○○、謝忠各九分之一；坐
    落同段一八九地號土地為原告與原共有人謝願  （土地登記簿載為謝願垂）共有
    ，原告癸○○與謝願  之應有部分各三分之一，原告卯○○、寅○○應有部分各
    六分之一，而原共有人謝願已於民國六十一年四月十七日死亡，其繼承人即全部
    被告丑○○等十人迄未辦理繼承登記，另該二筆土地兩造間並無不分割期限之約
    定，亦無依物之使用目的不能分割之情形，惟無法協議為分割等情，求為如主文
    第一、二項所示之判決。被告均未於最後言詞辯論期日到場，據其先辯論時陳稱
    ：未辦理繼承登記並同意二筆土地合併分割等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、戶籍登記簿謄
    本為證，並有彰化縣二林地政事務所土地複丈成果圖在卷可稽，復為被告所自認
    或不爭執，堪信為真實。其請求被告就被繼承人謝願  即謝願垂前開土地之應有
    部分三分之一辦理繼承登記及請求判決分割，即屬正當，應予准許。又系爭二筆
    土地地目建，均經編定為鄉村區乙種建築用地，西臨二林鎮○○路，其上有共有
    人所有磚造平房、二成樓房等，詳如附圖彰化縣二林地政事務所九十年七月二日
    複丈成果圖所示，業經本院會同彰化縣二林地政事務所派員勘測屬實，分別製有
    勘驗筆錄及土地複丈成果圖可稽，兩造亦無爭執，堪認為真實。審酌系爭二筆土
    地南北相連，其使用分區及使用性質均相同，兩造於訴訟中均陳明同意合併分割
    ，對於如附圖即彰化縣二林地政事務所九十年九月二十五日複丈成果圖所示分割
    方案（該方案編號２、３係以現狀Ｂ、Ｄ之建物共用牆壁中間之延伸直線為界，
    編號１、２係除編號３以外之部分自中間均分）亦無異詞，暨該土地之性質、使
    用情形、經濟效用、共有人之意願及利益之均衡等情，認以該附圖所示之方法為
    分割，尚稱允當，爰為判決分割如主文第二項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日
                                    民事第一庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
