【裁判字號】    90,易,399
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三九九號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十一年一月六日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告因竊盜案件，經本院認為竊盜罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條之一第五款規定，於民國九十年八月六日執行羈押，嗣於九十年十一月一日以
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，自民國九十年十一月六日起，再予延長羈
押二月，今本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，自九十一年一月六日起再
予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年    十二        月      十七        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國     九十     年    十二        月      十七        日
                                     書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
