【裁判字號】    90,交易,86
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月十三日下午六時十分許，駕駛車牌號碼ＵＢ－四六三五
    號自用小客車，沿嘉義縣大林鎮○○路往溝背方向行駛，途經水源路與其產業道
    路無號誌之交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，及行車速度，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，做隨時
    停車之準備，而依當時天候、路況皆良好，光線為夜間有照明路段，而肇事現場
    係乾燥、無缺陷之直路路段等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以
    時速五十公里以上之時速前進，因而追撞是時自產業道路左轉進入水源路、由江
    啟新駕駛之農用耕耘機，致其當場受有嚴重頭部外傷併挫傷性腦內出血及右側急
    性硬腦膜下血腫之傷害，嗣江啟新經送醫急救，延至同年二月四日（起訴書誤載
    為二月五日）下午八時三十分不治死亡。乙○○於本件車禍發生後，在未被有偵
    查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，向到場處理之嘉義縣警察局民雄分局溝
    背派出所警員甲○○自首，並接受裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即當時到場處理之警
    員甲○○於偵審中結證情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份及肇事車輛
    暨現場照片六幀在卷可稽。而被害人江啟新確係因本件車禍致腦挫傷死亡等情，
    亦據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書、相驗照片六幀在卷可憑。次查本件肇事時、地之天候、路
    況皆良好，光線為夜間有照明路段，而肇事現場係乾燥、無缺陷之直路路段等情
    ，亦有上開調查報告表暨照片可憑，則被告於肇事前若減速慢行並充分注意車前
    狀況，應不難於安全距離外即發現被害人，並有足夠時間採取必要之安全避撞措
    施。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，行經無號誌之交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款及同規則第九十四
    條第三項分別定有明文，則被告駕車途經該處，自應注意上述規定，而依當時情
    形，並無不能注意之情事，竟疏於注意而肇事，致被害人傷重不治死亡，自難辭
    過失之責。況本件車禍經送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會覆議鑑定結果
    ，亦認被告乙○○於夜間駕駛自小客車，行經無號誌岔路口，未減速慢行，且未
    保持安全距離，由後追撞前車，為肇事原因等情，有上開委員會覆議意見書一份
    附卷可憑。雖被害人駕駛農用耕耘機，夜間行駛，未裝設反光標誌，惟此並非肇
    事因素，亦無法解免被告刑法上之過失罪責。又被害人確係因本件車禍而死亡，
    其與被告之過失行為間，自有相當之因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又查被告於肇
    事後，自首並接受調查及裁判等情，有證人甲○○於偵審中結證綦詳，爰依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生之損害、犯罪後之態度及
    被告業與被害人家屬達成和解，有調解書一份附卷可稽等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案記錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                 審判長法  官  夏  金  郎
                                       法  官  黃  仁  勇
                                       法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  李  彩  娥
中    華    民    國      九十        年      十二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
