【裁判字號】    90,撤緩,27
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因本院八十九年度易字第八八號違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲
請撤銷緩刑之宣告，本院於九十年十月二十五日所為之裁定原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內第二行關於「有期徒刑四年，緩刑三年」之記載應更
正為「有期徒刑四月，緩刑三年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本中理由欄內第二行關於「有期徒刑四年，緩刑三年」
    之記載為「有期徒刑四月，緩刑三年」之誤。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中  華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
