【裁判字號】    90,聲再,40
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  曾泰源
右聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第一二三號中華民國九十年六月十九
日所為確定判決（第一審案號：台灣花蓮地方法院八十九年度易字第四二０號，起訴
案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十九年偵字第一五二五、一五八二號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請人聲請意旨略以：（一）聲請人確有向許連評承包收割檳榔。（二）吳
    昭男並未於警訊中承認有與聲請人共同竊割他人檳榔，且聲請人並不知吳昭男舅
    舅檳榔園之正確位置，況在短短約五分鐘內亦不可能採割近六千粒檳榔。（三）
    聲請人請求傳喚證人蔡興隆、池南派出所值班警員等，原審法院未予傳喚。（四
    ）詹益福檳榔園遭竊割之檳榔園，並無現場照片可供證明。（五）呂錫明遭竊檳
    榔為數五萬粒，至少需一甲以上土地種植，亦不可能於一小時即收割完畢，警方
    採證有所偏頗；且在其發覺聲請人前二小時另有他人進入，警員與呂錫明之證詞
    亦有不同，原判決未予詳查。（六）前審判決未說明憑以認定共犯犯意聯絡之依
    據，為理由不備；另前審判斷，有違證據法則云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ；刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。惟所謂證據漏未審酌，係指該重要證
    據在前審審判當時己有發見並提出，而法院未予審酌而言（最高法院年度台抗字
    第四十號判決參照）；故如已提出之證據而被捨棄不採用，且前審已於判決理由
    欄記載不採用之理由，即非所謂漏未審酌之證據。
三、經查：
（一）本件聲請意旨所指之證據，或非於前審發見並提出；或業經本院九十年度上易
      字第一二三號審理時即加審酌，並於該案號判決理由欄說明不予採用之理由甚
      詳。揆諸前揭說明，均非屬刑事訴訟法第四百二十一條所謂就足生影響於判決
      漏未審酌之重要證據。
（二）聲請人另指前審判決理由不備，有違證據法則等云，則非屬刑事訴訟法第四百
      二十一條再審範疇。
（三）綜上所述，本件再審聲請人以刑事訴訟法第四百二十一條事由聲請再審，為無
      理由，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
