【裁判字號】    90,交易,160
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二五一三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十九日上午九時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＩＴ─一六六八號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○○路，由西往東方向
    行駛，途經該路段一○六號前設有禁止超車標線處時，本應注意在上開設有禁止
    超車標誌、標線處所、地段，不得超車。而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，駛越分向限制線違規超車，致擦撞沿同方向在前由告訴人許盧吉所
    駕之腳踏車，告訴人因此受有左手橈骨骨折、左股骨頭骨折等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項過失傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照前揭說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    黃  永  勝
                                              法  官    郭  顏  毓
                                              法  官    辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    林  秀  麗
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
