【裁判字號】    90,簡上,47
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度簡上字第四七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十四日
本院宜蘭簡易庭九十年度宜簡字第一二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）、原判決廢棄。
（二）、右開廢棄部分，被上訴人應將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段小金面小段三十四之
        三地號土地面積四０五三平方公尺一筆，承購其中所有權應有部分0000
        000分之六０六四五，面積六０‧六四五平方公尺（折十八‧三四五坪）
        之土地辦理移轉應有部分（即持分）登記予上訴人。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、依據土地登記謄本上記載，上訴人承購之土地確為十八‧三四五坪，雖屬系
        爭土地面積內之特定部位，亦要屬被上訴人土地之應有部分，上訴人據此請
        求被上訴人依買賣契約移轉該部分土地之應有部分並非無理，原判決駁回上
        訴人之請求，要屬有誤。
（二）、契約上雖有指定買受特定地點，附圖上也標示清楚，但因為無法移轉該指定
        部分的土地，所以請求移轉應有部分。
（三）、系爭土地為農地，於民國八十四年三月二十三日向被上訴人承購時，依規定
        農地不可分割，現法令已修改，農地已可用取得應有部分之方式共有。又上
        訴人確有向被上訴人承購系爭土地，有買賣契約書可證，然上訴人迄未取得
        產權保障，故請求被上訴人依約移轉上訴人買受面積之應有部分。
（四）、上訴人向被上訴人承購系爭土地之價款新臺幣（下同）三十六萬六千九百元
        業已付清無訛，倘本件無法以移轉應有部分之方式解決，為了保障權益，雖
        然沒有法律依據，但仍提出被上訴人就上開價款連同利息設定抵押權給上訴
        人之解決辦法，希望被上訴人能夠同意。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：係出賣系爭土地之
    特定部位予上訴人，並非出賣應有部分，亦未約定就已付之價金應設定抵押權予
    上訴人，故上訴人要求移轉系爭土地之應有部分及設定抵押權並無依據。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人起訴主張：其於八十四年三月二十三日以每坪二萬元之價格，購買被上訴
    人所有坐落宜蘭縣頭城鎮○○段小金面小段三十四之三號土地其中面積十八‧三
    四五坪（六十‧六四五平方公尺）之土地，總價款三十六萬六千九百元，上訴人
    已全數付清，現今法令已修改，農地可用分割取得應有部分之方式保持共有，上
    訴人屢次催促被上訴人辦理所有權移轉應有部分之登記，被上訴人均未置理，爰
    依兩造間買賣契約之約定及民法第三百四十八條之規定，訴請被上訴人辦理移轉
    所有權應有部分之登記；又倘本件無法用移轉應有部分之方式解決，被上訴人自
    應將上開價款連同利息設定抵押給上訴人，以期保障權益等情。被上訴人則以：
    係出賣前揭土地之特定部位予上訴人，並非出賣應有部分，亦未約定設定抵押權
    ，上訴人之請求顯無依據等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文；又當事人締結不動產買賣契約如已合法成立，其私法上之
    權利義務，即應受其拘束，非一造於事後所能主張增減，最高法院著有十八年上
    字第一二七號判例可資參照。查上訴人主張向被上訴人購買前揭土地之一部分，
    已付清價金三十六萬六千九百元，且雙方訂定之契約書上載明因該筆土地為農業
    用地不能申請分割移轉，嗣後依法可分割移轉時，被上訴人應無條件提出相關移
    轉文件交上訴人辦理移轉手續之事實，業據其提出與所述相符之買賣契約書、存
    證信函、土地登記謄本各一件（均影本）為證，且為被上訴人所不爭執，自堪信
    為真實。惟被上訴人仍執前揭情詞置辯，是本件所應審究者即為兩造間之土地買
    賣是否為特定部位買賣？被上訴人應否負移轉上訴人所買受面積比例之所有權應
    有部分予上訴人？就系爭土地買賣價金及利息被上訴人應否負設定抵押權予上訴
    人之義務？經查：
（一）、兩造間之系爭土地買賣係屬特定部位買賣乙節，業據上訴人自認在卷，核與
        上訴人所提出之買賣契約書第一項：「甲方（即被上訴人）所有土地坐落頭
        城鎮○○段小金面小段三四—三號內如附圖所示，計壹捌‧參肆伍坪，願出
        售給乙方（即上訴人）而乙方亦願承買之。（即該筆土地總面積０‧四０五
        三公頃，出售其中之壹捌點參肆伍坪給乙方。）」、第五項：「如附圖，該
        筆買賣土地上之毗鄰地計約壹點捌參柒坪，嗣後若土地使用人遷移地上物不
        使用時，甲方同意依原價由乙方優先承購之。」約定之內容相符，被上訴人
        辯稱係出賣系爭土地特定部位予上訴人，並非出賣應有部分一節自屬可信。
        又該契約第三項亦已明定：「本買賣土地因係農業用地，依法規定不能申請
        分割移轉，如嗣後依法可分割移轉時，甲方應無條件提出有關移轉證件（如
        印鑑證明書、印鑑章、土地所有權狀等）給乙方辦理移轉之手續，其所需之
        一切移轉過戶費用，由乙方自行負擔。‧‧‧」。由是揆諸首揭判例意旨，
        上訴人僅得依兩造間之約定，於法令規定許可就該特定部位為分割移轉時，
        請求被上訴人移轉該特定部位土地之所有權。易言之，被上訴人並無移轉所
        有權應有部分予上訴人之義務。故上訴人片面變更兩造間之原有約定，用所
        購買特定部位之土地面積，換算成應占該整筆土地應有部分0000000
        分之六０六四五，並據以請求被上訴人移轉該應有部分予上訴人云云，顯屬
        無據。
（二）、至上訴人另主張倘本件無法以移轉應有部分之方式解決，為了保障權益，被
        上訴人就已取得之價款應連同利息設定抵押權給上訴人乙節，業據被上訴人
        所否認，依前引民事訴訟法第二百七十七條前段之規定，自應由上訴人就被
        上訴人負有設定抵押權義務一事負舉證之責任。然查上開主張僅係上訴人所
        提出保障自己權益之解決方案，希望被上訴人能夠同意，並無法律上依據等
        情，既為上訴人所自承，且上訴人迄未能舉出其他證據證明被上訴人確實負
        有前開義務，故其此部分之主張亦屬無據。
三、綜上所述，上訴人依兩造間買賣契約之約定及民法第三百四十八條之規定，訴請
    被上訴人將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段小金面小段三十四之三地號土地面積四０五
    三平方公尺一筆，承購其中所有權應有部分0000000分之六０六四五，面
    積六０‧六四五平方公尺（折十八‧三四五坪）之土地辦理移轉應有部分（即持
    分）登記予上訴人；又倘本件無法以移轉應有部分之方式解決，被上訴人自應將
    上開價款連同利息設定抵押給上訴人，以期保障權益等語，均為無理由。原審據
    此而為被上訴人勝訴之判決，於法即無不合，應予維持。上訴意旨仍執陳詞，指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法並所提之證據，經審酌後，
    認均與本件判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  劉家祥
~B法      官  劉家祥
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
