【裁判字號】    90,易,527
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三三二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人銀丕興告訴被告即前妻甲○○於民國九十年七月二十四日下午三時
    許，在宜蘭地方法院開庭後，雙方因民事案件發生爭執，被告竟基於傷害之故意
    ，持其所穿之高跟鞋攻擊告訴人，致告訴人受有背部擦傷三處及左肘擦傷一處等
    之傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀一件在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國        九十      年    十二    月  十七    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官      黃  永  勝
                                              法  官      鄭  貽  馨
                                              法  官      郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官      莊  淑  茹
中      華        民      國        九十      年    十二    月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
