【裁判字號】    90,易,636
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第一八一九
號），本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○○○份有限公司告訴被告違反著作權法案件
    ，起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段規定，須告訴
    乃論；茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月   十七     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡 仁 昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳 旺 誠
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十     日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
