【裁判字號】    90,訴,535
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五三五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七一四號），本院裁定
如左：
    主      文
本件移送於台灣桃園地方法院合併審判之。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月十二日凌
    晨零時許，在台北縣泰山鄉○○路三十六巷六弄十二號地下室，趁Ｋ７─四二四
    二號自用小客車之車主郭永龍不在場之際，以己有客觀上可充兇器使用之活動板
    手一支與鑰匙八支，破壞上開自用小客車之車門鎖、方向盤鎖與電門鎖，竊取該
    輛自用小客車，得手後駕車逃離現場。九十年八月十二日上午六時三十分左右，
    甲○○駕駛上開贓車，途經台南縣永康市○○路一七六號前時，為警查獲，並扣
    得該板手一支、鑰匙八支，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之加
    重竊盜罪嫌云云。
二、按數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄；如各案件已經繫
    屬於數法院者，經各該法院之同意，得以裁定將其案件移送於一法院合併審判之
    ，刑事訴訟法第六條第一項、第二項前段分別定有明文。經查：被告住於台北縣
    平溪鄉○○村○○街七十七號，依刑事訴訟法第五條之規定，本院固有管轄權；
    惟被告因另涉偽造文書、竊盜等案件，刻由台灣桃園地方法院以九十年度訴字第
    一九五五號案件審理中，並將被告執行羈押，有本院法務部在監在押資料表及辦
    理電話查詢登記表各一紙在卷可稽。茲因本案與該案有一人犯數罪之關係，依刑
    事訴訟法第七條第一款之規定，為相牽連案件，經得該案承辦法官同意，爰將本
    案移送台灣桃園地方法院，由該案合併審判之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第六條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十八      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
