【裁判字號】    91,基簡,1011
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十一年度基簡字第一０一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役
玖拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第六款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡  明  裕
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十八    日
附錄論罪法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
