【裁判字號】    90,親,32
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度親字第三二號
    原        告    丙○○
    被        告    乙○○
    兼法定代理人    甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○自原告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告之前妻即被告甲○○於民國七十九年十二月二十九日至八十四年六
    月一日間離家出走，經原告向警局申報失蹤在案，甲○○竟於八十年十月八日在
    外與他人生育被告乙○○，戶籍登記原告為生父，查乙○○雖在原告與甲○○之
    婚姻關係存續中所生，惟確係甲○○離家出走期間在外與人所生，我是今初才知
    道，是被告甲○○告訴我的，為此提起否認婚生子女之訴等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明與陳述：乙○○確實不是原告的親生小孩，小孩的生父叫劉丙揚等語。
二、證據：被告未提出證據供審酌。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○與原告間之血緣關係。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於第五百八十九條（即否認
    或認領子女之訴）及第五百九十二條之停止親權或撤銷其宣告之訴，不適用之。
    民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告甲○○對原告主張之事實，雖予
    自認，本院仍應調查其他事證而為判決。
三、原告前述主張為被告甲○○所不爭執，而甲○○確於七十九年十二月二十九日經
    原告申報失蹤，甲○○於離家之八十年十月八日，生下被告乙○○，有原告提出
    之戶籍謄本上之記載可稽。經本院囑託法務部調查局對兩造為血緣鑑定，鑑定結
    果為：依據遺傳法則，乙○○之各項ＤＮＡ型別與原告之各項相對應型別均矛盾
    ，因此認為丙○○不可能為乙○○之生父，此有法務部調查局（九０）陸（四）
    字第９０１７６８０２號鑑定通知書在卷可證，原告之主張堪信為真實。
四、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零
    六十三條第一項定有明文。惟如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認
    之訴，但應於知悉子女出生之日起一年內為之，同條第二項亦定有明文。本件被
    告乙○○係甲○○與原告婚姻關係存續期間所生，依前述規定，應推定為原告之
    婚生子。惟原告既已能證明乙○○並非自原告受胎所生，原告並於知悉乙○○出
    生之日起一年內提起本件訴訟，請求判決確認被告乙○○非自原告受胎所生，合
    於前述規定，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
