【裁判字號】    90,基簡聲,19
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基簡聲字第一九號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左
：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳仟零捌拾壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償信用卡消費款事件，經本院九十年度基簡字第三一九
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、聲請人提出其於該事件所繳起訴裁判費新臺幣（下同）一千六百十七元、公示送
    達裁判費四十五元及公示送達登報費二百元之收據各一份，並於計算書列出該事
    件送達郵資一百五十一元及本件送達郵資一百七十元而為聲請。
三、經本院依職權調取右開案卷審查結果：(一)聲請人主張支出起訴裁判費一千六百十
    七元、公示送達裁判費四十五元及公示送達登報費二百元部分，均無不合。(二)聲
    請人於該事件預付郵資三百七十四元，訴訟終結後由本院發還餘額一百八十九元
    ，經核算結果聲請人於該事件共支出送達郵資一百八十五元。惟聲請人僅提出其
    支出郵資一百五十一元之收據而為聲請，應以聲請人所聲請之一百五十一元為該
    事件之送達郵資。(三)本件程序費用即送達郵資係六十八元，聲請人聲請超出六十
    八元部分不應准許。經上計算，相對人應負擔之訴訟費用額為二千零八十一元。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    十九      日
~B            書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
