【裁判字號】    90,基簡,840
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第二五六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點零柒公克）為第一級毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
一  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
