【裁判字號】    90,基簡聲,22
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十年度基簡聲字第二二號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求排除侵害事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應各賠償聲請人之訴訟費用額確定為新臺幣壹仟壹佰捌拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求排除侵害事件，經本院八十九年度基簡字第三三五號、九
    十年度簡上字第二四號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由相對人負擔三分之
    一。
二、聲請人提出所繳第一審裁判費新臺幣（下同）二千三百三十七元、第二審裁判費
    三千五百零六元之收據共三紙，及該事件第一、二審預付送達郵資一千一百三十
    二元之收據共三紙而為聲請。
三、經本院依職權調取右開案卷審查結果：(一)聲請人主張支出第一審裁判費二千三百
    三十七元、第二審上訴裁判費三千五百零六元部分，均無不合。(二)第一審送達郵
    資經依卷內郵票收付計算書計算結果為一千零三十一元、第二審送達郵資為五百
    四十元，合計為一千五百七十一元。惟聲請人僅提出其支出郵資一千一百三十二
    元之收據而為聲請，應以聲請人所聲請之一千一百三十二元為該事件之送達郵資
    。(三)本件程序費用即送達郵資為一百零二元。經上計算，該事件之訴訟費用額連
    同本件程序費用額共計七千零七十七元，相對人應各負擔六分之一，即為一千一
    百八十元。
四、依民事訴訟法第九十一條、第九十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十四    日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
