【裁判字號】    90,基簡,494
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    妨害秘密罪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七○○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續無故以錄音竊錄他人非公開之談話，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑年。
扣案竊錄之錄音帶壹拾伍卷、錄音機玖台、手電筒壹支、尖嘴老虎鉗壹支、十字螺絲
起子壹支、萬能鎖支、空白錄音帶壹拾伍卷均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣押在案之竊錄錄音帶十五卷，應依刑法第三百十五條之三沒收；另錄音機九台
    、手電筒、尖嘴老虎鉗、十字螺絲起子各一支、萬能鎖三支為被告所有供犯罪所
    用之物，空白錄音帶十五卷則為預備供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰併
    予宣告沒收。至於便條紙及送貨單數紙所記載之內容與本案被告所涉犯行間並無
    直接關連，尚非應予沒收之物，併此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百十五條之一第二款、第三百十五
    條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      十二    月     二十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百十五條之一第二款：
有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金：
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論或談話者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
