【裁判字號】    90,訴,1933
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一九三三號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦局長
右當事人間因發明專利申請事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十月二十日經（
八九）訴字第八九○八九○一四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，該項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件被告經濟部智慧財產局為公法人之機關，其所在地係在台北市，依行政訴訟
    法第十三條第一項規定，自應由台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十七    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                            法院書記官  陳慧珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
