【裁判字號】    90,訴,2441
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四四一號
    原      告    甲○○
                  庚○○
    被      告    丁○○
                  己○○
    兼法定代理人  乙○○
                  丙  ○
    被      告    戊○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請（除原告依受讓訴外人林碧雲對被告乙○○之不當得利返還
請求權，而對被告乙○○請求返還該不當得利及其假執行部分外）均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人林碧雲於民國八十七年十二月三日向本院拍定取得門牌號
    碼高雄市○○區○○路三三二號十二樓建物（下稱系爭建物），並於八十八年五
    月二十六日移轉登記系爭建物所有權予另一訴外人陳盧蜜。惟被告竟自上開拍賣
    之前至九十年九月十八日本院執行點交止，均占用系爭建物，其間雖經林碧雲請
    求被告遷讓系爭建物，被告仍拒不返還。是林碧雲及陳盧蜜即受有相當於租金額
    之損害，其等對被告應有不當得利返還請求權及侵權行為損害賠償請求權。嗣林
    碧雲及陳盧蜜將上開權利讓與原告二人，原告並以本件起訴狀之送達作為通知被
    告上開債權讓與乙事。故被告自八十七年十二月三日起至九十年九月十八日止之
    無權占用，經核算應給付原告新台幣（下同）六十一萬九千七百三十三元。爰依
    不當得利或侵權行為之規定，聲明：(一)被告應連帶給付原告六十一萬九千七百三
    十三元及自九十年九月十九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；及
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行等語（原告原請求被告應連帶給付原告六十萬
    八千五百元及自九十年八月二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，
    嗣擴張聲明如上）。
二、被告則以：林碧雲向本院標購系爭建物前，被告已因買賣關係居住於內。嗣林碧
    雲一方面向本院請求點交系爭建物，一方面對被告乙○○訴請返還不當得利，業
    經本院以八十九年度訴字第一一五六號判決駁回，且已確定在案。故原告既係受
    讓林碧雲之權利而來，其本件起訴即有一事不再理之違反，自應程序駁回。又除
    被告乙○○外之其餘被告，均為被告乙○○之配偶或直系血親關係，係隨被告乙
    ○○同住系爭建物，僅屬輔助占有人，原告以其等四人為共同被告，亦不無當事
    人不適格之違誤。再者，林碧雲雖因拍賣取得系爭建物所有權，但迄至點交之時
    ，均未取得系爭建物之占有，故依民法第三百七十三條規定，林碧雲並未取得系
    爭建物之交付，自無利益受損可言。故原告請求系爭建物點交前之利益損害，即
    無理由，爰聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回；及(二)若受不利之判決，被
    告願供擔保，請准免為假執行等語，資為抗辯。
三、查原告主張訴外人林碧雲於八十七年十二月三日向本院拍定取得系爭建物，並於
    八十八年五月二十六日移轉登記系爭建物所有權予另一訴外人陳盧蜜。惟被告竟
    自上開拍賣之前至九十年九月十八日本院執行點交止，均占用系爭建物，其間雖
    經林碧雲請求被告遷讓系爭建物，被告仍拒不返還。嗣林碧雲及陳盧蜜將其等對
    被告之不當得利返還請求權及侵權行為損害賠償請求權讓與原告二人，原告並以
    本件起訴狀之送達作為通知被告上開債權讓與之事實，業據原告提出本院不動產
    權利移轉證書、建物登記謄本、債權讓與契約書、戶籍謄本、房屋稅繳款書各一
    份為證，並為被告所不爭執，固堪信為真實。惟原告主張被告自八十七年十二月
    三日起至九十年九月十八日止無權占用系爭建物，經核算應給付原告六十一萬九
    千七百三十三元及遲延利息等情，則為被告所爭執，並以前揭情詞置辯。本院審
    酌如下：
  (一)查林碧雲確曾對被告乙○○訴請返還占用系爭建物之不當得利，並經本院以八十
    九年度訴字第一一五六號判決駁回確定在案，業經本院調閱上開民事案卷查核無
    訛，並有上開判決一份附卷可稽，堪認屬實。故原告受讓林碧雲之不當得利返還
    請求權而再對被告乙○○提起本件訴訟，就該部分是否違反一事不再理之原則而
    應程序駁回，本院業另以裁定表示見解，茲不贅敘。惟本件原告對被告乙○○之
    其餘請求及對其餘被告之請求，因此部分之訴訟先前並未經原告或其權利讓與人
    提起，自無一事不再理之違反可言，被告以此為辯，尚無足取。至縱令其餘被告
    僅係被告乙○○占有系爭建物之占有輔助人，但原告若認其等應同被告乙○○給
    付原告不當得利或損害賠償，自仍可以其等為共同被告而一同起訴請求，其等並
    無不能遂行訴訟之權能，自無當事人不適格之問題，而應僅係原告提起本件訴訟
    於實體上有無理由之問題。是被告辯稱原告以被告乙○○外之其餘被告為共同被
    告，有當事人不適格之違誤云云，亦容有誤解，先予敘明。
  (二)按「買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔」，民法第三
    百七十三條前段定有明文。是依本條規定，於買賣標的物交付之前，出賣人仍有
    物之使用收益之權利，須待買賣標的物交付之後，買受人始對該標的物有使用收
    益之權利。至依強制執行法所為之拍賣，依向來實務上之見解，均認屬私法上買
    賣之一種，自亦有上開法條規定之適用。申言之，於不動產拍賣之場合，拍定人
    （即買受人）未取得債務人或不動產之原所有權人（即出賣人）交付該拍定之不
    動產前，雖已因拍定而當然取得該不動產之所有權，但仍無該不動產使用收益之
    權利。查系爭建物所有權係林碧雲於八十七年十二月三日向本院拍定取得，其原
    所有權人為訴外人王麗英，於林碧雲拍定取得系爭建物所有權之前，被告已在系
    爭建物居住使用之事實，有原告所提之權利移轉證書、戶籍謄本各一份在卷可稽
    ，並經本院調閱本院八十七年度執字第一○二四三號執行案卷查核無誤，應可認
    屬真實；且本院復審閱該執行案卷，王麗英並未將系爭建物交付林碧雲或陳盧蜜
    ，而被告係於九十年九月十八日經本院點交後，始遷離系爭建物。是以，林碧雲
    固於八十七年十二月三日已取得系爭建物所有權，但仍未經原所有權人即出賣人
    王麗英交付系爭建物。則被告對林碧雲而言雖係屬無權占用系爭建物，但系爭建
    物既未經出賣人王麗英交付林碧雲，揆諸首開法條規定與說明，林碧雲對系爭建
    物仍無使用收益之權利。嗣林碧雲於八十八年五月二十六日復將系爭建物所有權
    移轉登記予陳盧蜜，已如前述，惟陳盧蜜雖取得系爭建物所有權，但亦仍因系爭
    建物尚未交付而無從取得系爭建物使用收益之權利，迄至九十年九月十八日因系
    爭建物之強制點交，始可能對系爭建物有使用收益之權利。準此而論，被告雖於
    八十七年十二月三日至九十年九月十八日之間占用系爭建物，但此段期間內，林
    碧雲及陳盧蜜均對系爭建物無使用收益之權利，被告雖有占用，亦未使林碧雲及
    陳盧蜜之權益受損，林碧雲及陳盧蜜對被告自無不當得利返還請求權可言。至被
    告占用系爭建物，林碧雲及陳盧蜜或可依侵權行為之規定訴請被告返還系爭建物
    ，但林碧雲及陳盧蜜既對系爭建物無使用收益之權利，亦不能謂被告之占用侵害
    林碧雲及陳盧蜜該項權益，而可依侵權行為訴請被告返還相當於租金額之損害。
    職此，林碧雲及陳盧蜜對被告均無上開不當得利返還請求權及侵權行為損害賠償
    請求權，自無從將上開權利讓與原告，原告自亦無從依該請求權基礎對被告有所
    請求。再原告雖主張：依最高法院八十四年度第四次民事庭會議決議，認民法第
    三百七十三條所指之利益，係指物之收益，並不包括買賣標的物滅失或被徵收之
    代替利益等語。經查，上開決議係界定民法第三百七十三條所謂「利益」之範圍
    ，與本院上開所認並無衝突可言，原告援引上開決議與本件應屬無涉。是原告依
    不當得利與侵權行為之規定對被告為本件請求，核無足取。
四、綜上所述，於被告占用系爭建物期間，林碧雲及陳盧蜜並無使用收益之權利，自
    不得依不當得利或侵權行為之規定，請求被告返還相當於租金額之損害金。從而
    ，原告請求被告應連帶給付原告六十一萬九千七百三十三元及自九十年九月十九
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息（除原告依受讓林碧雲對被告乙
    ○○之不當得利返還請求權，而對被告乙○○請求返還不當得利之部分外），洵
    屬無據，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回之。
六、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭
    判斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
