【裁判字號】    89,賠更,3
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠更字第三號
    聲  請  人  甲○○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，前經本院決定聲請駁回（八十八年度賠字第十
六號），司法院冤獄賠償覆議委員會將原決定撤銷，發回本院（八十九年度台覆字第
七八號），本院更為決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：被害人丁○○（民國二十九年十二月十一日生，於八十七年一月
    四日死亡）於民國五十三年二月五日，與庚○○等人由高雄市警察局第五分局逮
    捕，旋即送至台灣警備總司令部保安處偵查，嗣後庚○○等人以陰謀叛亂罪名判
    處有期徒刑十年，被害人丁○○則因查無叛亂意圖，由前開保安處通知親友領回
    ，即於五十三年八月間之某日，由被害人丁○○之未婚妻甲○○○出面前往台北
    市美國大使館原址附近的保安處辦理領人手續，而被害人丁○○於羈押中官方並
    未發給裁定書或決定書等資料。雖聲請人無法確認被害人丁○○於五十三年八月
    何日獲釋，惟應類推適用民法第一百二十四條規定：「不知其（出生之）日者，
    推定其為該月十五日（出生）」之規定，而認被害人丁○○係於五十三年八月十
    五日釋放。是被害人丁○○於五十三年二月五日被押，於同年八月十五日獲釋，
    即警備總部非法羈押被害人丁○○約六個月又十天。並依冤獄賠償法第三條所定
    之標準，每日以新台幣五千元計算理賠金額，因冤獄賠償法第三條修正至今已逾
    八年，貨幣已明顯貶值，非以高標準計付，不能實現該條文之本旨，故自五十三
    年二月五日起至同年八月十五日止，被害人丁○○計遭羈押一百九十天，應賠償
    九十五萬元。聲請人甲○○○為被害人丁○○之妻，而聲請人己○○、戊○○及
    李玫蓉（原名李英姿）等人均為被害人丁○○之子女，爰依戒嚴時期人民權利受
    損回復條例第六條及大法官會議室字第四七七號解釋等規定，請求冤獄賠償等語
    。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
    束者；於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，修正後之第六條第一項、第二項分別定有明文。故聲請
    人甲○○○、己○○、戊○○及李玫蓉等人雖於八十八年六月二十二日即提出本
    件聲請，復因不服本院原駁回之決定而聲請覆議，嗣經司法院冤獄賠償覆議委員
    會撤銷原決定發回，依程序從新之法則，本件自應適用上開修正後之規定，合先
    敘明。
三、次查聲請人以被害人丁○○於民國五十三年二月五日與庚○○等人由高雄市警察
    局第五分局逮捕，因查明被害人丁○○確無叛亂意圖，而由保安處通知聲請人甲
    ○○○於同年八月之某日具保領回被害人為由而提出賠償之聲請，並以知悉前情
    且尚生存者之聲請人甲○○○、證人即被害人丁○○之弟李照雄、李三慶及同案
    友人庚○○資為論據。
四、經查：
  （一）訊據聲請人甲○○○陳稱：當時被害人丁○○是與證人庚○○等人一起於五
      十三年二月五日被抓，當時二人僅是男女朋友，在同年之八月某日遭釋放，
        是伊婆婆拿一張便條紙給伊，由伊與婆婆二人去辦保，管區有給伊一張便條
        紙，人保出來後，便條紙就收回去了等語（見八十八年賠字第十六號刑事卷
        第二十八頁至第二十九頁及本院八十九年七月十九日訊問筆錄），另據證人
        即被害人丁○○之胞弟李三慶在庭陳稱：伊當時在外工作，伊並不知道被害
        人李朝係何原因遭逮捕，僅知五十三年伊之大嫂及母親去台北接丁○○回家
        等語（見本院八十九年十一月四日訊問筆錄），證人即同案之當事人庚○○
        在庭證述：於五十三年間因叛亂案件遭逮捕同案並有被害人丁○○，警備總
        隊將伊等人送至台北保安隊，伊等人係個別拘禁，個別訊問，並不能互相見
        面，被害人丁○○何時釋放伊並不知道，是丁○○太太有聽伊提起獲得冤獄
        補償而提出聲請等語，（見本院八十八年賠字第十六號八十八年十一月三日
        訊問筆錄，及本院八十九年七月十九日、同年十一月四日訊問筆錄），即證
        人證人李三慶對於被害人丁○○係何因遭逮捕，是否有遭拘押，何時釋放等
        情均係聽母親或大嫂即聲請人甲○○○等人之陳述而知悉，證人庚○○雖得
        以證明在五十三年間因與陳清鍛等人計畫去日本事宜，而遭逮捕，但於逮捕
        後均因個別羈押，個別訊問，對於被害人庚○○於逮捕後是否即遭釋放或有
        遭羈押乙節，亦未親自見聞。復據證人即同案之當事人辛○○在庭證稱：伊
        於民國五十年間因有關去日本事宜，而遭警逮捕，伊當時主要是跟庚○○及
        陳清鍛二人商量去日本事宜，伊對於被害人丁○○並無印象，事後伊係一人
        遭警逮捕，庚○○、陳清鍛二人並未同時遭逮捕，伊遭逮捕後，先送到保安
        處，再送到軍法處，伊到軍法處後有見到庚○○及陳清鍛二人，並未看到被
        害人丁○○（見本院九十年九月二日訊問筆錄），另查詢法務部戶役政連結
        作業系統資料，並無「李崇助」之資料，有「乙○○」二筆之資料，但並無
        相當年籍之人，有本院辦理刑案電話查詢登記表一分在卷可佐，綜前開聲請
        人及證人所述，除聲請人陳稱被害人丁○○有遭羈押外，其餘證人並無法確
        認被害人丁○○於遭逮捕後是否有遭羈押之情，尚難逕此認定被害人丁○○
        有遭違法羈押之情。
  （二）另查，本院調閱台灣警備總司令部案卷有關陳清鍛等顛覆政府案卷宗資料所
        呈：於民國五十二年至五十三年二月間，被害人丁○○因與證人庚○○、同
        案之陳清鍛、辛○○及李宗（崇）助等人計畫前往日本事宜，而遭軍、警單
        位懷疑涉嫌叛亂事宜，旋即進行調查，並於五十三年一月二十二日，高雄市
        第五分局先逮捕證人辛○○，而證人庚○○與李宗（崇）助及被害人丁○○
        係於五十三年二月五日十四時三十分許，一同前往高雄市警察局第五分局投
        案，於五十三年七月三十日台灣警備總部保安處將證人庚○○及辛○○二名
        移付軍法處，當日即由台灣警備總司令部收押等情，有本院調閱台灣警備總
        司令部案卷有關陳清鍛等顛覆政府案全卷資料第一卷、第二卷所附之高雄市
        警察局第五分局五十三年一月二十四日辛○○之偵訊筆錄及五十三年二月五
        日庚○○之偵訊筆錄、台灣警備總司令部庚○○自白書、辛○○自白書、辛
        ○○等叛亂組織案嫌犯庚○○偵訊報告表、台灣警備總司令部有關辛○○之
        調查筆錄、台灣警備總司令部軍法處押票回證等相關資料｛編號：一五七一
        ‧三三、七五二九‧四（第一卷）、（第二卷）｝附卷可憑，前開卷宗內之
  相關資料並無被害人丁○○之自白書或偵訊筆錄等資料，且據前開資料中之
        台灣警備總司令部五十三年十一月之『偽「台灣人民黨」陳清鍛叛亂活動一
        案偵訊報告表』之擬處意見欄內載明：「共犯丁○○、乙○○二名前經高雄
        市警察局領回考核運用，雖乏表現，惟涉案情節輕微，惡性不大，擬飭補辦
        自首列管」，綜上開文件資料，足認被害人丁○○於五十三年二月五日，與
        證人庚○○及乙○○共三人自行至高雄縣警察局第五分局投案，惟第五分局
        是否羈押被害人丁○○，及是否將被害人丁○○另行移送警備總部並經羈押
        等事項均付之闕如。又高雄市政府警察局洽查戶口科後，並未查詢到相關被
        害人丁○○設籍之資料，查前科檔案亦未於五十三年二月五日遭拘捕、解送
        之刑案資料，有高雄市政府警察局八十九年七月十七日以高市警刑司字第三
        七００三號函，及高雄市政府警察局苓雅分局於九十年五月二十四日，以高
        市警苓分刑字第０八一七七號函二紙附卷可佐，綜前，本件實難僅憑聲請人
        所述之情節，逕認聲請人之聲請符合前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第
        六條第一項所定之賠償事由，聲請人之聲請難認有據而無理由，無從准許，
        應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀
                             書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
