【裁判字號】    90,重訴,923
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九二三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌仟佰拾萬捌仟陸佰玖拾元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以面額新台幣貳仟柒佰柒拾柒萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類
第一期債券供擔保後，得假執行；但被告於假執行程序實施前，以新台幣捌仟佰
拾萬捌仟陸佰玖拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人鍾德源邀被告為連帶保證人，先於民國八十七年一月二十
    二日向原告借款新台幣（下同）五千萬元，約定借款期限自該日起至一百零二年
    一月二十二日止，按月於每月二十二日平均攤還本金與利息，利息按年利率百分
    之八點九五計付，採機動利率計息；復於八十九年十二月十八日、二十八日分別
    向原告借款二千九百萬元、一千萬元，約定借款期限自各該日起分別至九十年六
    月十八日、二十八日止，按月於每月十八日、二十八日支付利息，利息按年利率
    百分之八點五計付，亦採機動利率計息，本金則於各該借貸期限屆滿時一次全數
    清償。又上開三筆借貸均約定如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到
    期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎鍾德源分別自九十年
    二十二日、三月十八日、二月二十八日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部
    到期。嗣經原告催討，鍾德源均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約
    金迄未清償。被告既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之責，為此
    本於連帶保證之法律關係提起本件訴訟。爰聲明：(一)被告應給付原告八千三百三
    十三萬八千六百九十三元及如附表所示之利息、違約金；及(二)原告願以中央政府
    建設公債八十三年度甲類第一期債券供擔保，請准宣告假執行等語。
二、被告則以：其對鍾德源向原告借貸前揭三筆款項及尚有如主文所示之本金、利息
    與違約金尚未清償之事實均無意見，但前揭借款是否展期而未經被告同意？是否
    有銀行法第十二條之一之適用而有連帶保證無效之問題？且本件保證係最高限額
    連帶保證，依兩造契約內容，對被告顯失公平，依民法第二百四十七條之一及消
    費者保護法第十二條之規定，應屬無效。此外，被告並未就前揭二千九百萬元及
    一千萬元之借貸部分簽立連帶保證契約，對此二筆借款自不負連帶保證之責。爰
    聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回；及(二)如受不利之判決，被告願供擔保
    請准免為假執行等語，資為抗辯。
三、查原告主張訴外人鍾德源先於八十七年一月二十二日向原告借款五千萬元，約定
    借款期限自該日起至一百零二年一月二十二日止，按月於每月二十二日平均攤還
    本金與利息，利息按年利率百分之八點九五計付，採機動利率計息；復於八十九
    年十二月十八日、二十八日分別向原告借款二千九百萬元、一千萬元，並約定借
    款期限自各該日起分別至九十年六月十八日、二十八日止，按月於每月十八日、
    二十八日支付利息，利息按年利率百分之八點五計付，亦採機動利率計息，本金
    則於各該借貸期限屆滿時一次全數清償。又上開三筆借貸均約定如其中一期遲延
    清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎鍾德源分別自九十年二十二日、三月十八日、二月二十八日起，即
    未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，鍾德源均置之不理，尚
    欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出客戶授信申
    請書、週轉金貸款契約、授信約定書、支付命令暨確定證明書、清償明細、放款
    利率歷史資料表各一份及借據三份為證，核屬相符，並為被告所不爭執，固堪信
    為真實。惟原告主張被告為上開三筆借貸債務之連帶保證人，應就鍾德源未清償
    之如主文所示的本金、利息及違約金負連帶清償之責等情，則為被告所爭執，並
    以前揭情詞置辯。本院審酌如下：
  (一)按「銀行辦理自用住宅放款及消費性放款，已取得銀行法第十二條所定之足額擔
    保時，不得以任何理由要求借款人提供連帶保證人」，銀行法第十二條之一第一
    項定有明文。本條規定係銀行法於八十九年十一月三日始增定施行，並未溯及既
    往，故於該日前之銀行放款自無本條規定之適用。至本條項係限制銀行於辦理「
    自用住宅放款」及「消費性放款」時，若已取得銀行法第十二條所定之足額擔保
    時，即不得再與第三人就該二種放款簽訂連帶保證契約。但對於銀行辦理其他放
    款時，則無此限制，故銀行仍得就其他放款與第三人簽訂連帶保證契約。而所謂
    「自用住宅放款」係指具有完全行為能力之中華民國國民，目前確無自用住宅，
    為購置自住使用之住宅所為之金融機構貸款；所謂「消費性放款」係指對於房屋
    修繕、耐久性消費財產（包括汽車）、支付學費及其他個人之小額貸款而言，有
    財政部九十年一月二日台財融（一）字第九○七○○○八○號函可資參照。本件
    被告辯稱：本件保證是否有銀行法第十二條之一之適用而有連帶保證無效之問題
    云云。經查：本件五千萬元之借款部分，係由鍾德源於八十七年一月二十二日向
    原告所借，並由被告同時擔任連帶保證人之事實，有原告所提借據一份為證，亦
    為被告所不爭，應屬真實。故依本院上開說明，該借款及連帶保證既在銀行法第
    十二條之一增定之前，本無該條適用之問題。況鍾德源向原告所借之五千萬元、
    二千九百萬元及一千萬元之款項，前一款項係擔保放款，用以清償債務；後二款
    項係週轉放款，用以週轉高額款項，業據原告陳明在卷，並有原告所提之客戶授
    信申請書一份在卷可憑，被告對此申請書之真正亦不爭執，顯見本件三筆借款均
    非「自用住宅放款」或「消費性放款」，自不受銀行法第十二條之一之限制。是
    被告上開所辯，自無足取。此外，觀諸原告所提之客戶授信申請書、授信約定書
    及借據三份，並未發現原告對本件三筆借款有所謂展期之事實，則被告質疑原告
    是否有借款展期之情事，並未舉證以實其說，自難認屬真實。是被告徒以是否有
    借款之展期乙事而拒予清償本件借款，亦無足取。
  (二)次按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特
    定債務，預定最高限額，由保證人連帶保證之契約，學說上稱為最高限額之連帶
    保證。此種連帶保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾
    最高限額者，均為保證契約效力所及。又該連帶保證契約所保證之債務既有最高
    額度之限制，且必須係對於一定債之關係所為之保證（換言之，若保證內容除若
    干特定債之關係所生之不特定債務之保證外，尚保證概括債之關係所生之債務，
    則就該概括債之關係所生債務之保證的約定無效，但就特定債之關係所生之債務
    的保證仍屬有效），故連帶保證人於訂立連帶保證契約當時，已可預見其所連帶
    保證之特定範圍何在，衡情尚無對其顯失公平之處，自無民法第二百四十七條之
    一或消費者保護法第十二條所定定型化契約顯失公平而無效之問題。又最高法院
    七十七年度台上字第九四三號判例、九十年度台上字第一一九八號判決均同此意
    旨，而認為債權人仍得請求連帶保證人履行保證責任，亦可資參照。本件被告辯
    稱：本件保證係最高限額連帶保證，依兩造契約內容，對被告顯失公平，依民法
    第二百四十七條之一及消費者保護法第十二條之規定，應屬無效云云。經查：依
    原告所提而為被告所不爭執之客戶授信申請書、週轉金貸款契約、授信約定書各
    一份及借據三份所載，就本件五千萬元之借貸部分，乃係鍾德源所借而由被告同
    時擔任該筆特定借款之連帶保證人，被告並非就不特定債務為連帶保證人，自非
    最高限額之連帶保證，尚無被告所指最高限額連帶保證之顯失公平問題；又本件
    二千九百萬元、一千萬元之借貸部分，均係由鍾德源事先與原告簽立週轉金貸款
    契約，且由被告擔任連帶保證人，約定於一定之期限內（即八十九年三月九日至
    九十年三月九日）及四千萬元之借款額度內，鍾德源得分次循環向原告借款。嗣
    鍾德源即於八十九年十二月十八日、二十八日陸續向原告借款本件二千九百萬元
    、一千萬元。故此即屬最高限額之連帶保證契約，又被告連帶保證之債務內容係
    針對鍾德源之借貸債務關係，亦無債之關係不特定可言，揆諸本院上述說明及最
    高法院判例、判決意旨，該最高限額連帶保證契約對被告並未失之公平，仍應屬
    有效。是被告上開所辯，委無足取。
  (三)至被告固另辯稱：其並未就前揭二千九百萬元及一千萬元之借貸部分簽立連帶保
    證契約，對此二筆借款自不負連帶保證之責云云。惟查：被告固未於本件二千九
    百萬元及一千萬元之借據上簽署擔任連帶保證人，但該二筆借款係基於原告與鍾
    德源事先所簽訂之週轉金貸款契約而來，而被告已在該週轉金貸款契約上，簽署
    擔任連帶保證人，均如前述。是依該週轉金貸款契約，被告自應就嗣後鍾德源陸
    續所借之二千九百萬元及一千萬元之借貸債務負連帶保證之責，其理自明，被告
    執此為辯，顯無足取。
四、綜上所述，被告上開所辯均無足取，其既係本件三筆借款之連帶保證人，原告自
    得基於連帶保證之法律關係，請求被告負清償之責。從而，原告請求被告應給付
    原告八千三百三十三萬八千六百九十三元及如附表所示之利息、違約金，洵屬有
    據，應予准許。
五、兩造就本件判決均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰
    分別酌定相當擔保金額及中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債券准許之。
六、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭
    判斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  梁  竫
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                          九十年度重訴字第九二三號│
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│肆仟肆佰拾萬捌│百分之七點│自九十年二月二十│自九十年三月二十三日│
│仟陸佰玖拾元    │九六五    │二日起至清償日止│起至清償日止，逾期在│
│                  │          │                │六個月以內者，按上開│
│                  │          │                │利率百分之十，超過六│
│                  │          │                │個月者，按上開利率百│
│                  │          │                │分之二十計算        │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│貳仟玖佰萬元      │百分之七點│自九十年三月十八│自九十年四月十九日起│
│                  │九六五    │日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六│
│                  │          │                │個月以內者，按上開利│
│                  │          │                │率百分之十，超過六個│
│                  │          │                │月者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之二十計算          │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│壹仟萬元          │百分之七點│自九十年二月二十│自九十年三月二十九日│
│                  │九六五    │八日起至清償日止│起至清償日止，逾期在│
│                  │          │                │六個月以內者，按上開│
│                  │          │                │利率百分之十，超過六│
│                  │          │                │個月者，按上開利率百│
│                  │          │                │分之二十計算        │
├─────────┴─────┴────────┴──────────┤
│本金總額：捌仟佰拾萬捌仟陸佰玖拾元                            │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
