【裁判字號】    90,易,4021
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八二三
八號），本院判決如左：
    主  文
丙○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○於民國八十九年五月四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○
    有限公司（以下簡稱高都公司）購買車牌號碼Ｅ５─九五八八號自小客車，為動
    產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六十九萬九千元，頭期款付九
    萬九千元，餘分三十六期給付，每月一期，每月二十日付款，每期付款二萬零五
    百零八元，標的物存放地點為高雄縣鳳山市○○○路二一一巷二十一號。在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得
任意遷移或為其他處分。詎蔡丙○在取得標的物之後，僅繳付十期之價金，即拒
    不付款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追
    索無著受有損害。
二、案經高都公司告訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○坦承不諱，並據告訴代理人乙○○指訴明確，並有附條件
    買賣契約書、高雄監理處動產擔保交易登記證明書、本票與過期票據明細表等各
    一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪前科，
    ，及其犯罪動機、目的、手段，僅繳付十期之價金，即將該車出質，尚有約五十
    三萬元之價金未付，且犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        十七        日
  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  良  美
中    華    民    國    九十    年      十二      月        十七        日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
