【裁判字號】    90,賠,180
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，自民國四十三年十一月三日起至四十四年六月二日止
（即於台灣南部地區警備司令部釋放前）受羈押壹佰貳拾日，准予賠償新臺幣肆拾捌
萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年二月二十八日
    遭逮捕後即羈押，嗣因查無證據，始於七十四年六月二十八日在聲請人簽具切結
    書後開釋，茲聲請人就開釋前所受之羈押，聲請依冤獄賠償法相關規定請求以新
    台幣（下同）五千元折算一日支付之國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，
    係指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止；再按前揭回復條例第
    六條規定，得聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償條文，未能包括不起
    訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪判決確定後，
    有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，
    係對於權利遭受同等損害，享有回復利益者，漏未規定，應准比照前揭條例第六
    條相關規定，並自解釋公布日（即八十八年二月十二日）起二年內，聲請國家賠
    償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋意旨可資參照。而戒嚴時期人民
    受損權利回復條例乃於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，
    規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
    下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不
    起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅。」
三、經查，本件聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，經高雄市政府警察局三民分局於七十四
    年二月二十八日逮捕後移送台灣南部地區警備司令部偵查訊畢後收押，嗣因查無
    證據，始於七十四年六月二十八日在聲請人簽具切結書後開釋之事實，有聲請人
    提出之軍管區司令部督察長室九十年九月十二日（九○）志厚字第二五五一號函
    附卷可稽，並經本院調取上開臺灣南部地區警備司令部七十四法字第二三九號偵
    查卷宗審閱無誤，並有押票及聲請人所簽具之切結書影本各一紙附卷可稽。復查
    ，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾前揭修正
    後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間
    。故聲請人經上述司令部於七十四年二月二十八日執行羈押，至同年六月二十八
    日逕行釋放止，受羈押之日數共一百二十日。爰審酌聲請人受羈押時值二十三歲
    之青年，正值人生之黃金時期，遭受羈押精神上之損害及所受之痛苦非輕等一切
    情狀，本院認每日賠償四千元為適當。從而，聲請人於逕行開釋前遭受羈押一百
    二十日，共准予賠償四十八萬元，逾此部分之請求，應予駁回。
四、再按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員
    違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害
    人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國
    家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合
    憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有
    罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為
    之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤
    獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，
    剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解
    釋不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明
    文。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人係經警以參加不良幫派，
    涉嫌叛亂案件逮捕後，移送台灣南部地區警備司令部予以羈押，業經本院調卷審
    閱無誤，依其非法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體自
    由予以衡量，兩者間並無關聯，更難謂其涉嫌叛亂情節重大；參之上開司法院大
    法官會議之解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本
    件聲請人縱有上開不當行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請
    人行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
