【裁判字號】    90,聲,3428
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○六七號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之殘留第二級毒品安非他命晶體塑膠袋壹只沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段定有明文。衡之前揭諸規定固屬有間，惟毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規範之毒品或專供製造或施用毒品之器具，乃違禁物，並無疑義，從而符合
    該條例第十八條第一項前段規定之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不惟得單
    獨宣告沒收，尚應加以銷燬，合先敘明。
三、經查，本件經高雄市政府警察局苓雅分局以民國八十九年十二月六日高市警苓分
    刑字第二○一○六號刑事案件移送書所移送之被告甲○○涉嫌非法施用第二級毒
    品安非他命乙案，並隨案移送查扣之殘留第二級毒品安非他命晶體塑膠袋一只，
    被告經本院以九十年度毒聲字第一三八一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字第
    三九四號為不起訴處分確定在案。另查，扣案之殘留第二級毒品安非他命晶體塑
    膠袋一只，經送檢驗確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院九十年九月三日管藥認可字第○○五號檢驗報告乙紙在卷可稽，雖非屬專供
    施用毒品之器具，然因安非他命晶體殘渣附著其上，剝離不易，仍應屬違禁物之
    列，是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
