【裁判字號】    90,聲,3430
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於中華民國九十年十一
月十九沒入保證金之命令，聲請撤銷，本院裁定如左：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、按對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官所為左列之處分有不服者，得聲請
    其所屬法院撤銷或變更之：（一）關於羈押、具保、責付、扣押或扣押物發還及
    因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分。（二）對於證人、鑑定人或通譯科罰
    鍰之處分。前項聲請期間為五日，自為處分之日起算，其為送達者，自送達後起
    算。刑事訴訟法第四百十六條第一、二項固定有明文。但參諸同法第四百零三條
    ：「當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院
    。證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告。」之規定，可知對
    法院裁定得抗告之人為受裁定之人，故對檢察官前開處分命令得聲請撤銷之人，
    自亦以受處人為限。
二、本件聲請人即被告甲○○聲請意旨略以：伊自九十年八月十七日起至同年十一月
    廿四日止，因出海捕魚無法與外界聯繫而不知檢察官之傳喚通知，伊妻子雖曾接
    獲傳喚通知，但因不識字，未與伊聯絡，伊並非逃匿等語。經查，被告係因竊盜
    案件，於偵查中由盧秋琳繳納保證金而停止被告之羈押，嗣檢察官於偵查中，依
    被告住所二次傳喚被告應於九十年九月十日及同年十月三日到庭，其中九十年十
    月三日之傳喚通知並於九十年九月廿四日由被告之大嫂陳李秋香收受，另檢察事
    務官王佑如曾於同年九月十日下午以電話詢問被告之大嫂，其回答稱：被告業已
    離家一個多月等語，嗣檢察官於九十年十月五日以雄檢楠火九○偵一九○三一七
    號函令高雄縣警察局岡山分局於九十年十月十八日前拘提被告到庭，該局亦以「
    被告居住定所，雖設籍該址，但均未回家」等語回覆，此均經本院調閱該案卷宗
    閱屬實，故檢察官以被告逃匿為由，將盧秋琳繳納之保證金新臺幣三萬元以處分
    命令予以沒入，並無不當。另該處分命令之受處分人既為盧秋琳，並非被告，今
    被告對該處分命令聲請撤銷，其聲請如前所述，顯不合法，自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十六條第三項、四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    顏平國
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
