【裁判字號】    90,自,566
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，並移送於臺灣台南地方法院。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所係在台南市○○街二０一巷一三號，有法務部
    戶役政連線作業系統一份在卷可稽，其犯罪地又係在台南（據自訴人於本院九十
    年十二月十四日調查時陳述：被告是於台南虎師營區向伊借錢之語），自訴人向
    本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之
    判決，並經自訴人聲明，將本件自訴案件移送於有管轄權之臺灣台南地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                              法  官  黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
