【裁判字號】    90,聲,3444
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人前犯麻藥等罪，經判處有期徒刑五年五月五十二日確定執行在案。茲聲
請人以受刑人業於民國（下同）九十年十一月三十日核准假釋在案，而刑期終結日期
為九十三年三月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核無異，應依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
