【裁判字號】    90,自,131
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一三一號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度自字第一三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為所犯詐欺罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國（下同）九十年七月二十七日
    執行羈押，又於九十年十月十六日，因羈押原因仍在，認有繼續羈押之必要，裁
    定自九十年十月二十七日起，延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年十二月二十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    黃蕙芳
                                            法  官    劉傑民
                                            法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
