【裁判字號】    90,交聲,340
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
六月七日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第車裁三二—ＺＥ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人即受處分人於九十年六月二十九日接到高雄市交通事件裁
    決所高市交裁字第車裁三二—ＺＥ0000000號裁決書前，並未收到違規通
    知單，即逕予裁決，且於上述裁決書內所載之違規時間即九十年一月十二日，並
    未將車輛駛至北部，爰依法提出異議。
二、查車號Ｊ八—四九五五號自用小客車之車主為異議人即受處分人甲○○○，惟該
    輛自小客車均係由異議人之子林永振使用，且於九十年一月十二日駕駛前開車號
    自小客車至台南縣鹽水鎮南榮工專洽公，並於十四時一分許，行經國道一號高速
    公路北向三百０七公里處時，行車之車速為每小時九十五公里，應與前面車輛保
    持安全距離即需保持四十七點五公尺之安全距離，惟因未保持適當之安全距離，
    而遭拍照並舉發等情，有異議代理人即異議人之子林永振在庭陳述明確，及員工
    外出登記簿一紙在卷可稽，並有高雄市交通事件裁決所九十年八月二十九日以高
    市建裁字第七三一七號書函所檢附之舉發相片一幀及舉發通知單一紙在卷可憑，
    堪認異議代理人林永振於九十年一月十二日駕駛車號Ｊ八—四九五五號自小客車
    北上，行使國道一號高速公路，於行經北向三百零七公里處時，未與前面車輛保
    持行車安全距離，為警設置之自動式感應相機攝影後，而由內政部警政署國道公
    路警察局第五隊新市分隊舉發等情甚明，核先敘明。另本件違規地點係在國道一
    號高速公路北向三百零七公里處，前已敘明，然高雄市交通事件裁決所於違反道
    路交通管理事件裁決書上之違規地點卻載為：「中山高北向一公里」，顯係誤載
    ，尚不影響前開違規情形，亦併此敘明。
三、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達，於應受送達人之住居所、事務
    所或營業所行之，行政程序法第七十二條前段定有明文。
四、經查，內政部警政署國道公路警察局第五分隊新市分隊於九十年二月五日就車號
    Ｊ八—四九五五號自小客車於前開時、地違規事宜，掣製舉發通知單後，僅查詢
    前開車輛之車籍資料所載之住址後，即以掛號送達前開舉發通知單，惟於九十年
    三月二日因遭退件，郵局並經招領後逾期仍無法送達而將前開郵件退還國道公路
    警察局第五隊新市分隊，該隊並未再查詢受送達人之戶籍資料，即以車主之行照
    車主地址未辦理車主地址變更登記，即依行政程序法第七十八條至第八十二條之
    相關規定辦理公示送達等情，有內政部警政署國道公路警察局第五警察隊九十年
    八月六日，以（九十）公警國五刑字第九三九四號函所檢附之大宗掛號函件、（
    九十）公警國五交字第四七二號公示函及告發單退件移送清冊各一紙在卷可稽。
    惟異議人早已於八十八年八月十六日遷出前開高雄市前鎮區凱旋市場巷十四號，
    另遷入高雄市前鎮區凱旋市場巷五十七號乙節，有異議代理人林永振在庭陳述甚
    明，並有公路監理電子閘門車號查詢汽車車籍及法務部戶役政連結作業系統各一
    份附卷可佐，雖異議人對於車主地址異動之資料，未依規定申報登記，然舉發單
    位仍應依法查明車主之住居所後送達予受送達人。綜前，舉發單位即內政部警政
    署國道公路警察局第五隊新市分隊對於異議人所開立之舉發違反道路交通管理事
    件之通知單，並未合法送達予應受送達人之住居所等處，即逕行公示送達，核予
    前開送達之規定不符，並未合法送達。原處分機關既未經合法通知違規人（異議
    人）給予陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。是本件既無
    合法通知異議人，則原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁
    決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十
    條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
