【裁判字號】    90,聲,3412
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二五一號）本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送偵辦之被告甲○○施用毒品
    案件，業經不起訴處分在案（臺灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第四一六
    二號），其中扣得之第二級毒品ＭＤＭＡ快樂丸一包（重約一公克），係屬毒品
    危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文。然查：上開扣案藥粉
    一包經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認係Ketamine，有該院九
    十年十月二十四日編號0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，而Ketamine
    並非屬毒品危害防制條例所列管之毒品，亦非屬違禁物，聲請人之聲請於法尚有
    未合，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
