【裁判字號】    90,訴,2546
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，因被告應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准
將應送達於被告之訴狀繕本、準備程序筆錄及準備程序期日通知書為公示送達。本公
示送達除黏貼於法院牌示處外，準備程序期日通知書須登載於任何一種日報，原告應
於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本及準備
程序筆錄則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  簡志瑩
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
