【裁判字號】    90,訴,2903
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬陸仟伍佰玖拾捌元，及自民國八十八年二月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之八點七一計算之利息，並自民國八十八年三月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年六月二十五日向原告借用新台幣（下同）貳佰陸
    拾貳萬元，約定借款期間自八十七年六月二十五日起至一百零七年六月二十五日
    止，利息按原告公告之基本放款利率加年利率百分之零點二浮動計算，目前按年
    息百分之八點七一計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於
    借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，即未再依約繳納，屢經催討均無結果
    ，尚結欠如主文所示之本利迄未清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡、利率表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年六月二十五日向原告借用貳佰陸拾貳萬元，約定借
    款期間自八十七年六月二十五日起至一百零七年六月二十五日止，利息按原告公
    告之基本放款利率加年利率百分之零點二浮動計算，目前按年息百分之八點七一
    計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且
    除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之
    十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，
    僅繳納部分本金及利息，即未再依約繳納，屢經催討均無結果，尚結欠如主文所
    示之本利迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡、利率表各一份
    為證，核屬相符。被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告為
    系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為
    到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  徐美麗
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
