【裁判字號】    90,訴,1967
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六七號
    原      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：伊於九十年四月十八日以新臺幣（下同）四十六萬三千元之價金
    ，向訴外人邱識琦購買車牌號碼為ＤＡ─四八五八號之ＢＭＷ五二五型自小客車
    一輛（下稱系爭汽車）。嗣於同年六月一日，因系爭汽車油水分離墊片受損，乃
    委託被告兵俊鋐（原名兵書琪）即汎賓汽車保養廠修理，並將系爭汽車及鑰匙交
    由被告保管，約定修繕完畢後取車，詎被告未善良管理人之注意義務，於九十年
    六月七日擅將系爭汽車停放於被告保養廠臨明誠路之空地，致遭他人竊取，為此
    爰依民法第二百二十六條、第二百五十六條之規定解除契約，請求被告應負損害
    賠償責任。並聲明：(一)被告應給付原告五十一萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行等語。
二、被告則以：原告確實委託其修車，但因工作太多，尚有其他車輛待修，故拒收。
    二天後，原告又要求修車，基於上開理由，遂請原告將系爭汽車交由原告舅舅出
    售，待其有空再行修理，故兩造並未成立修車契約。九十年六月七日當天，因系
    爭車輛擋住修車廠門口，伊乃將該車移至廠房旁之空地，並告知原告上情，應無
    損害賠償責任等語置辯。並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利益之判決，願供
    擔保請准宣告免為假執行。
三、查原告於九十年四月十八日以四十六萬三千元之價金，向訴外人邱識琦購買系爭
    汽車，嗣借用被告修車廠外面路邊賣車，於同年六月一日，因系爭汽車油水分離
    墊片受損，乃委託被告修理，而原告於九十年六月七日將系爭汽車停放於被告保
    養廠臨明誠路之空地，致遭他人竊取等情，為兩造所不爭執，堪信為真實。至原
    告主張：伊將系爭汽車交由被告修理，兩造修車汽車業已成立，被告自應負保管
    之責，故系爭汽車遭竊之損害，當由被告負責等語，則為被告所否認，並以前揭
    情詞置辯。
四、修車契約是否為承攬契約？
  (一)按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約，民法第四百九十條第一項定有明文。準此，承攬契約之類型包含
    兩種特徵：即完成一定之工作及給付一定之報酬，因工作以勞務之提供為必要，
    而委任契約、僱傭契約均屬為他人提供勞務，是上開契約類型即有區分之必要。
    即勞務之提供僅以時間之長度及時段界定勞務之範圍，並接受債權人之指揮監
    督，而不要求完成一定工作或工作量者，為僱傭契約；勞務提供以一定事務界
    定勞務之範圍，提供勞務之時間、地點及處理事務之方法由提供勞務之債務人依
    其判斷決定，並不要求獲致一定之成果者，為委任契約；勞務提供以一定工作
    之完成事務界定勞務之範圍者，則為承攬契約。
  (一)查車主將受損汽車交由修車廠修理，修車廠須為勞務之提供，惟車主修車之目的
    在於修車廠須將汽車修繕完成，並發揮汽車受損前原有之效用，顯係以一定工作
    之完成為其主要特徵，故依前開說明，修車汽約應屬承攬契約，而非僱傭契約、
    委任契約，故汽車修繕中之保管責任、危險負擔責任，在無特別約定下，自應依
    民法承攬章之規定而為適用。
五、兩造修車之承攬契約是否因意思表示合致而成立？
  (一)按『當事人互相意思表示一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立』；又『
    如依情形，非受報酬即不為完成其工作者，視為允與報酬。未定報酬額者，按照
    價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付』，民法第一百五十三條第一項
    、第四百九十一條分別定有明文。是在承攬契約，只要當事人間就完成之工作及
    報酬有一致之表示，承攬契約即為成立，另當事人對應否給付報酬雖未約定，惟
    若有民法第四百九十一條之情事，承攬契約仍有可能因當事人對應完成之工作意
    思表示合致而成立。
  (二)查證人即兩造友人張和雄於本院結證稱：因其欲將汽車交由被告修理，故至被告
    修車廠，當時被告正在修理原告賓士三○○汽車，工作忙碌，無法修理其汽車，
    當時被告曾告知原告，目前太過忙碌，系爭汽車無法修理，請原告先將系爭汽車
    拿去出售等語；證人即雙Ｂ汽車材料業務員陳和順復證陳：被告為其公司客戶，
    被告曾告知因修理賓士三○○，故無法修理系爭汽車綦詳（以上均詳本院九十年
    十月三十一日言詞辯論筆錄）。就上開證詞觀之，並參以兩造均不爭執被告當時
    工作忙碌，被告要求原告將系爭汽車拿去出售等事實，可知原告對被告為修理汽
    車之要約時，被告表示願意為原告修理汽車，但對修車之時間點，被告則希望原
    告先將系爭汽車拿去出售，待其他汽車修繕完畢，再行修理，是兩造對修理汽車
    時間點之意思表示縱不一致，然被告對修理汽車一事已為承諾之意思表示，故兩
    造對應完成之工作應屬意思表示一致。爰審酌兩造修車當時雖未有報酬之約定，
    惟因修理汽車係屬非受報酬，即不能完成工作之情形，是依前開說明，系爭汽車
    之承攬契約，已因兩造僅對對應完成之工作有一致之意思而成立，不因修車時間
    等非必要之點之意思表示不一致而受影響。從而，被告辯稱：系爭修車契約並未
    成立等語，即與事實不符。
六、系爭汽車失竊前，系爭汽車應由何人負保管之責？
  (一)工作毀損、滅失之危險，於定作人受領前，由承攬人負擔，如定作人受領遲延者
    ，其危險由定作人負擔，民法第五百零八條第一項定有明文。爰審酌定作人若未
    交付工作物，因工作物尚未由承攬人管有中，承攬人無法對工作物為保管行為，
    即無所謂『定作人受領前，由承攬人負擔工作毀損、滅失之危險』之情形，是原
    則上承攬人之保管責任期間應自承攬人受領工作物時起算，即自『定作人交付工
    作物予承攬人』起至『承攬人完成工作後，交付工作物予定作人』止。
  (二)查證人張和雄於本院審理時到庭證稱：系爭汽車雖放在被告修理廠，然因被告
    沒有時間，所以一直未修理，當時並未約定系爭汽車應由何人保管，惟被告曾要
    求原告先將系爭汽車牽出去賣，收工時，系爭汽車都放在修理廠內；開工時，再
    牽到路邊出售，系爭汽車有時由被告牽，有時由原告牽，那段期間，原告均在被
    告修車廠外面賣車等語。證人即被告修車廠客戶李建和另證述：九十年五月二
    十三日，伊將所有汽車交由被告修理，隔天取車時，被告尚未修理完成，因急需
    要車，被告則要其向原告借車，原告同意借車（非系爭汽車），於借用二天後即
    將汽車返還原告，一星期後，伊路過被告修車廠時，發現原告在被告修理廠洗豐
    田牌汽車，乃下稱詢問原告是否要出售系爭汽車，原告答是，伊遂請小舅子試車
    ，因老舊之故，故未購買系爭汽車，九十年六月七日當天，曾見到原告在被告保
    養廠洗車等語。而證人陳和順則證稱：原告之前即在被告修車廠外賣車，九十
    年三、四月間到被告修車廠時，經常見到原告於路邊擦車，才認識原告，系爭汽
    車失竊當天，曾見到原告在修車廠外與人談話等語綦詳（詳同前言詞辯論筆錄）
    。綜合上開證詞以觀，原告於九十年三、四月間，即借用被告修車廠外面空地賣
    車，九十年六月一日與被告成立承攬契約後，原告於被告修理廠開工後，仍將系
    爭汽車牽出外售，並供人試車，待收工後，再將系爭汽車牽進被告修理廠，顯見
    系爭輛並非損害到無法行駛，原告於等待被告修車之期間內，並未停止出售系爭
    汽車或供客戶試車，系爭汽車仍在原告之管領範圍內，雖系爭汽車曾置於被告修
    車廠內，惟此為原告借用被告修車廠放置出售車輛之防護行為，並不能因此即認
    原告已將系爭汽車交由被告修理並保管。從而原告主張：承攬契約成立後，即將
    系爭汽車交由被告修理、保管中，被告亦允為收受等語，即與事實不符。
  (三)因系爭汽車失竊前，被告尚未將其他汽車修繕完畢，故未收受原告系爭汽車修理
    ，系爭汽車仍由原告保管中，依前開說明，系爭汽車失竊時，被告並無保管責任
    。
七、按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害；又債權人
    於有第二百二十六條之情形時，得解除其契約，民法第二百二十六條第一項、第
    二百五十六條分別著有明文。(一)系爭汽車失竊前，尚由原告負責保管，被告並未
    開始修理系爭汽車，對系爭汽車自無保管義務。(二)又系爭汽車失竊當天，被告於
    開工後固將系爭汽車駛至修車廠旁之空地，惟原告借用被告修車廠外之路邊賣車
    ，晚間即將汽車駛進修理廠內停放，若被告開工時若仍未到，原告並不反對被告
    將車子駛出（原告自陳：被告開工後，系爭汽車曾由被告駛出多次，詳本院九十
    年十月三十一日言詞辯論筆錄）。(三)就上情節以觀，並參以原告自承：失竊當日
    早上十時許始至被告修車廠等語（詳本院九十年十二月三日言詞辯論筆錄），是
    被告辯稱：原告晚到，故將系爭汽車移出等語，應與事實相符。爰審酌被告將汽
    車移至停車廠旁之空地，係在原告授權範圍內，而原告失竊當天早上十時曾至被
    告修車廠，且在修車廠內洗車、在修車廠外與他人說話（詳證人李建和、陳和順
    前揭證詞），因原告關心系爭汽車何時修理，衡情自會查問而知悉系爭汽車之所
    在，是被告辯稱：已告知原告系爭汽車之所在等語，應可採信，即系爭汽車之保
    管責任，於原告知悉系爭汽車所在後至當日下午失竊前，仍應由原告負保管責任
    。(四)綜上，系爭汽車失竊前，均由原告負保管責任，則該失竊之情事，自不可歸
    責於被告。從而，原告依民法第二百二十六條、第二百五十六條之規定解除契約
    ，請求被告應給付原告五十一萬元及其法定遲延利息，洵屬無據，應予駁回。
八、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
