【裁判字號】    90,聲,3450
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
    刑一年確定執行在案。受刑人業於民國九十年十一月二十八日核准假釋在案，依
    刑法第九十三條第二項規定聲請於其假釋中付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項聲請裁定。
二、經查，本件受刑人前因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑一年確定執行在案，
    縮短刑期後刑期終了日為九十年十二月二日，有臺灣高雄監獄高雄分監假釋出獄
    人交付保護管束名冊一份附卷可資為憑，是本院受理本件之九十年十二月十七日
    時，該受刑人已執行期滿，自無假釋並交付保護管束之必要，所請為無理由，應
    予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
