【裁判字號】    90,上易,174
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上易字第一七四號
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，被上訴人前於本院九十年度附民上字第三九號及台灣高雄
地方法院八十九年度附民字第七四一號審理中曾受送達，嗣變更其送達之處所，而不
向本院陳明，致應為送達之處所不明，本院依民事訴訟法第一百四十九條第三項規定
，裁定如左：
      主      文
本院對被上訴人甲○○應予公示送達。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
