【裁判字號】    90,上易,1731
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第一七三一號
      抗告人
      即被告  甲○○
右列抗告人因竊盜等案件，對於中華民國九十年十二月七日所為第二審裁定（九十年
上易字第一七三一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      事      實
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，刑事訴
    訟法第四百零五條定有明文。又同法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審
    判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。
二、本件抗告人即被告鄒國輝所為係犯刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之
    二第一項之罪，經核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二項、第一項之案件，依上
    開說明，本件屬不得於上訴第三審之案件。茲抗告人對本院就本件所為之第二審
    裁定，向第三審法院抗告，顯為法律上所不應准許。乃抗告人仍提起抗告，自非
    適法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華       民       國     九十    年    十二    月       十七   日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                        審判長法官  蕭  權  閔
                                              法官  陳  吉  雄
                                              法官  陳  起  造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        法院書記官  白      蘭
中      華       民       國     九十    年    十二    月       十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
