【裁判字號】    90,聲,824
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二四號
    抗告人即
    受 刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請沒入保證金案件，不服本院中華民國九十年十一月十三日裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第
    四百零六條前段定有明文。查本件抗告人係民國九十年十一月二十一日收受本院
    裁定正本，有送達證書一份在卷可稽。乃遲至同年月二十九日始行抗告，顯已逾
    越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
