【裁判字號】    90,苗交簡,919
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九一九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三二六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol Concentration簡稱 BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中
    含50mg酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕
    駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速
    度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、
    自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至
    百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決
    或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協
    調、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時
    ，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體
    能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清
    、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之零點一
    五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭
    曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、
    責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，對駕駛人能力之影
    響為：無法開車；對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處
    於昏睡狀態。查本件被告服用酒類後駕駛車輛肇事，經警測得吐氣酒精含量每公
    升一‧一六毫克，對照上開交通部之研究報告，相當血液酒精濃度百分之零點二
    三二，足徵其酒後生理已欠協調平衡，客觀上已達無法安全駕駛該動力交通工具
    程度。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告素行及本件已因酒醉肇事造成他人身體受傷（
    過失傷害部分未據告訴），惟業經成立調解並獲致被害人原諒，犯罪後態度尚良
    好及明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等
    安全之尊重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本
    院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法    官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
