【裁判字號】    90,易,305
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十九日十七時許，在苗栗縣頭份鎮○○街十二號前
    ，因與乙○○發生爭執而心生不滿，旋即出手毆擊乙○○，斯時，丙○○（另為
    審結）見友人甲○○與葉某互毆倒地翻滾，竟基於共同傷害之故意，在旁以腳踢
    踹乙○○，致使乙○○因而受有顱腦損傷併右眼出血及背部、胸部挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有苗栗
    縣頭份鎮為恭紀念醫院告訴人乙○○診斷證明書在卷可參，事證明確，被告甲○
    ○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係同刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告甲○○、丙
    ○○二人所犯之傷害罪，有犯意之聯絡及行為之分擔而共同實施犯罪，應均論以
    共同正犯。爰審酌上情，被告甲○○犯罪後坦承不諱，及被告之犯罪動機、智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑  事  庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民   國    九十      年     十二     月     十七     日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
