【裁判字號】    90,苗簡,784
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
Y台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七八四?
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一七九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
尖刀壹把、松香水壹瓶均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇罪。被告先後數行為，時間緊接
    ，所犯為構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯意，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定加重其刑。爰審酌被告恐嚇的對象為其直系血親尊親屬，為人子女，本
    應盡孝，詎以危害生命之事恐嚇，惡性重大，併審酌被告素行及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。惟被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後深表悔悟，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本
    院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。又本件核屬家庭暴力防
    治法第二條第二項之家庭暴力罪案件，依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，
    被告於緩刑期間內，應付保護管束。扣案之尖刀一把，係被告所有，且供其犯罪
    之用；另松香水一瓶，雖未經扣案，惟同屬被告所有供其犯罪使用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定均宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，家庭暴力防治法第三十條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
