【裁判字號】    90,聲,886
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命參包（分別重陸點壹公克、零點零貳公克、玖公克），應沒
收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局大甲分局、苗栗縣警察局通霄分局，分別所移
    送扣案之第二級毒品安非他命三包（分別重六‧一公克、０．０二公克、九公克
    ），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴
    處分（九十年度戒毒偵字第四五號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，依該條例第十八
    條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如
    主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
