【裁判字號】    90,苗交簡,1082
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄一、第十一行第二字以之下應補充「並在其犯
    罪未被有偵查犯罪權限之機關及公務員發覺前，即自動打電話報警自首，進而接
    受審判，並將傷者送醫救治，」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六第一項過失致人於死罪。被告一駕車行為同時
    造成被害人廖朝金、廖陳錦桂二人死亡，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告
    於肇事後，主動將被害人送醫救護並報警，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職
    權之公務員知悉前，承認其為肇事者及陳述肇事經過並接受裁判，此為被告於偵
    查中自承，並有道路交通事故調查報告表上載明報案人即為肇事駕駛人甲○○一
    份在卷可稽，其所為已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接
    受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑。爰審酌被告智識品行、素行良好（此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽）、過失程度、犯後立即與被害
    人家屬成立和解（此有偵查卷附和解書一份，並經本院以電話向被害人家屬查詢
    無訛之公務電話紀錄一份附卷參照），暨被告行為後勇於坦承犯行，犯後態度良
    好，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其經此偵查程序當知所警惕，信無
    再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第六十二條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
  示之刑。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 應敘明理由 )。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
