【裁判字號】    89,易,1119
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六八三號），暨同署
檢察官移送併辦（八十九年度偵字第四五八四號、九十年度偵字第九二九號、第一０
五一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於民國八十九年三月二
    十九日執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於
    八十九年十一月九日上午九時三十分許，趁無人注意及圍牆房門未鎖之際，侵入
    苗栗縣頭屋鄉北坑村一鄰五之八號甲○○住宅內（未據告訴），竊取住宅之倉庫
    內所放置空肥料袋及倉庫旁地上之甲○○所有鑰匙三支，並竊取倉庫內甲○○所
    有之酒三瓶、花瓶四支、木雕一只、藝石一個，及竊取放置於倉庫旁甲○○使用
    之ＭＪ─九五五八號自小貨車上之眼鏡二付、手電筒三支、照相機一台、行動電
    話皮套二個，得手後，將前開贓物裝置於空肥料袋內，並暫時放置倉庫旁以便伺
    機取走，嗣於同日上午十時十分許，甲○○欲使用前開小貨車時，發現失竊，經
    報警於附近查獲，並當場扣得前開贓物；乙○○續於八十九年十一月二日上午六
    時三十分許，在苗栗縣後龍鎮○○里○○路與東門路口，趁丁○○所有之車號Ｌ
    Ｘ─七三四０號自用小貨車停車未取下鑰匙之際，予以竊取供己使用，嗣於同日
    中午十二時四十分許，在同鎮○○里○○鄰○○路一三五之四號旁，乙○○欲駕
    駛上開車之際，為警當場查獲。乙○○再於同月二十日上午六時許，在苗栗縣苗
    栗市文山里漁市場旁，同乘戊○○所有之車號Ｈ二─０五０三號自用小貨車停車
    未取下鑰匙之際，予以竊取逃逸供己使用，經警循線查獲。乙○○又於九十年二
    月十五日中午十二時許，在新竹市公路局車站旁，見懸掛ＨＫＧ─八三四號之機
    車（該車原係車牌號ＧＺＳ─０三五號、車身引擎號碼為ＳＡ二五ＡＹ─二一二
    四七六號，係徐會芸所有，為不詳人所竊取；ＨＫＧ─八三四號車牌係丙○○所
    有，經不詳人所竊取後懸於上開車）上之鑰匙插於電門，即予竊取後供己騎用，
    嗣於同年月十七日下午十九時二十分許，在苗栗縣苗栗市高苗里園二七六號前，
    為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同分
    局、竹南分局報請同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、丁○○、戊○○、
    徐會芸、丙○○供述情節均屬相符，並有贓物領據數紙在卷可參，事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。次查被告先後多次竊取
    之犯行，時間緊接，方法相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。檢察官移送併辦部分，與已
    起訴部分因有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，
    併此敘明。又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告行為後坦承犯行，及被告之品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                        法  官    姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
