【裁判字號】    90,易,241
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金肆萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單陸張、簽單、參考明牌各壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○○前於民國八十年、八十一年及八十三年間，分因賭博案件，經法院判處
    罪刑確定執行在案，復於八十九年七月三十一日，再因賭博案件，經臺灣高等法
    院台中分院判處有期徒刑五月，罰金一萬五千元確定，甫於八十九年十月十三日
    易科罰金執行完畢，詎其仍不知悛悔，意圖營利，基於概括之賭博犯意，自民國
    九十年一月間某日起，迄於同年三月一日止，每逢各週四，在苗栗縣竹南鎮○○
    路六二號住處內，連續供不特定人參與俗稱六合彩賭博，賭博方式計分「二對碰
    」、「三對碰」二種，先由不特定人簽選號碼，每簽一支需交付賭注新臺幣（下
    同）八十元予甲○○○，簽選後則核對當期香港六合彩所開出之號碼，凡賭客簽
    中「二對碰」，可得五千二百元彩金，簽中「三對碰」，則可獲取五萬二千元之
    彩金，若未簽中，則賭注悉歸甲○○○所有，並由甲○○○自賭客未能簽中之優
    勢中牟取利潤，其間共已經營約十六期，迨九十年三月一日十七時三十分許，始
    在上開住處經警執行搜索當場查獲，並扣得甲○○○所有供賭博用之簽單、參考
    明牌各一本及簽單六紙等物而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對右開事實供承不諱，並有六合彩簽單六張及簽單、參考明牌
    各一本扣案可証，足見其自白確與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、甲○○○意圖營利，自九十年一月起，連續提供上開住處為賭博場所，經營六合
    彩賭博，並聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，核其所為，係犯刑法第二百六
    十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、後段之聚眾賭博罪及同法第二百六十六
    條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。又賭客簽中之機率與被告所賠
    之倍數並不相當（不論二星、三星，簽中之機率皆比千分之一小，惟簽中者，被
    告僅賠六十五倍及六百五十倍），被告顯可從中獲利，故所為自構成上開罪名（
    司法院八十二年六月十六日八二廳刑一字第七七四五號函參照），被告所犯上開
    三罪之前後多次犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，且係基於概括犯意所為
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定各論以一罪，並均加重其刑。又被告於
    當期香港六合彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖
    營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為，而於每期開獎
    前接續行為中之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之
    場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為
    一行為觸犯前開三罪名，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從情節較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告犯罪之手段、經營之期數，對社會所
    生之危害及犯後坦承犯行，頗有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資警惕。扣案之六合彩簽單六張及簽
    單、參考明牌各一本均係供被告經營六合彩賭博所用，且均為其所有，業據被告
    供承在卷，併均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第
四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                            台 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
