【裁判字號】    90,苗交簡,1084
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四０四六號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、於飲酒後旋
    即駕車上路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車及提高酒醉駕車罰緩之新法業於九
    十年六月一日實施，漠視保障己身及他人安全之動機、不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛，致撞及路旁電線桿之危害、犯後坦承犯行態度良好及檢察官從輕量刑
    請求等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。公訴人雖
    具體求刑判處被告罰金一萬元，惟本院審酌被告為警查獲，經抽血檢驗其血液酒
    精濃度換算呼氣所含酒精成份高達每公升一‧二二五毫克之多，且致撞及路旁電
    線桿，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之情況嚴重，仍應量處如主文所示之刑
    為宜，附此敘明。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附
    卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，及檢察官之請求，故所宣告
    之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二     月     十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十二     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
