【裁判字號】    90,賠,97
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第九七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件受違法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行貳佰柒拾捌日，准予賠償新
臺幣壹佰壹拾壹萬貳仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）三十九年十一月二十九日因涉嫌叛
    亂罪遭逮捕，經前臺灣省保安司令部以（40）安潔字第二七六七號判處有期徒刑
    五年，褫奪公權二年確定（此部分業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件補償基金會決議予以補償），應於四十四年十一月二十八日有期徒刑執行完畢
    ，詎執行期滿並未予以釋放，仍遭前臺灣省保安司令部以依據各級考核於代管期
    間思想尚未臻於改正飭由新生訓導處繼續管訓，羈押至四十五年七月十九日始奉
    准交保開釋，至同年九月一日始獲釋放。故聲請人自四十四年十一月二十九日起
    至四十五年九月一日獲釋放為止，共受違法羈押計二百七十八日，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定及釋字第四七七號解釋聲請冤獄
    賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，於執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公布之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文，並增列同條第二
    項規定前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，並於同年
    月四日生效施行。又按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文
    。
三、經查：
（一）聲請人甲○○（即以下判決書所載之陳盛連）因叛亂案件，經前臺灣省保安司
      令部於四十年間判處有期徒刑五年，褫奪公權二年確定，有前臺灣省保安司令
      部四十年六月二十八日（40）安潔字第二七六七號判決影本一份可考，其自三
      十九年十一月二十九日遭逮捕後，於四十年十月十五日移送至前新生訓導處執
      行，至四十四年十一月二十八日執行期滿，此有軍管區司令部督察長室檢送之
      前臺灣省保安司令部新生訓導處四十四年九月十六日（44）安感管字第0742號
      簽呈及九十年十月十五日（九０）志厚字第二八五九號函可憑，而此部分，業
      經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決議予以補償，有前
      開基金會九十年六月六日（九十）基修法癸字第五一九九號函在卷可按。
（二）惟聲請人於上開有期徒刑執行期滿後未經釋放，復經函令以其「攷核思想仍未
      改正」為由，依「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」（現已廢除）第二條之規
      定，令由新生訓導處繼續管訓，迄至四十五年七月十九日始奉准交保開釋，迨
      同年九月一日始獲釋放，有上開前臺灣省保安司令部新生訓導處之簽呈及前臺
      灣省保安司令部文稿影本各一份在卷可稽。又「人犯『出監時』，該監所共同
      事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』職訓總隊、仁愛
      教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容
      機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則依上開規定，
      人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪由此推知
      人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即人犯之釋放日，而依台東縣綠島鄉戶政事
      務所九十年九月十三日綠鄉戶謄字第七三三號戶籍謄本所示，當時共同事業戶
      （設台東縣綠島鄉公館村六鄰流麻溝十五號）之戶長代為辦理遷出戶籍登記，
      有關聲請人部分之記事載明「四十五年九月一日遷出」，有該戶籍謄本及遷出
      戶籍登記申請書各一份在卷可參，足認聲請人主張其係至四十五年九月一日始
      經釋放之事實，應堪採信。
（三）是聲請人於刑期執行完畢後，續遭執行管訓，乃係依上開國防部所頒布之「戡
      亂時期預防匪諜再犯管教辦法」之行政命令為之，惟按人民身體之自由應予保
      障，除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得審
      問處罰，又法律得定名為法、律、條例、通則。是聲請人於所犯叛亂罪經執行
      完畢後，再由新生訓導處管訓所根據之「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」相
      關規定，顯非憲法所規定得逮捕拘禁、處罰人民之法律無疑；再觀諸該管教辦
      法第一條明定：「戡亂時期為預防匪諜罪犯再為匪工作，並予管教運用起見，
      特訂本辦法」，足見該辦法亦非由法律授權，用以補充或施行法律者。從而，
      依前開辦法拘束人民之自由，無論其名義為強制工作或感訓云云，均與憲法第
      八條保障人身自由之意旨不符。因此，本件聲請人原應於刑期終了之次日（四
      十四年十一月二十九日）午前依法釋放，仍未予以釋放，至四十五年九月一日
      始予釋放，期間計二百七十八日（1+31+31+30+31+30+31+30+31+31+1=278），
      自屬有罪判決執行後未經依法釋放而受羈押之日數。聲請人以其於有期徒刑執
      行完畢後未經依法釋放仍受羈押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損
      權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規
      定之請求時間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其
      聲請為有理由。爰審酌聲請人當時正值少壯年時期，竟因叛亂案經徒刑執行完
      畢後，未依法釋放，仍遭違法羈押剝奪其行動自由長達二百七十八日之久，其
      精神上所受之痛苦非輕，以及考量其身份地位、生活狀況、智識程度等一切情
      狀，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。
（四）據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠
      償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二     月     十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十     年     十二     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
