【裁判字號】    90,聲,3251
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                原名唐天雄）.
    被      告  丙○○
右列具保人因被告贓物案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四○四號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯贓物罪，經依臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因
    該被告於九十年度執字第五二五九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
三、經查：被告經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，再經檢察官依法拘提無
    著，具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行，被告已然逃匿，有送
    達證書及拘票各乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署甲○森己九○執字第五二五九號
    函乙紙在卷可稽，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
