【裁判字號】    90,賠,53
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第五三號
    被      告  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪判決確定前受羈押壹佰零捌日，准予賠償新台幣肆拾參萬貳仟元。
聲請人其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；又前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅，民國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項、第二項分別定有明文。次按依刑事訴訟法令受理之
    案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤
    獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○因判亂案件，自民國五十八年一月二十九日起經基
    隆市警察局羈押，迄至五十八年九月十七日經臺灣警備總司令部判決無罪（五十
    九年度初特字第二號），准予保釋停止羈押止，共計受羈押二百三十二日等語，
    提起本件冤獄賠償聲請。
三、經查：聲請人於五十八年間因叛亂案件，經臺灣警備總司令部軍事檢察官於五十
    八年五月十日提起公訴，嗣經臺灣警備總司令部以聲請人叛亂犯行不能證明，而
    於五十八年八月十五日以五十九年度初特字第二號判決無罪，並於同年十月二日
    確定，有上開起訴書及判決書附卷足憑。該案卷宗雖已因逾保存期限銷燬，有軍
    管區司令部督察長室九十年六月十二日九○志厚字第一七四一號函可稽，而依該
    函所附現僅存之相關資料亦無聲請人因該叛亂案件受羈押之內容，惟上開起訴書
    及判決書當事人欄均載明「在押」，已足證聲請人於五十八年五月十日提起公訴
    時及同年八月十五日判決時均因該案而受羈押。至於其羈押之起迄期間，聲請人
    雖未提出任何資料佐證，然聲請人原服務於國立臺灣藝術學院（案發時為國立藝
    術專科學校），自五十八年五月一日起至五十九年九月十九日期間因案停職，此
    有該校九十年七月五日九○臺藝院人字第九○○○○○一九三五號函及所附職員
    考績清冊可佐，雖聲請人停職期間是否均在押，徒由上開資料尚無從得悉，然聲
    請人於五十八年五月十日提起公訴時既已在押，審酌軍事檢察官於提起公訴前需
    有相當之期間進行偵查後始能決定起訴與否而偵結之情形，堪認聲請人自五十八
    年五月一日即開始停職之日起即受羈押。另聲請人於判決後第二日即已釋放，此
    經被告陳明在卷（參本院九十年六月十五日訊問筆錄），是足認被告係於上開無
    罪判決後之第二日即五十八年八月十六日始行釋放。至於聲請意旨所稱自五十八
    年一月二十九日至五十八年四月三十日，及自五十八年八月十七日至五十八年九
    月十七日之羈押期間，除聲請人之陳述外，別無任何事證可佐，尚難遽信屬實。
    是以是本件聲請人因叛亂案件在無罪判決確定前受羈押，揆諸前開法律規定，聲
    請人自得聲請冤獄賠償。且核聲請人因叛亂案件遭羈押，就所涉叛亂部分並無何
    過失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，復未逾五年之法定聲請賠償期間，是以本件聲請應予准許。本件羈押始日為五
    十八年五月一日，於同年八月十六日釋放，則聲請人在無罪判決確定前受羈押日
    數應為一百零八日，聲請意旨謂受羈押日數為二百三十二日，尚非有理。爰審酌
    聲請人當時年為四十四歲，為國立藝術專科學校教務組員，依其身分、地位及職
    業等一切情狀，認每日以賠償四千元為適當，共計准予賠償四十三萬二千元為適
    當，是此部分聲請人之聲請為有理由，應予准許，逾此數額之請求為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
