【裁判字號】    90,訴,551
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二九四號）及移
送併案審理（台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第五一Ｏ二號、第六五三二號、
九十年度偵緝字第三四九號、台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第九二七七號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑柒月。金得隆
銀樓簽帳單編號第0000000號第一聯客戶存根聯壹紙及該簽帳單第二聯商店存
根聯、第三聯聯合信用卡中心存查聯上偽造「林机坤」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十八年三月廿一日因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十八年十月十五日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，其於八十九年三月間
    某日，前往位於台北縣新店市○○路十號由丁○○○經營之雜貨店，向丁○○○
    借用電話，期間丁○○○在該雜貨店門口向攤販買菜，疏未注意，丙○○竟萌生
    為自己不法所有之概括犯意，趁丁○○○疏於看管之際，徒手將丁○○○所有、
    置於雜貨店內之女用手提包一個（內有行動電話一具、現金新台幣（下同）約八
    千元、郵局存摺一本、機車行照二張、其夫廖文雄身分證、健保卡各一張等物品
    ）竊取得手。後於八十九年五月廿九日某時，丙○○前往位於台北市○○街四三
    Ｏ巷十五號修車廠委請乙○○修理車輛，丙○○趁乙○○疏於看管之際，竟又萌
    生為自己不法所有之意圖，而基於前開概括犯意，在該修車廠旁之員工休息室內
    ，自乙○○置於置物櫃中之皮夾內，徒手竊取乙○○所有之中國信託商業銀行信
    用卡（卡號0000000000000000）一張得手。丙○○得手之後，
    復基於意圖為自己不法所有之犯意，旋即於八十九年五月廿九日晚間七時許，至
    台北縣中和市○○街四六三號甲○○經營之金得隆銀樓，持其竊得之右揭信用卡
    ，向甲○○選購金項鍊一條（價值新台幣二萬一千四百八十元），佯為該信用卡
    之持有人，交付該信用卡供甲○○在印錄機上刷卡辨識，經甲○○交付一式三聯
    之簽帳單（編號第0000000號，第一聯客戶存根聯、第二聯商店存根聯、
    第三聯聯合信用卡中心存查聯）後，丙○○因誤以為信用卡所有人乙○○之全名
    為林机坤，即在簽帳單第一聯之客戶存根聯上偽造「林机坤」之署押一枚，因該
    簽帳單之第二聯、第三聯為複寫紙，而同時在該簽帳單第二聯、第三聯上偽簽複
    寫「林机坤」之署押各一枚，以表示乙○○同意依據信用卡持卡人合約條件，按
    簽帳單之金額付款予發卡銀行，而偽造私文書，足以生損害於乙○○本人、中國
    信託商業銀行及甲○○確認持卡人身分之正確性，復持交該偽造之簽帳單予甲○
    ○，而行使偽造私文書，足以生損害於乙○○本人、中國信託商業銀行及甲○○
    確認持卡人身分之正確性，甲○○不疑有他，誤以為丙○○為乙○○本人，交付
    金項鍊一條予丙○○。嗣經中國信託商業銀行向乙○○查詢，乙○○始知信用卡
    失竊並遭盜刷之事，立即報警處理而查獲上情。丙○○因逃匿而於八十九年九月
    間經台灣板橋地方法院檢察署發布通緝，迄於九十年二月十二日中午十二時許在
    台北縣新莊市○○路、楓江路口為警查獲，經帶回台北市政府警察局刑事警察大
    隊訊問時，自丙○○身上查獲丁○○○之夫廖文雄身分證、健保卡各一張，丁○
    ○○之子廖進忠機車行照一張。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承有於上開時地持乙○○信用卡刷卡消費、偽造簽帳單購買金
    項鍊等事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：乙○○信用卡係伊撿到的，廖文
    雄身分證、健保卡、廖進忠機車行照等物品，係伊打掃公車時撿到的，伊在開公
    車，不可能向丁○○○借電話，伊並無竊盜犯行云云。經查：
（一）被告丙○○於上開時地持被害人乙○○之信用卡購買金飾並偽造「林机坤」署
      名之簽帳單據以行使等事實除被告丙○○之自白外，業據被害人乙○○、甲○
      ○於警訊及本院訊問時指述明確，並有中國信託商業銀行提出之偽造簽帳單影
      本一紙（聯合信用卡中心存查聯）附於本院審理卷可稽，被告丙○○此部份自
      白應確與事實相符，堪以採信。
（二）其次，被害人乙○○於本院訊問時以證人身分具結證稱：「失竊當天他（被告
      丙○○）有來修車」、「休息室裡面有小櫃子，我把我皮夾放在裡面。櫃子有
      關起來，但沒有上鎖。... 失竊當天我還不知道信用卡不見，是銀行打電話給
      我，才知道信用卡被偷。當天早上把皮夾放進櫃子裡，晚上下班再拿出來。我
      拿出來時沒發現異樣，直接拿回家。我是從櫃子裡面拿皮夾的。當天中間沒有
      拿皮夾出來使用。銀行通知我時我有檢查，只有一張信用卡不見。其他東西都
      還在，裡面並沒有現金。我拿皮夾時櫃子是關著，證件也都還在。」等語（參
      見本院九十年七月廿四日訊問筆錄），顯見被害人乙○○係將放有信用卡之皮
      夾置物櫃內而遭人竊走信用卡，被告丙○○辯稱該信用卡係伊撿到的云云，應
      係卸責之詞，不足採信。
（三）再者，證人丁○○○於本院訊問時具結證稱：「我自己的背包放在家裡，家住
      址在碧潭路九號。皮包有一隻手機、現金約八千元及郵局存摺、我先生身分證
      、我兒子機車行照、我自己機車行照等證件不見。我每天去碧潭路雜貨店上班
      ，晚上回家。失竊當天我從安德街出來，先去碧潭路，東西放在碧潭路，我又
      出去買菜，只有拿一些錢沒有帶背包出去。我出去買菜是在門口附近，有人推
      來賣，門沒有鎖，一下子就回去。回店裡後，我想回家洗澡，就發現背包整個
      不見。」、「被告有一陣子開那裡的公車，之前並不認識。皮包失竊那天，被
      告有來我店裡借電話。我皮包就放在電話旁邊。我先生和兒子證件是放在背包
      內的一個小包包。我有跟附近鄰居說我皮包不見，我當天也有跟被告說我皮包
      不見，請他幫我跟電話公司止付。他有幫我打但打不通。... 失竊當天被告就
      知道我東西不見的事。」等語（參見本院上開訊問筆錄），顯見被告於丁○○
      ○皮包遭竊當天，確實有至丁○○○經營之雜貨店借用電話，被告辯稱當天未
      向丁○○○借用電話云云，應係卸責之詞，不足採信。參諸被告於本院訊問時
      自承當天知道丁○○○皮包遭竊之事，丁○○○還委請其打電話等情，倘若廖
      文雄身分證、健保卡、廖進忠機車行照等物品確係被告丙○○在公車上拾獲，
      何以被告未將該批證件歸還丁○○○，而始終放在本人身上，直至丁○○○遭
      竊約隔一年後仍在被告身上查扣？顯見被告辯稱：上開證件係伊在公車上撿到
      的云云，亦屬推諉之詞，殊無足取。此外並有丁○○○出具之贓物認領保管單
      一紙在卷可佐，被告丙○○於上開時地竊取丁○○○皮包之事實應堪認定。
（四）綜上所述，被告丙○○前開所辯各節，均不足採，本件事證明確，被告丙○○
      之犯行堪以認定。
二、按信用卡簽帳單，係持卡人向特約商店消費後簽持卡人姓名於其上，由特約商店
    將第一聯交持卡人收執，第二聯由特約商店取回，第三聯交由聯合信用卡中心存
    查，而該簽帳單由持卡人簽名係指持卡人同意依據信用卡持卡人與發卡銀行間合
    約條件，對其所購物品或接受服務，均應按簽帳單之消費金額，付款予發卡銀行
    。故持卡人於該簽帳單簽名其用意與票據背書大致相同，皆係對所簽之金額負責
    之意，故為私文書。核被告丙○○竊取乙○○之信用卡一張及竊取丁○○○皮包
    一個，所為均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；被告丙○○持乙○○信用卡
    至金得隆銀樓刷卡消費，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；被告偽造「林机坤」之署押，為
    偽造簽帳單之私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為復為行使之高度行為所
    吸收，均不另論擬。又被告丙○○先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪。公訴人雖未就被告丙○
    ○前開竊取丁○○○皮包之犯行提起公訴，惟該部分犯行經台灣台北地方法院檢
    察署以九十年度偵字第五一Ｏ二號、第六五三二號案件移送本院併案審理，且該
    部分犯行與業經起訴之犯行有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究，附
    此敘明。被告所犯上開連續竊盜、行使偽造私文書、詐欺取財罪三罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。末查，被告有如事實欄所
    示之前科犯行，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可考，其於有期
    徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
三、金得隆銀樓簽帳單編號為第0000000號第一聯客戶存根聯一紙，係被告丙
    ○○偽造「林机坤」署押持交甲○○後再交由被告丙○○收執而屬被告丙○○所
    有、供其行使偽造私文書犯罪所用之物，雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。而上開簽帳單第二聯商店存根
    聯、第三聯聯合信用卡中心存查聯，因分屬金得隆銀樓、聯合信用卡中心所有之
    物，非屬被告丙○○所有，自毋庸為沒收之諭知，惟其上偽造之「林机坤」署押
    各一枚，係被告丙○○偽造之署押，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百十九
    條規定諭知沒收。
四、至台灣板橋地方法院檢察署移送九十年度偵字第九二七七號案件由本院併案審理
    部分，依據告訴人中國信託商業銀行之告訴狀所載，被告丙○○因擔任包車司機
    ，涉嫌於八十八年二月間竊取楊至真置於車內之信用卡一張，旋於同年二月二十
    日、二十一日持楊至真信用卡偽造信用卡簽帳單，刷卡消費達二十餘萬元，並於
    八十八年二月廿六日簽立切結書承諾賠償告訴人損失，移送併案審理之檢察官即
    認被告丙○○涉犯罪嫌與業經起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係。惟查，被告
    丙○○本件竊盜犯行係在八十九年三月間、五月間，盜刷信用卡犯行係在八十九
    年五月間，已如前述，右揭移送併案審理之事實係早在八十八年二月間，與被告
    經本院論罪科刑之犯罪時間相隔一年之久，尚難認被告係基於連續犯之概括犯意
    為之，本院自無從併予審理，應退回由檢察官另行偵辦。
五、另台灣台北地方法院檢察署移送九十年度偵緝字第三四九號案件由本院併案審理
    部分，其移送併案審理意旨略以：被告丙○○於八十九年五月廿六日晚間十時許
    ，基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，在台北市○○路與延吉街口，連續
    竊取ＣＪＡ－三三八號機車，及於不詳時地竊取ＭＦＨ－二三二號機車車牌懸掛
    於其上使用等語。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、
    第三百零一條第一項前段分別定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據。而此所謂之證據，須確能為被告有罪之證明，而無瑕疵可
    指者，始足當之；其為訴訟上之證明，則須至任何之一般人均認其為真正，而無
    所懷疑之程度。又事實之認定應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，有最高法院三十年上字第八一六
    號、六十九年度台上字第四九一三號、七十六年度台上字第四九八六號、四十四
    年台上字第八十六號判例可資參酌。經訊之被告丙○○堅決否認有此部份移送併
    案審理意旨所指之竊盜犯行，辯稱：上開機車係伊向友人「林榮田」借用的，並
    非伊所竊取的等語。經查，上開機車、車牌分屬被害人陳坤煌、黃仲成所有而遭
    人竊取等事實，業據被害人陳坤煌、黃仲成於警訊中指述甚詳，並有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管單等在卷可憑，此
    部分事實固堪認定。惟被害人陳坤煌、黃仲成於警訊中之指述僅能證明其所有之
    上開機車、機車車牌確實有遭竊之事實，其二人並未在場目睹失竊經過，並不知
    何人、以何種方式竊取機車、機車車牌，尚難以被害人陳坤煌、黃仲成之指述即
    認被告丙○○有竊取上開機車、機車車牌之事實。依據移送機關所舉之事證，本
    院僅能認定被告丙○○有騎乘掛有ＭＦＨ－二三二號機車車牌之ＣＪＡ－三三八
    號機車之事實，並無直接證據證明被告有竊盜犯行，又贓物之來源有多種不同之
    管道，有竊盜而得，或搶奪而得，或買賣而得，或收受而得，或侵占而得，竊盜
    並非唯一之可能性，本院並無證據推翻被告之辯詞與事實不符，倘若無其他證據
    足資證明被告確有偷竊之行為，尚難僅憑其騎乘前述懸掛失竊車牌之贓車之事實
    ，即認定其竊盜犯行之成立。此外，本院復查無其他積極證據足認被確有移送併
    案審理意旨所指之竊盜犯行，不能證明被告有此部分犯罪，自難認移送併案審理
    部分與被告前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院尚無從並與審究，此
    部分應退回由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第
四十七條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官嚴世翠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
      登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
