【裁判字號】    90,易,3306
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九五三、
一三八八一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又竊盜，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行拘役捌拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與甲○○為夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭
    成員關係，於民國九十年四月二日二十三時許，在臺北縣林口鄉○○村○○○路
    ○段五八號八樓之二住處，丙○○認小孩黃彥諳哭鬧影響睡眠，甲○○則認丙○
    ○放任小孩哭泣，二人起口角，甲○○竟基於傷害故意，出手摑掌並抓傷丙○○
    ，致丙○○受有右頭瘀腫、左前臂瘀傷。丙○○亦不甘示弱，同基於傷害故意，
    反手朝甲○○及小孩頭部毆打，致甲○○受有頭部外傷、左手挫傷，黃彥諳受有
    頭部外傷等傷害（黃彥諳部分未據告訴）。
二、甲○○因前開事件後，遂與黃彥諳寄住在桃園市○○○街九八號三樓友人張艷慈
    住處，於九十年四月十四日下午六時二十三分許，丙○○偕同與前妻所生之女黃
    千倚至上址探望黃彥諳，丙○○竟意圖為自己不法之所有，利用甲○○未在場之
    際，至另一房間，竊取甲○○所有之水藍色藤製女用手提包（起訴書記載為皮包
    ）一個（內有現金新臺幣二萬元、金手鍊二條、金戒指一只、白Ｋ金項鍊一條、
    十八Ｋ金項鍊及墜子一條、戶口名簿一份、戶籍謄本三份、暫時報保護令申請書
    影本一份、長庚醫院開立驗單二份、世華銀行存摺一本、郵局存摺一本、私章二
    枚等物）後離去。
三、案經甲○○、丙○○分別訴請臺北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○固坦承於右揭時地因小孩哭鬧爭執一事，被告丙○○亦
    坦承取走背包（手提包）一個，惟二人均否認傷害、竊盜犯行，被告甲○○辯稱
    ：我並沒有打他，丙○○的傷勢自己造成的云云；被告丙○○則辯稱：當時甲○
    ○先打我耳光，我將她推開，然後兩人互相推撞，推撞過程中，小孩嚇哭，二人
    在爭抱小孩時，甲○○撞到嬰兒床才會受傷，另外那個袋子（手提包）是我的，
    我是拿回自己的背包（手提包），並未拿甲○○的背包（手提包）云云。
二、經查：
（一）傷害部分
    (1)右揭傷害事實，業經被告二人分別於警訊及偵、審中指訴明確，並均有診斷證
      明書附卷可稽，且其二人及黃彥諳所受傷害部分均在頭部，與被告二人相互指
      訴之情節大致相符，
    (2)又證人即警員乙○○亦到庭證稱：「四月三日早上快八點時，林小姐請我們過
      去處理她和她先生吵架的事情，我們到現場後，林小姐就將丙○○打她和小孩
      的情形告訴我們，我們就將現場拍照，林小姐當時表示要申請保護令，當時黃
      先生是在樓下當守衛，我就將林小姐的意思告訴黃先生，黃先生表示他要上班
      。我就請林小姐先去驗傷。我當時是看到小孩的臉上有紅腫的現象，林小姐的
      手臂有瘀青，她又表示她頭部有傷，我就請她去驗傷。到了快十一點時，黃先
      生到局裡來，我看到他的手臂有被抓傷的痕跡。我就告訴黃先生，林小姐要告
      他傷害，他就說，那他也要告林小姐傷害，我就說，那你也去驗傷」等語（本
      院九十年十一月十九日訊問筆錄），顯然被告二人及黃彥諳當天確實受有傷害
      之情事。
    (3)因此，被告二人事後所辯並無傷害云云，均屬卸責之詞，不足採信。
（二）竊盜部分
    (1)右揭竊盜事實，業據被害人甲○○指證明確。
    (2)證人張艷慈到庭證稱：「當天是我幫丙○○開門的，丙○○和他的女兒當時是
      空手來的，沒有帶背包」、「她（甲○○）有一個顏色蠻鮮艷的藍色漸層式，
      有圖案的背包，這背包有放在我家的地上，我曾經在我家地上，幫甲○○在背
      包裡找她的駕照，．．我記得那時甲○○的背包裡有印章、存摺、摺疊的一張
      紙，以及其他的零碎物」、「我看過她身上有金項鍊、戒指（她會換著戴）以
      及手鍊」、「等我回來後，我問甲○○：他們走了嗎？她說有嗎？約過了十分
      鐘，甲○○說，她的背包不見了。我就去警局報警。可是警察告訴我，他們兩
      人是夫妻，沒有辦法告竊盜。甲○○對我說：背包裡有她的存摺、印章以及我
      借給她的兩萬元現金、保護令等文件、還有金子」等語（本院九十年十二月三
      日審判筆錄），足見甲○○確有一個女用背包（手提包）在證人家中，且內有
      二萬元、金飾、存摺、印章等物，並於被告丙○○離開後即告失蹤。雖然證人
      與甲○○就借貸及交付二萬元之時間，於本院隔離訊問時供述不一，但仍無礙
      於二人間確有借貸二萬元一事之認定。
    (3)更何況，事後甲○○與其女黃千倚之對話中，黃千倚亦坦承其確有聽其父親丙
      ○○提過背包內有二萬元一事，此經黃千倚到庭證稱屬實（本院九十年十一月
      十九日訊問筆錄），並有錄音譯文附卷可稽。
    (4)再經本院當庭勘驗當天監視錄影帶結果，「在當天下午六點二十三分二十七秒
      、二十八秒的定格畫面上，可看出丙○○左手可向後擺動，並無攜帶背包到現
      場。在當天下午七點二十分十三秒的定格畫面上，丙○○左手腋下確實有背包
      」，對此勘驗結果，被告丙○○當庭即供稱：「當天我進入時，是將背包挾在
      腋下。離開時，我是拿回自己的音樂器材」（同前審判筆錄），此恰與其之前
      所供稱：「那個袋子是我的，我教音樂，有時要背器材、教本，袋子內就放教
      本、器材等東西，有時會帶甲○○去朋友那打麻將，所以袋子會在她朋友家」
      一語（第一三八八一號偵查卷第二二頁）相反（一稱將背包夾在腋下進入證人
      家，另一稱背包已放在證人家），由此供述不一，更足以認定被告丙○○確有
      於當天竊取甲○○所有之女用背包一個之情事。
    (5)此外，並有監視錄影帶一卷及翻拍照片四張在卷足參。
    (6)綜上，被告丙○○竊盜犯行，應堪認定，其事後所辯，均係卸責之詞，不足採
      信。
二、核被告甲○○、丙○○所為傷害行為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告丙○○就竊盜行為，另犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被
    告二人之品行、智識程度、犯罪之動機、傷害之手段、所造成之傷害程度，以及
    被告犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○部分
    定其應執行刑，以示懲儆，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人雖認被告丙○○另涉有傷害黃彥諳之犯行，惟此部分未經被告甲○○或其
    他有獨立告訴權人於警訊或偵查中明白表示訴追意思，依據刑事訴訟法第三百零
    三條第三款規定，本應諭知不受理，惟公訴人認此部分與前述論罪科刑部分有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百二十條第一項、第五十五條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
