【裁判字號】    91,婚,487
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第四八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造為夫妻，於民國九十年六月二十九日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，
    詎料被告竟於同年十一月二日離家出走，行蹤不明，原告四處尋找未獲，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境紀錄及大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書資料，並函囑台北縣政府警察局。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記、大陸地區結婚證等件可證，堪信為真。
二、原告主張被告於九十年十一月二日離家出走，未返回住處履行同居義務之事實，
    業經本院向臺北縣政府警察局新莊分局派員查詢被告於九十一年四月一日經核報
    為失蹤人口屬實，被告經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀
    以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按民事事件，涉及大陸地區人民者，適用臺灣地區與大陸地區人民關係條例。本
    件被告為大陸地區人士，此有戶籍謄本、大陸地區結婚証影本、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書影本附卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例十
    二條第二項規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，原告係臺灣地區人
    民，是以本件原告訴請裁判離婚之事由，應依臺灣地區之法律認定之，合先敘明
    。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。本件被告於九十年十一月二日離家，迄今仍未返回與原告同居
    之住處，復不將行止告知原告，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居
    之正當理由，是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十七    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
