【裁判字號】    90,交聲,1030
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站於民國九十年十月十五日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－ＡＱ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人（含機器腳踏車），爭道行駛不依規定駛入來車道者，處二百元以
    上六百元以下罰鍰，九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰條例第四十五
    條第一項第三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。（該條規定業於九十
    年一月十七日修正公布，九十年六月一日施行）
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○所有之車號ＬＬＭ－九九五號重型機車於民
    國八十九年九月二十一日上午八時十分許，在臺北市○○路與基隆路口，因不依
    規定駛入來車道之違規事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＱ0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙及照片影本乙份附卷可稽。
    異議人雖以：依採證照片而論，異議人所有之機車雙輪係壓在道路中央分向線（
    雙黃線）之邊緣，並未離其行駛方向，且路面並無禁行車道及左右上下等任何標
    誌標線之指示，自無所謂「不依規定駛入來車車道」之行為，至多只能以「超越
    雙黃線」論處，員警之舉發顯有瑕疪云云置辯。按依道路交通標誌標線號誌設置
    規則第一百四十九條第一項第八款規定：「雙黃實線，設於路段中，用以分隔對
    向車道，並雙向禁止超車、跨越或迴轉」，是雙黃實線之設置即為分隔同向及對
    向車道之分向線，作為告示車輛駕駛人應予遵守標線遵行方向之指示，故車輛駕
    駛人如有違規「超越雙黃線行駛」之行為即屬違反道路交通管理處罰條例所定之
    「不依規定駛入來車車道」，故異議人前開所辯，乃係誤解法律用語所致，而異
    議人上開機車確有違規駛入來車車道，非僅車輪輾壓於雙黃線邊緣，此亦有採證
    照片影本乙份附卷為證，是異議人所有車輛之違規事實，至為明確，異議人上開
    所辯，乃卸免之詞，尚無從採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰新臺幣一千八百元（即銀元六百元），並依同條例第六十三條第一項之規定記
    違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
