【裁判字號】    90,交聲,596
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五九六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事裁決所於民國九十
年六月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○，雖有於禁止行駛內側車道之戰備
    跑道內側車道行駛，惟因當日天雨視線不佳，為避免追撞一輛車後方無任何警示
    燈且車速緩慢之大型貨櫃車，於情急之下，始切換至內線車道超車暫行，實為不
    得已之行為，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動
    標誌指示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定；又汽車
    行駛於高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以
    下罰鍰；高速公路交通管制規則第八條第一項前段、修正前道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項前段分別定有明文。次按汽車駕駛人違反第三十三條規定者
    ，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點；修正前道路交通管理處罰條例第
    六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年五月二十二日下午二十一時五
    十分許，駕駛ＡＧ－五三三號營業一般大客車，行經國道一號公路三百三十四公
    里至三百三十三公里五百六十公尺處時，因行駛於高速公路而不遵管制規定之違
    規事實，固有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，且為異議人所不爭；惟按
    本件異議人之違規地點係國道一號高速公路三百三十四公里處，即係仁德戰備道
    ，該處於南北雙向起點均豎設有「禁止大型車行駛內側車道」標誌，終點設有「
    大型車除超車外，禁行內車道」標誌，此有內政部警政署國道公路警察局第五警
    察隊九十年六月十四日（九０）公警國五刑字第六八九七號函附卷供參，是依上
    開函示內容可知，若為超車之目的，大型車輛仍可行駛於內側車道至明。而本件
    異議人前開違規事實遭警舉發經過，雖據證人即本件舉發警員趙彥敏於本院審理
    中到庭證稱：「本件由伊攔查，當時伊勤務車停在戰備跑道上，伊看到異議人車
    子時，行駛在內側車道，違反禁止大型車行駛內側車道之規定，該標誌是設置在
    北向三三四公里處，當時伊在三三四公里處，看到異議人違規行駛內線車道，等
    到異議人車輛通過伊警車停放之三三三、七○公里後，就駕車將異議人攔下」等
    語，嗣經本院詢以：是否有看到貨櫃車乙節時，其答稱：「伊不記得了」等語，
    則對於異議人車輛駛入內側車道之目的係為超車而切入內側車道行駛，抑或違規
    駛入，證人尚無從確認；再觀以本件異議人於該路段違規行駛內側車道之距離，
    依舉發違反道路交通管理事件通知單所載為國道一號高速公路三百三十四公里至
    三百三十三公里五百六十公尺間，亦即異議人違規行駛於內側車道之距離僅四百
    四十公尺，是衡諸常情，車輛於高速公路上均高速行駛，尤以異議人所駕駛之車
    輛為載客之營業大客車，依其所述，所駕駛之車輛擬超越者為一貨櫃車，則二車
    俱為大型車輛，彼此於高速公路上行駛所應保持之安全間距更甚於一般小型客車
    ，則異議人為超越前車之故，於未逾五百公尺之距離內，行駛於內側車道，衡情
    並非全然不可能，參以證人趙彥敏亦證稱：異議人看到伊等車子時剛好他也要切
    入外線車道，最後伊兩車停於三百三十三公里五百公尺處等語，足認異議人所稱
    因前車有一貨櫃車慢行，乃為超車目的而切入內側車道，於超越後，立即切回外
    切車道等語，應與事實相符，堪以採信。則原處分機關未予詳查遽予裁罰，即有
    未洽。是本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
