【裁判字號】    90,易,3906
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八三五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五
    條第二項定有明文；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，而告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條第前段之規定，須告訴乃論。
    又告訴人乙○○與被告甲○○間就本件傷害案件已於九十年八月七日在臺北縣中
    和市調解委員會調解成立，告訴人同意撤回本件之告訴，該調解並經本院板橋簡
    易庭於九十年八月二十九日以板院通板民仁板核二九四六字第六００五號函核定
    在案，有上開調解書及本院板橋簡易庭核定函稿影本各一份在卷可稽，依鄉鎮市
    調解條例第二十五條第二項規定，視為於調解成立時撤回告訴。揆諸前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
