【裁判字號】    90,聲再,24
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第二四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因竊盜案件，對於臺灣高等法院九十年二月十三日所為九十年度上易字第
五七二號確定判決（本院案號：八十九年度易字第四四四三號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○前因竊盜案件，經本院於八十九年十二
    月二十六日以八十九年度易字第四四四三號判決有期徒刑一年，旋於九十年一月
    十五日收受判決之送達，適逢九十年一月二十二日起至同年一月二十八日止之農
    曆春節，郵局於該段期間內停止營業，聲請人於九十年一月三十一日完成遞狀上
    訴之行為，惟臺灣高等法院於同年二月十三日以九十年度上易字第五七二號，以
    上訴已逾十日期間駁回上訴，後雖經聲請人於同年七月中旬以不服該判決，提出
    聲請回復原狀，復以抗告之方式尋求法律救濟，均遭各級法院駁回。茍依臺灣高
    等法院九十年度抗字第四三五號之裁定，聲請人之上訴期間，加計法定在途期間
    二日，期間屆滿日為九十年一月二十九日，而臺灣高等法院九十年度上易字第五
    七二號之判決所稱扣除在途期間四日，則聲請人於九十年一月三十一日提起上訴
    ，並未逾十日期間。況農曆春節期間，郵局停止營業，並不屬於聲請人之過失，
    則聲請人若因此事由延誤上訴，自不應歸責於聲請人之疏忽，案經判決確定後，
    發現確實之新證據，足認為受有罪判決之人，應受輕於原判決所認罪名之判決為
    由，提出本件再審之聲請云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定，聲請再審由判決之原審法院管轄。又
    按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於同法第
    四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據
    漏未審酌者，始准許之。而同法第四百二十條第一項第六款所謂「發現確實之新
    證據」係指就該新證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以
    動搖原確定之判決；且該證據於當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判
    決後始行發現之情形而言，最高法院四十年台抗字第二號著有判例。又法院認為
    無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，
    刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項亦定有明文。
三、經查本件聲請人即受判決人甲○○前因竊盜案件，經本院於八十九年十二月二十
    六日以八十九年度易字第四四四三號判決有期徒刑一年，聲請人不服判決而提起
    上訴，嗣經臺灣高等法院認其上訴已逾十日期間，而於同年二月十三日以九十年
    度上易字第五七二號判決駁回上訴確定在案，有前揭案號刑事判決二份及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，是以臺灣高等法院係因聲請人之上訴
    逾期，而從程序上判決駁回其上訴，則本件聲請人聲請再審，仍應由原為實體上
    判決之本院為管轄法院，合先敘明。次查本件聲請人於九十年一月十五日收受本
    院判決書之送達，並同年一月三十一日提起上訴等情，有送達證書及上訴狀均影
    本各乙份附卷可稽，本件聲請人所舉臺灣高等法院九十年度抗字第四三五號裁定
    載明法定在途期間二日，與同院九十年度上易字第五七二號判決所載在途期間四
    日，二者雖有不一，然此亦僅係本院判決究於九十年一月二十七日或同年月二十
    九日確定，又不論依上開裁定或判決所揭示應扣除之在途期間，被告上訴期間屆
    滿之日均為九十年一月二十九日，另聲請人所指因郵局於農曆春節期間停止營業
    ，非屬聲請人之過失而延誤上訴云云，乃屬聲請回復原狀有無理由之問題，均未
    提出刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所定情形及第四百二十一條所規定有足
    以影響裁判之證據，是其聲請再審之理由，核與上揭規定無一相符，實無發現新
    證據之情形可言，故難認其再審之聲請為有理由，依法自應予以駁回，爰依刑事
    訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
