【裁判字號】    90,易,3749
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一九一六七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因搶奪案，於民國八十七年六月二十三日經本院判處有期徒刑十月，經
    台灣高等法院於同年十二月二十二日駁回上訴，於八十八年二月十一日判決確定
    ；又因竊盜案，於八十八年二月二十六日經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月
    ，經台灣高等法院於八十八年五月十九日撤銷原判決改判有期徒刑七月確定，經
    台灣高等法院定應執行刑為有期徒刑一年三月，於八十九年四月十二日縮刑期滿
    執行完畢。再因搶奪案，於八十九年十月六日經本院以八十九年度訴字第一六○
    四號判處有期徒刑一年，經台灣高等法院駁回上訴確定，而於民國九十年八月十
    八日執行完畢，竟不知悔改。復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年
    十一月十一日十一時及十一時五分許，先後至臺北縣永和市○○路○段八五號、
    同市○○路七○四號統一超商店內，分別趁該店店長丁○○、副店長丙○○未注
    意之際，徒手連續竊取置於售物架上之「約翰走路」洋酒一組（價值新台幣七百
    九十九元）、「約翰走路」洋酒二組（價值一千五百九十八元），得手後，將酒
    藏匿於所攜之手提袋內離去。嗣於同日十一時三十分許，乙○○承前竊盜之同一
    概括犯意，再至同市○○路五一三號之統一超商，以同一手法，竊得「約翰走路
    」洋酒一組（價值新台幣七百九十九元）後，適為該店店長甲○○發覺並報警處
    理，經警到場逮捕董某，並於其所攜之手提袋中扣獲「約翰走路」洋酒四組後，
    始悉上情。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人潘緯茹、丁
    ○○及甲○○等人指訴店內「約翰走路」洋酒失竊情節相符。又被告於當日十一
    時六分許，至台北縣中正路七○四號統一超商內竊取「約翰走路」洋酒二組乙節
    ，業為該店內監視攝影機攝得，有錄影帶一捲扣案可證，並公訴人勘驗確實，經
    製有筆錄在卷可憑。此外，復有贓物認領保管單三紙、遭竊「約翰走路」洋酒照
    片三幀附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。末查被告曾有竊盜、搶奪等案件前科，其所犯最近一次搶奪
    案件，經本院以八十九年度訴字第一六○四號判處有期徒刑一年，嗣經台灣高等
    法院駁回上訴確定，並於九十年八月十八日執行完畢出監，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審
    酌被告素行不佳，時值壯年，不知上進；出獄未滿三月，即再犯本件竊盜案，本
    應從重處罰，惟念其犯後坦承犯行，已知悔悟，與其犯罪之手段、目的、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年    十二        月        十七  日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官    林  玫  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    許  清  秋
中    華    民    國      九十      年    十二        月        十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
