【裁判字號】    89,訴,865
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六五號
    原      告    月祥企業有限公司
    法定代理人    丙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    三橋機械股份有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬零肆佰參拾陸元，及自民國八十九年二月二十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆仟元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）六十四萬四千一百六十一元，及
    自支付命令繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明願
    供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告陸績向原告訂貨，惟自民國八十七年起迄今，尚餘十筆款項之貨款尚未支付
    ，共計六十四萬四千一百六十一元，屢經催索，均未獲理，為此本於買賣契約關
    係提起本訴，請求被告給付貨款。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    依原告所提出之單據，除第八筆發票稅五千五百八十元應由被告公司支付外，其
    餘均非由被告向原告訂貨，而係由輝僑興業有限公司（越南公司，下簡稱輝僑公
    司）向原告公司訂貨之單據，因被告之法定代理人乙○○之兄侯松明是該公司職
    員，所以有時乙○○會幫忙簽收，或代轉交貨款，惟貨款均彼等自行核算，被告
    並非買受人，自無給付本件貨款之必要。
        理  由
一、本件原告主張，被告陸續向原告訂購貨物，原告均依約交付，詎自八十七年起迄
    今，被告尚餘十筆貨款共計六十四萬四千一百六十一元未給付，為此本於買賣契
    約關係提起本訴，請求被告給付系爭貨款等情；被告則以，原告所指貨款，除其
    中一筆五千五百八十元之發票稅應由被告負擔外，其餘被告並非買受人，自無給
    付貨款之必要等語為辯。
二、查本件原告既本於買賣契約請求被告給付貨款，自應由原告對系爭買賣契約存在
    於兩造間負舉證之責；至原告所主張：原告公司與訴外人新三僑有限公司（下簡
    稱新三僑公司）法定代理人既同，實際營業地址又同，雖分別登記，但實際皆由
    一體系運作經營管理，等同於一主體，事實上為同一公司云云。按稱公司者，謂
    以營利為目的，依照公司法組織、登記、成立之社團法人。原告公司與新三僑公
    司既屬各依法成立之獨立法人而各有其獨立之法人格（有原告提出之公司變更登
    記事項卡二份為證），縱其組成人員完全相同，亦難謂為相同主體，遑論彼等組
    成員有異，公司之性質復不同（更一為股份有限公司，一為有限公司），是原告
    前開主張，要屬無據，本件應就二公司分別視之，合先敘明。茲將原告之請求臚
    列如后：
（一）關於出貨期為八十七年一月五日，貨款金額四千六百二十五元及營業稅二百三
      十一元部分：業據原告提出送貨單及統一發票各一紙為證，被告復未不爭執送
      貨單及統一發票形式之真正，僅辯稱，係輝僑公司訂的貨云云。查觀諸送貨單
      於廠商欄係載「三橋」，再由「新三僑侯松明簽收」，上端再載「越南輝僑領
      貨」等情。按諸一般經驗法則，廠商欄所載者，應係訂貨人，故此部分原告主
      張，該筆貨物由應係由「三僑」訂貨等語，為有理由；另被告對於原告主張系
      爭發票乃為本項貨款開立一節，既未有爭執，且金額互核相符，雖統一發票雖
      載買受人為訴外人「汎得企業股份有限公司」，亦無礙原告此部分之請求，是
      此分被告應給付之貨款含稅為四千八百五十六元。
（二）關於出貨期為八十七年二月五日（金額四十七萬四千九百十五元）部分：原告
      提出傳真函一紙及統一發票三紙為證，被告雖未爭執前開書證形式之真正，惟
      辯稱：傳真部分，係輝僑公司之貨款；發票部分，則沒有一張載有被告為買受
      人之字樣等語。查觀諸傳真函中「Ｍ／Ｓ」欄（即商業書信中公司名稱敬語）
      下載輝僑公司，被告法定代理人僅列名「ＡＴＴＮ」（連絡人）之一；而  三
      紙統一發票之買受人，復無一為被告公司，是難單憑原告所提出前開書證，即
      認本項貨物之買受人為被告，是原告請求被告給付此部分貨款（含稅）為無理
      由。
（三）關於出貨期為八十七年二月二十四日、同年三月十一日（金額各為一萬五千六
      百元）；及連同同年二月七日出貨部分之營業稅一千九百六十元部分：原告提
      出送貨單及傳真函各二紙及統一發票為證，被告雖未爭執前開書證形式之真正
      ，惟辯稱：訴外人吳清祺非被告公司員工；傳真函則係針對輝僑公司之貨款，
      均與被告無關等語。查觀諸送貨單二紙之廠商欄均載「吳清祺先生」，地址復
      為「台北市○○路○段五號五樓二三室」，而與被告之營業址無涉；至傳真函
      係ＦＡＸ  ＴＯ「越南輝僑」，僅將副本（Ｃ．Ｃ．即副本收受之意）交由被
      告收取，故難單憑前開書證，即認本項貨物之買受人為被告，原告復未提出其
      他證據以供本院審酌，則原告請求被告給付此部分貨款及營業稅亦屬無據。
（四）關於出貨期為八十七年八月二十四日貨款之營業稅（各三百十二元及五千二百
      六十八元）部分：業據原告提出統一發票二紙為證，並為被告所不爭執，故此
      部分原告請求被告給付營業稅五千五百八十元，為有理由，應予准許。
（五）關於出貨期為八十七年九月十九日、九月二十三日（金額各為六千元、八千零
      五十元）部分：原告提出傳真函及送貨單各二紙為證，被告固亦不爭執前開書
      證形式之真正，惟辯稱：此係輝僑公司之貨款，僅由被告代收貨物等語。查觀
      諸傳真函中「Ｍ／Ｓ」欄下載輝僑公司，被告法定代理人僅列名副本收受者「
      Ｃ．Ｃ．」；而送貨單中，固由被告簽收，惟公司名稱乃為「ＧＬＯＲＹ  Ｂ
      ＲＩＤＧＥ  ＣＯ．，ＰＴＥ  ＬＴ」（即輝僑公司，此部分有卷附輝僑公司
      經理之名片可供核），是經本院調查之結果，此部分被告之辯詞，應屬可採。
      即單純由原告所提書證判之，本項貨物之買受人應為「輝僑公司」，而非被告
      ，是原告此部分之請求，為無理由。
三、綜上，本件原告本於買賣契約關係請求被告給付貨款一萬零四百三十六元（
    4625 + 231 + 312 + 5268 =10436）  ，及自支付命令送達翌日起（即八十九年
    二月二十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由。逾此部
    分之請求則屬無據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所附麗，應予駁
    回。
結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、第三
百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
