【裁判字號】    90,訴,1983
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三四四號、第六九三
八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月；又意圖
為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，罰金如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國八十四年間曾因犯搶奪、傷害直系血親尊親屬罪，經本院分別判處
    有期徒刑七月、緩刑三年及五月，緩刑部分嗣經撤銷，二罪接續執行，於八十八
    年二月二十二日執行完畢，竟不知悔改，(1)意圖為自己不法之所有，於九十年三
    月三日上午六時許，在臺北縣新莊市○○路與長壽街口，見丙○○將機車暫時停
    放於其面前，而至前方五、六公尺遠處挪動空間以利停放機車，認有機可趁，即
    趁其疏於防備之際，出手行搶丙○○置於機車腳踏板之皮包一只，內有現金四、
    五百元，機車行照、駕照各一張及國際牌ＧＤ５２型行動電話一具（序號000
    000000000000號）等物，得手後即逃離現場。(2)又另意圖為自己不
    法之所有，於九十年三月九日十二至十三時許，在臺北縣三重市○○路○段「全
    家便利商店」前，看見乙○○所有之花旗銀行卡號為000000000000
    0000號信用卡一張，被棄置該處尚未為乙○○尋獲（該信用卡係於九十年三
    月八日十八時許，在臺北縣三重市○○路○段一五八號「中正堂圖書館」內，遭
    不詳姓名年籍之人所竊取），為離本人所持有之物，竟將該信用卡予以侵占入己
    。嗣於九十年三月九日十三時許，為警循線在臺北縣三重市○○路○段一八六號
    當場查獲。
二、案經丙○○及乙○○訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊移請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中坦白承認，並供稱：「我是趁著丙○
    ○挪別人機車的機會，下手拿他的皮包的。我當時是坐在現場的某輛機車上面，
    丙○○當時是在五、六公尺遠處挪別人的機車，而她的機車就停在我的前面。我
    拿了她的皮包後，我就用走的離開。我拿她的皮包時，她有看到，但不敢叫喊。
    她後來可能是因為害怕，才說我搶劫。乙○○的信用卡確實是我撿到的」等語（
    本院九十年十二月三日審判筆錄），核與告訴人丙○○、乙○○及證人簡茂山、
    林大鈞於警訊指訴及證述之情節相符，並有扣案之上開國際牌ＧＤ５２型行動電
    話一具及乙○○具領失竊物品之贓物認領保管單一紙在卷可稽，事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、查被告乘被害人丙○○疏於防備之際，公然搶取皮包一只得手之行為，係觸犯刑
    法第三百二十五條第一項之意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪；另被
    告將乙○○所有之信用卡侵占入己，係觸犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持
    有之物罪。其所犯前開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告有如
    犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可憑，五年內再犯有期徒刑以上之搶奪罪，為累犯，就此部分應依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所造成之損害，及所搶得之財物價值非重，犯
    罪後復坦承犯行尚具悔意等一切情狀，分別量處如文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第三百三十七條、第四十七條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
