【裁判字號】    90,重訴,611
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六一一號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃典隆
右抗告人因與相對人臺北縣政府等之間請求確認所有權存在事件，抗告人對於民國九
十年十二月四日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文。而法院所為命當事人補繳裁判費之裁定，係訴訟程序進行中所
    為之裁定，依上開規定，自在不得抗告之列（最高法院八十二年度臺抗字第三七
    八號裁定意旨參照）。又提起抗告已逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗
    告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百九十條第二項亦有明文規定
    。
二、查抗告人與相對人間請求確認所有權存在事件，本院於民國九十年十二月四日所
    為命抗告人補繳第一審裁判費新臺幣十四萬四千七百二十元之裁定，係訴訟程序
    進行中所為之裁定，揆之首揭說明，自不得抗告（該裁定正本亦載明：不得抗告
    ）。抗告人對此不得抗告之裁定提起抗告，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十八       日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
