【裁判字號】    90,交聲,1018
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
五月十八日所為之處分（原處分案號北縣警交第Ｃ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主   文
異議駁回。
    理   由
二、異議意旨略以：異議人於八十九年五月十九日下午六時後，即未將所有車號ＨＡ
    __一四六二號自小客車開出去過，也沒有借給他人使用，或有他人開過的跡象並
    無違規事實，為何會收到該日因酒精濃度過量之舉發通知單及裁決書，為此提出
    異議云云。
一、按汽車駕駛人駕駛汽車有酒精濃度過量時，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛吊扣其駕駛執照六個月，為道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款所明定。
三、經查：本件異議人於八十九年五月十九日駕車行經台北縣新莊市○○路，為警臨
    檢時，因有酒精濃度過量情事，故遭警開立舉發單，惟斯時異議人未帶身分證或
    駕照等證件，即向警方表示待回公司拿取相關證件，並拒絕在舉發單簽名等情，
    業據承辦警員黃仁康到庭陳述綦詳。又經當庭播放警方當日執勤時，有關臨檢異
    議人過程之錄音帶，發現錄音內容係違規人自稱甲○○，因未帶證件，即向警方
    要求返回公司拿證件再過來，且願意質押車輛，並拒絕在罰單上簽名等事實，核
    與證人黃仁康所述情節相符，是異議人顯有違規之事實無誤，其異議顯無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
