【裁判字號】    89,訴,2320
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李璧合律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五二一、一七七
二六、一九七三六、二一三二０、二一四七一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月；
又連續毀壞他人電話線路及汽車之車窗玻璃、擋風玻璃、引擎蓋，足生以損害於他人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表編號１２４所示之物均沒
收；又傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表編號
３所示之物沒收；又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，因脫免逮捕，而當
場施以強暴，處有期徒刑壹年柒月，如附表編號５所示之物沒收；又意圖為自己不法
之所有，而侵占自己持有他人之物，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。應執行有期徒刑壹年玖月、拘役玖拾日及罰金貳仟元，拘役如易科罰金、罰金如易
服勞役，均以佰元折算壹日，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束；如附表所示之物均
沒收。
其餘被訴部分均無罪。
    事  實
一、丙○○罹患精神分裂症，為精神耗弱之人，竟為下列犯罪事實：
甲、關於己○○部分：
（一）丙○○曾多次至位於台北縣永和市○○路○段六十五號之「世紀風華美容坊」
      消費，因不滿該店消費金額過高，遂意圖為自己不法所有，基於恐嚇取財之概
      括犯意，自民國八十九年六月起，多次以電話撥打該美容坊負責人己○○所有
      之行動電話號碼0000000000號，恐嚇己○○須交付新台幣（下同）
      二萬元並退還之前所付之消費款，否則將打電話向警方謊報該店內有色情及毒
      品交易為由，讓該店無法營業，並讓其在永和地區無法生存等危害生命、身體
      、財產之言語，使己○○不堪其擾，心生畏懼，遂交付二萬元。
（二）丙○○復基於毀損之概括故意，先後於八十九年七月十四日十時三十分許及八
      月初某日，持其所有之斜口鉗一支至己○○開設之上開美容坊內二樓入口處，
      強行剪斷店內受訊總機之電話線路八、九支，致電話因無法受訊，而不得使用
      。續於八十九年八月二十七日二十二時三十分許，在永和安樂路二七０號前，
      持其所有強力彈弓一個破壞己○○所有，停放該處之車號ＣＢ－８７５８號自
      小客車右車窗玻璃，致該玻璃破損無法使用。
（三）丙○○於八十九年九月十七日二十三時許，在永和永平路、保福路一段口樂華
      夜市遇到己○○，雙方討論前揭（二）砸車之事，雙方一言不合，己○○欲將
      其扭送警局，丙○○不從，竟基於傷害犯意，從身上取出其所有雙節棍一支，
      朝己○○頭部及身體毆打，致己○○受有頭部外傷併枕部血腫、及左臂、左腰
      之傷害。
乙、關於甲○○、庚○○部分：
（一）丙○○與甲○○係以前從事大哥大業務之同業，因欲帶同四名見習生至甲○○
      開設位於永和市○○路一八六號之旭昇通訊行見習，為甲○○拒絕，遂心懷怨
      恨，基於毀損之概括犯意，先於八十九年八月二日十二時三十分許，持其所有
      鐵鎚一個將甲○○所有，停放旭昇通訊行門口之車號Ｚ３－５５５５號自小客
      車擋風玻璃砸毀，致擋風玻璃破裂無法使用。續於同年十月間某日，在同一地
      點，持甲○○所有置放於店門口之棍子一支，敲擊同一部自小客車之引擎蓋，
      致引擎蓋有部分凹損。
（二）丙○○見甲○○及庚○○日常出入均以豪華轎車代步，竟意圖為自己不法之所
      有，基於恐嚇取財之概括犯意，於八十九年十月間，連續多次以電話撥打甲○
      ○所有之行動電話號碼0000000000號，恐嚇甲○○須交付二萬元，
      否則將讓其好看，讓其死等言語。
（三）八十九年十六日十六時許，丙○○至甲○○與庚○○所開設，位於永和市○○
      路一八六號之旭昇通訊行，要求付款，鍾淑美徉稱將盡力湊足，斯時店內正有
      客人購買手機，並當場交付貨款一萬二千元予鍾淑美，丙○○見鍾淑美正在清
      點現鈔、不及防備之際，即基於為自己不法所有之意圖，當場出手搶取該現金
      一萬二千元，並奪門而出。鍾淑美大呼搶劫後，甲○○及路人乙○○即趕緊追
      捕丙○○，雙方一路追擊，丙○○為防護贓物並脫免逮捕，竟從背包內抽取其
      所有預藏之長約一公尺之鐵棍中之一支，朝甲○○手腳部毆打，致甲○○受有
      右手前挫傷、擦傷、右膝挫傷腫脹之傷害。
丙、關於丁○○部分：
    丙○○與在永和市樂華夜市擺設攤販之丁○○為普遍朋友，丙○○於八十九年十
    月二日晚上，至樂華夜市尋丁○○聊天，並表示願為丁○○將其已破損之手機套
    子更換，丁○○因此將手機交予丙○○；又因丙○○無交通工具，丁○○並將其
    所有之車號ＯＹＡ－９５５號機車借丙○○，以作為尋找通訊行之代步之用，豈
    料丙○○因身上缺錢，竟意圖為自己不法之所有，將丁○○所有之上開手機易持
    有為所有，予以轉賣他人得款五百元，並將五百元之販賣所得花用怠盡。
二、案經己○○、甲○○、鍾淑美及丁○○訴由台北縣警察局永和分局報請台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、就被告成立犯罪之理由，一一分述如下：
甲、告訴人己○○部分：
（一）右揭恐嚇取財事實，業經被告於偵、審中坦白承認（第一九七三六號偵查卷第
      四六頁反面、本院八十九年十二月二十九日訊問筆錄），核與告訴人己○○指
      述情節相符，事證明確，犯行應堪認定。
（二）右揭毀損事實，業經被告於偵、審中坦白承認（第一三五二一號偵查卷第三五
      頁、第一九七三六號偵查卷第四七頁反面、本院八十九年十二月二十九日訊問
      筆錄），核與告訴人己○○指述情節相符，並有強力彈弓一支扣案可證，事證
      明確，犯行應堪認定。
（三）右揭傷害事實，業經被告於偵、審中坦白承認（第一九七三六號偵查卷第四七
      頁反面、本院八十九年十二月二十九日訊問筆錄），核與告訴人己○○指述情
      節相符，並有驗傷診斷證明書一紙附卷可稽，及雙節棍一支扣案可證，事證明
      確，犯行應堪認定。
乙、告訴人甲○○、鍾淑美部分：
（一）右揭毀損事實，業經被告於偵、審中坦白承認（第一九七三六號偵查卷第三０
      頁反面、第四三頁反面、本院八十九年十二月二十九日訊問筆錄、九十年九月
      六日訊問筆錄、九十年十二月三日審判筆錄），核與告訴人甲○○、鍾淑美指
      述情節相符，並有鐵鎚一支扣案可證，事證明確，犯行應堪認定。
（二）右揭恐嚇取財事實，業經被告於偵、審中坦白承認（第一九七三六號偵查卷第
      三０頁反面、本院八十九年十二月二十九日訊問筆錄、九十年十二月三日審判
      筆錄），核與告訴人甲○○、鍾淑美指述情節相符，事證明確，犯行應堪認定
      。
（三）右揭準強盜事實，為被告所否認，辯稱：「他們是同意要借我錢，然後騙我去
      他們的店裡拿錢，然後他們就找乙○○打我，我根本沒有拿他們的錢，我走出
      店外，就被他們打了，於是我就隨手撿起路邊的鐵棍，作為防備用，我沒有用
      鐵棍打他們，是他們打我的」等語。惟查：
    １此部分事實，業經告訴人甲○○、鍾淑美指訴明確，告訴人鍾淑美並陳稱：「
      當天是星期一，在前一天被告有打電話給我先生說他要錢，當天下午開店後，
      被告有先打電話問錢準備好了沒有，電話是我接的，我就說我準備看看。當天
      有客戶來店裡拿手機，給付價額一萬二，我正在點錢，先前我已經知道被告進
      到店裡來了，突然被告伸手過來將錢搶走，我還來不及反應，錢就被被告搶走
      了。我就喊搶劫，我先生就衝出來」等語，而告訴人甲○○也陳稱：「在十月
      十六日他就來店裡，我正在跟客戶談買賣手機的事宜，價額一萬二，客戶當天
      給付價額，談完後，至於錢交給誰，我就不知道，我就回到店後面工作。然後
      我就聽到我太太喊搶劫，我就衝出去，被告在店門外，他就拿著鐵棒打我的手
      腳，接著他就跑了，我就喊搶劫，結果路人就追」等語（本院九十年一月三十
      一日訊問筆錄）。
    ２證人乙○○於偵查中即陳稱：「甲○○的店是開在夜市，當天晚上我在夜市吃
      飯，聽到甲○○喊搶劫，我去抓丙○○，因為當時丙○○持鐵棍，我為了保護
      自己，所以持路邊挖水溝污泥杓子抵抗，丙○○當時拿鐵棍打我，被我用杓子
      移開」等語（第一九七三六號偵查卷第三０頁），續於本院囑託台灣彰化地方
      法院訊問時證稱：「我當時是在吃麵，距離甲○○被搶約五、六十公尺，當時
      甲○○喊抓賊，當時他與被告一直扭打」、「我看到甲○○要抓被告，後來被
      告從袋子裡拿出一根鐵棒打甲○○，後來到警局發現袋子裡還有一根鐵棒」等
      語（該院九十年十月十九日訊問筆錄）。另證人即到現場處理之警員戊○○證
      稱：「我們是接到通報，說現場有人打架。等我們到現場時，發現被告受傷，
      並且在現場發現木棍、鐵勺、鐵棒置放在地上。我們就問附近的人，發生了什
      麼事情？甲○○、乙○○都在現場，他們就對我們說事發的經過。甲○○說，
      被告到他太太的通訊行，當時他太太正在數錢，從他太太手中將錢拿走等情形
      ，然後我們就將人員帶回派出所。當時被告沒有辦法說話」、「因為被害人甲
      ○○說錢在被告的口袋裡，所以我們就請被告將錢拿出來。錢是被告自己從他
      的口袋裡拿出來的。我有先問被告，你本身有沒有錢？被告說：沒有。但被告
      說他身上的錢是甲○○的太太借給他的。後來被告說他受傷很嚴重，我們才送
      他到醫院去的」、「被告拿出來的錢，是一萬二」等語（本院九十年九月二十
      四日訊問筆錄）。
    ３被告於偵查中亦坦承當天確有攜帶鐵棍一支到甲○○所經營之通訊行一語（第
      一九七三六號偵查卷第四五頁）。
    ４由上證詞參互以觀，告訴人甲○○、鍾淑美指述情節，核與證人乙○○、戊○
      ○所述情形相符，應認被告確有搶奪鍾淑美所持有之一萬二千元，之後為防護
      贓物並脫免逮捕，竟從背包內抽取預藏之鐵棍毆打甲○○成傷之事實無疑。此
      外，復有甲○○之驗傷診斷書一紙在卷可稽，及鐵棍一支扣案可證在卷，事證
      明確，犯行應堪認定。
丙、告訴人丁○○部分：
    右揭侵占事實，業經被告於偵、審中坦白承認（第二一三二０號偵查卷第十二頁
    、本院八十九年十二月二十九日訊問筆錄），核與告訴人丁○○指述情節相符，
    事證明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為
（一）被告恐嚇告訴人己○○、甲○○交付財物之行為，係犯刑法第三百四十六條第
      一項、第三項之恐嚇取財既、未遂罪。又其毀損己○○及甲○○所有之自小客
      車，並強行剪斷己○○店內電話線路之行為，係犯同法第三百五十四條毀損罪
      。又其將己○○毆打成傷之行為，係犯刑法第二百七十七條之第一項傷害罪。
      又其搶取鍾淑美之金錢，並為護贓脫免逮捕，將前來逮捕之甲○○毆打成傷之
      行為，係犯同法第三百二十九條之準強盜罪，應論以同法第三百二十八條之強
      盜罪，至於其傷害甲○○之犯行，本係強盜犯行所實施之強暴脅迫行為所涵蓋
      ，不另論以傷害罪。又其意圖為自己不法所有，侵占告訴人丁○○手機之行為
      ，係犯同法第三百三十五條第一項之侵占罪。
（二）被告先後多次恐嚇取財既、未遂、毀損之犯行，時間緊接，罪名及犯罪構成要
      件均屬相同，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，
      均應以一罪論並加重其刑。
（三）被告所犯第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、第三百五十四條毀損罪、第二
      百七十七條第一項傷害罪、第三百二十八條強盜罪及第三百三十五條第一項侵
      占罪，均犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。
（四）被告患有精神分裂症，有被迫害妄想、關係妄想、被監視妄想及幻聽等症狀，
      經函請行政院衛生署八里療養院鑑定結果，被告於上開犯案期間應處於精神耗
      弱狀態等情，有鑑定報告書一份可稽，應依刑法第十九條第三項規定減輕其刑
      。
（五）爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯罪後坦承部分等一切情
      狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知拘役易科罰金、罰金易服勞役之折算標
      準，並定其應執行刑，以示懲儆。
（六）被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業經立法院於九十年一月
      四日修正通過，並經總統於同年月十日明令公布，同年月十二日生效施行。觀
      諸上開修正後得易科罰金之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
      罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
      此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，較
      修正前同條所定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難
      者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之內容，顯然為有利於被告
      。苟被告所犯為最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，且受六個月以有期徒
      刑或拘役之宣告，即應依刑法第二條第一項前段規定適用修正後刑法第四十一
      條規定，本件被告所犯傷害罪、毀損罪部分，自應適用新法，諭知易科罰金之
      折算標準。
（七）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
      一紙在卷可稽，為高職畢業，有電話工程專業能力，並有正當工作，因精神耗
      弱，於精神分裂症之急性發作期間，觸犯刑章，經此刑之宣告後，應知警惕而
      無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，以利其就醫診療，
      爰宣告緩刑五年，又為使被告改過自新，督促其向善，緩刑期內有付保護管束
      之必要，併宣告之。
（八）如附表所示之物，其中編號１斜口鉗一支係被告所有供犯罪所用之物，雖未扣
      案，但無證據認其業已滅失，另編號２３４之物，係被告所有供犯罪所用之物
      ，均經被告供述明確，至編號５之二支鐵棍，被告雖僅承認其中一支為其所有
      ，但據證人乙○○證述該二支鐵棍均置於被告所有背包中，被告並取出其中一
      支毆打甲○○，故應認其中一支係被告所有供犯罪之用，另一支則係被告所有
      預備供犯罪之用，均應依法宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告將丁○○所借予之前開機車侵占入己，遲不交還，經丁○○
    催告後，丙○○仍每天騎乘使用，拒不返還，因認其就此部分亦涉有侵占罪嫌。
    惟查：犯罪事實應依證據認定之，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。訊據被
    告辯稱：因為我當時沒有代步的工具，所以我才不肯將機車還給丁○○，機車我
    騎了三天之後就將機車還給丁○○等語，而告訴人丁○○亦陳稱：「十月二日我
    在樂華夜市擺攤子，被告來找我聊天，他看到我的手機套子壞掉，我就請他幫我
    去換套子，當時我將手機連套子一併交給他，我並且將機車ＯＹＡ九五五號鑰匙
    交給他，因為夜市有賣手機套子的地方，我認為應該二、三十分鐘，被告就會回
    來了，可是壹個小時後，被告還是沒有回來，我就打我的手機，要被告快點回來
    ，被告就說他要向我借機車，我拒絕，並且我要他立刻將手機、機車還給我，因
    為這兩樣東西，我每天都要用，結果被告就掛電話了。後來我就去問被告的住處
    ，然後去被告的住處找他，結果在他媽媽中和市○○路的住處找到被告，並且將
    機車騎回來，我問被告手機何處去了，被告回答說賣掉了，好像只賣六百元」等
    語（本院九十年一月三十一日訊問筆錄），由上可知，被告雖將丁○○之手機賣
    掉，但並未同時出賣該機車，並曾向丁○○表示要「借用」之意，雖遭拒絕，但
    之後亦於台北縣中和市○○路住處將機車返還丁○○，是此部分即難認定其有易
    持有為所有之侵占犯行，依照前開法條規定，本應為諭知無罪，惟公訴意旨認此
    部份與被告前開侵占手機論罪科刑部份有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知，附此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨又以：被告丙○○於八十九年七月十日，持其所有之中古光碟機一台，
    以五千元之代價迫使己○○向其購買，並以若不向其購買，將於三日內使其關店
    之等加害財產、自由之言語，使無購買義務之己○○，因心生畏懼，遂不得己以
    五千元購買，因認其涉有刑法第三百零五條恐嚇罪嫌、第三百零四條前段之使人
    行無義務之事之強制罪嫌．並以告訴人己○○之指述為證。
二、按犯罪事實應依證據認定之，不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之
    判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。訊據被
    告否認所指犯行，辯稱：「我沒有強迫蔡錫峰買我的光碟機。我是因為錢被他騙
    光了，所以就將光碟機賣給他，這光碟機值一萬多元，我只賣他五千元。我沒有
    說，如果他不買，我就要在三日內讓他的店關閉」等語，且除告訴人之指述外，
    並無其他證據足以證明告訴人之指述與事實相符，參以當時被告與告訴人己○○
    二人交惡，顯有怨隙，實難僅以告訴人之指述即認被告確有公訴人所指之犯行。
    此外復查無其他積極證據足以證明被告有此部份犯行，揆諸前開規定，即應就此
    部分諭知其無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第五十六條、第三百四十六條第一項、第三百五十四條、第二百
七十七條第一項、第三百二十八條、第三百二十九條、第三百三十五條第一項、第五
十一條第五款、第六款、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第
一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附表：
  １斜口鉗一支（未扣案）
  ２強力彈弓一個
  ３雙節棍一支
  ４鐵鎚一個（本院審理中扣案）
  ５鐵棍二支
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十六條
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
(毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十八條
(普通強盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，
至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年
以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十五條
(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
