【裁判字號】    90,婚,772
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年九月十二日與大陸地區人民即被告甲○○
            在福建省福鼎市結婚，並於八十九年十月三日向我國戶政機關辦理結婚
            登記，詎被告婚後性格丕變，非但常與原告爭吵，且經常不告而別離家
            出走，雖經找回，原告好言勸解，被告始終置若罔聞，完全不顧家庭生
            活狀況，並常外出徹夜不歸，被告於九十年二月即與原告分房而居，未
            善盡人妻之義務，其思想性格異於常人，不易溝通，夫妻之間見面形同
            陌路，其來台並非要與原告夫妻團聚，乃係藉機來台打工賺錢，並非盡
            妻之義務，兩造之婚姻己生破綻，被告與原告分房生活，過著有名無實
            之夫妻關係，彼此感情破裂，且被告自九十年四月十日出境後即拒絕返
            臺，並於本年五月二十八日自大陸寄信表示離婚之意，兩造已無互愛之
            基礎，亦無重修舊好之可能，期難破鏡重圓，爰依民法第一千零五十二
            條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一紙、被告書信影本一件、被告入出
            境日期證明書一紙為證，並聲請訊問證人陳燕萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，其婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
    又原告主張兩造婚後感情不睦，自九十年二月起分居，被告並經常離家，自九十
    四月十日出境後即拒絕返臺等情，業經證人陳燕萍到庭證述屬實，並有原告提出
    之被告入出境日期證明書一紙、被告書寫信件影本一份在卷可稽，堪信原告之主
    張為真實。
三、按配偶之一方為臺灣地區人民者，其判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺灣地區法律，合先
    敘明。次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月
    三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法
    例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以
    維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。而婚姻係以夫妻雙方情感為基礎
    ，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。
四、經查，兩造自八十九年九月十二日結婚至今僅一年餘，惟兩造自九十年二月起即
    因感情不睦而分居，其二人共同生活時間僅短短四、五月，期間被告甚且經常離
    家，足見雙方因共同生活時間甚為短暫，溝通不足，致情感基礎薄弱，且被告於
    九十年四月十日出境後即拒絕返臺並以書信明確表示無意再與原告共同生活，益
    徵兩造間相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎，已不復存在。
    兩造於客觀上維持婚姻之情感既不存在，主觀上亦已喪失維持婚姻之意願，渠等
    婚姻所生之破綻，顯無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且
    此項重大事由非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
