【裁判字號】    90,訴,1910
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司三峽分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
被告乙○○應給付原告新臺幣壹拾壹萬陸仟零貳拾捌元，及自民國九十年五月十九日
起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○負擔二十分之三，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保，第二項於原告以新臺幣肆萬元
為被告乙○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
    （一）如主文第一項、第二項所示。
    （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
    （三）願提供有價證券或現金為擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國（下同）九十年一月十日邀同被告丁○○、戊○○為連
          帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約定自九十年二月五日
          起至九十七年二月五日止，以每月為一期，共分八十四期，按期平均攤還
          本息，利息約定按本行基本放款利率加年息百分之一點五０計付，並約定
          未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起
          ，其逾期在六個月以內償還時，按原借款利率之一成加付違約金，逾期超
          過六個月，按原借款利率之二成計算違約金。詎被告乙○○於取得借款後
          ，自九十年三月起，即未依約繳付本息，目前結欠本金六十萬元及附表所
          示之利息、違約金。為此本於消費借貸及連帶保證契約關係，請求被告三
          人連帶給付六十萬元及附表所示之遲延利息、違約金。
    （二）被告乙○○於八十九年七月十九日、八十九年七月二十五日向原告申請Ｖ
          ＩＳＡ、萬世達國際信用卡使用，並簽訂信用卡申請書表明同意遵守信用
          卡約定條款之約定，依約定被告乙○○即得於約定額度內，持卡向原告特
          約商店記帳消費或辦理預借現金之機構預借現金，並約定當期之應付帳款
          應於當期繳款截止日前向原告清償，如逾期未履行時須自應繳日起，按日
          息萬分之五點四計算至帳款清償日止之延滯息，查被告乙○○自九十年四
          月起，即未依約繳交應繳最低額，至九十年五月一日止連續簽帳消費或預
          借現金，尚積欠本金十一萬六千零二十八元，及自九十年五月十九日起至
          清償日止，按日息萬分之五點四計收之延滯息，惟被告乙○○未依約繳納
          帳款，原告乃依約定條款第二十一條第一項第三款之約定，停止被告劉進
          興使用信用卡，其積欠債務依約定條款第二十二條第一項視為全部到期，
          被告乙○○應負清償債務責任，為此本於契約關係請求被告乙○○給付十
          一萬六千零二十八元，及自九十年五月十九日起至清償日止，按日息萬分
          之五點四計算之利息。
  三、證據：
      提出借據、信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告乙○○於九十年一月十日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人
      ，向原告借款六十萬元，詎被告乙○○於取得借款後，自九十年三月起，即未
      依約繳付本息，結欠本金六十萬元及附表所示之利息、違約金，被告乙○○另
      於八十九年七月十九日、八十九年七月二十五日向原告申請ＶＩＳＡ、萬世達
      國際信用卡使用，惟被告乙○○自九十年四月起，即未依約繳交應繳最低額，
      至九十年五月一日止連續簽帳消費或預借現金，尚積欠本金十一萬六千零二十
      八元，及自九十年五月十九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
      等事實，業據其提出與所述相符之借據、信用卡申請書、信用卡約定條款、消
      費明細表各一份為證，被告三人均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
      作任何聲明或陳述以供本院審酌，自應認原告之前開主張為實在。
  二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約關係，請求被告三人連帶給付六十萬
      元，及如附表所示之利息、違約金，並本於信用卡消費契約請求被告乙○○給
      付十一萬六千零二十八元，及自九十年五月十九日起至清償日止，按日息萬分
      之五點四計算之利息，均洵屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項、第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林海祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
