【裁判字號】    90,聲,3286
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳純泰
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一二０二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命（驗於淨重零點柒壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳純泰違反毒品危害防制條例一案（九十年度毒偵字第
    二０二六號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本案
    扣案之安非他命（淨重０‧七公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所定之第二級毒品，爰依該條例第十八條第一項聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案安
    非他命前經送請台北市政府警察局鑑驗結果，確認係第二級毒品安非他命無訛，
    且驗餘淨重為０‧七一公克，有該局九十年四月十九日北市鑑毒字第一０五號鑑
    驗通知書一份在卷足憑，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二
    級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                          台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
