【裁判字號】    90,易,1433
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七九二號），本院
判決如左：
     主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
台南縣警察局學甲分局九十年八月二十四日接受偵訊權利告知單上偽造之「甲○○」
署押壹枚、指印壹枚及甲○○口卡片上偽造之署押壹枚、指印壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間因贓物罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，並
    於八十五年一月三十日由台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於八十五年十一
    月二日執行完畢。猶不知悔改，竟於九十年八月二十四日八時三十分許，警方持
    臺灣臺南地方法院核發之搜索票，前往台南縣佳里鎮民安里新宅十之一號李勝文
    之住處執行毒品案件搜索時，亦在現場，其明知因案通緝中，為逃避刑責，竟冒
    用表弟甲○○名義應訊，並基於偽造「甲○○」署押之犯意，接續於同日十時二
    十一分許，在台南縣警察局學甲分局附於筆錄之接受偵訊權利告知單及口卡片上
    偽造「甲○○」之署押並按捺指印，足以影響警方辦案之正確性，及使甲○○受
    有刑事訴追之危險。嗣經警詢問將指印送請刑事局初步比對後，始之上情。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院高雄分院檢察署移轉台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有上開被告偽造署押、指印之接受
    偵訊權利告知單、口卡片各一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。被告在同日接續二次冒
    用「甲○○」名義在上開接受偵訊權利告知單、指認口卡片上偽造「甲○○」簽
    名及捺指之行為，係基於同一偽造署押犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，應
    只論以一罪。又被告於八十四年間因贓物罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑
    六月，並於八十五年一月三十日由台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於八十
    五年十一月二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯後坦
    承犯行、態度良好、犯罪之動機、手段、所生危害非巨等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告分別於上開接受偵訊權利告知單
    及口卡片上按捺指印，因該指印同為代表冒用者之姓名，作用及效力與署押無異
    ，且簽名與按捺指印係出於同一偽造署押之犯意，是上開指印雖為被告所有，然
    為同一偽造署押之犯行，故上開指印共計二枚、偽造之「甲○○」署押計二枚，
    自應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文、署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
