【裁判字號】    90,訴,877
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
    （即被告之子）
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三七號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○無罪，應入相當處所，施以監護年。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為精神分裂症之病人，於民國九十年三月六日十一時
    許，在屏東縣高樹鄉○○村○○○段三十八號豬舍旁，以自備打火機點燃雜草之
    方式，藉以延燒丁○○所有之竹林、五輪拼裝車、兩個水桶等物並均使之燒毀，
    致有生引燃鄰邊鳳梨園之虞之公共危險，幸而消防隊趕到將火撲滅，甲○○則為
    警逮捕，因認被告涉犯刑法第一百七十五條第一項之公共危險罪嫌。
二、按心神喪失人之行為，不罰；又其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第十九
    條第一項及刑事訴訟法第三百零一條第一項分別定有明文。
三、經查：
（一）被告甲○○其精神狀態經送慈惠醫院鑑定結果：「心理衡鑑(一)晤談觀察：林員
      ‧‧‧完全無法配合會談，對於醫療人員的詢問雖然會有口語的回應，但口齒
      不清，難以理解其說話的內容，也無法澄清林員是否理解他人所說的話，另在
      與案子（指輔佐人乙○○）會談時，觀察林員大多看著窗外，且會出現喃喃自
      語或突然大聲說話的行為‧‧‧。(二)案情陳述：案子表示對於林員此次犯行的
      細節並不清楚，不過林員一直有類似的行為，自幾年前開始就會在附近燒一些
      諸如紙類、木材、香蕉葉等東西，‧‧‧理由大多是覺得東西不乾淨要燒掉‧
      ‧‧造成他人損失，但多由案子負責賠償了事，此次是因為案子經濟狀況不佳
      未予賠償才會被告上法院。(三)測驗評估：林員完全無法配合施測，‧‧‧目前
      智力功能約在中度智力功能障礙‧‧‧完全沒有區辨目標刺激項的能力，顯見
      認知功能有明顯的缺陷。(四)小結：‧‧‧案發當時之精神狀態評估，林員長期
      受到精神症狀影響，其思考行為與外在環境嚴重脫節，實已缺乏充分之現實判
      斷能力。(五)精神狀態檢查：‧‧‧評估林員為慢性化之精神分裂症病患，認知
      功能下降，現實感不佳‧‧‧。」，此有該醫院九十年八月十八日八九附慈精
      字第一一六八號函暨所附鑑定報告書一份在卷可按，顯見被告精神狀態已無法
      理解現實狀況。
（二）另參以被告甲○○於警偵訊至本院審理時均無法為完整之陳述（參偵卷第二十
      三頁背面），且於本院訊及「你有沒有放火燒東西？」時，竟不知所云答以：
      「是阿義叫我放的。」等情；輔佐人即被告之子乙○○於本院證述：被告精神
      不太好，三餐都在雜貨店拿東西，他認得伊是他兒子，這幾年他很常跑出去，
      另外只認識伊大舅跟二舅等語；被害人丁○○於本院指訴：伊有三個桶子、三
      輪車被燒掉，附近是豬舍沒有住家，被告在派出所時，他的鬍子、眉毛都燒焦
      了，口中喃喃自語，感覺好像發瘋一樣等詞；及證人即發現被告縱火之丙○證
      稱：伊在救火的時候，被告就喃喃自語，往山上走去一節，足可證明被告與外
      界已無法溝通，其判斷及思考亦與常人相悖，應認其案發當時受到上開病症之
      影響，已無法掌握個人之行為與自制力，雖前揭鑑定報告認定被告案發當時為
      精神耗弱，然綜合上情以觀，堪認被告於本件行為時，已無法控制自己之行為
      ，其精神狀態已達心神喪失之程度。
（三）被告就公訴人所指之犯罪事實，無法自行陳述，惟上開犯行已據被害人丁○○
      指訴明確，核與證人丙○證述情節相符，且輔佐人亦自承被告常有無故放火燒
      髒東西之舉，此外，復有照片數幀在卷可佐，是被告確有放火燒毀他人所有三
      輪車、桶子之犯行無訛，惟依上開所述，被告於行為時，為心神喪失之人，揆
      諸前揭說明，其行為不罰，自應諭知無罪之判決。
四、另審酌被告自制力、判斷力嚴重不足，致有此縱火行為，且依輔佐人所述，其平
    日三餐均自行到雜貨店取食，顯見家庭、親友之約束力明顯不足，唯恐其再為類
    似違法舉措而不自知，對其自身、家庭、社會公眾安全均有高度危害，並參考鑑
    定報告書之意見，爰併依法宣示令入相當處所，施以監護三年，並依保安處分執
    行法第四十六條、第四十七條規定，送往精神病醫院或其他醫療團體，予以適當
    之治療及監視其行動，以資矯正，俾維公安，啟其新生。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二項，刑法第十九條第一項、第
八十七條第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二     月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                    法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
