【裁判字號】    90,訴,878
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
海洛因壹包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之，注射針筒陸支
沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院依職權裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用傾向，於民國八十七年九月九日，以該院八十七年度上訴字第一四
    一三號免刑判決確定，猶不知悔改，於前開免刑判決確定後五年內，明知海洛因
    係第一級毒品，竟基於施用海洛因之概括犯意，於九十年七月底起至同年九月二
    十四日晚上九時五十分許，連續在屏東縣新園鄉○○村○○路二五號之住處，以
    注射方式不定時施用海洛因多次。嗣於九十年九月二十四日晚上九時五十分許，
    為警於上開處所查獲，並扣得海洛因一包（淨重０‧一二公克，包裝重０‧一九
    公克）及其所有已供施用海洛因之注射針筒二支、預備供施用海洛因之針筒四支
    。甲○○經本院以九十年毒聲字第一六六一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年九月二十四日經警採尿
    送驗結果，發現確有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有屏東縣衛生
    局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第九００二四一號）在
    卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及科學檢驗方法所得之結論，自可憑信。又
    於查獲地點扣得之白色粉末一包（淨重０‧一二公克，包裝重０‧一九公克）經
    送法務部調查局鑑定，確為第一級毒品海洛因，有該局鑑定通知書（編號000
    000000號）在卷，並有被告所有供施用及預備施用海洛因之注射針筒計六
    支扣案可資佐證，顯見被告自白與事實相符，應可採信。另被告前因施用毒品案
    件，經臺灣高等法院高雄分院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，於八十七
    年九月九日，以該院八十七年度上訴字第一四一三號免刑判決確定，其於前開免
    刑判決確定後五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲
    字第一六六一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向等情，有臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院高雄分院八十七年度上訴字第一四
    一三號判決、本院九十年度毒聲字第一六六一號裁定書、台灣屏東看守所九十年
    十月十一日屏所樑衛字第二二三九號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」等
    在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有
    第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另
    論罪。被告連續多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好暨
    施用毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案海洛
    因一包（淨重０‧一二公克，包裝重０‧一九公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；注射針筒六支為被告所有已供施用及預
    備供施用第一級毒品海洛因之用，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，宣告沒收。至鑑驗耗損之海洛因，顯已滅失，自無庸為沒收銷燬
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  翁世容
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                    書記官  潘美碧
中    華    民    國     九十      年      十二      月       十七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
