【裁判字號】    90,交易,248
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月九日下午五時許，在高雄碼頭與友人共飲米酒，又於
    同日晚上十時許至屏東市「名流卡拉ＯＫ店」飲用啤酒，於翌日（七月十日）六
    時十五分飲畢離去之際，雖明知其酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    竟猶駕駛未懸掛車牌之自用小貨車，自歸來沿民生路往屏東車站方向行駛，嗣於
    當日六時二十五分許，途經屏東市○○路、廣東路口時，因其酒後注意力欠佳，
    未能安全駕駛，致與是時行經該處由甲○○駕駛車號Ｊ三─五二五八號自用小客
    車發生擦撞而肇事，乙○○因該車禍送醫救治，經抽血檢驗，測得其血液酒精濃
    度為二七四點六二ｍｇ／ｄｌ。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與證人甲○○在警訊中證稱：伊確
    係於右揭時地與被告所駕車輛擦撞，被告有飲酒氣味等語相符，並有被告肇事後
    經抽血檢出之藥物濃度檢驗單、警方測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事
    件通知單、肇事現場草圖各一紙在卷可資佐證。又參以被告肇事後之血液酒精濃
    度為二七四點六二ｍｇ／ｄｌ（換算呼氣酒精濃度為一‧二五至一‧七五ｍｇ／
    Ｌ，有換算表一紙在卷可按），已超出道路交通安全管理規則所定得以駕車上路
    之標準值（５０ｍｇ／ｄｌ）甚多，其肇事率約為正常人之五十倍以上，此有酒
    精濃度與肇事率之關係對照表附卷可稽，且被告因此與甲○○肇生交通事故，是
    依上所述，被告確已酒醉達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明確
    ，被告犯行實堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪手段、動機、無視政府法令宣導及社會大眾生命
    、財產之安全、犯後態度、尚未造成重大損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二     月    十七    日
      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十七   日
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
