【裁判字號】    90,交易,231
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九五八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月十五日二十二時四十五分許，駕駛
    車牌號碼為ＺＤ—６９１８號自小客車，沿屏東縣省道台一線公路之外側快車道
    ，由南往北方向行駛，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行車
    速度應依速限行駛，而依當時之天候晴，路況良好等情形，又無不能注意之情事
    ，其竟疏未注意行車之速限為每小時七十公里，而貿然以每小時八十公里之速度
    行駛，在行經同一路段第四四三點八公里處時，又因未注意其車前適有行人乙○
    ○穿著深色衣物，亦未依規定靠路邊行走，而任意於上開車道行走之狀況，致其
    發現前方有告訴人乙○○之際，已煞車不及，其所駕駛之上開自小客車右側車頭
    撞擊告訴人乙○○，告訴人乙○○之頭部再撞擊該自小客車之前擋風玻璃右側，
    造成告訴人乙○○受有腦挫傷併彌漫性蜘蛛膜下腔出血，後枕撕裂傷，右側脛排
    骨開放性骨折，阿基里鍵、後脛神經及動脈斷裂等之傷害，因認被告甲○○涉犯
    刑法過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
