【裁判字號】    90,易,1281
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六四七號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係夫妻關係，二人於民國九十年八月十二日十六
    時許，在屏東縣新園鄉○○村○○路一巷二十號家中，因細故爭吵，甲○○竟基
    於傷害之犯意，毆打乙○○，致其左手臂受有瘀傷之傷害。因認被告甲○○涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家庭暴力之傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十年十二月十三日當庭撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘正屏
                                                  楊中琪
                                                  林世民
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院。
                                         書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
