【裁判字號】    90,竹簡,495
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決           九十年度竹簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙  ○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七一二號）
，本院判決如左：
        主  文
丁○○、乙○、丙○○及甲○○共同在公共場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服
勞役均以參佰元折算壹日。
扣案之賭資新台幣參佰元及賭具象棋壹副、骰子參顆均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
