【裁判字號】    90,竹簡,700
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第七００號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  羅秉成律師
                魏順華律師
                彭亭燕律師
右列被告因恐嚇取財等案件，經提起公訴（九十年度偵字第二七０四號），認為宜逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同意圖為
自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年，
緩刑期內付保護管束。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同意圖為
自己不法之所有，以恐嚇使人本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第四十
    一條第一項、第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
