【裁判字號】    90,竹小,370
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第三七○號
    原      告  甲○○
    被      告  台北皇家世紀婚禮
右當事人間請求返還訂金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；有法定代理人者，應記載
    其姓名、住所或居所；又原告之訴，無當事人能力，或無訴訟能力未由法定代理
    人合法代理者，審判長應定期間先命補正，如逾期未予補正者，應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第一百十六條第一項、第二百四十九條第一項第四、五款分別定有
    明文。
二、本件原告起訴，就被告部分係列「台北皇家世紀婚禮」，惟其究係法人、其他團
    體或獨資商號，均有未明，如係法人，則應記載其法定代理人，如係獨資商號，
    因並非團體，不具當事人能力，則應將其負責人列為被告，惟原告均未據於起訴
    狀上為上開載明，於法尚有未合，經本院於民國九十年十一月二十三日以九十年
    度竹小字第三七０號裁定，命其於前開裁定送達後七日內補正，該裁定於民國九
    十年十一月二十八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正上開事項，其訴自不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四、五款、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，非以其違背法令為理由不得為之，且須於裁定送達後十日內向本院
提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
