【裁判字號】    90,訴,541
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○有賭博及違反麻醉藥品管理條例案件前科，民國八十七年間，再因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十八年四月二十一日
    執行完畢。又甫因施用毒品案件，經本院依聲請以八十七年度毒聲字第七七０號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官，於八十七年十一月十九日，以八十七年度偵字第六三七五、七０五七號處
    分不起訴確定。詎甲○○於出勒戒所後，復再行連續施用第一級毒品海洛因與第
    二級毒品安非他命，經本院再依聲請以八十八年度毒聲字第二Ｏ八三號裁定送觀
    察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第二Ｏ三號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，後因其戒治成效經評定為合格，再經本院以
    八十九年度毒聲字第一八四九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護保束處分，
    並於九十年一月二十五日保護管束期滿，其該次施用毒品之行為，並經本院以八
    十九年度訴字第五０四號判決判處應執行有期徒刑一年六月，於八十九年十二月
    二十六日確定。
二、詎甲○○仍不知悔改，另行起意，於九十年四月一日，在新竹縣竹東鎮二重埔之
    友人住處，以針筒注射之方法，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十年四
    月三日十五時十分許，在新竹市○○街一六六巷十二號前查獲，而得悉上情。甲
    ○○並再經本院以九十年度毒聲字第一五八八號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，現正執行中。
三、案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，業已於本
    院審理時坦承不諱，而被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗結果確呈
    嗎啡陽性反應，此有新竹市衛生局於九十年四月十日出具之竹市衛六字第五三五
    三號不法藥物尿液初步篩檢報告書及新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送
    驗受檢人真實姓名代號對照表暨送驗登記簿一紙，分別附於偵查卷第六十六、六
    十五頁可憑，被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告施用第一級毒
    品海洛因之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其持有毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    末查，被告甲○○於八十七年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月確定，於八十八年四月二十一日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足參，其於
    受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告一再沈迷於毒品，經不起訴處分、判刑後
    仍再犯本案，惟其於犯罪後已知悔改，犯罪後之態度尚屬良好，再斟酌其年紀尚
    輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
三、至於扣案之香煙一根，公訴人認其中摻有第一級毒品海洛因，惟其並未送鑑定，
    所憑為何？尚屬無據；被告否認上情，且被告一向施用第一級毒品海洛因之習慣
    係以針筒注射方式為之，經本院勘驗亦看不出有何煙絲被抽開放入毒品之痕跡，
    公訴人之認定尚有未洽，爰不予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蕭斌志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第一項、
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
