【裁判字號】    90,竹簡,627
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第五七七六號），判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵佔遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日；又未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，併科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、第一行下方，經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，．．。仍不知悔改，其明知未經許可
    不得持有子彈，於九十年七月間某日在新竹縣竹北市○○○路五五五巷七十八弄
    十六號住家，拾得綽號「阿宏」之不詳姓名年籍之友人所留置之離本人持有之具
    有殺傷力之子彈一顆，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，將之侵占入己，
    並未經許可，將之藏置於自己住處窗台上以留作紀念，而持有之。並於同年八月
    間某日，復承前之犯意，在新竹市○○路上，拾獲乙○○所遺失之國民身分證一
    枚，而佔為己有。嗣於同年九月二十日晚上十時三十分許，為警於上開處所查獲
    ，並扣得前開子彈一顆（鑑驗時已試射）及國民身分證一枚（已發還乙○○）。
    」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、至扣得之子彈一顆業經鑑驗試射完畢而不存在，爰不另宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條
    、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
