【裁判字號】    90,竹簡,632
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經提起公訴 (九十年度偵字第五０一七號)，認為宜逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．第三行下方，復駕駛ＪＲ－０
    ４７２號自小客車，．．．」應予更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  書記官  鄭  姿  萍
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
