【裁判字號】    90,交聲,51
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五一號
    移
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站民國九十年七月十三日竹監新五字第五一─Ｅ00000000號違反道
路交通管理事件裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一萬五
    千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執駛執照一年；又飲
    用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克或血液中酒
    精濃度超過百分之０．０五以上者，不得駕車，道路交通管理處罰條例三十五條
    第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條第二款分別定有明文。
二、原處分意旨略以﹕受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十年六月十日二十
    二時二分許，駕駛車號Ｂ八─九一一０號自小客車，行經新竹市○○路段時，為
    新竹市警察局警員乙○○攔查測得呼氣中酒精濃度達每公升０．三三毫克，乃摯
    單舉發。嗣因異議人甲○○未依限到案繳納罰鍰，經交通部公路局新竹區監理所
    新竹市監理站以違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，裁
    處罰鍰新台幣（下同）一萬九千五百元，並吊扣駕駛執照一年等語。
三、聲明異議意旨略以：伊右下唇因發炎於九十年六月八日開刀縫合五針，同年月十
    日晚二十一時三十分許，伊在家中用了將近一瓶米酒漱口，並用典酒擦拭傷口，
    至同日二十一時四十五分自家中出發前往醫院，詎即巧遇臨檢，伊當場有提出驗
    血事宜惟被拒絕等語。
四、經查，異議人即受處分人甲○○確於前揭時、地駕車為警攔查，測得呼氣中酒精
    濃度達每公升０．三三毫克等情，業據證人乙○○於本院調查時證述在卷，並有
    舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽，足見被告確有駕車呼氣酒精濃
    度過量之事實，至異議人雖因右下唇粘膜慢性發炎及棘皮樣變化而於九十年六月
    八日至行政院衛生署新竹醫院求診並經局部麻醉切片檢查，同年月十四日回診拆
    線，有異議人提出之該院診斷證明書一紙附卷可按，然異議人係於九十年六月八
    日開刀縫合右下唇，距本件同年月十日檢測時已間隔二日，且開刀部位以米酒消
    毒傷口亦屬罕聞，再質之證人即本件查獲警員乙○○證稱：當天異議人說他嘴巴
    破掉沒有辦法吹氣，我要罰他，他才配合我們做，事後也沒有要求我們作血液濃
    度測試，當時好像說他喝藥酒等語，益徵異議人前揭所辯無非卸責之詞，不足採
    信。綜上所述，原處分機關即交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站依首揭條
    例之規定，據以裁處異議人即受處分人甲○○罰鍰一萬九千五百元、吊扣駕駛執
    照一年，經核並無不合，故本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年       十二     月      十七    日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華  民      國    九十    年       十二     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
