【裁判字號】    90,自,262
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二六二號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：甲○○以投資購買土地為由向伊詐取現金七六十萬元，並交
    付伊同額之客票乙紙作為保證，詎支票屆期提示竟遭退票，甲○○事後僅稱交易
    失敗，已過年餘仍未還錢，因認被告甲○○涉有刑法詐欺罪嫌云云。
三、自訴人具狀稱，被告已返還七十萬元，且澄清原委並無詐欺或賴債不還之意，自
    訴人提起自訴要屬誤會，請求撤回自訴等語。是本件尚乏積極證據足以證明被告
    有詐欺之故意，本件純屬民事糾葛，被告犯罪嫌疑不足。依照首開說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
