【裁判字號】    90,交簡,1529
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一００
七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：被告酒醉駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告雖無前科犯行，
    然其於酒後注意能力減退仍逞能駕駛動力交通工具，形如道路上游走之不定時炸
    彈，置他人生命財產安全於不顧，復與他人發生車禍肇事而造成他人身體受傷之
    損害、事後已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項、第五十五條、第五十一條第五
    款、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法
第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
