【裁判字號】    90,交簡,1528
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第二
四四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並補充如下：（一）本件告訴人甲○○以時速四十公里之時速騎乘機車，
    未遵守道路行車速限（該路段時速限制為三十公里，告訴人於警詢製作交通事故
    談話紀錄表中即自承當時時速約四十公里，有該談話紀錄表在卷可參），其亦有
    過失，然告訴人之與有過失，仍無解於被告之過失罪責。（二）又被告於肇事後
    ，仍留於現場，且向到場處理員警當場坦承為肇事人，業據證人即到場處理員警
    呂德泰於偵查中證述屬實，其於犯罪經發覺前而自首，應依刑法第六十二條前段
    之規定減輕其刑。（三）被告犯罪後，刑法第四十一條業於民國九十年一月十日
    公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」，本件比較新舊法結果，法律變更對於被告不生影響，
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定
    諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，得向本庭提出上訴
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年     十二     月   二十四   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第二百八十四條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
