【裁判字號】    90,簡,1574
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵續一字第一七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：聲請人向本院請求為緩刑之宣告，查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮致觸
    刑典，事後已坦承犯行，態度良好，並撤回告訴人所犯傷害之告訴，經此次罪刑
    之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。聲請人對本件判決，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
被告如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。檢察官不得上
訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十四   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
