【裁判字號】    90,訴,1479
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四七九號
    原      告  鴻輝預拌混凝土股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧一、
    訴訟事件不屬行政法院之權限者。‧‧‧九、訴訟標的為確定判決或和解之效力
    所及者。十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第一百零七條第一
    項第一款、第九款、第十款分別定有明文。
二、本件原告起訴略以：緣台中縣稅捐稽徵處以改制前行政法院八十二年度判字第八
    四○號判決書移送被告補徵營利事業所得稅，經改制前行政法院八十六年度判字
    第七○號判決確定在案。嗣後原告赴台中縣稅捐稽徵處閱覽，發現台中縣稅捐稽
    徵處並未依營業稅法第四十三條、第五十一條及同法施行細則第五十二條規定核
    定原告「銷售額」，竟以台中縣調查站之筆錄核定原告「銷售逃漏額」，與法不
    符，經閱覽判決後才發現如向鈞院起訴（經本院於九十年十月二十五日上午電詢
    原告代表人表示確定向本院起訴，非提起再審之訴，有本院公務電話紀錄附卷可
    稽）可得有利於原告之判決，乃提起本件之訴，請求撤銷前開改制前行政法院判
    決及訴願決定暨原處分，並撤銷車輛禁止過戶及限制負責人出境；以及附帶損害
    賠償之訴及撤銷台灣台中地方法院債權確定書等語。
三、經查，原告訴請本院撤銷之原訴願決定及原處分暨附帶損害賠償之請求，為上述
    改制前行政法院八十六年度判字第七○號確定判決效力所及；其請求撤銷台灣台
    中地方法院債權確定書非屬行政法院之權限；而原告為公司，與負責人屬不同之
    權利主體，原告不得以其名義提起撤銷限制負責人出境之訴；亦不得逕行提起撤
    銷車輛禁止過戶之訴，應依首揭規定，將其訴予以駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九款、第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  胡  國  棟
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                                         法院書記官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
