【裁判字號】    90,停,22
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十年度停字第二二號
    聲  請  人  昇旺營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    聲  請  人  億源營造有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁  ○
    相  對  人  南投縣政府
    代  表  人  彭百顯縣長）.
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：本件聲請人與相對人間「農村社區景觀及產業環境改
    善工程」採購案，聲請人等並無違反政府採購法第一百零一條第七款、第八款之
    情事，相對人不依法定程序辦理造成工程爭議，致工程無法結案不可怪罪聲請人
    等。且聲請人與相對人間履約爭議尚在聲請調解階段，責任歸屬尚未釐清，惟相
    對人竟以九十年九月五日九十投府農輔字第九○一四四二○六號函及九十年九月
    五日九十投府農輔字第九○一四四二○八號函將其刊登政府採購公報拒絕往來一
    年廠商名單之違法處分，該處分造成承包商即聲請人昇旺營造有限公司及保證廠
    商即聲請人億源營造有限公司無法承攬公家機關的工程，嚴重影響聲請人等之權
    益，且已造成無法回復之損害，為避免造成之損害繼續擴大並有難以回復之情事
    ，爰依法聲請停止執行相對人上開二函所為之處分，以保障聲請人等之權益云云
    。相對人則以聲請人昇旺營造有限公司不進場施作，又叫連帶保證人即聲請人億
    源營造有限公司不進場施作，工程無法進行，所以相對人乃予以終止契約，而且
    相對人也有通知連帶保證人進場施工。本件係聲請人未依約履行，相對人基於公
    共利益，依政府採購法予以處分並無違誤，聲請人聲請停止執行，為無理由等語
    置辯。
三、惟按原處分之執行是否將發生難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不
    能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難程度而言。本
    件相對人以聲請人違約，函請行政院公共工程委員會刊登政府採購公報將聲請人
    列為拒絕往來廠商名單之處分，致使聲請人無法承攬公家機關的工程，嚴重影響
    聲請人等之權益，縱使係相對人之不法行為所致，亦僅為財產上之損害，仍得以
    金錢補償，尚不致發生難以回復損害之情事。聲請人之聲請核與首揭法條規定停
    止執行之要件不符，不應准許，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百十六條第二項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
