【裁判字號】    90,簡,3536
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度簡字第三五三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間因房屋稅事件，原告不服財政部中華民國九十年七月十七日台財訴字第○
八九○○三二九二九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
原告所有坐落溪湖鎮○○里○○路二之三二號房屋，經被告所屬員林分處依據原告使
用執照申請書內所載之資料，按財政部訂頒「簡化評定房屋標準價格及房屋現值作業
要點」第四點規定，以申請書內所載各層用途「農舍」、ＲＣ結構、二層樓房（面積
為：第一層一五六．六八平方公尺、第二層一五三．二六平方公尺、梯間一一．二五
平方公尺）、按每平方公尺新台幣（下同）二、五○○元核定現值，並自八十六年六
月起按住家用比率課徵房屋稅，核定稅額為一○、五八七元。原告不服，申請復查及
提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟，爰將兩造訴辯意旨陳述於
後：
一、原告起訴意旨略謂：本案彰化縣溪湖鎮○○里○○路二之三二號房屋係農舍坐落
    彰化縣溪湖鎮○○里○○段田一三二、一三三地號，係由原告甲○○起造，於完
    工後委由丙○○負責管理，供作田一三二、一三三地號耕地農事生產利用暨農戶
    丙○○起居使用，依法應不屬房屋稅核課標的，惟被告逕予核課房屋稅一○、五
    八七元，經提起訴願、再訴願不為該管機關所採，故提起行政訴訟俾保障權益。
  (一)按房屋稅條例第十五條第六款免徵房屋稅情形為「專供飼養禽畜之房舍、培植農
    產品之溫室、抽水機房舍；專供農民自用之燻菸房、稻穀及茶葉烘乾機房、存放
    農機具倉及堆肥舍等房屋」，人民向政府主管機關申請起造房屋，必填具其用途
    ；該管機關核發建造執照與使用執照亦均載明用途。農民培植農產品項目種類互
    有差異，故起造房舍之企求目標與利用方式亦各不相同，是難以繁冗之文字述
    一一記載其用途，故而泛稱「農舍」（農民賴以申請建築許可之法令亦作如是稱
    謂）。然起造目的－促進該農地之整體利用效率（亦即「為農所用」）則是不容
    變更的前提要件。是該款列舉事項均屬農舍之具體意涵。
  (二)按房屋稅條例第五條略以「房屋稅依房屋現值，按左列稅率課徵之：一、住家用
    ：：。二、非住家用房屋，其為營業用者：：其為私人醫院、診所、自由職業事
    務所及人民團體等非營業用者：：」足見房屋稅之核課乃因基於建築物法定用（
    使用執照登載），區分為住家用；營業用；私人醫院診所、自由職業事務所及人
    民團體用三大類別，核課不等稅率。農舍既專供農事生產用途利用（農業用），
    自不屬前述任一類別，被告套引住宅用稅率課徵房屋稅顯已悖離該條例意旨。
  (三)按房屋稅條例第十一條略以「房屋標準價格：：依據下列事項分別評定：：三、
    按房屋所處街道村里之商業交通情形及房屋之供求概況，並比較各該不同地段之
    房屋買賣價格減除地價部分，訂定標準。：：」農舍既依附農地起造，且須為農
    業所用，自無法逸脫農地而作單獨處分，即便移轉亦必併同其賴以依存之農地為
    之。該條文所指述「商業交通情形」、「房屋供求概況」、「房屋買賣價格」等
    事項全無存在於農舍之可能，是農舍不足以適用該條例即毋庸置疑。
  (四)按都市計畫法第三十三條略以「都市計畫地區，得：：保留農業地區：：並限制
    其建築使用。」；農業發展條例第十三條「耕地及其他依法供農業用地使用之土
    地，於劃定或變更為非農業使用時，應先徵得農業主管機關同意。」實施區域計
    畫地區建築管理辦法第五條第一項「於各種用地內申請建造自用農舍者，其總樓
    地板面積不得超過四百九十五平方公尺，建築面積不得超過其耕地面積百分之十
    ，建築高度不得超過三層樓並不得超過一○‧五公尺，但最大基層建築面不得超
    過三百三十平方公尺。」上開三法令對農地建築之嚴苛限制，旨在確保農地之農
    事生產用途（農地農用），國家之糧食供給安定。惟為促進農地利用效率，安定
    農戶日常起居，遂允許一定條件下建造農舍。農舍建造目的既在促進耕地的整體
    利用效率，自當侷限於農事生產相關利用，始符合其法定用途。至被告指稱本案
    農舍未作隔間、農機器具與起居環境「混為一體」誠係農戶勤儉樸實提升空間利
    用效率的必然現象。
  (五)現存農業區違法建築氾濫，或供工廠使用，或供單純住家使用（不從事農業生產
    利用），嚴重侵害農業生產環境（違章工廠污染耕地土壤、作物、灌溉水源；違
    法建物阻絕鄰田日照），造成國土利用畸形發展（工廠大量移駐農業區，規避稅
    捐、污染管制、轉嫁生產成本、扭曲市場機制）。按刑事訴訟法第二百四十一條
    「公務員因執行職務，知有犯罪嫌疑者，應為告發。」地方稅務人員明知前述情
    形違反都市計畫法、建築法、工廠設立登記規則，應向政府主管機關舉發，遏阻
    不法；或本於職權，依土地稅法第五十五條之二有關規定，作適法處分。而非向
    違法建物所有人濫權課徵房屋稅（稅籍主體－建築物既是違法，何從編定稅籍？
    ）誤導其產生「繳付房屋稅，即屬合法建築物」錯覺，造成惡性循環，加劇農業
    土地之畸形發展。
  (六)按房屋稅條例第四條「房屋稅向房屋所有人徵收之：：三、第一項所有權人：：
    非居住房屋所在地者，應由管理人或現住人繳納之」切實依循法令本即行政機關
    行政準據，而非選擇性引用。因而法定農舍本不在房屋稅課徵標的之列，應停止
    違法核課，對於坐落農地之違法建築物核課房屋稅係違法處分，應停止課徵並回
    歸法制處理程序，機關行政應切實依循法令，而非選擇性引用或解釋。
  (七)本案農舍坐落彰化縣溪湖鎮○○里○○段田一三三、一三二地號，屬都市計劃員
    林交流道特定農業區，按土地法第五條「本法所稱土地改良物，分為建築改良物
    及農作改良物：：」、第一八七條「建築改良物為自住房屋時，免予徵稅。」、
    第一四七條「土地及其改良物，除依本法規定外，不得用任何名目徵收或附加稅
    款：：」。平均地權條例第三條第三款之定義，農舍係「與農業經營不可分離」
    之土地改良物。被告機關加諸本件農舍稅課，顯已逾越土地法規範。
  (八)對於坐落農業土地之違法建物，被告理應循土地稅法第五十五條之二規定予以處
    分，並報請縣政府依都市計畫法第三十三條、第三十八條、第七十九條及第八十
    條處斷。然卻捨棄正途不由，明知違法（註：使用執照副本必由縣政府彙送）卻
    予核稅縱容。致令無意務農之投機地主不願釋出農地，將其移供違法用途，致使
    農業生態付出千百倍的昂貴成本。
  (九)土地係人民賴以生存、國家據以發展之根本，請鈞院匡正被告違法作為，還原正
    常農業生態等情，因求為將原處分、訴願及再訴願決定予以撤銷之判決。
二、被告答辯意旨略謂：
  (一)緣原告所有坐落溪湖鎮○○里○○路二之三二號房屋，經被告所屬員林分處依據
    原告使用執照申請書內所載之資料，按財政部訂頒「簡化評定房屋標準價格及房
    屋現值作業要點」第四點規定，以申請書內所載各層用途「農舍」、ＲＣ結構、
    二層樓房（面積為：第一層一五六．六八平方公尺、第二層一五三．二六平方公
    尺、梯間一一．二五平方公尺）、按每平方公尺二、五○○元核定現值，並自八
    十六年六月起按住家用比率課徵房屋稅，核定稅額為一○、五八七元。原告不服
    ，申請復查、訴願、再訴願，均未獲變更，遂提起本行政訴訟。
  (二)按「房屋稅向房屋所有人徵收之。」、「私有房屋有左列情形之一者，免徵房屋
    稅：一、：：六、專供飼養禽畜之房舍、培植農產品之溫室、稻米育苗中心作業
    室、人工繁殖場、抽水機房舍；專供農民自用之燻菸房、稻穀及茶葉烘乾機房、
    存放農機具倉庫及堆肥舍等房屋。：：」、「本省各縣市房屋稅稅率規定如左：
    一、：：三、住家用房屋按其現值課徵百分之一點三八。：：。」、「稽徵機關
    適用『房屋標準單價表』核計房屋現值時，對房屋之構造、用途、總層數及面積
    等，應依建築管理機關核發之使用執照（未領使用執照者依建造執照）所載之資
    料為準，但未領使用執照（或建造執照）之房屋，以現場勘定調查之資料為準。
    」分別為房屋稅條例第四條、第十五條第一項第六款、臺灣省各縣市房屋稅徵收
    細則第三條第一項第三款（行為時法律，現已修正為彰化縣房屋稅徵收稅率自治
    條例第二條第一項第三款）及財政部函頒簡化評定房屋標準價格及房屋現值作業
    要點第四點第一項所明定。
  (三)原告訴稱略以：按房屋稅條例第十五條第六款免徵房屋稅情形「專供飼養禽畜之
    房舍、培植農產品之溫室、抽水機房舍；：：等房屋」，：：是該款列舉事項均
    屬農舍之具體意涵。按房屋稅條例第五條課徵房屋稅乃奠基於建築物法定用途（
    使用執照登載）區分為住家用；營業用；私人醫院診所、自由職業事務所及人民
    團體用三大類別，核課不等稅率。農舍即供農事生產用，自不屬前述任一類別，
    被告套引住宅用稅率課徵房屋稅顯已悖離該條例意旨。按房屋稅條例第十一條略
    以「房屋標準價格：：依據下列事項分別評定：：」農舍既依附農地起造，且須
    為農業所用，自無法逸脫農地而作單獨處分：：該條例所指述「商業交通情形」
    、「房屋供求概況」、「房屋買賣價格」等事項全無存在於農舍之可能，是農舍
    不足以適用該條例即毋庸置疑。按都市計畫法第三十三條略以「都市計畫地區，
    得：：保留農業地區：：並限制其建築使用。」；農業發展條例第十三條「耕地
    及其他依法供農業用地使用之土地，於劃定或變更為非農業使用時，應先徵得農
    業主管機關同意。」實施區域計畫地區建築管理辦法第五條第一項，於各種用地
    內申請建造自用農舍者，其總樓地板面積不得超過：：。」上開三法令對農地建
    築之嚴苛限制，旨在確保農地之農事生產用途：：惟為促進農地利用效率，安定
    農戶日常起居，遂允許一定條件下建造農舍。農舍建造目的既在促進耕地的整體
    利用效率，自當侷限於農事生產相關利用始符合其法用途。至被告指稱本案農舍
    未作隔間、農機器具與起居環境「混為一體」誠係農戶勤儉樸實提升空間利用效
    率的必然現象。按房屋稅條例第四條「房屋稅向房屋所有人徵收之：：第一項所
    有權人：：非居住房屋所在地者，應由管理現住人繳納之」切實依循法令本即行
    政機關行政準據，而非選擇性引用：：等語，資為爭議。
  (四)卷查原告所有坐落溪湖鎮○○里○○路二之三二號房屋，經被告所屬員林分處實
    地查核，該農舍一樓部分既無間隔，亦無擺設其所謂的培植農產品種之設施、工
    具及存放農機具之跡象，核不屬首揭房屋稅條例第十五條第一項第六款具生產性
    質之農業生產用途，應屬個別農民日常農耕之經常農事行為之一部分，且該部分
    房屋實際上與客廳、廚房混為一體，另查該房屋二樓因供起居室及與起居相關用
    途使用，故系爭房屋亦無上開房屋稅條例第十五條第一項第六款減免之適用。被
    告按原告使用執照申請書內所載之資料，按財政部訂頒「簡化評定房屋標準價格
    及房屋現值作業要點」第四點規定，以申請書所載各層用途「農舍」、ＲＣ結構
    、二層樓房（面積為：第一層一五六‧六八平方公尺、第二層一五三‧二六平方
    公尺、梯間一一‧二五平方公尺）、按每平方公尺二、五○○元核定現值，按住
    家用比率課徵房屋稅，核定稅額為一○、五八七元，並無不合。另據彰化縣政府
    工務局八十六年四月二十四日彰工管字第五八○三號使用執照，係以甲○○為起
    造人，依法甲○○（原告）即是該房屋之所有人，被告以原告為房屋所有人課徵
    房屋稅，依法亦無不合。又原告稱行政機關對違章建物所有人課徵房屋稅，誤導
    其產生「繳付房屋稅，即屬合法建築物」錯覺乙節，依財政部六十七年三月四日
    台財稅第三一四七五號函釋（法令彙編第七頁）：「房屋稅係以附著於土地之各
    種房屋及有增加房屋使用價值之建築物為課徵對象，無照違章建築房屋，自不例
    外。至房屋稅之完納，僅表示納稅義務之履行，不能據以使無照違章建築房屋，
    變成合法」規定，違章房屋亦應課徵房屋稅，併予敘明。
  (五)綜上所述，本案原告訴訟顯無理由，請依法予以駁回，以維稅政。
    理  由
一、按「本條例用辭之定義如左：一、房屋，指固定於土地上之建築物，供營業、工
    作或住宅用者。」、「房屋稅向房屋所有人徵收之。」、「私有房屋有左列情形
    之一者，免徵房屋稅：一、：：六、專供飼養禽畜之房舍、培植農產品之溫室、
    稻米育苗中心作業室、人工繁殖場、抽水機房舍；專供農民自用之燻菸房、稻穀
    及茶葉烘乾機房、存放農機具倉庫及堆肥舍等房屋。：：」、「本省各縣市房屋
    稅稅率規定如左：一、：：三、住家用房屋按其現值課徵百分之一點三八。：：
    。」、「稽徵機關適用『房屋標準單價表』核計房屋現值時，對房屋之構造、用
    途、總層數及面積等，應依建築管理機關核發之使用執照（未領使用執照者依建
    造執照）所載之資料為準，但未領使用執照（或建造執照）之房屋，以現場勘定
    調查之資料為準。」、「房屋具有下列情形達三項者，為簡陋房屋，﹕﹕﹕(一)高
    度未達二．五公尺(二)無天花板（鋼鐵造、木、石、磚造及土、竹造之房屋適用）
    (三)地板為泥土、石灰三合土或水泥地(四)無窗戶或窗戶為水泥框窗(五)無衛生設備(六)
    無內牆或內牆為粗糙紅磚面(七)無牆壁。」分別為房屋稅條例第二條第一款、第四
    條、第十五條第一項第六款、台灣省各縣市房屋稅徵收細則第三條第一項第三款
    及簡化評定房屋標準價格及房屋現值作業要點第四點第一項、第十三點所明定。
二、本件原告所有坐落彰化縣溪湖鎮○○里○○路二之三二號房屋，經被告所屬員林
    分處核定八十八年度房屋稅一○、五八七元。原告不服，主張系爭房屋一樓除作
    為起居之用外餘供培植自己耕作所用的抗農藥、病蟲害農產品種場所及抽水機房
    之用，原處分未對該房屋按簡陋房屋重新評值及申請供起居使用外之部分，按房
    屋稅條例第十五條第一項第六款改課房屋稅，顯有不合，申請復查決定以，依「
    簡化評定房屋標準價格及房屋現值作業要點」第十三條，房屋具有下列情形達三
    項者，為簡陋房屋，即：(一)高度未達二．五公尺(二)無天花板（鋼鐵造、木、石、
    磚造及土、竹造之房屋適用）(三)地板為泥土、石灰三合土或水泥地(四)無窗戶或窗
    戶為水泥框窗(五)無衛生設備(六)無內牆或內牆為粗糙紅磚面(七)無牆壁。查系爭房屋
    係依據彰化縣政府工務局核發使用執照副本內載之鋼筋混凝土結構及二層樓房評
    定現值，經核該房屋完全不符前述簡陋房屋之任何一項。另查該部分屬整個一樓
    之整體，核不屬首揭房屋稅條例第十五條第一項第六款具生產性質之農業生產用
    途，應屬個別農民日常農耕之經常農事行為之一部分，而抽水機房經查實際上僅
    放置三個不銹鋼水箱而抽水機卻安置於戶外，不具抽水機房性質，且該部分房屋
    實際上與客廳、廚房混為一體，另該房屋二樓因供起居室及與起居相關用途使用
    ，故系爭房屋無房屋稅條例第十五條第一項第六款減免之適用等由，駁回其復查
    之申請，揆諸首揭規定均無不合。
三、原告雖起訴主張：系爭房屋為農舍供農事生產用，自不屬房屋稅條例第五條所規
    定之任一類別，且農舍既依附農地起造，須為農業所用，房屋稅條例第十一條所
    指述商業交通情形、房屋供求概況、房屋買賣價格等事項全無存在於農舍之可能
    ，是農舍不適用房屋稅條例。況依土地法第五條、第一百四十七條及第一百八十
    七條之規定，農舍係與農業經營不可分離之土地改良物，被告機關加諸本件農舍
    課稅已逾越土地法規範云云。然查：
  (一)按土地法第四編第五章為土地改良物稅之規定，所稱土地改良物，分為建築改良
    物及農作改良物二種。凡附著於土地之建築物或工事，為建築改良物。分別為土
    地法第五條第一項、第二項所明定。房屋為固定於土地上之建築物（房屋稅條例
    第二條第一款參照），自屬建築改良物之一種，亦屬土地改良物之一種。是以房
    屋稅條例規定之以房屋為徵稅對象之房屋稅，乃土地法第四編第五章所定對建築
    改良物徵稅之建築改良物稅之一種，亦屬該章所稱土地改良物稅之一種。查土地
    法就土地改良物之徵稅，既於第四編第五章設有土地改良物稅專章之規定，苟已
    據以辦理對建築改良物之徵稅，固有該章第一百八十七條規定：「建築改良物為
    自住房屋時，免予徵稅」規定之適用。然土地法所定對於建築改良物之徵稅，係
    照其估定價值按一定之稅率徵收之（土地法第一百八十五條參照）。其估定價值
    ，乃該管市縣地政機關於規定地價之同時估定者，原有一定之程序（土地法第一
    百六十一條、第一百六十四條、第一百六十五條、第一百五十條至第一百五十二
    條、第一百五十四條參照）。若尚未依法定程序估定建築改良物之價值，即無從
    擬定建築改良稅率，自無從舉辦建築改良物稅（參照土地法施行法第三十六條）
    ，即屬未依土地法徵收土地改良物稅，此時，即無適用土地法第四編第五章土地
    改良物稅之內容包括第一百八十七條規定：「建築改良物為自住房屋時，免予徵
    稅」之餘地。而房屋稅條例第一條明定：「各直轄市及各縣（市）（局）未依土
    地法徵收土地改良物稅之地區，均依本條例之規定徵收房屋稅。」係以制定法律
    之程序，明定限於直轄市及各縣（市）（局）內未依土地法徵收土地改良物稅之
    地區，始依該條例徵收房屋稅。換言之，已依土地法辦理土地改良物稅之徵收之
    地區，即無適用房屋稅條例之可言。是以兩法律在適用上並無相互牴觸之情形。
    房屋稅條例之制定，亦無違反土地法第一百八十七條及第一百四十七條規定旨意
    。又房屋稅條例亦非依土地法而制定，為土地法之子法，不生有無牴觸土地法而
    無效之問題。是以凡直轄市及各縣（市）（局），苟尚未依土地法所定程序於規
    定地價同時估定建築改良物之價值，進而擬定建築改良物稅率並舉辦建築改良物
    稅，即屬未依土地法徵收土地改良稅之地區，依前述說明，即得適用房屋稅條例
    徵收房屋稅，而無土地法第一百八十七條有關自住房屋免稅規定之適用。目前台
    灣地區並未依土地法所定程序由地政機關於規定地價同時估定建築改良物價值，
    進而擬定建築改良物稅率並舉辦建築改良物稅，是被告就原告所有系爭房屋依首
    揭房屋稅條例之規定課徵房屋稅，乃係依法課稅，難謂有何不法可言。次按憲法
    第十九條規定『人民有依法律納稅之義務』，係指人民有依法律所定要件負繳納
    稅捐之義務或享減免繳納之優惠而言。至法律所定之內容合理範圍內，本屬立法
    裁量事件，是房屋稅條例第一條、第五條、第六條及第十五條之規定與憲法並無
    牴觸。又房屋稅係依房屋現值按法定稅率課徵，為財產稅之一種，同條例第十五
    條第一項第九款就房屋稅之免稅額雖未分別就自住房屋與其他住家用房屋而為不
    同之規定，仍屬立法機關裁量之範疇，與憲法保障人民平等權及財產權之本旨，
    亦無牴觸。
  (二)本件系爭房屋亦有供起居生活之用，為原告所不爭執，則該部為住家用房屋並無
    疑義。況縱為農舍，亦屬不動產，行政機關尚非無依所處街道村里之商業交通情
    形及房屋之供求概況，及不同地段之房屋買賣價格等評定房屋標準價格。原告認
    農舍不適用房屋稅條例，誠屬誤會。又房屋稅係以附著於土地之各種房屋或有關
    增加該房屋使用價值之建築物為課徵對象之賦稅，為土地法之特別法。房屋稅條
    例第一條規定，各直轄市及各縣（市）（局）未依土地法徵收土地改良物稅之地
    區，均依本條例之規定徵收房屋稅，是房屋稅賦之事項，自應依房屋稅條例之規
    定。原告謂被告加諸系爭農舍課稅已逾越土地法規範云云，依上說明，亦非正確
    。從而被告依現場勘查實地查核原告所有坐落溪湖鎮○○里○○路二之三二號房
    屋，該農舍一樓部分既無間隔，亦無擺設其所謂的培植農產品種之設施、工具及
    存放農機具之跡象，核不屬首揭房屋稅條例第十五條第一項第六款具生產性質之
    農業生產用途，應屬個別農民日常農耕之經常農事行為之一部分，且該部分房屋
    實際上與客廳、廚房混為一體，而該房屋二樓因供起居室及與起居相關用途使用
    ，故系爭房屋亦無上開房屋稅條例第十五條第一項第六款減免規定之適用。被告
    乃按原告系爭房屋使用執照申請書內所載之資料，按財政部訂頒「簡化評定房屋
    標準價格及房屋現值作業要點」第四點規定，以申請書所載各層用途「農舍」、
    ＲＣ結構、二層樓房（面積為：第一層一五六‧六八平方公尺、第二層一五三‧
    二六平方公尺、梯間一一‧二五平方公尺）、按每平方公尺二、五○○元核定現
    值，按住家用比率課徵房屋稅，核定稅額為一○、五八七元，並無不合，原告主
    張系爭房屋為農舍供農事生產用，自不屬房屋稅條例第五條所規定之任一類別，
    且農舍既依附農地起造，須為農業所用，房屋稅條例第十一條所指述商業交通情
    形、房屋供求概況、房屋買賣價格等事項全無存在於農舍之可能，是農舍不適用
    房屋稅條例等語，亦非可採。
  (三)另原告稱行政機關對違章建物所有人課徵房屋稅，誤導其產生「繳付房屋稅，即
    屬合法建築物」錯覺乙節，然「房屋稅係以附著於土地之各種房屋及有增加房屋
    使用價值之建築物為課徵對象，無照違章建築房屋，自不例外。至房屋稅之完納
    ，僅表示納稅義務之履行，不能據以使無照違章建築房屋，變成合法」，業經財
    政部六十七年三月四日台財稅第三一四七五號函釋在案，即違章之房屋亦應課徵
    房屋稅，然此乃依房屋稅條例所規定之稅賦，只要附著於土地之各種房屋及有增
    加房屋使用價值之建築物即為房屋稅課徵之對象，核與該建物是否合法或違建無
    涉，原告對此顯有誤會，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條
第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    十七        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                   法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    十七        日
                                   法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
