【裁判字號】    90,交聲,503
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五三號
    原處分機關  交通部公路局豐原監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站中華
民國九十年十一月二十一日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載裝載貨物超過核定之總重量而可歸責於汽車駕駛人時，除處汽車駕駛
    人新台幣 (下同)一萬元之罰鍰外，且超載十公噸以下者，以總超載部分，每一
    公噸加罰一千元，未滿一公噸以一公噸計算；又汽車駕駛人，違反上開規定時，
    除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數二點，道路交通管理處罰條例第二十九條
    之二第一項、第三項、第六十三條第一項第二款分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○明異議意旨略以：受處分人自中清交流道上高速公
    路一路北上，經過后里、造橋、楊梅、中壢收費站過磅時，均未顯示超載，但行
    經泰山收費站過磅時，竟成為超載，該地磅之準確性實有可疑，為此聲明異議，
    請求撤銷原處分云云。
三、本院查：本件受處分人駕駛之車牌號碼Ｒ四─二五九號自用大貨車，確曾於民國
    九十年十月十日中午十二時五十九分許，行經國道一號北上三十五．四公里泰山
    收費站處過磅時，量得總重為二十六．六公噸，已超過該車裝載貨物核定之總重
    量二十四公噸，超載二點六公噸等事實，為受處分人所不爭執，且有內政部警政
    署國道公路警察局九十年十月十日公警局交字第Ｚ0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本一紙在卷可參；又，泰山收費站地磅，係經由經濟部
    中央標準檢驗局檢驗合格，亦有內政部警政署國道公路警察局第一警察隊九十年
    十一月二日九十公警國一刑訴字第一四三九四號函影本可查，是該地磅之準確性
    毋庸置疑，受處分人所駕駛之上揭車輛裝載貨物超過核定總重量之事實已明，受
    處分人空言否認上情，要無足採。從而，原處分機關本諸權責，裁處罰鍰一萬三
    千元並記違規點數二點，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月     廿     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
