【裁判字號】    90,聲,4847
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第一０七一號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點柒公克，包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包，毛重零點九公克，係毒品危害防制條例
    所管制之毒品，屬於違禁物，而持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察
    署以九十年度毒偵字第四八六五號為不起訴處分確定在案，爰依刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，單獨聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案之
    第一級毒品海洛因一包，淨重零點七三公克，包裝重零點二一公克等情（聲請書
    誤載為毛重零點九公克），有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽，係屬毒品
    危害防制條例第二條所規定之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
