【裁判字號】    90,易,3276
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五
七二一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年七月六日下午三時許，在台中
    市北屯區陳平里同平巷十九之四號二樓居所，因與其夫甲○○協議離婚不成，雙
    方發生衝突，相互出手毆打對方，乙○○基於普通傷害之故意，毆打甲○○，致
    甲○○受有前胸、左上臂、左前臂、左背部挫傷之傷害，因認被告犯有刑法第二
    百七十七條普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於右揭時地對其傷害案件，公訴人認係犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人當庭具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
