【裁判字號】    90,婚,662
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第六六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年六月七日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自八十四年
      六月二十六日被告因有外遇，竟離家不歸，在外居住，迄今未曾返家，顯違夫
      妻同居義，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃子倚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年六月七日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十四
    年六月二十六日因有外遇，而離家不歸，在外居住，迄今未曾返家等情，業據提
    出戶籍謄本一件為證，復經證人即兩造之子黃子倚到庭證述明確，堪認其主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。兩造婚姻關係既存續中，
    被告竟因外遇而離家，在外居住，拒不與原告同居，顯無不能履行同居義務之正
    當理由，自屬違背夫妻同居義務，是原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
