【裁判字號】    90,交聲,497
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四九七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人
    受  處分人  雙盈通運股份有限公司  設台中市○區○○路十一號一樓
    法定代理人  林宏盈
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年十一月十四日所為之處分（中監違字第裁六０─Ｚ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車駕駛執照吊扣期間駕車者，汽車所有
    人及駕駛人各處新台幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼
    續駕駛及扣留其車輛牌照，並吊銷其駕駛執照及吊扣汽車牌照三個月，道路交通
    管理處罰條例第二十一條之一定有明文。
二、本件原處分意旨略以：案外人王維德駕駛異議人雙盈通運股份有限公司（以下簡
    稱雙盈通運公司）所有車牌號碼ＫＵ─一五一號營業曳引車於民國九十年七月十
    六日「駕駛人於駕照吊扣期間駕駛聯結車」違反規定行為，予以裁罰等情。異議
    人則以：該公司並未收到駕駛人王維德相關裁處吊扣駕照之通知，故無阻止其繼
    續駕駛上開車輛云云置辯。
三、經查，案外人王維德係受僱於異議人雙盈通運公司之司機，其駕照於九十年六月
    二十二日至九十年七月二十一日吊扣中，仍於九十年七月十六日下午八時十五分
    許，駕駛雙盈通運公司所有上開營業曳引車，行駛於國道中山高速公路北上三七
    二至三六六．六公里處，為警查獲，並經警舉發「駕駛人於駕照吊扣期間駕駛聯
    結車」違規等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件
    裁決書各一紙附卷可稽，並為異議人所不爭，自堪信為真實。雖異議人辯稱：伊
    不知其駕駛人員王維德有駕照被吊扣之情形云云，惟查，異議人為專業之運輸業
    者，對於其駕駛人員應負管理之責，並應隨時注意密切查考，對於其駕駛人於九
    十年六月二十二日至九十年七月二十一日因六個月內記違規點數六點而處以吊扣
    駕照一個月處分一節何能諉為不知而卸免責任，異議人所為上開辯解，無非事後
    圖卸之詞，自難採信。故原處分機關據以援引首揭規定裁罰，核無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
