【裁判字號】    89,家聲,295
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十九年度家聲字第二二五號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中縣榮民服務處
    法定代理人  戚錦章
    代  理  人  徐湘生
右聲請人因聲請處分遺產事件，對本院於民國八十九年十一月二十一日所為裁定聲請
更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前於八十九年九月四日請准予拍賣被繼承吳少玉之遺
    產，並經鈞院於九十年一月二十日以八十九年聲字第二二五號准予拍賣在案。惟
    查聲請人在拍賣該遺產時，請人之筆誤，在聲請准予拍賣遺產狀內之聲請事沖，
    將七七九之一地號土地誤繕為七七九號土地，致鈞院之裁定亦繕為七七九號，特
    此聲請更正。又聲請人於拍賣該遺產時，發現被繼承人吳少玉尚另有有一筆遺產
    即台中縣烏日鄉○○○段七七九地號，地目建，面積六四點五七平方公尺，權利
    範圍二分之一之土地，爰依非訟事件第七十九條第三項之規定，狀請一併准予拍
    賣等語。
三、經查，本院於八十九年十一月二十一日所為准予聲請人處分遺產之裁定，主文所
    載「被繼承人吳少玉所有座落台中縣烏日鄉○○○段七七九地號︵地目建、面積
    一．四八平方公尺、權利範圍二分之一︶土地」部分之記載，與聲請人聲請狀所
    書地號相同，並無錯誤，不生更正問題。次查，非訟事件法對於非訟事件，準用
    民事訴訟法之相關規定，均予明文規定，如非訟事件法第六條、第七條、第八條
    第二項、第十條等明定準用民事訴訟法有關當事人能力、訴訟能力、訴訟代理人
    、輔佐、程序費用之負擔、共有人費用負擔等規定，遍查該法並無準用民事訴訟
    法第二百五十五條以下訴之合併之規定，聲請人請求一併准予拍賣另筆遺產，於
    揆諸上開說明，尚屬無據，應併予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十七      日
                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
中      華      民      國    九十      年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
