【裁判字號】    90,聲,4882
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八八二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯竊盜案件（台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第二八四
號、本院八十七年度易字第四七○八號、台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第
一七三四七號），聲請免予繼續強制工作之執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作之處分。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經判處有期徒刑一年，並應於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作三年，已移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分已滿一年六個月，經執行機關檢具悛悔事證，認
    為行狀良好，無繼續執行之必要，聲請免予繼續其強制工作之執行，本院覆核無
    異。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十七     日
                                    法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
