【裁判字號】    90,自,889
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第八八九號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  鄭聯芳律師
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。復按犯罪之被害人得提起自訴，雖為刑事訴訟法第三百十九條第一項前
    段所明定，惟該條所定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。依
    法組織之公司被人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害者究為公司，當
    以該公司為直接被害人，最高法院著有二十五年上字第一三○五號判例可資參照
    。經查，自訴人固以被告乙○○、戊○○、丁○○及丙○○四人向其詐騙稱阡嶺
    企業股份有限公司（以下簡稱阡嶺公司）所有坐落雲林縣斗六市○○段四四地號
    土地及其上之廠房所有權絕對清楚，且未曾遭查封，誘使自訴人陷於錯誤，而於
    民國九十年九月八日應允同意以新台幣（下同）三千五百萬元之代價向阡嶺公司
    購買上開房地，並交付面額合計七百五十七萬元之支票六紙作為定金，但自訴人
    嗣後發現該房地早於九十年一月十六日即遭臺灣雲林地方法院執行假扣押查封在
    案，因認被告四人涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌等情，提起本件自訴。惟
    觀之卷附自訴人所提出之買賣契約書，其上載明前開房地之出賣人雖為阡嶺公司
    無誤，但買受人則為盟倉冷凍空調有限公司（以下簡稱盟倉公司），而非自訴人
    ，此有該買賣契約書在卷可憑，是自訴人所訴之事縱然屬實，其直接被害人係屬
    盟倉公司，並非自訴人，故自訴人依法即不得提起自訴（最高法院六十八年臺上
    字第二一四號判例參照）。從而，揆諸首開規定及說明，自訴人既非本件犯罪之
    直接被害人，則其提起本件自訴，難謂合法，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年  十二    月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
