【裁判字號】    90,聲,1561
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五六一號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  柯飛樂
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條第二項規定，
    固得為停止強制執行裁定。但是否有必要情形，自應由法院依調查結果認定之。
二、本件聲請人於民國（下同）九十年十月卅日就其所有坐落台中縣石岡鄉○○段金
    星面小段三三五─一號、三三五─三號土地遭相對人聲請拍賣而提起執行異議之
    訴（九十年度執字第八八七九號），惟上開不動產已於九十年十月卅日拍定，嗣
    聲請人於九十年十一月十六日陳報因情事變更而變更為損害賠償之訴，惟經本院
    於九十年十一月卅日命聲請人於十日內陳報訴訟標的價額及繳納裁判費，聲請人
    逾期未繳納裁判費而遭本院裁定駁回訴訟。且依強制執行法第十八條第二項之規
    定，債務人提起損害賠償之訴不得為停止強制執行之原因，是本院認為尚無停止
    強制執行之必要，聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
