【裁判字號】    90,訴,2693
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四七二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案之摻有海洛因香菸一支，沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前因二次施用毒品犯行，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，認均無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十
    九年三月二十四日以八十九年度毒偵字第一九八七號、九十年六月十二日以九十
    年度毒偵字第二七二一號為不起訴處分確定。詎甲○○竟未知戒除毒癮，復基於
    施用第一級毒品之犯意，於九十年九月十二日，在台中縣大里市仁化里友人吳文
    忠住處，將海洛因少許摻入香菸內，再點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次。嗣於九十年九月十三日二十一時三十分許，始在台中縣大里市○○里○○
    街六十一巷八號住處為警查獲，並扣得其所有摻有海洛因之香煙一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有查獲之摻有海洛因香菸一支扣案足資
    佐證；而被告於九十年九月十三日為警查獲後所採尿液，經送台中縣衛生局檢驗
    結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有該局尿水檢驗報告書一紙附卷可稽，核與被告自
    白相符。又被告曾因二次施用毒品犯行，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十九年
    三月二十四日以八十九年度毒偵字第一九八七號、九十年六月十二日以九十年度
    毒偵字第二七二一號為不起訴處分確定等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、不起訴處分書在卷足憑。本件事證明確，被告三犯施用毒品犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用第一級毒品，而持有毒品海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告曾因施用毒品犯行，經二次觀察、勒戒後，竟未知戒除
    施用毒品惡習，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令
    惡性非輕，惟念被告僅施用一次，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、扣案之摻有海洛因之香菸一支，係被告所有，已如前述，且因海洛因已難自香菸
    中析離，是該摻有海洛因香菸一支，亦屬違禁物，不論屬於犯人與否，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提臺上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十七     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
