【裁判字號】    90,聲,4872
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八七二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （已死亡）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
字第一二七八號、九十年度戒毒偵字第五八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹小包（毛重零點零壹公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品防制條例案件，業經不起訴處分。惟
    扣案之安非他命一小包（毛重０．０一公克）為毒品，係屬違禁物，應依法沒收
    並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查，本件被告業經聲請人於九十年十二月三日以九
    十年戒毒偵字第五八九號以被告業已死亡為由，而為不起訴處分，有前揭不起訴
    處分書在卷可按，惟前揭扣案之安非他命為違禁物，尚未處理，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華       民       國    九十      年     十二     月    十七    日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民       國    九十      年     十二     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
