【裁判字號】    90,交聲,513
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第五一三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理站
    異 議人 即
    受 處分 人  億灃森實業有限公司
    代  表  人  林秀美
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年十一月二十七日所為之裁決（中監違字第裁六０─ＺＣ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人億灃森實業有限公司聲明異議意旨略以：受處分人因未曾
    接獲舉發違反道路交通管理事件通知單 (下稱舉發單)，不應處最高額罰鍰，原
    處分機關之裁處，顯有違誤，爰聲請撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽
    車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第
    五條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。另汽車違
    反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，
    得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查
    明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由
    舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通
    知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，
    處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依
    道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條
    第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達
    之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，
    行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為
    行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
三、本院查：本件受處分人所有之車牌號碼ＭＵ─四一三六號自用小客車，確於民國
    九十年二月二日中午十二時二十三分許，在國道一號二二九公里南向車道處超速
    行車，經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊警員依法「逕行舉發」，掣發
    公警局交字第ＺＣ0000000號舉發單，該舉發單並寄發至受處分人之公司
    登記地台中市南屯區○○○路九０五巷七號一樓，因無法送達而退件，原舉發單
    位乃辦理公示送達等情，有前揭舉發單影本、內政部警政署國道公路警察局第三
    警察隊九十年二月十三日九十公警國三交字第二一六四號公告 (均影本)可查；
    又受處分人之公司登記之地址迄今仍係上址，並未辦理變更登記，有本院依職權
    調取之公司基本資料查詢表可稽。從而，受處分人所有之自用小客車既有前揭違
    規行為，且舉發單依其登記住址寄送在無法送達而退件後，原舉發單位亦已依法
    辦理公示送達，已生送達之效力。交通部公路局臺中區監理所本於上開舉發通知
    單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁處車輛所有人即受處分人應繳納罰鍰六千元，
    於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月     廿     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
