【裁判字號】    90,易,2915
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九四
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十九日向設於台北市○○○路○段二七０號七樓之一
    之雋邦企業股份有限公司（其後更名為甲○○○股份有限公司，設於台北市○○
    路二三八號九樓，下稱友邦公司），以分期付款附條件買賣之方式，購買車牌號
    碼Ｍ７—０５２８號韓國ＤＡＥＷＯＯ牌自用小客車一輛，總價金為新台幣（下
    同）三十八萬五千七百六十元，除頭期款三萬八千元外，其餘價款分三十六期給
    付，即自八十八年九月十九日起至九十一年八月十九日止，於每月十九日應付九
    千六百六十元，並約定該小客車應存放於台中縣大甲鎮○○里○○路二九四號十
    一樓乙○○戶籍處所，在價金未付清之前，小客車所有權仍屬於出賣人所有，買
    受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○意圖不法之利益
    ，於繳納頭期款取得小客車後，僅再繳納十六期之分期價金，即拒不繳納剩餘二
    十期之分期款項，且於未繼續繳款之八十九年十二月前，擅將上開小客車遷移他
    處，致友邦公司追索無著受有損害。
二、案經友邦公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人友邦公司代理人林明燕、蕭
    郁穎分別於警偵訊及本院審理時指述情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔
    保附條件買賣設定登記申請書、汽車新領牌照登記書、催告之存證信函等影本各
    一份附卷足稽。被告於繳納頭期款取得小客車後，僅再繳納十六期之分期價金，
    即拒不繳納剩餘二十期之分期款項，且於未繼續繳款之八十九年十二月前，擅將
    上開小客車遷移不知去向，致告訴人友邦公司無從追索，可認被告有為自己不法
    之利益甚為明顯。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告未繼續繳納剩餘
    之二十期分期款項，即擅將小客車遷移他處，致告訴人追索無著，所受損害不輕
    ，惟念及被告已繳納十六期之分期價金，嗣因一時經濟困難，無力支付剩餘款項
    ，而非自始蓄意拒不繳納，且於犯後坦承犯行，並積極與告訴人處理相關債務，
    堪認其有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（
    按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生
    效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不
    同。依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第
四十一條第一項前段之規定，併此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段修正後，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
