【裁判字號】    90,易,2770
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決    九十年度易字第二七七Ｏ號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七
九號），本院判決如左：
    主      文
庚○○、丁○○、甲○○，均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告庚○○為被害人己○○之媳婦，被告丁○○、甲○○為被害
    人己○○之孫子及孫媳婦，被告庚○○、丁○○、甲○○與被害人己○○間具有
    家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係。被告庚○○、丁○○及甲○
    ○明知被害人己○○設籍台中市○區○○街十六號且實際居住該處多年，竟因財
    務等紛爭，而不欲被害人己○○居住該處。被害人己○○因身體就醫及車禍受傷
    因素，於民國八十九年七、八月間暫居台中市○○街十四號由女兒張劉麗霞照顧
    ，被告三人竟共同基於妨害被害人己○○出入及居住該屋之權利，竟於八十九年
    八、九月間（日期不詳），將台中市○○街十六號電動鐵捲大門之電動開關電線
    剪斷，致被害人己○○於八十九年九月十四日上午返回該處，因無法啟動該電動
    鐵捲大門而無法進入屋內。被害人己○○於八十九年十月七日下午四時許夥同工
    人再回上址大門查看，先由工人自大公街十四號及十六號中間之防火巷冷氣孔爬
    入屋內，查知電動大門開關電線遭剪斷之情，並由工人將中間鋁門打開，工人離
    去後，被害人己○○即進入屋內，經被告庚○○、丁○○、甲○○發現，竟共同
    基於妨害被害人己○○進入屋內之同一犯意，合力將被害人己○○推出屋外，嗣
    被害人己○○欲從大門進入屋內，被告庚○○、丁○○、甲○○足以預見用力推
    擠大門將使大門玻璃脫落碎裂並致大門旁之被害人己○○受傷，為阻止被害人己
    ○○入屋內，被告三人仍基於傷害之故意，用力推擠大門使玻璃鋁門脫落並致玻
    璃掉落地面碎裂，使被害人己○○左膝遭碎裂之玻璃割傷四乘零Ｏ．五公分，因
    認被告庚○○、丁○○及甲○○涉有刑法第三百零四條第一項之強制罪及第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。復按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資認定，最高法院五十二
    年台上字第一三ＯＯ號判例可資參照。
三、公訴人認被告庚○○、丁○○、甲○○涉有強制罪及傷害罪行，無非以被害人己
    ○○之指訴及證人張劉麗霞、徐秀霞之證述，以及被害人提出之驗傷診斷書為其
    主要論據。訊據被告三人均堅決否認右揭犯行，且均辯稱：其未剪斷鐵捲門開關
    之電線，事發當時並未在場與己○○發生衝突，根本未推己○○，不知他如何受
    傷等語。經查：
(一)、被告庚○○係告訴人己○○之媳婦，被告丁○○為告訴人之孫，被告甲○○為丁
    ○○之妻，告訴人原居住在台中市○○街十六號，被告庚○○雖居住該屋之二樓
    ，被告丁○○、甲○○並未居住該屋，惟每天均會返回該處，台中市○○街十六
    號之所有人登記在告訴人之子即被告庚○○之夫徐春枝名下，告訴人於八十九年
    八月間，因車禍受傷及就醫等因素，暫居在台中市○○街十四號由女兒張劉麗霞
    照顧，被告三人與告訴人間之感情不睦等情，業據被告三人及告訴人供、指述屬
    實，並有建物登記謄本一份附於偵查卷可稽。前開台中市○○街十六號之鐵捲門
    開關電線是否即為被告三人所剪斷？原即難憑被告三人與告訴人間之感情不睦而
    遽認係被告三人所為。且被告庚○○於八十九年十月二十五日，亦曾具狀向臺灣
    台中地方法院檢察署告訴，指訴「告訴人於八十九年八月二十二日、九月十四日
    唆使工人破壞其居所之鐵捲門」等事實，嗣經被告庚○○於偵查中當庭表示撤回
    告訴，始經公訴人為不起訴處分確定，此有該告訴狀影本、不起訴處分書在卷可
    按，復經本院調卷查明屬實，衡諸情理，倘若該鐵捲門開關電線確係被告三人所
    剪斷，在告訴人提出告訴之前，被告庚○○應無將之訴諸公堂而曝露犯行之可能
    ；又倘若其意在誣指告訴人，亦應無在提起告訴之後即輕易撤回告訴之理。況亦
    乏積極之證據足以證明該鐵捲門之開關電線確係被告三人所剪斷，自難認被告三
    人有何以剪斷鐵捲門開關電線之強暴行為，妨害告訴人行使權利之犯行。
(二)、告訴人雖提出診斷證明書一份，證明其於八十九年十月七日曾受有左膝裂傷（約
    四公分長、Ｏ．五公分深）之傷害，並指稱係被告三人在鋁門內推擠鋁門，造成
    玻璃破裂而割傷其左膝，並在將其推出鋁門後，將雜物置於鋁門之後云云，惟依
    卷附照片所示，系爭鋁門寬度僅約一公尺餘，且依證人戊○○於本院審理時證稱
    其由泠氣窗口爬進台中市○○街十六號時，系爭鋁門門後有類似置物櫃之東西堵
    住等語明確，足見告訴人指稱被告三人係在將告訴人推出屋外，再將雜物置於該
    鋁門之後等情，應有不實；且該鋁門之後既已堆置類似置物櫃之物，其空間得否
    容下被告三人在該處推擠告訴人？亦屬有疑。
(三)、證人丙○○業於本院審理時證稱：「（八十九年十月七日下午三、四時左右有無
    與告訴人己○○到大公街十六號？）是己○○找我去換鎖」、「．．大公街十六
    號及十四號的防火巷裏，其中一鋁門無法打開，當時告訴人一直推該鋁門，玻璃
    被他推破，玻璃掉下來他就受傷了」、「我當時請他回去止血，再通知我來開鎖
    」、「（當時玻璃是否就已經破成這樣？提示相片）是告訴人推破的，我回家的
    路上有遇到丁○○夫婦，我有告訴他己○○推門受傷了」、「（當時鋁門窗內有
    無其他人？）沒有」等語明確，已明確指證係告訴人自行推破鋁門玻璃而受傷。
    本院另參酌證人丙○○於告訴人提起本件告訴之前，曾於八十九年十一月九日在
    被告庚○○告訴己○○毀棄損壞案件中，於偵查時證稱：「有看到己○○要開門
    打不開，不小心把玻璃弄破，但不是故意的」等語，此據本院調閱該案卷查明屬
    實，對照以觀，證人丙○○之證詞應屬客觀可採。又證人乙○○於本院審理時亦
    證稱：「（發生事情時，你是否在場？）我沒有在場，但是他女兒張劉麗霞有帶
    我去現場看，告訴我是己○○用腳踢門，腳流血受傷」等語，益徵告訴人確係自
    行推破鋁門玻璃後，為玻璃所割傷，允無疑義。
(四)、證人張劉麗霞即告訴人女兒於本院審理時證稱：「（八十九年十月七日下午你父
    親是否受傷？）有的」、「（你父親的傷如何來的？）戊○○打開門後他要進入
    庚○○的房子，但是他們三人不讓他進去，他們三人從門裏面把我父親推出來就
    受傷了」、「（如何受傷？）玻璃碎掉後被割傷」、「（當天誰將告訴人送醫？
    ）好像是路人」、「（為何不是你送醫？）因為他當時血流很多，我看到血就昏
    過去了」、「（發生衝突的時候你是否在場？）推擠的時候我有看到被告三人將
    我父親推出來」、「（為何說當時你不在場？）我與他們有一段距離，當時我在
    巷口，但我清楚的看到是他們三人推我父親出來」、「（是我攙扶我父親過去，
    因為當時我有客人叫我所以我回飯店」、「（當時有看到你父親與被告三人爭吵
    ？）我沒有聽到，因為當時並不是很大聲爭吵，他們只是不讓他進去而已」、「
    （當時為何知道你父親受傷？）我父親受傷後跑出來巷口，我看到我父親流血我
    就昏倒了」等語，惟其證詞有下列之矛盾：(1)、系爭鋁門依卷附照片所示，僅寬
    約一公尺餘，證人張劉麗霞既證稱其當時在大公街十四號及十六號之防火巷巷口
    ，則何以其能明確指證究係何人在鋁門窗內？顯與常情有違，且其既未聽到告訴
    人與人爭吵之聲音，自亦無法憑聲音來斷定其父親究係與何人爭吵；(2)、證人張
    劉麗霞於偵查中係證稱：「．．我爸爸被他們推，他們在屋內用力推玻璃的大門
    ，玻璃碎了就割傷我爸爸，我一直喊救命，我爸爸就被人送到醫院急診」等語，
    依此證詞，證人張劉麗霞於見告訴人流血後，猶仍大喊救命，並無昏倒之事，是
    其前後之證述已有矛盾；(3)、證人張劉麗霞證稱其父親係在受傷後跑出來巷口，
    其看到血就昏過去了等語，然告訴人於本院審理時卻指稱：「當時我被他們三人
    推出後，被玻璃割傷後就昏倒在鋁門門口」等語，其間之證、指述亦顯然矛盾，
    是證人張劉麗霞之證詞自不足採，且告訴人之指訴亦有瑕疵。
(五)、基上說明，並無何證據證明台中市○○街十六號之鐵捲門開關電線係被告三人所
    剪斷，且告訴人所受左膝裂傷之傷害，亦係其自行推破玻璃所割傷，應無庸疑，
    自難認其等有何以強暴妨害告訴人行使權利及傷害之犯行。
四、綜上所述，被告三人之辯解應屬可採，此外復查無其他積極之證據足以證明被告
    三人有何公訴人所指強制罪及傷害罪等罪行，既不能證明被告三人犯罪，爰均依
    法為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十二      月      十七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國        九十      年       十二      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
