【裁判字號】    90,聲,1779
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七七九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，因催告相對人之存證信函無法送達，經提出其戶籍謄本，其戶籍所在
    並未變更，故查不出其另外居住所，若漫然置之，勢必影響債權人權益，為此聲
    請裁定准為公示送達等語。
三、惟查，本件聲請人之上開所陳，固有存證信函及信封各一件在卷可稽。惟按寄件
    人就相對人之戶籍所在地投郵，如經郵局以招領逾期退回，而非在郵件上註明遷
    址或查無此人，則或因相對人出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，
    尚難認定相對人之居所即屬不明，臺灣高等法院著有八十年度抗字第六四六號裁
    判可資參照。本件相對人於八十八年七月間即設籍在「台中市○○區○○路一段
    六六二巷一○一號」，固有聲請人所提之相對人戶籍謄本一紙為證，惟該存證信
    函係因「招領逾期」而遭退回，參諸上開說明，自難遽認相對人有何應為送達處
    所不明之情事，核與首揭得聲請公示送達之要件未合，其聲請為無理由，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
