【裁判字號】    90,訴,3194
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬零壹仟佰伍拾柒元，及其中壹佰貳拾玖萬陸仟玖佰
陸拾伍元部分自民國九十年五月十二日起至清償日止，按週年利率百分之八‧四七五計算之
利息，並自民國九十年六月十三日起至民國九十年十二月十二日止，按上開利率百分之十，
及自民國九十年十二月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年六月
    十日向原告借款新台幣（下同）佰壹拾陸萬元，約定利息依照原告銀行之機動放款利
    率計算，每個月為一期，按期於每月十日平均攤還本息，並於借據第九條(一)(1)及同條(二)
    (1)約定，如有一期未付，視為全部到期；又若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期
    時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八十七年十月二十日止，
    即未再依約繳納，是依據兩造所簽訂之契約第九條約定，被告乙○○之債務應視為全部
    到期。經原告依法對被告乙○○聲請拍賣抵押物，除獲償部分本息計二百零七萬零四百
    三十元，尚不足一百四十萬一千三百五十七元及其中壹佰貳拾玖萬陸仟玖佰陸拾伍元部
    分自民國九十年五月十二日起至清償日止，按週年利率百分之八‧四七五計算之利息，
    並自民國九十年六月十三日起至民國九十年十二月十二日止，按上開利率百分之十，及
    自民國九十年十二月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。爰依
    消費借貸契約請求被告乙○○就剩餘部分借款負清償之責任。又查，被告甲○○、丁○
    ○乃系爭借款之連帶保證人，爰一併依照連帶保證契約請求權，請求被告等負連帶清償
    之責任。
三、證據：提出消費者貸款契約、本院八十九年民執八字第一五二０五號分配表各乙紙（均
    影本）為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實有向原告借款並有如原告訴之聲明所示之金額未清償完畢，惟目前並無資力
    加以清償。
丙、被告甲○○、丁○○方面：
    被告二人並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費借貸契約、本院八十九年民執八字第一五二０五
    號分配表各乙紙為證，核屬相符，復為被告李景龍即系爭借款之主債務人所不爭執，其
    雖抗辯稱：係因目前無資力清償等語，惟債務人有無資力清償乃債權人聲請強制執行時
    能否實現其債權之問題，非得用作債務人拒絕清償之依據，其抗辯顯無可採；且被告甲
    ○○、丁○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告之主
    張為真正，則原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付壹佰肆拾萬零壹仟
    佰伍拾柒元，及其中壹佰貳拾玖萬陸仟玖佰陸拾伍元部分自九十年五月十二日起至清償
    日止，按週年利率百分之八‧四七五計算之利息，並自九十年六月十三日起至九十年十
    二月十二日止，按上開利率百分之十，及自九十年十二月十三日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十七      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法    官  林學晴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十七      日
                                                   法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
