【裁判字號】    90,訴,2125
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二○二一號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續行使偽造信用卡，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之如附表編號一、二、三、四所示之偽造信用卡肆張、編號五所示身分證上之照
片壹張及編號六所示之簽帳單上偽造之「王志文」署押壹枚，均沒收。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）九十年五月間某日於報紙廣告欄內看到「信用卡貸款」之
    廣告，經聯繫後，乃以電話向綽號「阿憲」之不詳姓名年籍之成年男子，以新台
    幣（下同）二萬元代價，購買其明知為偽造之信用卡四張及變造之身分證乙張。
    嗣未久丙○○即與「阿憲」之男子約定於高雄市某處交付其自己之照片乙張，丙
    ○○明知交付片之目的在於變造身分證，竟與「阿憲」之不詳姓名男子共同基於
    變造身分證之犯意，依約定行之。嗣於同年月七月五日下午四時三十分許，丙○
    ○依「阿憲」之電話指示，至台中市朝馬公車站向「阿憲」取得已貼有其照片如
    表編號五所示之變造身分證乙張及如表編號一至四之偽造信用卡四張，丙○○並
    交付二萬元予「阿憲」。丙○○取得上開經變造之身證及信用卡後，乃意圖為自
    己不法之所有，並基於概括犯意，隨於上開信用卡後面偽造「王志文」之署押，
    而先於同日下五時許至台中市○○路五九一號「吉甫龍馬服飾店」購買計二千三
    百七十九元之衣服，丙○○乃取出如附表編號三所示之偽造信用卡，表示以簽帳
    方式付款，而傳達該信用卡為真之不實訊息，致丁○○（吉甫龍馬服飾店之職員
    ）陷於錯誤，由丙○○於如表編號六所示之簽帳單簽署「王志文」之署押後，交
    付右開衣服予丙○○，致生損害於王志文及吉甫龍馬服飾店。丙○○得手後食髓
    知味，乃延續先前之概括犯意，隨又至台中市○○路五三三號「甲○○量販店」
    ，購買計八千九百二十六元之香菸、酒類等貨品，再持如附表編號三所示之偽造
    信用卡，向該店結帳之職員表示欲刷卡消費，經該職員查詢上開信用卡後，查覺
    有異，而要求丙○○出示身分證，丙○○乃提出如附表編號五所示之偽造身分證
    供職員核對，而行使該偽造身分證，然該職員發覺丙○○之神情頗為有異，認其
    使用之上開信用卡應係偽造，而向該店之安全課助理乙○○反應，乙○○隨即出
    面，要求丙○○到辦公室為詳細之徵信程序，丙○○見事機已敗，乃於至辦公室
    （位於地下室）途中之一樓往外逃逸，而未得逞，乙○○與該店另二名員工亦隨
    之跟隨在後，並於該店對面將丙○○攔下，並報警處理，而於其身上扣得如附表
    編號一至四之偽造信用卡四張及編號五所示經變造身分證乙枚。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○除對於在上開四張（即如附表編號一至四）偽造信用卡後偽造「
    王志文」之署押乙事否認外，餘皆自白。然參諸，如附表編號六所示之簽帳單上
    「王志文」之署押與如附表編號一至四所示之偽造信用卡後面「王志文」之署押
    ，以肉眼觀之，互核筆跡相同。且被告於九十年十月三十日本院審理中，命其簽
    署「王志文」之署押十次，以供核對，亦與前開簽帳單上及信用卡後「王志文」
    之筆跡相符。是前開偽造信用卡後面「王志文」之署押，確係被告所偽造乙情，
    要可認定。是其上開所辯，不足採信。另其前開自白部分，核與其於警訊偵查中
    之供述情節相符（見偵查卷第六至八、二十九、三十三、三十七、三十八頁）。
    並據丁○○、乙○○於警訊陳明（見偵查卷第九、三十頁）。足見該自白與事實
    相符。此外，復有扣案之如附表編號一至四所示之偽造信用卡四張、編號五所示
    之變造身分證及編號六所示之簽帳單（見偵查卷第三十一頁），及被告向「甲○
    ○量販店」購買物品尚未簽名之簽帳單影本乙紙、統一發票影本乙紙（偵查卷第
    十四、十五頁），可資佐證。又被告對於上開衣服、菸酒等物品，不論買賣之原
    因，並無民事上之權利，是被告顯具不法意圖。被告對被害人「吉甫龍馬服飾店
    」、「甲○○量販店」之職員傳達不實之資訊，其目的在於獲得上開衣服、菸酒
    等物之所有，是被告亦具有獲利為意圖。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、按刑法業於九十年六月二十日經總統公布增訂第二百零一條之一及修正第二百零
    四條、第二百零五條，而於同年六月二十二日生效。其中第二百零一條之一係第
    二項係規定：「行使前項偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽
    帳、提款、轉帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於
    人者」。是被告行使前開如表編號三所示偽造之信用卡，意圖供行使之用而收受
    如附表編號一、二、三、四所示之偽造信用卡，既於前開條文生效後之七月五日
    ，核其行使如表編號三所示偽造之信用卡所為，係犯該條項前段行使偽造之信用
    卡罪。其收受如附編號一、二、四所示之偽造信用卡，係供其行使之用，係犯同
    條項後段意圖供供行使之用，而收受偽造信用卡罪。其所為上開二行為，有手段
    、目的之關係（不論被告意圖行使而收受後有無行使，即收受上開如附表編號所
    示一、二、三、四之偽造信用卡為一行為，行使編號三所示之偽造信用卡為一行
    為），為牽連犯，應從重論以情節較重之行使偽造信用卡罪論處（僅於一行為，
    侵害一法益，觸犯不同罪名，始為法條競合。通說所論之吸收關係為法條競合之
    一形態。若為二行為，不論係侵害一法益抑或數法益，均非法條競合，而為實質
    競合（包括實證法規定之想像競合犯、牽連犯、連續犯及數罪併罰），而刑法第
    二百零一條之一所保護之法益為非個人法益，是本件係屬二行為，侵害一法益，
    觸犯二罪名）。另被告於上開如附表編號一至四偽造之信用卡後面簽名，偽造「
    王志文」之署押，其目的亦係為行使偽造之信用卡之用，是該行為（即刑法第二
    百十七條之偽造署押罪）與上開所犯之行使偽造信用卡罪間，有手段、目的之牽
    連關係，從重以行使偽造信用卡罪論處。次按，凡對於法益侵害結果之發生具有
    互相利用可以支配之行為者，即應對結果之發生負責，而為共犯（大法官會議釋
    字第一○九號參照）。是被告提供照片予「阿憲」之男子供變造身分證之用，事
    前已為其明知，所為係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。此部分被告與「
    阿憲」之成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。其第二次購
    物簽卡前，持如附表編號五所示之變造身分證，向被害人「甲○○量販店」職員
    為主張所為，係犯同法第二百十六條之行使偽造變造特種文書罪。上開二行為間
    ，有手段、目的之牽連關係，為牽連犯，應從重論以情節較重之行使變造特種文
    書罪（法定刑依刑法第二百十二條）。被告先後二次行使偽造之信用卡，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以乙罪論，並加重其刑。另被告於簽帳單上偽造「王志文」署押之行
    為，為偽造私文書之行使行為所吸收，不另論罪（即不另論刑法第二百十七第一
    項之偽造署押罪）（即上開偽造署押之行為，為偽造私文書（簽帳單）之前階段
    行為，為一行為，侵害同一法益（階段式保護法益同一性），觸犯二罪名，為法
    條競合），應論以刑法第二百十條第一項之偽造私文書罪。又被告之偽造私文書
    後持之行使（即向被害人「吉甫龍馬服飾店」、「甲○○量販店」主張），所為
    係犯刑法第二百十六條之行使偽造私文書罪，上開二行為間，有手段、目的之牽
    連關係，為牽連犯，應從重論以情節較重之行使偽造文書罪（同上法條競合之論
    述）（法定刑依刑法第二百十條）。再按，稱詐欺者，乃行為人傳達不實之訊息
    ，致相對人陷於錯誤，而為財產之處分，致生有整體產上之損失之謂。本件被告
    持如附表編號三所示之偽造信用卡，致被害人「吉甫龍馬服飾店」交付衣服而受
    有損害。核其此部分所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。再持
    同偽造之信用卡，向被害人「甲○○量販店」購買菸、酒等物，尚未得手，即被
    發覺，所為係犯同條第三項之詐欺取財未遂罪。其前後二次行為，係時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以乙罪論，並加重其刑。被告所犯上開行使偽造信用卡罪、行使偽造私文
    書罪、行使變造特種文書罪、詐欺取財罪間，互有手段、目的之關係，為牽連犯
    ，應從一重以行使偽造信用卡罪論處。爰審酌被告持偽造之信用卡簽帳購買商品
    ，破壞社會對於以信用卡作為支付工具之功能，然其行使之次數僅第二次即被發
    覺，詐騙之金額非高，被害人「吉甫龍馬服飾店」、「甲○○量販店」所受之損
    害，犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。至如偽造之如附表編號一、二、三、四所示之偽造信用卡，應
    依刑法第二百零五條為沒收之諭知；另編號六所示之簽帳單非被告所有爰不諭知
    沒收，然其上偽造之「王志文」署押，爰依刑法第二百十九條規定沒收之。另附
    表編號五所示之變造身分證，非被告所有，且係被害人王志文所有之物，乃不宣
    告沒收，併予敘明。然其上被告之照片為被告所有，且供其犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒收。
三、公訴意旨另略以：被告向「阿憲」之男子購買上開經變造之身分證及偽造信用卡
    之行為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌云云。然按稱「贓物」
    者，乃指因財產犯罪所得之物之謂。即刑法上之贓物罪，原在防止因竊盜、詐欺
    ，侵占各罪被奪取或侵占之物難於追及或回復，故其前提要件，必須犯前開各罪
    所得之物，始得稱為（最高法院四十一年台非字第三六號判例要旨參照）。本件
    如附表編號一至四所示之偽造信用卡，既無從證明係「阿憲」之男子，犯有上開
    財產犯罪所得，則被告向綽號「阿憲」之男子購買上開偽造之信用卡及變造之身
    分證，自無從構成前揭故罪贓物罪。然此部分與前開論罪部分，公訴人認為有裁
    判上乙罪之牽連關係，經核無不合，爰不另為無罪之諭知。又公訴人另認被告就
    行使偽造信用卡、詐欺部分，與「阿憲」之成年男子，亦有犯意之聯係，及行為
    之分擔，係屬共同正犯。然被告持上開偽造之信用卡購買物品，係供其自己使用
    ，而非與「阿憲」朋分，是難認該二部分，被告與「阿憲」間有共犯之關係，亦
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百零一條之一第二項、第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第三百
三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條、第二百十九條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月     十七     日
                                              臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                  書記官
中      華      民      國      九十    年      十二    月     十七     日
附錄論罪科刑法全文：
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款
、轉帳或支付工具之電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以
下罰金。
行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或
支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期
徒刑，得併科三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
        附        表
編號    品        名  所偽造之發卡銀行  卡            號  備            註
一      信用卡      玉山銀行          00000000  卡後由被告簽王志
                                        00000000  文之署押
二      信用卡        華橋銀行          00000000  同右
                                        00000000
0      信用卡        花旗銀行          00000000  同右
                                        00000000
0      信用卡        慶豐銀行          00000000  同右
                                        00000000
0      身分證                                            貼有被告照片身分
                                                          證字號為Ｚ000
                                                          000000號，
                                                          姓名為王志文
六      簽帳單                                            以編號三所示之偽
                                                          造金融卡所簽（序
                                                          號ＲＥＦ．ＮＯ．
                                                          00000000
                                                          0000）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
