【裁判字號】    90,易,3445
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七一七號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月二十四日晚上十一時三十分許，在
    台中縣太平市○○路三八五號旁空地，偶因細故與被告乙○○起爭執，竟心生不
    悅，基於共同傷害之故意，夥同另二位不詳之成年男子，分持類似手槍及以拳頭
    毆打被告乙○○之頭部等處，被告乙○○因而受有頭部外傷、左耳血腫、右側肩
    部擦傷（三ｘ二公分）、左側肩部擦傷（分別四ｘ二、二ｘ二及二ｘ二公分）、
    右膝蓋擦傷（三ｘ二公分）及背部擦傷（七ｘ四公分）等傷害。繼而於次日即二
    十五日凌晨五時三十分許，在台中市○○路二ＯＯ巷十三號七樓樓下，被告乙○
    ○則與七、八位不詳之青少年共於共同傷害之犯意，分持鋁棒、木棒及類似手槍
    等物毆打被告甲○○，被告甲○○因而受有前額部瘀傷、左側頭皮瘀傷（五ｘ五
    公分）及兩側下眼皮瘀血等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查被告乙○○、甲○○
    因傷害案件經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告二人於本院審
    理時當庭撤回對於彼此之告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華    民    國      九十      年       十二      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
