【裁判字號】    90,聲再,312
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第三一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第二一四一號中華民國九十年十一
月十四日確定判決（一審案號：臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第九一九號，起訴
案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五二○八、九十年度偵字第二八八
五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據未審酌者，得為受
    判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文，然若原判決
    就其證據之取捨已明理由，即非未經審酌，又縱使未經審酌，若其證據並不足
    動搖原判決者，亦非屬此條所謂之重要證據。
二、本件聲請再審理由詳如附件聲請狀所示。
三、經查再審聲請人甲○○於民國八十八年八月八日下午四時許，與告訴人邱櫂星一
    言不合，互相拉扯、扭打，致邱櫂星因此受有頭部外傷、頭部右側頂枕部擦傷及
    皮下瘀腫二點五Ｘ二點二公分等傷害之犯行，業經本院九十年度上易字第二一四
    一號刑事判決明確認定，其中吳宛如之供述，已在採酌之列，本院前確定判決並
    已就二紙傷單之證據取捨詳為論述，又處於口角及肢體爭執之混亂場面，本難期
    當事人冷靜觀察並記憶現場各項細節，告訴人等各自觀察角度有異，注意力集中
    之處亦非必完全相同，自難期其等於警訊、偵訊就案發當時各項細節均能於事後
    為完全一致之指述，再審聲請人所述二紙傷單不符及告訴人等指述細節不符之處
    並不足推翻原確定判決之事實認定，又再審聲請人稱告訴人邱櫂星係自己假裝跌
    倒受傷，有在場之陳秀惠目擊云云，然經本院調閱前揭刑事案卷，再審聲請人早
    於警訊即坦承「只有我與他（指邱櫂星）扭打而已，當時我也有受傷」（臺灣苗
    栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五二○八號卷第十二頁正面），是原確定判
    決綜合有關事證，認定再審聲請人有傷害告訴人邱櫂星犯行自屬無誤，已非任何
    其他第三者之陳述所可動搖，何況原判決已於理由部分第二項，就聲請人所謂
    待傳證人及調取病歷表等項之捨棄，明理由，即非未經審酌，綜核上情，本件
    聲請並無理由，應予駁回。
四、依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  胡  森  田
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國     九十      年     十二      月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
