【裁判字號】    90,訴,1446
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四四六號
    被      告  甲○○
    即聲請人
    選任辯護人  張文嘉律師
右列被告因槍砲案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告犯罪嫌疑重大，遭逮
捕時正準備逃離其住所，有警訊筆錄可證，且其所犯之罪最輕本刑為五年以上有期徒
刑之罪，本院前以被告有刑事訴訟法第七十六條第二、四款情事，認有羈押之必要，
執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特
此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
