【裁判字號】    90,重訴,872
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八七二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司北台南分行
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告二人已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣捌佰玖拾壹萬玖仟捌佰捌拾貳元，折合銀
          元貳佰玖拾柒萬仟貳佰玖拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟柒佰拾
          元，折合新台幣捌萬玖仟壹佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬玖仟壹佰伍拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票貳拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
