【裁判字號】    90,聲,2211
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重約零點壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又安非他命業經列入毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，並禁止非法持有及施用，查獲之毒
    品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十條第二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。再違禁物
    未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八院字第六七
    號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒所觀
    察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度毒偵字第二八二九號為不起訴處分確定，惟該扣得被告所持有之安
    非他命一包（含袋重約零點一公克），係屬違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告
    沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
