【裁判字號】    90,訴,2546
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五四六號
    原      告  台南縣大內鄉農會
    法定代理人  丙○○
一、右原告與被告丁○○、乙○○及甲○○間請求給付借款事件，原告曾聲請對被告
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸
          拾陸元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰
          伍拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾伍份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
