【裁判字號】    90,易,2479
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
二九二號），本院簡易庭認應諭知免訴，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國（下同）八十九年間因違反能源管理法案件
    ，經台灣台南地方法院於九十年五月十六日判處有期徒刑四月，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定（尚未執行），猶不知悔改，復未經許可，自九十年九月十
    五日起，在台南縣麻豆鎮麻豆口一七六縣道旁之一二三冷熱飲檳榔攤東側空地鐵
    皮屋私設加油站銷售柴油，被告甲○○以每公升柴油新臺幣（下同）九元九角之
    價格買入後，再以每公升柴油十元三角之價格出販予不特人。嗣於九十年九月二
    十日下午二時四十分許，為警在上址當場查獲甲○○販賣柴油予林永昌，並扣得
    柴油一千五百公升、加油槍二支、加油流量器一台、油桶一個及加油幫浦一部等
    語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。又石油及其產品依能源管理法第二條第一款規定，為能源管理
    法所稱能源。惟九十年十月十一日經總統公布，於九十年十月十三日生效之石油
    管理法第五十五條規定自石油管理法施行之日起，能源管理法有關石油之規定，
    不再適用。故自九十年十月十三日起，有關石油之管理，應適用石油管理法規定
    。次按石油管理法第十七條第一項前段、第二項規定經營汽油之零售業務者，應
    設置加油站；經營加油站業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核准設站
    ；設站完成並經直轄市、縣（市）主管機關審查合格，報請中央主管機關核發加
    油站經營許可執照後，始得營業。違反上開規定，經營汽油零售業務者，依同法
    第四十條第一項第二款規定，處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。從而，
    依上開規定，可知自九十年十月十三日起，經營汽油銷售業務，除有致生公共危
    險，應依石油管理法第四十條第三項規定，仍處以刑罰外，已由應依能源管理法
    第二十條之一規定處以刑罰，改為應依石油管理法第四十條第一項第二款規定處
    以罰鍰之行政罰，即已廢止刑罰規定。
三、又按石油管理法第四十條第三項規定：有第一項各款情形之一而致生公共危險者
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以上三百萬元以下罰金
    。而所謂「致生公共危險」，係指「具體危險」，亦即將危險狀態作為構成要件
    要素而規定於條文中，而法官必須就具體之案情，逐一審酌判斷，當構成要件所
    保護之法益有具體危險時，始能成立犯罪之危險犯。是石油管理法第四十條第三
    項之規定，固不以發生實害為必要，仍須審酌被告之具體行為所導致之危險狀態
    。經查，公訴人係起訴被告自九十年六月一日起至九十年六月十二日下午二時十
    分許止銷售柴油，涉有能源管理法第二十條之一之罪嫌，而經本院觀諸卷附照片
    可知，被告所經營之加油站，係設置在雜草叢生之路旁空地上，並非緊鄰住宅大
    廈區，且經警查獲柴油一千五百公升、加油槍二支、加油流量器一台、油桶一個
    及加油幫浦一部，該加油站營業規模不大，應無致生公共危險情形。則被告行為
    後，法律已廢止銷售柴油之刑罰規定，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，應
    逕為諭知免訴之判決。
四、應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二    月     十七    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官  侯明正
                                             法官  柯顯卿
                                             法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年     十二    月   二十五    日
                                       書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
