【裁判字號】    90,訴,1399
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度訴字第一三九九號
    原      告  乙○○
    被      告  台南縣關廟鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月三十一日下午二時五十分，在本院第
十八法庭為言詞辯論期日。原告訴訟代理人應於期日五日前提出準備書狀敘明請求被
告給付農會互助金之請求權依據？原告本人應於上開期日到場。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十七      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
