【裁判字號】    90,易,2357
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三五七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一二八七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月二十三日，以八
    十八年度偵字第八三六七號不起訴處分確定。詎甲○○復於九十年四月（起訴書
    誤載為二月）二十日回溯一、二日內之某時，在南投縣集集鎮附近工地，施用第
    一級毒品海洛因一次，為警於九十年四月二十日十九時五分，在臺南縣警察局新
    化分局新化派出所採尿送驗而悉上情。嗣檢察官聲請本院裁定（九十年度毒聲字
    第一五一三號）將被告送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺南縣警察局新化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，又被告經警查獲採尿送
    檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告一紙
    附卷可稽。按被告施用之毒品係海洛因，海洛因施打入人體，經代謝作用後可分
    解生成嗎啡，最後是以嗎啡形態排於尿液中，故被告尿液檢驗結果係嗎啡反應，
    惟並不影響被告之犯行，附此敘明。再按海洛因經注入人體後，百分之九十以上
    於二十四小時內自尿中排出，平均可檢出時間約為四十五小時，業據行政院衛生
    署藥物食品檢驗局於八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八二四四八五號函敘
    明白，足認被告於查獲前一、二日內確有施用第一級毒品海洛因之犯行。又被告
    前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十三日，以八十八年度偵
    字第八三六七號不起訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第
    八三六七號不起訴處分書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及受觀
    察勒戒人毒品暨前科紀錄簡列表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可佐。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，亦有本院九十年度毒聲字第一五一三號裁定及臺灣臺南看所
    守附設勒戒所九十年十月二十四日南所文衛字第一八○○～三號函送之南所勒證
    字第九○○八八七號有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告自白核與
    事實相符，本件事證明確，其施用毒品犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核被
    告施用海洛因之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告施用第一級毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告曾因施用毒品而受矯正，竟於短期內再施用毒品海洛因，足見其
    戒毒志不堅，然僅戕害其自己身心，尚未生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動
    機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
