【裁判字號】    90,親,69
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度親字第六九號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十九年至八十三年間與原告之法定代理人乙○○（原名李佳蔓）
    同居於高雄市○○區○○路九九號四樓，同居期間於八十年十一月十八日生下原告，
    被告撫育原告至八十三年元月止，即以其父母反對撫育原告，而自己又忙於電動玩具
    遊藝場經營為由，惡意失蹤，並更改電話，棄原告生存發生危險於不顧，並任其家人
    對原告以「雜種」等語污辱。原以為被告之道德良心會發現，主動負其法律之責，孰
    料，被告卻逃避其對原告應盡之扶養義務，迄今已逾七年八月。原告現年十歲，被告
    卻仍不承認與原告間之父子關係，長此以往，嚴重影響原告之身心發展，為此請求確
    認如聲明所示。
三、證據：提出預防接種及時間記錄表、手術及麻醉同意書、戶籍謄本各一件、照片三張
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明及陳述為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於原告主張其為被告之子及被告曾有撫育事實不為爭執，但仍請求對兩造做
    ＤＮＡ親子關係鑑定，以便給原告一個公平完整的交代。
三、證據：請求對兩造為ＤＮＡ親子關係鑑定。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第二百四十七條確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，並須有即受確
    認判決之法律上利益者始得提起。所謂「法律關係」，就是權利義務關係，查父母子
    女關係存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切親權權利義務，身份雖係法
    律發生之原因，惟身份關係所產生之法律關係亦同時存在，本件原告起訴主張其與被
    告間之親子關係存在，其意併指父母與子女間權利義務關係存在，尚非單純主張身份
    關係存在。又在確認之訴，所謂「確認判決之法律上利益」，係指因法律關係存否不
    明確，致一方在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於另一方之確認判
    決除去之而言。兩造間之親子關係是否存在，影響兩造間之繼承、監護、扶養、保護
    、教養等一切權利義務，此項確認之利益，縱兩造就身分關係之存否無爭執，但如有
    更正戶籍上之記載，使身分關係明確之必要時，亦應認有受確認判決之法律上利益，
    因此就親子關係，應得提起確認之訴（最高法院六十二年十月三十日第三次民庭總會
    決議、二十三年上字第三九七三號判例亦同此見解）。
三、本件原告主張其為被告之子之事實，業據其提出戶籍謄本二件及照片三張為證，並經
    本院囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院鑑定認為兩造間無法否定
    其親子血緣關係，有該院九十年十一月二十日（九十）高總行字第九０一０五四一號
    函附檢驗報告在卷可按，是堪信原告主張之事實為真實。是原告訴請確認與被告間之
    親子關係存在，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二      月      十七     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年     十二      月      二十     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
