【裁判字號】    90,聲,2239
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二三九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三七○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命毛重壹肆點伍公克（淨重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第
    十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：本署檢察官偵辦九十年度偵字第一二六五九號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分，扣案毒品安非他命毛重一四‧五公克（
    淨重一三˙五公克）因屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單
    獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  簡  慧  娟
                                        法  官  陳  欽  賢
                                        法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
