【裁判字號】    90,重訴,769
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七六九號
    原      告  高雄縣路竹鄉農會
    法定代理人  蘇武勝
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項定有明文。
二、本件給付借款契約立約定書人（以下簡稱立約人）為被告甲○○，其所簽訂之路
    竹鄉農會授信約定書第十二條規定：「立約人對貴會（即原告）所負之各宗債務
    ，合意以高雄地方法院為第一審管轄法院。」按當事人定合意管轄之目的，在於
    將來就本件給付借款事件涉訟時，向雙方約定之法院起訴，可認為其有排除他法
    院管轄之意，既本件兩造已約定合意管轄法院，雖被告住所地係在臺南市○○路
    ○段九五號，為本院管轄區域，但仍應尊重兩造締約時合意管轄之原意，依上開
    約定書第十二條規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B法      官  李杭倫
~B法      官  李東柏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
