【裁判字號】    90,訴,2237
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二三七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬玖仟伍佰零捌元，及自民國八十九年十二月
五日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十年一月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如所示。
  二、陳述：訴外人瑞峰交通有限公司（下簡稱瑞峰公司）於民國八十九年八月五日
      邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）二百五
      十萬元，約定利息按原告基本放款利率年息百分之十點零八加年息百分之零點
      四七按月計付，嗣隨同原告基本放款利率之調整而調整，並約定借款期限自八
      十九年八月五日起至九十二年八月五日止，以每月為一期，於每月五日平均攤
      還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
      計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被
      告亦同意與訴外人瑞峰公司負連帶清償之責任。詎瑞峰公司借款後僅繳本息至
      八十九年十二月五日止，自九十年一月五日起即未依約清償本息，依約已喪失
      期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並
      違約金未為清償，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、貸款繳納明細查詢單、轉帳收入傳票、放款撥
      款傳票、放款帳、原告銀行利率表各一份及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人瑞峰公司於八十九年八月五日邀同被告丙○○、乙○○為連帶保
    證人，向原告借款二百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率年息百分之十點
    零八加年息百分之零點四七按月計付，嗣隨同原告基本放款利率之調整而調整，
    並約定借款期限自八十九年八月五日起至九十二年八月五日止，以每月為一期，
    於每月五日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    違約金，被告亦同意與訴外人瑞峰公司負連帶清償之責任。詎瑞峰公司借款後僅
    繳本息至八十九年十二月五日止，自九十年一月五日起即未依約清償本息，依約
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利
    息並違約金未為清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、貸款繳納明細查詢
    單、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、放款帳、原告銀行利率表各一份為證，被告
    均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌
    ，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責
    任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事
    實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付本件未清償之借款二百二十五萬九千五百零八元，及如主文所示之利息
    並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十七     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十七     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
