【裁判字號】    90,自,422
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四二二號
    自  訴  人  乙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右列自訴人自訴被告恐嚇等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告涉嫌恐嚇、侵占、傷害及妨害自由
    情事，惟查：(一)被告涉嫌恐嚇犯行部分，自訴人並未明確記載被告為恐嚇行為之
    詳細時間、地點及證據；(二)被告涉嫌侵占犯行部分，自訴人就侵占之詳細時間、
    地點、方式及款項均未指明，且未提出被告犯罪之證據；(三)被告涉嫌傷害及妨害
    自由犯行部分，自訴人僅泛稱：「不肯讓我跑出大門」及「當天還出手打我，被
    我擋住」等語，就詳細之行為時間、地點及方式並未指明，且未提出被告犯罪之
    證據。
三、本件自訴人提起自訴，既有前揭疏漏之處，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴
    訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    五日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  簡  慧  娟
                                            法  官  陳  欽  賢
                                            法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
