【裁判字號】    90,重訴,868
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八六八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟零捌拾萬伍仟捌佰捌拾壹元，折合
          銀元陸佰玖拾肆萬伍仟貳佰玖拾肆元，應繳裁判費銀元陸萬玖仟肆佰伍拾
          元，折合新台幣貳拾萬零捌仟佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬零捌仟佰壹拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
