【裁判字號】    90,訴,2266
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳耀郎
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告請求被告給付借款事件，原告雖以被告住居所位於台南而提起本件訴訟
    等情。惟依原告提出被告之戶籍謄本所載，被告起訴前即已設籍於高雄，且依兩
    造間借據特約條款中關於其他約定事項第十一條所載，被告對原告所負之債務，
    合意以高雄地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院，顯然兩造簽訂上開借據
    前即已約定，關於兩造間之債務合意以高雄地方法院或台北地方法院管轄。現原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於高雄地方法院
    管轄。
三、依前開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
