【裁判字號】    90,聲,2221
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二二一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三六一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又海洛因
    業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，係屬違禁物
    。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第二○四一號為不起訴處分，扣案之第一
    級毒品海洛因一包淨重○．○三公克（包裝○．二四公克），依首開說明，聲請
    將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符。應予准許，並依法諭告銷燬，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                   書記官  張豐榮
中       華      民      國      九十      年      十二    月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
