【裁判字號】    90,聲,2140
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度執聲字第一七一五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之土製雙管獵槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000）、改造之玩具四五手槍壹枝
（槍枝管制編號：0000000000），及改造之四五手槍子彈拾壹顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○（經台灣高等法院台南分院以九十年度上訴字第一○
    二一號判決被告無罪確定）於民國（下同）八十八年一月四日，因向警方檢舉而
    於台南市○區○○路鄭仔寮重劃區內路旁某處樹下，查獲可發射子彈之木質槍身
    加裝金屬雙管而成具有殺傷力之土製雙管獵槍一枝（槍枝管制編號：0000000000
    ）、可發射子彈之仿COLT廠半自動手槍貫穿槍管改造而成具有殺傷力之金屬玩具
    四五手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000），及由玩具子彈改造而成具有殺傷
    力之四五手槍子彈十一顆，然因無證據證明被告有何持有或寄藏槍彈之行為，故
    為無罪判決，而扣案之彈藥經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認槍彈均具殺
    傷力，有該局八十八年十一月二十二日刑鑑字第一二○五三一號鑑驗通知書在卷
    可憑，因認上述槍彈屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一、二款所定之
    違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  尹  之  玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十八        


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
