【裁判字號】    90,易,734
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第三六二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其所有位於臺南縣白河鎮○○路二七九號之房屋，
    經法院拍賣而由告訴人乙○○○拍定並取得所有權，告訴人即要求被告遷出，被
    告卻要求告訴人須支付新台幣（下同）一百萬元之搬遷費，告訴人則僅同意支付
    七十萬元，雙方僵持不下之際，告訴人聲請法院強制執行點交之期日即將到來，
    被告竟心生怨恨，基於毀損他人物品之犯意，於民國九十年一月二十六日至二十
    七日間之某時，毀損告訴人已取得所有權之上開房屋大門前之大理石階梯，共計
    七處，足以生損害於告訴人，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○毀損之案件，經核係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲經告訴人具狀請求撤
    回對被告之告訴在案，有撤回告訴狀一份在卷足稽，揆諸首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月        十七      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官
中    華    民    國      九十    年      十二      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
