【裁判字號】    90,交簡,174
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八五九號、八九
二九號），本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○係從事駕駛大貨車為業務之人，於民國九十年七月廿三日上午九時許，駕
    駛車牌號碼九Ｒ－六九八號營業用大貨車，沿台南縣安定鄉○○○號道路由西向
    東行駛，途經該道路海寮高幹廿八號電桿前，適有蘇木山駕駛車牌號碼ＵＯ－０
    六七五號自用客貨兩用廂型車，亦沿該路由東向西行駛而至會車時，本應注意雙
    方在路中心線附近會車時，應保持保持半公尺以上之安全間隔，乙○○竟疏未注
    意以致大貨車左前輪在道路之中心線上附近撞及蘇木山廂型車之左前輪板金部位
    ，大貨車失控後因緊急剎車再衝向對向車道之路旁排水溝，蘇木山則因撞及力量
    過大而受有頭部壓砸傷，顱骨開放性骨折，當場死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片二十八張、３台灣台南地方法院檢察署驗斷書及相驗屍體證明書
    ４、台灣省台南區東行車事故鑑定委員會鑑定意見書（南鑑字九○一○七○號）
    、５被害人配偶甲○○到庭陳稱雙方已和解、６本院被告全國前案紀錄表等項為
    證。
三、本件依被告請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中     華     民    國    九 十   年   十二   月      十 七            日
                                  臺灣臺南地方法院第三法庭
                                      法  官    李  政  庭
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    李  春  法
中     華     民    國    九 十   年   十二   月      十 七            日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
