【裁判字號】    90,重訴,748
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七四八號
    原      告  台南縣學甲鎮農會
    法定代理人  子○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  甲○○
                辛○○
                庚○○○
                戊○○
                乙○
                壬○○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國九十年四月十一日起至清償日止，按週年
利率百分之八點四一計算之利息，並自民國九十年五月十二日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元或同額之台灣土地銀行土地金融債券為被告供擔保
後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於民國八十四年九月十一日邀同被告庚○○○、戊○○
    、乙○、壬○○○、己○○、丙○○、丁○○等人之被繼承人吳楊玉女（已於八十五
    年七月二十三日死亡）及被告辛○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二千
    萬元，約定借款期間自八十四年九月十一日起至八十七年九月十一日止共三年，每月
    繳息一次，本金則到期一次清償，利率按原告基本放款利率減碼週年利率百分之０‧
    九五計算，並於原告基本放款利率調整時，隨同調整，如有逾期償付本息時，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給
    付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按
    約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告甲○○就上開借款僅繳息至九十年四月十
    日止，即均未再依約繳息，亦未清償本金。按原告當時的基本放款利率為週年利率百
    分之九點三六減碼週年利率百分之０‧九五後為週年利率百分之八點四一計算之結果
    ，尚欠二千萬元及自九十年四月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點四一計
    算之利息，並自九十年五月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業
    據其提出借據、利率表、放款分戶卡各一件、授信約定書三份為證，核屬相符。被告
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院核閱上開原告提出之借據、放款分戶卡及利率表中所載之借款金額、利率、違約
    金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張
    為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務；
    繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段、第一千一百
    五十三條分別定有明文。查訴外人吳楊玉女已於八十五年七月二十三日死亡，被告庚
    ○○○、戊○○、乙○、壬○○○、己○○、丙○○、丁○○等人均為其繼承人，且
    均未拋棄繼承之事實，有原告提出之繼承系統表、本院民事庭九十年八月八日南院鵬
    民癸字第三八九八五號函及戶籍謄本等件在卷可稽，依前揭法文所示，被告庚○○○
    、戊○○、乙○、壬○○○、己○○、丙○○、丁○○等人自應對被繼承人吳楊玉女
    所負之前開債務負連帶清償之責。從而，原告依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律
    關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請准為假執行之宣告，經核尚無不合，爰酌定如主文
    第三項所示之擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二      月      十七     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年     十二      月      二十     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
