【裁判字號】    90,易,2078
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四五八號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑捌月。
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月二十三日下午二時三十分許，在臺南市○○街九十一
    巷三八號工地前，與甲○○因大理石工程尾款之事而發生爭執，詎丙○○竟與偕
    同前往之丁○○（曾因殺人罪，經最高法院判處無期徒刑確定，於七十七年十二
    月十九日假釋交付保護管束中）於及另三名姓名年籍不詳之成年男子共同基於傷
    害犯意之聯絡，由其中二名不詳姓名成年男子抓住甲○○，丁○○以拳頭，另名
    不詳姓名成年男子則持棍棒毆打甲○○，丙○○則在場監視，致甲○○因之受有
    前額、前胸上背多處挫傷壓痛（約3*2公分）、前額腫痛、流鼻血、左下頷部挫
    傷瘀血（約3*2公分）、背部挫傷（約2*0.5公分）、鼻骨骨折等傷害，嗣丙○○
    才帶同丁○○及其餘姓名年籍不詳之成年男子離開現場。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丁○○、丙○○均矢口否認右揭傷害之犯行，被告丙○○辯稱：伊於八
    十九年六月二十三日下午二時許，帶二位員工到臺南市○○街九十一巷三八號工
    地，找告訴人甲○○談大理石工程尾款的事，沒有看到告訴人被打，也沒有叫人
    毆打告訴人云云；被告丁○○則辯稱：伊不認識告訴人，也不認識被告丙○○，
    更沒有毆打告訴人云云。惟查：右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○於偵查中指訴
    歷歷在卷（見卷附臺灣臺南地方法院檢察署九十年五月七日、九十年五月二十二
    日訊問筆錄），其於本院審理時復到庭訴稱：「（是否認識丙○○？）認識，他
    承包大理石工程。丁○○我之前不認識，是因這糾紛才認識他。（八十九年六月
    二十三日你遭被告等毆打，為何到八十九年十二月二日才提出告訴？）因為我想
    這是小事，希望與他們談，每次與他們和解，對方都帶很多人來。（被打的過程
    ？）當天被告丙○○帶人到臺南市○○街九十一巷三十八號的工地，來的人有丙
    ○○、丁○○、一位開當舖姓吳的男子及另一名姓黃的男子、二位不詳姓名的男
    子總共六人在場，當天是我約丙○○過來工地的，我要請求丙○○承包的大理石
    工程修護及工程款的問題，我的條件是請丙○○將這些工程修護完成，我才給付
    丙○○二十八萬的尾款，丙○○是做我的工程，不是直接承包業主的工程，但後
    來丙○○都沒有解決，目前我還有八萬元沒有付給丙○○，因為丙○○尚未把承
    包的大理石工程瑕疵部分修護完成。（她承包的大理石工程有何瑕疵？）他所施
    作的大理石工程，大理石顏色不一，還有破裂的問題。（當天為何被告等會出手
    打你？）丙○○的朋友說我的大理石工程的品質要求很嚴苛，我就準備要離開，
    但被告等不讓我走，他們要我自己修護大理石工程的瑕疵，我不理他們，他們就
    從後面追打我，姓吳的男子先動手，再來是丁○○動手，另有兩名男子把我抓住
    ，任由丁○○、吳姓男子以棍棒打我，丙○○當時也有在場，我被毆打時丙○○
    站在旁邊看，並沒有制止，一直到事情結束，丙○○都在旁邊觀看。（被告打你
    時所持棍子何來？）在我的工地現場就地取材而來。（你被打後為何還願意簽發
    支票付工程款給丙○○？）我認為本來我就需要給付給丙○○的錢，但是我還另
    外扣他八萬元的工程款。（在場目擊的人有誰？）我僱傭的裝潢工人及油漆工人
    涂椿榮都有看到我被打的情形，涂椿榮並出來勸架。（提示照片《丙○○、丁○
    ○照片》，是否認識？有無到現場？）是，這兩位，女的是丙○○，男的是丁○
    ○，我本來不認識丁○○，當天丁○○自稱是『中國城的阿猴』，我請人查後才
    知道他的名字。（提出告訴是否會害怕？）他們在偵查庭時都要我與他們和解，
    並找很多人來。（如何認識他《丙○○》的？）朋友介紹的。（丙○○的大理石
    工程瑕疵未修護，你如何與業主處理？）我再追加十七萬元的工程款，沒有向業
    主收錢，就已這筆工程款抵銷大理石工程瑕疵的修理費用。」（本院九十年十一
    月十四日訊問筆錄）。再參以在場目擊之證人乙○○於偵查中證稱：「（你當初
    於八十九年六月二十三日為何在安寧街九十一巷三十八號工地？）當時我是受僱
    於甲○○做他會計、帳目、收付等工作，是兼職而已，原先甲○○與丙○○就約
    好於八十九年六月二十三日下午二時許在安寧街工地見面，我於二點半到達，當
    場已有警車到達了，是丙○○叫警察來處理他們之間的債務，警察離開，我也隨
    即離開，是事後涂樁榮打電話叫我過去，毛盛泰被打，‧‧‧。（丁○○當時在
    場？）他有在場，他們一共有五人，丙○○、丁○○及三位不詳姓名之成年男子
    。（你看見何人打甲○○？）丁○○自稱中國城的阿猴，他最兇，他們四人圍著
    打甲○○，丙○○就在旁邊看。」（見卷附臺灣臺南地方法院檢察署九十年五月
    七日訊問筆錄）。另在場目擊之證人涂樁榮於偵查中亦證稱：被告丙○○先帶二
    位男子到工地，後來被告丁○○又帶二位男子過來，告訴人甲○○被告打時，伊
    在現場，看見被告丁○○及另名男子以棍子及拳頭打告訴人，伊並前去勸架等語
    （見卷附臺灣臺南地方法院檢察署九十年五月二十二日訊問筆錄）。證人涂樁榮
    於本院審理時復到庭具結證稱：「（你確實有目擊甲○○被毆打的情形？）當時
    我在二樓工地漆油漆工作，聽到吵鬧聲，我從工地出來看，我看到有三、四個人
    抓住甲○○，只有一個人拿棍棒，另有人以拳頭毆打甲○○，我就走過去勸架。
    （你到現場時看到丙○○帶幾個人到現場？）我有看到丙○○、另外有五位男子
    我都不認識。（提示照片《丙○○、丁○○照片》，是否認識？有無到現場？）
    之前我不曾看過這兩人，是當天我才看到的，當天他們兩人有到現場，丁○○自
    稱是『中國城的阿猴』。」（本院九十年十一月十四日訊問筆錄），綜合告訴人
    甲○○與證人乙○○、涂樁榮上揭陳述，被告丁○○確有參與毆打告訴人甲○○
    之行為，而被告丙○○與告訴人談判給付大理石工程尾款時，夥同不相干之被告
    丁○○等人到上開工地助勢，嗣談判未果彼此發生齟齬，其對於所攜前來之被告
    丁○○及另三名不詳姓名成年男子毆打告訴人時，在旁監視，並未出言制止，告
    訴人被毆後，被告丙○○猶攜同上開人等離開現場，足見其與被告丁○○及其他
    參與毆打告訴人之三名不詳姓名成年男子，對於傷害告訴人乙事，事前即有犯意
    之聯絡。而告訴人甲○○所受之前額、前胸上背多處挫傷壓痛、前額腫痛、流鼻
    血、左下頷部挫傷瘀血、背部挫傷、鼻骨骨折等傷害，亦有安順溫醫院、財團法
    人灣基督教長老教會新樓醫院出具之診斷證明書各一紙在卷可資佐證。綜上所述
    ，被告二人所辯，乃畏罪卸責之詞，均不足採信，本件事證已甚明確，被告二人
    傷害犯行，均堪以認定。
二、按刑事訴訟法第二百九十二條（現行條文第三百條）所謂得就起訴之犯罪事實變
    更檢察官所引用應適用之法條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認
    定事實，適用法律而言，故同一殺人事實，檢察官以教唆犯起訴，而法院認為正
    犯或從犯者，仍不妨害事實之同一，即得變更檢察官所引應適用之法條，最高法
    院三十年上字第一五七四號判例可資參照。核被告丙○○、丁○○傷害人之身體
    ，所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，公訴意旨認被告丙○○所為
    ，應依教唆傷害罪處斷，尚有未洽，惟起訴之基本事實相同，參諸上引說明，爰
    依法變更起訴法條。被告二人與另三名不詳姓名年籍之成年男子間，有犯意聯絡
    ，行為分擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告丁○○曾因殺人罪，經最高法院判
    處無期徒刑確定，於七十七年十二月十九日假釋交付保護管束中（詳卷附臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），
    素行不佳，猶不知悔悟，被告丙○○無犯罪前科，其等犯罪之動機、目的、手段
    、以暴力索債，嚴重危害社會治安及淳樸善良風氣，其等與告訴人關係、所生傷
    害程度、尚未賠償告訴人損害、犯後執詞否認犯行毫無悔意等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並諭知被告丙○○易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告毆打
    告訴人甲○○所使用之棍棒，係在告訴人之工地就地取材，非被告等所有，爰不
    諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
