【裁判字號】    90,訴,2265
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰捌拾伍萬捌仟陸佰拾貳元，及自民國九十年一月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之九點三四計算之利息，並自民國九十年二月二十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於民國八十三年十月二十一日向原告借用新台幣（下同
    ）四百五十萬元，約定借款期間自八十三年十月二十一日起至一０三年十月二十一日
    止共二十年，每期一個月，分二四０期按月平均攤還本息，利率則按原告基本放款利
    率加碼週年利率百分之一點九五計算，如遇基本放款利率或加碼利率變動時，亦隨同
    調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍
    按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以
    內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。
    詎被告丙○○僅繳息至九十年一月二十日後竟未再依約繳息，依授信約定書第五條之
    記載，借款已喪失期限利益，視為全部到期。按原告當時之基本放款利率為週年利率
    百分之七點三九加碼週年利率百分之一點九五後為週年利率百分之九點三四計算之結
    果，尚欠原告三百八十五萬八千六百三十二元及自九十年一月二十一日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點三四計算之利息，並自九十年二月二十二日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨授信約定書、客戶往來明細查詢單
    、放款繳納單、基本放款利率表及戶籍謄本各一件、傳票二紙為證，核屬相符。被告
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院核閱上開原告提出之借據、查詢單及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、
    清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真
    實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文所示之本利及違約
    金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二      月      十七     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年     十二      月      二十     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
