【裁判字號】    90,上訴,1259
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一二五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑  律師
                蘇新竹
                謝依良
右列被告因民國九十年度上訴字第一二五九號殺人未遂等案件，聲請人聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告罹患左側腮線癌，須長期追蹤治療。被告目前手腕有不明腫
    瘤出現，並有日漸擴大趨勢，脖子、肩膀及手臂時常酸痛、麻痺，疑似癌細胞擴
    散之癥候，實有保外就醫之必要等語。
三、經本院函請台灣台南守所稱：「在押被告甲○○現罹何種疾病？是否非保外治療
    顯難痊癒？請派醫師予檢察惠復。」，據該所九十年十一月十六日南所文衛字第
    一九三六函復稱：被告甲○○罹患左側腮線癌，醫囑需長期追蹤治療等語，並檢
    附國立成功大學醫學院附設醫院甲○○診斷證明書一份。據該份診斷證明書記載
    ：「診斷：左側腮線癌，病人因上述疾病於民國八十一年八月六日在本院開刀治
    療，宜長期追蹤治療。」等語，顯見被告所患「左側腮線癌」，早在八十一年八
    月六日已開刀治療，其後僅宜長期追蹤治療而已，歷經九年多，顯示病情已穩定
    ，目前尚無刑事訴訟法第一百十四條第三款：「現罹疾病，非保外治療顯難痊癒
    」之情形，所請保外就醫，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
