【裁判字號】    90,上訴,1259
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一二五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑  律師
                蘇新竹
                謝依良
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二十一日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款第三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國
九十年九月二十一日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項
原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十一日起延長羈押貳
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
