【裁判字號】    90,訴,2947
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二九四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  莊乾城律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因九十年度訴字第二九四七號綜合所得稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於台灣台北地方法院八十九年度重訴字第一二０九號民事訴訟事件終結前，停止
訴訟程序。
    理  由
一、按行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而該法律關係已經訴訟繫
    屬尚未終結者，行政法院應以裁定停止訴訟程序。除前項情形外，有民事、刑事
    或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政爭
    訟終結前，得以裁定停止訴訟程序。行政訴訟法第一百七十七條第一項、第二項
    分別定有明文。
二、茲依原告狀陳，其係祭祀公業鄭乾元之派下員，所取自祭祀公業之徵收補償費，
    係屬全體派下公同共有財產處分所得，依所得稅法第四條第十六款規定，免納綜
    合所得稅，原處分、復查決定及訴願決定顯然違法。原告應受分配補償款尚有不
    足，已另起訴請求祭祀公業鄭乾元管理人鄭恩福等十一人給付分配款，現正於台
    灣台北地方法院八十九年度重訴字第一二０九號事件審理中等語。
三、查原告主張其為祭祀公業鄭乾元之派下員，原應受分配補償款尚有不足，已另起
    訴請求祭祀公業鄭乾元管理人鄭恩福等十一人給付分配款，現正於台灣台北地方
    法院八十九年度重訴字第一二０九號事件審理中之事實，業據原告提出起訴書影
    本一件為證，並經本院向台灣台北地方法院函查無訛。而該民事事件就原告是否
    為祭祀公業鄭乾元之派下員之認定，牽涉本件原告就其取自祭祀公業鄭乾元之徵
    收補償費得否免納綜合所得稅之裁判，依行政訴訟法第一百七十七條第二項規定
    ，爰依職權裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  楊莉莉
                                         法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
