【裁判字號】    90,訴,3554
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三五五四號
    原        告  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
    兼右三人
    訴訟代理人    丁○○
    被        告  交通部公路局第五區工程處
    代   表   人  戊○○處.
右當事人間因徵收補償事件，原告不服交通部中華民國九十年二月二十七七日交訴八
十九第六九三七五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
      理  由
一、按「因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，專屬不動產所在地之行政法院管
    轄」行政訴訟法第十五條定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」為同法第十八條準用民
    事訴訟法第二十八條第一項所規定。
二、經查本件原告等所有申請補辦徵收之土地係坐落於台南縣善化鎮○○段○○段六
    三五、六三六、六三七、六四０、六四一、六四二地號，依首揭法律規定，專屬
    高雄高等行政法院管轄，本院無管轄權，原告對被告向本院提起行政訴訟，尚有
    違誤。
三、爰依首揭行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權移
    送於有管轄權之高雄高等行政法院。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  葉百修
                                                     法    官  劉介中
                                                     法    官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十九      日
                                                     書 記 官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
