【裁判字號】    90,訴,1997
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一九九七號
    原      告  美而美食品實
                業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  巨林食品企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  簡炎申律師
                劉芳伶律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
巨林食品企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十四年八月二十八日以「美而美」商標作為申請號
    第00000000號「美又美又美」正商標之聯合商標，指定使用於商標法施
    行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之冰棒、雪糕、冰淇淋商品，
    向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請
    註冊，經該局審查，准列為審定第八五二七九二號聯合商標。嗣參加人巨林食品
    企業有限公司以該審定商標有違商標法第三十七條第六、七、十二款之規定，並
    以註冊第三三五一八二號「巨林美而美」等商標為證據，對之提起異議。經被告
    審查，以八十九年九月五日中台異字第八八○八九八號商標異議審定書為異議成
    立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於
    九十年十二月七日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟
    之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人
    獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十七      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十七      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
