【裁判字號】    90,自,941
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第九四一號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右列自訴人等自訴被告傷害案件，經提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；且自訴狀應按被告之人數提出繕本
    ；刑事訴訟法第三百二十條第一項、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式
    。
二、自訴人提起本件自訴，未按被告之人數提出繕本。
三、本件自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第三項之規定，爰命自訴人於本裁定送達後十日內補正如
    主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民      國      九十    年    十二        月      十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書 記 官    田  華  仁
中    華    民      國      九十    年    十二        月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
