【裁判字號】    90,訴,3174
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                           九十年度訴字第三一七四號
    原      告    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  戊○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國九十年五月十日起至清償日止，按
年息百分之十四點九九八計算之利息，並自民國九十年六月十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告通鼎企業有限公司（下簡稱「通鼎公司」）以其餘被告為連帶保證
      人，於民國九十年五月十日，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，借款
      期間自九十年五月十日起至九十三年五月十日止，約定按月攤還本息，利息按
      年息百分之十四點九九八計算，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，本金自
      到期日起，利息自應繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。如任何一宗
      債務不依約清償，全部債務視為到期。詎被告通鼎公司自九十年五月十日起即
      未依約攤還本息，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢單、公司變更登記表、戶籍謄
      本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所簽訂借款契約書第二十七條「本借款涉訟時，雙方同意以臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院。」之約定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，併予敘明。
三、本件原告主張被告通鼎公司以其餘被告為連帶保證人，於九十年五月十日，向原
    告借用壹佰伍拾萬元，借款期間自九十年五月十日起至九十三年五月十日止，約
    定按月攤還本息，利息按年息百分之十四點九九八計算，遲延繳納時，除仍按上
    開利率計息外，本金自到期日起，利息自應繳息日起，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。如任何一宗債務不依約清償，全部債務視為到期。詎被告通鼎公司自九十
    年五月十日起即未依約攤還本息，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求判決如主文第一項所示等語。
四、經查：原告主張之上述事實，已據其提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢單
    各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係，請求判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十七    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  吳青蓉
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
