【裁判字號】    90,交簡,16
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：八十九年度偵字第一六
七三二號），本院認公共危險罪部分，宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年八月十日十五時許，因與朋友餐聚，於飲用酒類後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日十七時三十分許，騎乘車號
    ARV302號機車，沿臺北市○○路○段由東向西行駛，途經該路段一○三巷口時，
    疏未注意而撞及正穿越人行道之行人乙○○（過失傷害部分業經撤回告訴），而
    為警查獲。
二、右開事實有（一）、被告之自白。（二）、道路交通事故調查報告表、酒精測試
    列印紙正本、測試觀察紀錄表、診斷書各一紙在卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
