【裁判字號】    90,訴,6173
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六一七三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰捌拾伍萬柒仟佰零貳元，及自民國九十年六月廿一
日起至清償日止按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨自民國九十年七月廿一日
起至清償日止，逾期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾期超過六個月部分按前
述利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告丁○○於民國八十七年十一月廿一日，以被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借用新臺幣（下同）四百二十萬元，約明利息及違約金各按主文
    所載利率計算。自八十七年十二月廿一日起，分為一百八十期按月攤還本息，任
    何一期遲延給付，即喪失全部債務清償期限利益。被告丁○○自九十年六月廿一
    日起，因遲延償付本息，依約應即償還餘欠如主文所示本金、利息及違約金。為
    此提出提出借據為證，聲明求為判決如主文第一項所示。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據為證，被告對此均未以言詞或書狀加以爭執，應
    可信為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示
    之本金、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日
                                            法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
