【裁判字號】    90,簡,3819
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一第二行更正為「與其弟乙○○因關於該如何
    給付其妹婿家中喪事之奠儀問題而起爭執」，及增台灣高等法院檢察署刑案記錄
    簡覆表附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、手段、告訴人受傷之程度，及迄今未能與告訴人達成和
    解等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
