【裁判字號】    90,訴,6498
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四九八號
    原      告  甲○○
                        送達代.
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告黃淑媺發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰陸拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹萬貳
          仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣萬陸仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬陸仟肆佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                              審判長法官  邱新福
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十     年      十二    月     十七     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
