【裁判字號】    90,簡,4159
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七○
六四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年五月間某日，在臺
    北市○○○路統領百貨公司九樓廁所內之天花板上，拾獲乙○○、戊○○於八十
    九年八月間在臺北市○○○路○段某處遺失之乙○○大安高工學生證及健保卡各
    一張、戊○○身分證一張，及甲○○於八十九年七月間在花蓮市花蓮農校斜對面
    撞球場之廁所內遺失之甲○○身分證一張，丙○○拾得上開物件後，竟將之侵占
    入己；嗣丙○○復於九十年六月二日，在臺北市○○○路統領百貨公司後面之茶
    舖，拾獲丁○○於九十年五月中旬之後某日遺失之其父黃鍊喜所有之車牌號碼Ｋ
    Ｆ－四八八七號行車執照一張，丙○○竟承前揭概括犯意，將之侵占入己。嗣於
    九十年六月六日下午十一時三十分許，為警在臺北市○○區○○路二一八號攔檢
    ，始發現上情。
二、前開犯罪事實有：(一)被告丙○○之自白，(二)被害人戊○○、甲○○、丁○○
    、乙○○之指訴，(三)上開證件影本及贓物認領保管單等件在卷可資佐證，被告
    罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告第一次侵占遺失物
    犯行，係一行為侵占乙○○、戊○○及甲○○之遺失物，為想像競合犯，應從一
    重處斷；被告先後二次侵占遺失物犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百三
    十七條、第五十五條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
