【裁判字號】    90,重訴,3147
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一四七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已分別於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬元，折
          合新臺幣拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新臺幣貳拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                              審判長法官  邱新福
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十七    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
