【裁判字號】    90,賠,130
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一三號
    聲請人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押陸拾捌日，准予賠償新臺幣貳拾柒萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年一月十九日因涉嫌叛亂案件，由前
    臺灣警備總司令部指揮各警察機關支援配合逮捕羈押，至同年三月二十七日，由
    前臺灣警備總司令部以七十四年警檢處字第二五二號不起訴處分止，羈押達六十
    八日。於上開不起訴處分確定後，未將聲請人釋回，反而解送臺東泰源職訓隊管
    訓，後又轉送臺東岩灣職訓隊管訓，自七十四年三月二十八至七十七年四月二十
    七日始釋回，共受羈押達一千一百二十九日，上述合計一千一百九十七日，聲請
    人原有正當職業及固定收入，係守法之善良百姓，並無叛亂行為，僅因治安單位
    未詳查緣由遽予羈押，飛來橫禍，致使聲請人及家屬蒙受重大之精神痛苦，不但
    聲請人個人名譽受損，全家亦同為其害，且聲請人係美光油漆行之小包負責人，
    因受拘禁，致事業權益損失至鉅，是應以最有利於聲請人之每日新臺幣（下同）
    五千元計算賠償，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法之規定，請
    求賠償五百九十八萬五千元。
二、不起訴處分確定前受羈押六十八日部分：
（一）按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
      下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
      償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、
      於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪
      判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
      判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，
      自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，戒嚴時期人民受損權利回
      復條例第六條定有明文。次按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意
      或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第
      三款固定有明文；惟所稱「行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或
      重大過失之行為致受羈押者」，係指其違反公共秩序或善良風俗情節重大，且
      逾越社會通常觀念所能容忍之程度，或其故意或重大過失之行為，與受羈押之
      罪嫌有關連者，始克相當；倘其違反公共秩序或善良風俗情節重大，且逾越社
      會通常觀念所能容忍之程度，或其故意或重大過失之行為，與其受羈押所涉之
      罪嫌無關連者，即不應準用上開規定，而認為不得請求賠償。
（二）經查：
    １聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，由前臺灣警備總司令部於七十四年一月十九
      日以聲請人「犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有
      期徒刑之罪者，而有羈押之必要」為理由諭令羈押，經軍事檢察官訊問結果，
      否認有何叛亂之意圖，再發交保安處協助偵查結果，未發現有叛亂事證，亦查
      無其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，故認叛亂罪嫌不足，而於七十四
      年三月二十五日以七十四年警檢處字第二五二號為不起訴處分，並於同年月二
      十七日開釋後，由臺北市政府警察局依原「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第
      六條及「違警罰法」第二十八條之規定，裁定施以矯正處分，並以七十四年三
      月二十七日警刑大清移字第二０八號函於七十四年三月二十八日解送執行，嗣
      經前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊於七十七年四月二十七日結訓釋放等
      情，有軍管區司令部督察長室九十年八月八日（九０）志厚字第二一八四號函
      檢送之臺灣警備總司令部軍法處押票回證、七十四年警檢處字第二五二號不起
      訴處分書、內政部警政署九十年九月二十五日（九十）警署刑檢字第一九八四
      四０號函暨檢送之臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十七年五月四日（七
      七）功揚字第二七一一號呈附卷可稽，堪認聲請人確實自七十四年一月十九日
      起迄同年三月二十七日止，於不起訴處分確定前，受羈押六十八日。
    ２次查，聲請人縱有臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法規定之流氓行為，而違反公共
      秩序或善良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容忍之程度，或認其流氓
      行為係故意或重大過失行為，亦非本件冤獄賠償案件所應予審究。蓋該等違反
      公共秩序或善良風俗、故意或重大過失行為，與聲請人所涉叛亂罪嫌並無顯然
      關連；該叛亂案件以流氓行為為理由所諭令之羈押，並不符合修正前刑事訴訟
      法第一百零一條、第七十六條第四款所規定之「被告犯罪嫌疑重大，所犯為死
      刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者，而有羈押之必要」情形
      ；佐以聲請人所涉叛亂罪嫌，業經軍事檢察官為不起訴處分確定，足證其所為
      確與叛亂罪嫌無涉。又查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
      之情形，且於九十年六月十九日聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利
      回復條例第六條第二項規定之聲請期間，應認其聲請自七十四年一月十九日起
      迄同年三月二十七日止，於不起訴處分確定前，受羈押六十八日之冤獄賠償，
      為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，認以每日賠
      償四千元為相當，准予賠償二十七萬二千元，至於聲請逾此金額部分，不予准
      許。
三、依「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定，
    送矯正處分一千一百二十九日部分：
（一）按「依刑事訴訟法受理之案件，且有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
      家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非
      常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，
      受害人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條第一項、第二項定有明
      文。而該條第二項所稱受害人，指非依「刑事訴訟法令」所拘禁之人而言，辦
      理冤獄賠償事件應行注意事項第二項規定甚明。
（二）經查：聲請人於前開不起訴處分後，並未獲釋放，而係由臺北市政府警察局依
      原「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定
      ，裁定施以矯正處分，並以七十四年三月二十七日警刑大清移字第二０八號函
      於七十四年三月二十八日解送執行，嗣經前臺灣警備總司令部職業訓導第二總
      隊於七十七年四月二十七日結訓釋放等情，業如前述。足徵聲請人經不起訴處
      分後，自七十四年三月二十八日起迄七十七年四月二十七日止，受矯正處分一
      千一百二十九日，係依照「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」及「違警罰法」之
      規定執行，非屬無據。而臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法係行政院於四十四年十
      月二十四日以台四四法字第六一八三號令公布，現雖已廢止，惟對聲請人執行
      之矯正處分，既係依當時有效之刑事訴訟命令即「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦
      法」、「違警罰法」施以矯正處分，其情形即與違法羈押有間，核與戒嚴時期
      人民受損權利回復條例第六條規定未合，尚不得援引請求國家賠償，聲請人此
      部分之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民國     九十     年     十二     月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官   陳錦獎
中      華      民      國              年    十二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
