【裁判字號】    90,簡,4325
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四三二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊川上律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一０一三四號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
乙○○共同以強暴、脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又共同以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除（一）犯罪事實欄一第二行補充記載「夥同另二名姓名年
    籍不詳之成年男子，基於以強暴、脅迫使甲○○行無義務之事之犯意聯絡」；（
    二）犯罪事實欄一第五、六行更正並補充記載「並進而以強拉甲○○之手按捺指
    印於該本票及收據上之強暴方式，使甲○○行開發本票、收據之無義務之事」；
    （三）犯罪事實欄一第六行更正記載為「八十五年四月二日」；（四）犯罪事實
    欄一第七行補充記載「又夥同不詳姓名年籍之成年男子六人一同前往上址，並基
    於共同恐嚇他人之犯意聯絡，對甲○○以加害生命、身體之事恫嚇稱」；（五）
    證據並所犯法條欄補充被告及告訴人於八十五年四月二日案發後前往台北縣警察
    局新店分局雙城派出所備案之工作紀錄簿影本，即台北縣警察局新店分局九十年
    七月二十七日九０北警店刑字第二二五二七號函暨所附工作紀錄簿影本；及（六
    ）增台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、被告乙○○所犯刑法第三百零四條第一項強制罪及第三百零五條恐嚇危害安全罪
    間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之，雖起訴書認係方法結果之牽連關係，
    為此業經檢察官當庭更正。另告訴人甲○○所簽寫後交付被告之本票業據告訴人
    於支付票面金額三十萬元後取回，又收據則係告訴人持有，均非被告所有之物，
    是毋庸併予宣告沒收，附此敘明。
三、被告於本院審理中，表示就上開所犯二罪間，願意受應執行刑有期徒刑七月之判
    決，並緩刑三年，且為檢察官所同意。經查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，且犯罪後已坦承犯行，又
    其與告訴人間因債務糾紛不能解決始一時氣憤而誤犯本件犯行，是經此教訓後，
    應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，並
    認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內分別量處如主文所示之刑，
    及諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官對於本件
    均不得上訴。
四、按九十年一月四日修正，九十年一月十二日生效之刑法第四十一條規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以
    維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」，本件被告行為時雖仍係舊法時期，惟此關於執行之事項既經修
    訂，而與罪刑之輕重問題無涉，自應適用前開新法規定，不生新舊法律適用之比
    較問題，合予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百零四條第一項、第三百零五條、
    第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
