【裁判字號】    90,重訴,3187
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一八七號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人    張景雲
    送達代收人    葉德華
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告金百匯實業有限公司、甲○○、乙○○
    發支付命令，惟被告金百匯實業有限公司、甲○○、乙○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰玖拾玖萬仟肆佰柒拾元，應繳裁判費新
      台幣陸萬玖仟玖佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
      應補繳新台幣陸萬玖仟捌佰玖拾壹元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告金百匯實業有限公司之公司變更登記事項卡，及其法定代理人
    甲○○和被告乙○○之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
