【裁判字號】    90,訴,5797
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五七九七號
    原      告  東邦工程有限公司
?
    法定代理人  甲○○
一、右原告與被告馨保工程有限公司間返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
    本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰拾玖萬貳仟肆佰柒拾元，應徵第一審裁
    判費新臺幣貳萬仟玖佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
    之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
    定。
二、原告並應提出原告之公司登記執照影本、營利事業登記證影本，及被告馨保工程
    有限公司之公司變更登記事項卡及其法定代理人之最新戶籍謄本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
