【裁判字號】    90,簡,3623
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六四○一
、九六六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖
樣之商品而販賣，處有期徒刑參月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示仿冒「HELLO  KITTY」商標之行動電話外殼拾捌具、行動電話充電座
貳個，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附表所示商標（下稱「HELLO  KITTY」商標）係經日商「三麗鷗」股
    份有限公司（下稱「三麗鷗」公司，原名日商上流股份有限公司）向經濟部智慧
    財產局（原稱中央標準局）申請註冊之第一五八一五九號商標，專用權期間至九
    十年八月十五日，專用於電視機、電唱機、收音機、錄音機、無線電機器材、通
    訊器材及其零件及其他應屬於本類之一切商品，現仍在專用期間中，且明知不詳
    姓名之成年男子所販賣行動電話外殼及行動電話充電座等商品為意圖欺騙他人，
    於同一商品，使用相同或近似於三麗鷗公司上開註冊商標之圖樣之商品，竟意圖
    販賣，基於概括之犯意，於八十九年八、九月間，向該不詳姓名成年男子人士，
    以每具新臺幣（下同）六十元之價格（聲請書誤載為一百元）購買仿冒三麗鷗公
    司前揭商標圖樣之行動電話外殼及行動電話充電座等商品後，旋於台北市○○街
    九十二號所營「飛揚電訊」，以二百元之價格，連續陳列販售仿冒前揭商標圖樣
    之行動電話外殼等商品予不特定人獲利。迄至八十九年十二月十二日下午時三時
    十分許，經警在上址當場查獲並扣得仿冒「HELLO KITTY」商標行動電話外殼十
    八具、行動電話充電座二個。
二、右揭事實，有被告分別於警訊及偵查中自白「我於三個月前開設飛揚電訊，是
    由單幫客不詳姓名者提供。賣了三個月進價六十售價二百元。我店內之商品沒有
    商標專用權人之授權，進貨實無向來源者切結和授權。」、「我八十九年八、九
    月間買進來後就陳列在飛揚電訊開始賣」等語無諱（見九十年度偵字第六四○一
    號偵查卷第十二頁、二十八頁）。告訴人三麗鷗公司代理人張桂芳於警訊及偵
    審中指訴綦詳。有仿冒「HELLO KITTY 」商標之行動電話外殼十八具、行動電
    話充電座二個扣案及「HELLO KITTY 」商標註冊證及鑑定報告各一份、仿冒商標
    商品照片二紙、查獲現場照片四紙在卷可稽。罪證明確。
三、被告以其於八十九年九月五日始租用台北市○○街九十二號一樓房屋、九十年十
    月六日才辦理營利事業登記及採購時間為九十年十一月中旬為辯，並舉以營利事
    業登記證影本一紙及聲請傳喚房東施平、店員許美惠為證，惟被告何時販入賣出
    等情已經供認如上，且被告何時實際營業與其何時租屋辦理登記等情並無必然關
    聯，本院認被告偵查中之自白及卷存之證據，已足認定其犯罪，核無查證之必要
    。再被告販賣之「HELLO KITTY」行動電話外殼等商品俱無之吊牌標示、授權標
    示、防仿冒標籤、商品條碼而與真品有異，顯見為仿品無訛，況「HELLO KITTY
    廣見於各類廣告媒體，為國內消費大眾所共知之商標，被告竟向「單幫」者進貨
    ，而非原廠授權，且僅以六十元之價格販入，以二百元之價格售出，亦與真品價
    格相差至為懸殊，所辯不知販賣之行動電話外殼與充電器係仿冒品云云，亦屬無
    稽。
四、被告明知係意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於三麗鷗公司上開註冊商標之
    圖樣之商品，仍販入後陳列販賣，核其所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商
    標商品罪。其陳列仿冒商標商品行為為販賣仿冒商標商品行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後多次販賣仿冒商標商品犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告貪圖小利犯罪之動機、目的，販賣仿冒商品影響真正
    商標權所表彰之品質及商譽，造成商標專用權人之損失，妨礙社會交易秩序，犯
    後猶狡飾之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    示懲。復按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公
    布施行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
    將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律
    已有變更，雖本案被告所犯罪名依修正前刑法四十一條規定，本得易科罰金，然
    該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修
    正後之規定，併予敘明。扣案仿冒「HELLO  KITTY」商標之行動電話外殼十八具
    、行動電話充電座二個，為被告販賣之仿冒商標商品，均應依商標法第六十四條
    之規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
