【裁判字號】    90,簡,4059
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九三五七號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國九十年九月十四日凌
    晨零時許，在臺北市松山區○○○路四巷二五弄一號前，徒手打開甲○○所有之
    ＥＨ－四四七三號自用小客車車窗後開啟車門，竊取其內七星牌香煙一包、打火
    機二個、現金新臺幣（下同）六十元，得手後據為己有；再於同日凌晨一時許，
    在臺北市○○區○○路二段三四六巷內，以相同方式竊取牟鍾福所有ＣＪ－八五
    二九號自用小客車內之雪茄煙一盒（內有雪茄二支）、現金六十元，得手後亦據
    為己有；旋於當日凌晨一時二十分許，在臺北市○○區○○路二段三四六巷內，
    為警當場查獲，並扣得上開竊得物品。
二、證據：（一）被告乙○○警偵訊之自白。（二）被害人甲○○、牟鍾福警訊中之
    指述。（三）贓物認領保管收據二紙。（四）失竊報告二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳錦獎
中      華      民      國            年       十二   月        二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
