【裁判字號】    90,簡,3723
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八五
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定停止使用之建築物，未經許可擅自使用經制止不從，科罰金
新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於台北市○○區○○路二段一七二號一、二樓「凱笛音樂餐坊」之負
    責人，詎其竟未經核准，擅自將該址違規使用，以經營舞場及飲酒店業務，嗣為
    台北市政府工務局於民國九十年三月二日，以甲○○違反建築法第七十三條後段
    之規定，依建築法第九十條第一項之規定處以罰鍰新台幣（下同）六萬元並勒令
    停止違規使用。嗣甲○○於同年三月二十七日，再經查獲仍繼續違規使用上開建
    築物，台北市政府工務局乃於同年四月十六日，以甲○○違反建築法第七十三條
    後段之規定，依建築法第九十條第一項之規定處以罰鍰六萬元並勒令停止違規使
    用後，復於同年六月八日，函請立即改善並停止使用。詎甲○○經制止不從，仍
    在上址經營「凱笛音樂餐坊」，擅自使用依建築法規定停止使用之上開建築物，
    以經營飲酒店業務，而為警於同年六月十七日上午三時三十五分許當場查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）台北市政府工務局九十年三月二日、九十年四月十六日、六月八日函、台
          北市政府警察局中山分局同年三月二十七日、六月十七日臨檢紀錄表各一
          紙在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，建築法第九十四條、刑法第
    十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     十二    月      十七    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     十二    月      十九    日
附錄法條
建築法第九十四條
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使用經
制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
