【裁判字號】    90,簡,4270
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二七０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八二
二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＰＲＡＤＡ」牛仔褲壹拾捌件、仿冒「ＡＲＭＡＮＩ」牛仔褲玖拾柒件
及仿冒「ＡＲＭＡＮＩ」衣服參件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係台北市松山區○○○路○段十一號一樓「一００一生活廣場」店負責人
    ，明知「ＰＲＡＤＡ」及「ＡＲＭＡＮＩ」等商標名稱圖樣，業經盧森堡商普瑞
    弗公司及瑞士商ＧＡ慕得芳公司等公司（聲請人誤載為協辰股份有限公司）向我
    國經濟部中央標準局（今已改制為智慧財產局）申請註冊登記，經核准取得指定
    使用於褲子、衣服等服飾商品之商標專用權，現均仍於商標專用期間內；並明知
    上揭公司所生產製造使用上開商標圖樣之褲子、衣服等服飾商品，在國際及國內
    市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及一般消費大眾所熟知，屬相關大眾
    所共知之商標及商品。詎其明知姓名年籍不詳自稱「林志清」之成年男子向其兜
    售之牛仔褲及衣服等服飾，係不詳人士意圖欺騙他人，未經上揭公司之同意或授
    權，於同一商品仿冒製造使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟基於意圖營
    利之概括犯意，自民國八十九年十二月間某日起，在其經營之「一００一生活廣
    場」店內以每件牛仔褲、衣服新台幣（下同）三百五十元至四百元不等之價格向
    該男子販入該等服飾，繼將之陳列在上揭「一００一生活廣場」店內，連續以每
    件牛仔褲或衣服六百九十元之價格出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於九十年
    三月十二日十七時三十分許，為警在上址查獲，並扣得其所有使用上開商標圖樣
    之仿冒「ＰＲＡＤＡ」牛仔褲十八件、仿冒「ＡＲＭＡＮＩ」牛仔褲九十七件及
    仿冒「ＡＲＭＡＮＩ」衣服三件等物；案經台北市政府警察局松山分局報請台灣
    台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）被害人代理人蕭彩綾律師之指訴。
  （三）證人高亦玲、鄭張碧霞之證述。
  （四）經濟部中央標準局商標註冊證及真仿品鑑定書等件。
  （五）扣案之仿冒「ＰＲＡＤＡ」牛仔褲十八件、仿冒「ＡＲＭＡＮＩ」牛仔褲九
        十七件及仿冒「ＡＲＭＡＮＩ」衣服三件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
