【裁判字號】    90,訴,5174
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一七四號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    庚○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○應給付原告新台幣拾捌萬貳仟陸佰捌拾元及如附表編號（１）所示之
利息、違約金。
被告己○○、乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰參拾捌萬零玖佰柒拾捌元，
及其中新台幣壹佰參拾參萬陸仟玖佰陸拾肆元如附表編號（２）所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告己○○、乙○○、甲○○連帶負擔百分之七十八，餘由被告己○○負
擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告己○○（原名王張秀仔）於民國八十六年二月二十八日，向原告借款新台
      幣（下同）五百萬元，期限自八十六年二月二十八日起至一百零六年二月二十
      八日止，約定分二百四十期依年金法按月於每月二十八日平均攤還本息，利息
      及違約金如附表所示。又於八十六年三月三十一日向原告借款二百萬元，期限
      自八十八年三月三十一起至八十九年三月三十一日止，利息按訂約時原告基本
      放款利率加碼年息百分之一點五二五計算，並於原告調整時，自調整後之第一
      個應繳款日起按調整後之基本放款利率加原約定加碼年息百分之一點五二五計
      算。如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按約定利率計息
      外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。
（二）被告己○○另邀同其餘被告為連帶保證人，於八十八年三月三十一日向原告借
      款一百三十六萬元，期限自八十八年三月三十一起至九十五年三月三十一日止
      ，約定分八十四期依年金法按月於每月三十一日平均攤還本息，利息按訂約時
      原告基本放款利率加碼年息百分之二點五二五計算，並於原告調整時，自調整
      後之第一個應繳款日起按調整後之基本放款利率加原約定加碼年息百分之二點
      五二五計算。如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按約定
      利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）詎被告己○○就上開借款未依約清償，全部債務視為到期，經原告聲請法院對
      其財產強制執行抵償後，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據影本三份、本院民事執行處九十年三月十五日通知及執行分
    配表影本各一份、國庫支票影本一份、催收呆帳查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告己○○於八十六年二月二十八日，向原告借款五百萬元，期限
    自八十六年二月二十八日起至一百零六年二月二十八日止，約定分二百四十期依
    年金法按月於每月二十八日平均攤還本息，利息及違約金如附表所示。又於八十
    六年三月三十一日向原告借款二百萬元，期限自八十八年三月三十一起至八十九
    年三月三十一日止，利息按訂約時原告基本放款利率加碼年息百分之一點五二五
    計算，並於原告調整時，自調整後之第一個應繳款日起按調整後之基本放款利率
    加原約定加碼年息百分之一點五二五計算。復於八十八年三月三十一日邀同其餘
    被告為連帶保證人，向原告借款一百三十六萬元，期限自八十八年三月三十一起
    至九十五年三月三十一日止，約定分八十四期依年金法按月於每月三十一日平均
    攤還本息，利息按訂約時原告基本放款利率加碼年息百分之二點五二五計算，並
    於原告調整時，自調整後之第一個應繳款日起按調整後之基本放款利率加原約定
    加碼年息百分之二點五二五計算。上開借款如未依約清償時，即喪失期限利益，
    視為全部到期，除仍按約定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○就
    上開借款未依約清償，全部債務視為到期，經原告聲請法院對其財產強制執行抵
    償後，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償等事實，業據提出與其所
    述相符之放款借據、本院民事執行處九十年三月十五日通知及執行分配表、國庫
    支票、催收呆帳查詢單等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告己○○返還借款及約定之利息、違約金，而被告乙○○、甲○
    ○就其所連帶保證之債務，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告己○○應給付三十八
    萬二千六百八十三元及如附表編號（１）所示之利息、違約金；被告己○○、乙
    ○○、甲○○應連帶給付一百三十八萬零九百七十八元，及其中一百三十三萬六
    千九百六十四元如附表編號（２）所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
