【裁判字號】    90,除,5023
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第五○二三號
    聲  請  人  遠雄人壽保險事業股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
                            送.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之支票，前經聲請鈞院以九
    十年度催字第二七六號裁定准許公示催告在案，茲申報權利期間已滿，並無人申
    報權利，為此聲請判決宣告該支票無效等語。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。經查，本院九十年度催字第二七
    六號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙
    之翌日起六個月，已經本院調閱上述公示催告事件卷宗查閱綦詳。而依聲請人提
    出之登載公示催告公告之自由時報，其登載公示催告之公告日期為民國九十年一
    月二十日，是至九十年七月十九日屆滿六個月之申報權利期間，本應於九十年十
    月十九日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十年十一月二十二日方聲請為除權
    判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
