【裁判字號】    85,重訴,901
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十五年重訴字第九○一號
    原      告    最高法院
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    張啟鎕
右當事人間請求拆屋還地事件，原告追加被告丁○○、戊○○二人，本院裁定如左：
    主      文
原告追加被告丁○○、戊○○之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告原起訴陳明：被告己○○（原告已撤回起訴）、甲○○、乙○○為原告
    前屬法官張金蘭女士繼承人，張女士生前借用國有原告管理之土地，借貸關係終
    止，上開土地復有被告辛○○占用經營幼稚園，原告本於所有物返還請求權請求
    彼等拆屋還地，並賠償相當於租金之損害金等語；嗣原告於八十七年一月十六日
    另以被告己○○之繼承人丁○○、戊○○為系爭土地之無權占有人乃追加為共同
    被告，請求彼等與被告乙○○等人連帶賠償，然原告係以丁○○、戊○○在大陸
    地區之生活照片及另追加之被告庚○○之陳述為據，別無其他證據可資為憑，丁
    ○○、戊○○二人未曾入境臺灣地區，無任何年籍資料可按，本院函請財團法人
    海峽交流基金會查覆己○○在大陸地區之繼承人，經該會函請大陸地區海峽兩岸
    關係協會協查，並無查詢結果，因之，丁○○、戊○○是否為己○○之繼承人，
    原告無其他證據之提出，難僅以生活照片等即認其二人為己○○之繼承人，而可
    認定繼承己○○在臺灣地區之財產；又張金蘭女士生前於六十三年十月二十日自
    書遺囑明確表示：「己○○與本年雖有夫妻之名份。但結婚後只知利用本人，求
    自私自利之行為。對本人百般冷落，有精神上重大之虐待，依民法第一一四五條
    第一項第五款規定喪失繼承權。」等語，並指定遺囑執行人司法院田院長、金大
    法官世鼎，有被告甲○○、乙○○提出之遺囑影本可按，原告訴訟代理人雖質疑
    該遣囑真實性，遺囑執行人亦已辭世，經本院向司法院人事處函查張大法官生前
    親書之履歷表、所書便條與該自書遺囑字跡比對，以肉眼觀其筆勢、字形極其類
    似，而被告甲○○、乙○○為張金蘭大法官之子女，與張大法官關係密切，保有
    遺囑應屬常情，是該自書遺囑應為真實，因之，關於己○○之繼承權早經喪失，
    縱認戊○○、丁○○為己○○之繼承人，亦因己○○對張金蘭女士無繼承權而對
    系爭建物無處分權能，是故其二人亦非本件適格之被告，原告追加其二人為本件
    被告，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月      二十    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
