【裁判字號】    90,訴,6139
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六一三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月卅日起至清償日
止，按週年利率百分之九點零二五計算之利息，暨自民國九十年一月卅一日起，至清
償日止，逾期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾期超過六個月部分按前述利率
百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告丁○○於民國八十九年七月十日，以被告乙○○、戊○○為
    連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）一百五十萬元，約明利息及違約金各按
    主文所載利率計算。被告丁○○於八十九年十二月廿七日清償期限屆至後，並未
    償還本金，自同年十二月卅日起並遲延支付利息，依約應另給付違約金。為此提
    出提出借據及授信約定書，聲明求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准
    宣告假執行。
  (二)被告丁○○自認原告所主張之事實為真實，對於原告所提出之書證，亦均自認為
    真正。但抗辯本件借款非供自己運用，且目前經濟情況困難，聲明求為判決駁回
    原告之訴及假執行之聲請。
  (三)被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告乙○○、戊○○於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據及授信約定書為證，並經被告丁○○自認屬實，
    其餘被告對此亦均未加爭執，應可信為真實。被告丁○○抗辯本件借款非供自己
    運用、及其目前經濟情況困難云云，對於借用人依法所負返還義務不生影響。從
    而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及
    違約金，自屬正當，應予准許。
  (三)假執行部分：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予以准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日
                                民事第六庭法      官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日
                                          法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
