【裁判字號】    90,賠,224
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第二二四號
    聲請人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押肆拾陸日，於不起訴處分確定後未依法釋放，計
二日，准予賠償新臺幣拾玖萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間因涉嫌叛亂罪遭警方逮捕拘禁，
    羈押期間自七十四年三月三日起，至同年四月十九日止，共計四十八日，嗣經前
    臺灣警備總司令部以七十四年警檢處字第三一七號不起訴處分後釋放，聲請人正
    值壯年，前程無量，卻遭無故受押達四十八日，對聲請人身心名譽均生重大損害
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法之規定，以新臺幣（下同）
    五千元折算一日，請求賠償二十四萬元。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。次按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為
    致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款固定有明文；惟
    所稱「行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為致受羈
    押者」，係指其違反公共秩序或善良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度，或其故意或重大過失之行為，與受羈押之罪嫌有關連者，始克相當；
    倘其違反公共秩序或善良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容忍之程度，
    或其故意或重大過失之行為，與其受羈押所涉之罪嫌無關連者，即不應準用上開
    規定，而認為不得請求賠償。
三、經查：
（一）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，由前臺灣警備總司令部於七十四年三月三日
      以聲請人「有逃亡之虞」及「犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本
      刑為五年以上有期徒刑之罪者，而有羈押之必要」為理由諭令羈押，經軍事檢
      察官訊問結果，否認有何叛亂之意圖，再發交保安處協助偵查結果，未發現有
      叛亂事證，亦查無其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，故認叛亂罪嫌不
      足，而於七十四年四月十三日以七十四年警檢處字第三一七號為不起訴處分，
      同年月十七日確定，於同年月十九日開釋聲請人後，由臺北市政府警察局依原
      「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定，
      裁定予以矯正，並以七十四年四月十九日北市警刑大清移字第二五二號函解送
      執行等情，有軍管區司令部督察長室九十年十一月二十八日（九０）志厚字第
      三二九九號函檢送之臺灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證、臺灣警備
      總司令部軍法處簡便行文表、臺灣警備總司令部保安處簡便行文表、七十四年
      警檢處字第三一七號不起訴處分書、臺北市政府警察局七十四年四月十九日北
      市警刑大清移字第二五二號函附卷可稽，堪認聲請人確實自七十四年三月三日
      起迄同年四月十七日止，於不起訴處分確定前，受羈押四十六日，自七十四年
      四月十八日起迄同年月十九日止，於不起訴處分確定後未依法釋放，計二日。
（二）次查，聲請人縱有臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法規定之流氓行為，而違反公共
      秩序或善良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容忍之程度，或認其流氓
      行為係故意或重大過失行為，亦非本件冤獄賠償案件所應予審究。蓋該等違反
      公共秩序或善良風俗、故意或重大過失行為，與聲請人所涉叛亂罪嫌並無顯然
      關連；該叛亂案件以流氓行為為理由所諭令之羈押，並不符合修正前刑事訴訟
      法第一百零一條、第七十六條第四款所規定之「被告犯罪嫌疑重大，所犯為死
      刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者，而有羈押之必要」情形
      ；佐以聲請人所涉叛亂罪嫌，業經軍事檢察官為不起訴處分確定，足證其所為
      確與叛亂罪嫌無涉。又查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
      之情形，且於九十年十月十九日聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利
      回復條例第六條第二項規定之聲請期間，應認其聲請自七十四年三月三日起迄
      同年四月十七日止，於不起訴處分確定前，受羈押四十六日，及自七十四年四
      月十八日起迄同年月十九日止，於不起訴處分確定後未依法釋放，計二日之冤
      獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，認
      以每日賠償四千元為相當，准予賠償十九萬二千元，至於聲請逾此金額部分，
      不予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國   九十     年     十二     月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官 吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官 陳錦獎
中      華      民      國              年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
