【裁判字號】    90,簡,4235
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第四二三五?
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第二二四００號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之
    記載，並補充如下，被告係於九十年八月四日起僱用吳紅暉，業據吳紅暉於警訊
    中供承明確（見偵查卷第四頁背面），依公訴意旨被告係於九十年八月一日起僱
    用連啟福，查吳紅暉與連啟福二人間來台之時間、住址均不相同，亦無證據足認
    被告係於九十年八月四日同時僱用該二名大陸地區人士，則被告係基於概括犯意
    ，先後連續僱用吳紅暉與連啟福之事實，應可認定，其先後僱用二名大陸地區人
    民之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
二、爰審酌被告之素行尚佳，係因對法律之不熟稔誤觸刑罰，及其犯罪之目的、手段
    ，惟犯罪所生損害尚輕，犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、四百五十四條第二項、臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
