【裁判字號】    90,訴,6545
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    送達代收人  何宗翰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾捌萬肆仟佰貳拾伍元，應繳裁判費
      新台幣壹萬柒仟捌佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣壹萬柒仟柒佰玖拾玖元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告甲○○之最新戶籍謄本，以及約定書影本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
