【裁判字號】    90,訴,5031
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○三一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                      送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟捌佰捌拾貳元，及就其中新台幣伍拾貳萬陸仟玖
佰肆拾陸元，自民國九十年五月十九日起至清償日止，按年息百分之十七點五計算之
利息暨依上開利息加計百分之十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除願供擔保假執行外，如主文所示。
二、陳述：緣被告向原告請領信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於
    約定繳款截止日前向原告清償，逾期另加收以年息百分之十七點五按日計算之利
    息暨依上開利息加計百分之十計算之違約金。詎被告至民國九十年五月十八日繳
    款截止日止，帳款尚餘五十三萬六千八百八十二元，未按期給付，雖經原告迭經
    催索，被告均不為處理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書影本、信用卡約定條款正本、消費明細表為證。
乙、被告方面：
    被告認諾原告之主張及請求。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書影本、信用卡約定條款正本、消
    費明細表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按被告既於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查原告所主張為訴訟標
    的之法律關係是否果屬存在，而以認諾為該被告敗訴之判決基礎。最高法院四十
    五年度台上字第三一號著有判例。查本件被告於言詞辯論時認諾原告之請求，並
    自認確實有欠原告如原告聲明請求之款項，是自應為被告敗訴之判決。
三、綜上，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約
    金為有理由，應予准許。
四、本院本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十七      日
                                      民事第五庭法      官  薛中興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十七      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
