【裁判字號】    90,簡,4108
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
如附表所示收據上偽造之「中興商業銀行逾期放款課」及「謝瑞男」印文各壹枚、偽
造之「中興商業銀行逾期放款課」及「謝瑞男」印章各壹枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。另補充：
（一）被告曾於八十一年間因違反山坡地保育條例案件，經最高法院判處有期徒刑八
      月確定，而於八十五年十一月十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
      紀錄表一件在卷可徵，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
      刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其本刑。
（二）被告係於八十九年十月間將右揭收據出示於邱慧心，而非八十九年四月間，聲
      請簡易判決處刑書上此部份之記載應予更正，又右揭收據之內容如附表所示。
（三）被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。按數行
      為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為
      薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，
      以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
      續犯，而為包括之一罪（最高法院八十六年第三二九五號判例要旨參照），本
      件被告同時偽造「中興商業銀行逾期放款課」及「謝瑞男」之印章並蓋於右揭
      收據上，其偽造二枚印章、印文行為均係為接續犯。被告偽造私文書復持以行
      使，其偽造私文書之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪；又其偽造
      印章、印文均為偽造私文書之階段行為，亦均不另論罪。
（四）被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一
      月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
      者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法
      第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
      有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一
      條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前
      ，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一
      條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
（五）右揭收據上偽造之「中興商業銀行逾期放款課」及「謝瑞男」之印文各一枚，
      及蓋用上開印文之印章各一枚，雖未扣案，惟尚無證據足認其已經滅失，均應
      依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一
    條第一項前段、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十二    月    十七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十    年    十二    月    十七    日
附錄法條：刑法第二百十條、第二百十六條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
