【裁判字號】    90,易緝,158
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一五八號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告丙○○詐欺等事件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前經甲○指定保證金額新台幣壹萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已免除被告丙○○羈押之事實，有甲○九十年刑保字第四三三號保證金收據在卷
    足憑。
二、茲以被告丙○○經甲○傳喚及通知具保人乙○○帶被告到庭均未到庭，且拘提無
    著；且查該被告無在監所之紀錄，應認業已逃匿，自應將具保人乙○○繳納之上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二     月    十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十     年     十二     月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
