【裁判字號】    90,訴,793
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○自民國玖拾年拾貳月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經甲○認被告坦承販賣第二級毒品
，且有證人指述及ＭＤＭＡ扣案可佐，犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期
徒刑之罪，且被告居無定所，顯有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年七月二十三日執行羈押，
並於九十年十月二十三日延長羈押二月，茲甲○於九十年十二月十七日訊問被告後，
認前開原因依然存在，並有事證尚待調查，被告仍有繼續羈押之必要，應自九十年十
二月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十二      月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年        十二      月      十九    日
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
