【裁判字號】    90,婚,561
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第五六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年二月一日結婚，育有一子柯亮宇（民國八十八年十
      月二十三日生），詎被告自八十九年九月間起，忽反常態，常常深夜未歸，原
      告初以和為貴，百般忍受，被告竟得寸進尺，至九十年六、七月竟在外居住，
      迭經勸告無效，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
      背同居義務，為此提起本件訴訟等。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。並聲請訊問證人嚴桂蓉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於民國八十八年二月一日結婚，婚後在台北市○○路○段二四四
      巷三九弄八號二樓共同生活，夫妻關係現仍存續中，詎被告自民國九十年六、
      七月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業經提出兩造戶籍謄本為
      證；
      復經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退
      回在卷；並經證人嚴桂蓉到庭證述：伊為原告阿姨，住在兩造附近，上次看到
      被告是在一年多以前，工作不穩定，最後沒有工作，常常不回家，伊與原告時
      常以電話聯絡，所以知道兩造情形等語屬實（參見九十年十一月二十八日言詞
      辯論筆錄），依上開證據，原告之主張自堪信為真實。二、按夫妻互負同居之
      義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟無故離開兩造共同生活處所，不履
      行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十七    日
                                  家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年       十二   月      十八    日
                                          書  記  官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
