【裁判字號】    90,簡,4364
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十年度簡字第四三六四號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  越興企業股份有限公司
    兼 代 表人  甲○○
右列被告等因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一二五八四號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，經本院訊問被
告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕為簡易判
決如左：
    主      文
甲○○違反事業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主應於二十四小時內報告檢查
機構規定，處拘投貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，又違反事業單位發生死亡
之職業災害，除必要之急救搶救外，雇主非經司法機關或檢查機構許可，不得移動、
破壞現場規定處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行拘役拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
越興企業股份有限公司違反事業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主應於二十四
小時內報告檢查機構規定，科罰金新台幣貳萬元，又違反事業單位發生死亡之職業災
害，除必要之急救搶救外，雇主非經司法機關或檢查機構許可不得移動、破壞現場規
定，科罰金新台幣貳萬元，應執行罰金新台幣萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
  (一)被告甲○○於本院之自白（見本院九十年度易字第一七四六號案件九十年十二月
    十四日訊問筆錄）。
  (二)告發人乙○○之證詞。
  (三)陸軍兵工整備發展中心公函影本、台灣南投地方法院檢察官相驗屍體證明書影本
    、本院八十九年度勞訴字第一０八號民事判決影本、台灣高等法院九十年度勞工
    字第二０號民事判決影本及行政院勞工委員會訴願決定書影本。
三、查被告甲○○為被告越興企業股份有限公司之負責人，其於工作場所發生死亡災
    害後，未於二十四小時報告檢查機構，且未經司法機關或檢查機構許可，擅自移
    動破壞災害現場之行為，係分別違反勞工安全衛生法第二十八條第二項及第四項
    規定，均應依同法第三十二條第一項第二款處罰。被告甲○○所犯上開未行報告
    及破壞現場二罪，犯意各別，行為殊異，屬二罪應併罰。又被告越興企業股份有
    限公司為法人，應依同法第三十二條第二項規定，就上開二罪分別科以罰金。爰
    審酌被告甲○○違反之情節，及犯後於本院訊問時自白之犯後態度等一切情狀，
    其上開二罪分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，及定如主文所
    示之執行刑。又被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條有關易科罰刑金之規定，業
    於九十年一月十日修正公布，並自九十年一月十二日起生效。比較修正前後之結
    果依刑法第二條第一項前段，本件應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規
    定。另被告越興企業股份有限公司部分，亦分別科如主文所示之罰金，及定如定
    主文所示之執行刑。
四、本件原由檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，因被告甲○○對於本件是否屬於職
    業災害，於偵查中有所爭執，是本院受理後（九十年度簡易字第三二四五號）認
    不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理（九十年度易字第一七四六號），然本院
    九十年十二月十二四日訊問被告時，被告自白上開犯罪，且檢察官亦當庭聲請簡
    易判處刑，且具體求刑（被告甲○○之執行刑拘役三十日，被告越興企業股份有
    限公司之執行刑罰金新台幣三萬元），而被告亦同意此求刑，因核未有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院遂依其請求而不經通常審判程序，
    逕為本件簡易判決，又依刑事訴訟第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得
    上訴，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、勞工安全衛生法第三十二條第一項第二款、第二項、刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第七款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
中      華      民      國     九十       年   十二   月    十七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國     九十       年   十二   月    十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
