【裁判字號】    90,簡,3513
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
七八三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人
，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
乙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○及乙○○均明知雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人或許可失效之外國人
    ，甲○竟自民國八十六年六月底起至八十七年三月間某日止，以月薪新臺幣（下
    同）二萬二千元之代價，聘僱菲律賓籍女子RAGADOR TERESITADE（原自八十四年
    九月四日起受僱於田正平，於八十六年六月二十九日逃逸，八十六年七月二日經
    行政院勞工委員會撤銷許可），在台北市○○區○○路三段九號九樓之一住處從
    事看護之工作，乙○○則自八十七年三月間某日起至同年六月間某日止，以月薪
    二萬元之代價，聘僱RAGADOR TERESI TA DE在台北市○○○路二六三號住處，擔
    任家庭幫傭之工作，嗣於八十九年十月二十二日下午某時，為警在台北市○○○
    路○段查獲上開菲籍外勞，始查知上情。
二、並有左列證據足以證明被告前述犯罪行為︰
（一）被告甲○於偵查中之自白。
（二）證人即菲律賓籍女子RAGADOR TERESITA DE於警訊之證詞、其所繪製之非法工
      作地點現場圖三紙及照片三張在卷可參（附偵查卷第十六頁、第十八頁、第二
      十一頁至第二十三頁）。
（三）居留外僑作業外勞詳細資料及行政院勞工委員會九十年十一月二十二日台九十
      勞職外字第０二二五五八六號函各一份附卷可稽。
（四）訊之被告乙○○雖矢口否認前開犯行，辯稱：因該名菲勞經常在伊家門口打電
      話，該菲勞有問伊是否要僱用她作臨時工，伊當時說好，但當天伊先生下班後
      不同意，伊就將該菲勞請出去，伊只有帶該菲勞到二樓看，但沒有讓她工作云
      云。惟查：訊之被告乙○○供承伊住處一樓之豐隆印刷材料有限公司確為其父
      所經營等情（見九十年十一月二十日訊問筆錄），且依其所庭呈之戶籍謄本影
      本（附本院卷內）顯示其子任浩鈞係七十七年六月四日生，於八十七年間係年
      約十歲左右，經核與證人RAGADOR TERESITA DE於警訊時證述之情節大致相符
      ，此外，依證人RAGADOR TERESITA DE於警訊時繪製之工作地點現場圖（附偵
      查卷第二十一頁、第二十二頁）顯示被告乙○○位於台北市○○○路二六三號
      住處共有三層樓，除一樓係辦公室外，二樓為客廳（living room）、廚房（
      kitchen）、餐廳（dining room）及臥室（係被告之子使用），三樓則有臥室
      及洗衣間（laundry room），倘被告乙○○未僱用RAGADOR TERESITA從事家庭
      幫傭工作，其當無對被告乙○○住處之設置及使用情形如此清楚之理，是被告
      乙○○所辯不足採信。
三、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，亦不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
    人，就業服務法第五十三條第一款、第三款分別定有明文，被告甲○違反就業服
    務法第五十三條第三款規定（聲請書誤載為同法第五十三條第一款），其聘僱人
    數為一人，核其所為係犯同法第五十八條第一項前段之罪。而被告乙○○所為，
    係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，其聘僱人數為一人，核其所為係犯
    同法第五十九條第一項之罪。被告甲○於八十六年六月底某日起至同年七月一日
    止聘僱RAGADOR TERESITA之期間，原僱主田正平之聘僱許可尚未經行政院勞工委
    員會撤銷，被告甲○於斯時聘僱RAGADOR TERESITA自係未經許可聘僱他人所申請
    之外國人，嗣RAGADOR TERESITA之聘僱許可雖於同年七月二日撤銷，業如前述，
    然RAGADOR TERESITA既係基於被告甲○初始之一聘僱行為，而繼續為被告甲○提
    供勞務，自屬實質上之一罪，而仍應論以被告甲○係違反就業服務法第五十三條
    第三款規定，附此敘明。
四、爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。末查，被告甲○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，且其於犯後坦承犯行，並表示
    悔悟之意，其經此教訓後應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
