【裁判字號】    90,親,111
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    確認母女關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            九十年度親字第一一一號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○○即許.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間確認母女關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國三十九年十二月十六日生育被告，當時原告與被告生父許旺
      並無婚姻關係，而許旺與許甘玉為夫妻關係，原告為許旺之妾，礙於當時社會
      習俗及顏面，並為保障子女之社會地位，乃將被告之戶籍登記為「父許旺、母
      許甘玉」，唯原告現已八十一歲，來日不多，有將被告確認歸宗之必要，且原
      告為被告甲○○○之親生母親，業經兩造至三軍總醫院進行之親子鑑定屬實，
      為此提起本訴，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、三軍總醫院親子鑑定報告書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於親子血緣之鑑定報告無意見。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係
    之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被
    告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要
    件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人間之法律關係
    ，亦非不得提起（最高法院四十二年度台上字第一０三一號判例參照）。本件主
    張被告為其親生之女，而被告之戶籍謄本載母為「許甘玉」，是兩造間是否有親
    子關係不明確，且得以確認判決除去，即有受確認判決之法律上利益，自得提起
    本件訴訟。
二、原告主張被告為其親生女，原告於民國三十九年十二月十六日生育被告時，因原
    告與被告生父許旺無婚姻關係，而許旺與許甘玉為夫妻關係，乃將被告之父母登
    記為「母：許甘玉」，現原告已經八十一歲，來日不多，有將被告身分確認歸宗
    之必要，且兩造已至三軍總醫院進行親子鑑定確實有親子關係；被告則對於原告
    主張之事實不爭執。經查：經過計算累積親子指數（ＣＰＩ）為121056.1，表示
    「金秋霞（即原告）可提供親生母親多種必備基因半型之機率」為「任何中國女
    子碰巧具備相同基因半型之機率」的121056.1倍；將親子指數轉換成機率，即表
    示金秋霞與甲○○○（即被告）之親子確定率為99.999174%，因此，經由本次的
    測試，「金秋霞是甲○○○的親生母親」之假設在實務上可以證實等語，有三軍
    總醫院九十年十月九日之親子鑑定報告書在卷可稽，是原告主張應堪信為真實。
三、從而，原告訴請確認其與被告間之親子關係存在，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十七    日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年       十二     月    十八    日
                                            書  記  官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
