【裁判字號】    90,附民,499
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第四九九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖國棟
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度訴字第五三七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面：
    訴之聲明及陳述：被告應給付原告新台幣四萬六千三百七十五元整暨自民國八十
    八年九月二十八日（即原告墊款之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。亦即，原告如於第一審刑事辯論程序終結後
    提起附帶民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零二條第一項均定有明文。
二、經查：原告就被告所犯偽造文書等案件，雖已於九十年十二月十日具狀向本院提
    起附帶民事訴訟，有本院收狀戳所載日期可資為憑，惟該案件業經本院於九十年
    十一月二十七日判決在案，則原告於本案宣判後之九十年十二月十日始具狀向本
    院對被告提起該案之附帶民事訴訟，揆依前揭說明，原告之訴即非合法，應予駁
    回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
