【裁判字號】    90,訴,3214
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三二一四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  昌榮紡國際股份有限公司
    特別代理人  乙○○
                丙○○即簡明.
                戊○○即簡明.
                己○○即簡明.
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○於慶豐商業銀行股份有限公司對昌榮紡國際股份有限公司提起返還墊款之
訴時，為被告昌榮紡國際股份有限公司之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴時，因昌榮紡國際股
    份有限公司（以下稱昌榮紡公司）原法定代理人簡明昌已於民國九十年五月十七
    日死亡，被告未再選任法定代理人，致現無法定代理人，以及延遲訴訟恐將使之
    受損害各情，依其所提出之昌榮紡公司變更登記事項卡及簡明昌之戶籍謄本等證
    件，均可認為屬實。
二、按，股份有限公司之董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表
    公司。董事長請假或因故不能行使職權時，由副董事長代理之；無副董事長亦請
    假或因故不能行使職權時，由董事長指定常務董事一人代理之；其未設常務董事
    者，指定董事一人代理之；董事長未指定代理人者，由常務董事或董事互推一人
    代理之。公司法第二百零八條第三項定有明文。查，昌榮紡公司之法定代理人原
    為簡明昌，惟已於九十年五月十七日死亡，並未指定其他董事代理，其餘董事亦
    不依公司法第二百零八條第三項規定，互推代理人，又該公司目前已無營業，但
    並未辦理解散清算程序等情，此觀本院歷經多次定言詞辯論期日通知該公司，均
    遭以「遷移不明」而未能送達，及乙○○（昌營紡公司董事）到場陳明可知，足
    認確有民事訴訟法第五十一第一項所定「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無
    法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法
    院之審判長，選任特別代理人。」之規定，原告聲請為之選任特別代理人，即無
    不合。
三、經查，昌榮紡公司除原董事長簡明昌外，設有董事二人，即丙○○及乙○○，而
    其中丙○○為簡明昌之配偶，不宜再任昌榮紡公司之代理人，因認以乙○○為昌
    榮紡公司之特別代理人為較適宜，爰依原告之聲請，選任昌榮紡公司之董事乙○
    ○為本件原告對昌榮紡公司提起返還墊款之訴時，為被告昌榮紡公司之特別代理
    人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
