【裁判字號】    90,簡,4273
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一八○二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北市○○區○○路一六六號一樓家庭式理髮廳之負責人，明知楊
    力榕係以探親為名義申請來臺之大陸地區人民，並不得在臺灣地區從事未經許可
    之工作，竟未經依法申請，自民國九十年八月十一日起予以留用為學徒，並在上
    址從事洗髮及打雜等未經許可之工作，甲○○則供應其膳食，迨九十年八月卅日
    上午九時四十五分許，在上址為警當場查獲。
二、被告甲○○於警訊及檢察官偵查中對楊力榕係大陸來臺探親人士，及楊女在其經
    營的家庭式理髮廳內學習理髮並從事洗頭、打雜等工作，沒有薪資，但供應膳食
    等情，固坦承屬實，惟矢口否認有何留用大陸地區人民之犯行，辯稱：楊力榕只
    是來當學徒，伊不知這樣是不可以的云云。惟查，右揭事實業據證人即大陸地區
    人民楊力榕於警訊中證述明確，有警訊筆錄在卷可憑；又被告既自承明知楊力榕
    為大陸地區人民，竟猶予以留用擔任學徒，協助洗頭及打雜等工作，並提供膳食
    ，雖未支付薪資，彼此無對價關係，然仍屬留用性質，依法應經主管機關許可始
    得為之，被告辯稱無留用行為云云，尚無足採。又被告於九十年十月廿三日聲請
    狀中已坦承伊看電視新聞知不能違法僱用大陸人士工作等語（詳偵卷第廿四頁反
    面），其辯稱不知所為違法云云，顯屬卸責之詞；況不得因不知法律而免除刑事
    責任，為刑法第十六條所明定，自難以此為由免責。此外，復有國人入出境端末
    查詢報表、臺北市政府警察局松山分局臨檢紀錄表在卷可證，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項規定論處。按違反不得「留用」大陸地區人民在臺灣
    地區從事未經許可之工作，核係屬繼續犯之性質，本件公訴人於簡易判決處刑書
    論以連續犯，顯有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑及諭知易服役之折算標準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
          法  官   宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
