【裁判字號】    90,訴,907
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九○七號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，因合法傳喚、拘提無著，經本院於
    民國九十年十月十九日以九十年北院文刑書緝字第六○四號發布通緝後，為警於
    九十年十一月三日逮捕解送本院，經本院訊問後，於九十年十一月四日指定保證
    金額新台幣一萬元，並由被告於同日繳納現金後，已將被告釋放，有卷附本院九
    十年刑保字第５８７號刑事保證金收據及被告具保責付辦理程序單、本院九十年
    十一月四日訊問筆錄各一紙足憑。
二、經查，被告經具保停止羈押後，隨即逃逸無蹤，經本院合法傳喚、拘提無著，有
    本院送達證書、拘票及報告書等件可稽，足證被告確已逃匿，自應將被告原繳納
    之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
