【裁判字號】    90,毒抗,986
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第三八
一八號，中華民國九十年九月十三日第一審裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十年度毒偵字第二五四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人抗告意旨略以：抗告人自始均未施用毒品，無法舉證證明檢察官聲請意旨
    所稱，然抗告人確實未曾施用毒品，抗告人與其他施用者共處一室，是否因此而
    吸入二手之毒品，實值懷疑，況造成鑑定結果呈陽性反應之因素眾多，有服用其
    他藥物或由於其他因素所造成之結果，未可僅憑委外之鑑定單位單方稱陽性反應
    ，即足證明抗告人有違反毒品危害防制條例第十條之行為云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第一項定有明文；又上述觀察、勒戒，應由檢察官先向法院聲
    請裁定，亦乃觀察勒戒處分執行條例第三條第一項所規定。查抗告人即被告甲○
    ○於民國九十年六月二十六日二十一時許，在桃園市○○路八號七一一室內施用
    第二級毒品安非他命，為警於九十年六月二十六日在桃園市○○路二六五號前查
    獲之事實，業經被告於警訊中自白不諱，並經其親自採集尿液封瓶後送驗，檢驗
    結果呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥
    物陽性檢體檢驗報告在卷可考。被告雖否認上揭犯行，並泛言鑑定單位單方稱陽
    性反應云云，惟核前揭昭信科技顧問股份有限公司係經行政院衛生署藥物食品檢
    驗局認可濫用藥物檢驗實驗室第○○八號；被告亦不否認採尿，復未提出事証以
    供鑑驗，僅空言造成鑑定結果呈陽性反應之因素眾多，抗告人與其他施用者共處
    一室，否認吸用安非他命自不足採；核抗告人所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，原審依檢察官之聲請，於九十年九月十三日依毒品危害防制條例
    第二十條第一項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將抗告人裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒（九十年度毒聲字第三八一八號），並無不合，本件抗
    告無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年      十二      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
