【裁判字號】    90,上訴,2990
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一０七九號，中
華民國九十年七月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二三五九號、九十年偵字第六八三六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百十六條、第
    二百十條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第二百十八條第一項等罪，從
    一重論以偽造公印文罪，判處有期徒刑八月，並諭知其於本案所偽造之各文書、
    印章、署押均沒收，經核其認事用法並無不合，量刑亦至適當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨謂原審量刑過重，且其妻尚須在監執行迄明年三月底，希望延後審
    判以利照顧家小云云。惟查，原審判決考量被告犯罪情節，又屬累犯，量處有期
    徒刑八月，並無偏重。再者，被告希望其妻執行完畢後，再為本案刑期之執行，
    此乃檢察官執行上如何依法斟酌之問題，要非得為上訴之原因。綜上所述，被告
    之上訴難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十七      日
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  盧  彥  如
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國       九十   年    十二    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
