【裁判字號】    90,交聲再,41
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國九十年十一月二十
一日確定裁定（九十年度交聲再字第三六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條
    、第四百二十一條、第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，並無
    得準用於確定裁定之明文。是本件再審聲請人甲○○、乙○○○對於本院九十年
    度交聲再字第三六號確定裁定聲請再審，其聲請程序顯屬違背規定，於法不合，
    自屬不能淮許，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                            法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
