【裁判字號】    90,聲,2594
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五九四號
    聲 明 人
    即受刑人  甲○○
右聲明人因刑之執行案件（台灣桃園地方法院檢察署八十八年執更字第九八七號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人前因犯盜匪及偽造有價證券案件，依本院八十二年聲
    字第六二二號裁定，應執行有期徒刑十六年，嗣於八十五年五月三十日假釋，於
    假釋期間即同年十二月三十日復犯盜匪案件，並於八十八年十月三十日判決確定
    ，惟台灣板橋地方法院檢察署未依刑法第七十八條之規定向法院聲請撤銷假釋，
    且撤銷假釋應以聲明人再犯之八十五年十二月三十日為準，並依從輕原則適用修
    正前之法律，竟於八十八年十月十一日依前開第六二二號裁定，繼續執行十年五
    月四日，影響聲明人之權益，乃依刑事訴訟法第四百八十八四條規定聲明異議。
二、按「假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其假釋。」﹔「前
    項犯罪，其起訴及判決確定均在假釋期滿前者，於假釋期滿後六月以內，仍撤銷
    其假釋；其判決確定在假釋期滿後者，於確定後六個月以內，撤銷之。」，刑法
    第七十八第一項、第二項分別定有明文。又依同法第七十九條之一第五項規定，
    經撤銷假釋執行殘餘刑期者，有期徒刑於全部執行完畢後，再接續執行他刑，第
    一項有關合併計算執行期間之規定不適用之。
三、經查：本件聲明人甲○○於八十年三月十八日，因違反懲治盜匪條例案件，經台
    灣桃園地方法院判處有期徒刑十三年，於同年六月二十一日，經本院判決諭知上
    訴駁回確定，嗣其又犯恐嚇、偽造文書等案，經法院判處罪刑確定，經本院於八
    十二年四月三十日，以八十二年聲第六二二號裁定定執行刑為有期徒刑十六年確
    定，送監執行，嗣聲明人於執行期間之八十五年五月三十日准予假釋，期滿日為
    九十五年十月三十日。嗣聲明人於假釋期間更犯懲治盜匪條例及殺人罪等案件，
    其中違反懲治盜匪條例部分，經台灣板橋地方法院檢察署於八十六年九月二十四
    日提起公訴，台灣板橋地方法院於八十八年十月三十日以八十六年度訴字第二四
    ０二號判處有期徒刑十年，並於八十八年十二月十日確定，此有本院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽。聲明人於假釋後更犯懲治盜匪條例案件，其起訴及判決確定
    日期均在前案假釋期滿前即九十五年十月三十日，依前揭說明，本件撤銷假釋，
    於法並無未合。又聲明人更犯懲治盜匪條例案件，雖係於八十六年十一月二十六
    日，刑法第七十九條之一修正公布之前，但該案確定日期為八十八年十二月十日
    ，係在八十六年十一月二十六日刑法第七十九條之一修正公布之後，且刑法第七
    十九條之一係修正併執行之期間，僅係刑罰執行方法之變更，並非科處犯罪行為
    人刑罰之刑罰法令之變更，亦無刑法第二條新舊法比較之問題，是聲明人認為應
    依八十六年十一月二十六日，修正前之刑法第七十九條之一規定，執行其前案之
    殘餘刑期，自有未合。再撤銷假釋，係由法務部為之，毋須向法院聲請，附此敘
    明。綜上所述，檢察官依修正後之刑法第七十九條之一規定，執行聲明人前之殘
    餘刑期，並無不合，聲明人之異議，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
