【裁判字號】    84,訴,384
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度訴字第三八四號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國八十五年十二月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以右開被告有犯傷害罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院九十年度台上字第五一二六二號判決可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十七    日
                                        民事第十四庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
~B        書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
