【裁判字號】    90,交抗,573
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五七三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年
十一月五日裁定（九十年度交聲字第一一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁
    定處罰後，於民國（下同）九十年十一月十四日將裁定正本送達於抗告人收受，
    有附卷之送達證書可稽（見原審卷第五十三頁、第五十四頁）。此項抗告期間並
    無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十年十一月十
    五日起算，並扣除在途期間三日，計至同年月二十二日其抗告期間即已屆滿。乃
    抗告人竟遲至九十年十一月二十六日，始行提起抗告，有其抗告狀上所蓋原審法
    院收文章之日期可稽，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國      九十     年    十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
