【裁判字號】    90,交抗,557
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第五五七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年
十月二十二日裁定（九十年度交聲字第四三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。又
    「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條之規
    定者，由公路主管機關處罰．．．第一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交
    通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所定罰鍰之處
    罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所
    聽候裁決。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項前段亦定有明
    文。
二、經查，本件抗告人甲○○駕駛ＸＳＺ─２５８號重機車交通違規乙案，於民國九
    十年八月十七日前尚未經高雄市交通事件裁決所裁決，有高雄市交通事件裁決所
    九十年八月十七日高市建交裁字第七二一三號函乙件在卷可稽。抗告人即於九十
    年七月三十一日逕向臺灣士林地方法院聲明異議，核與上開道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項之規定不符。原審認抗告人提起異議不合法律上程式，而依
    道路交通案件處理辦法第十八條前段之規定，裁定駁回異議，並無不合。本件抗
    告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中  華      民      國      九十     年    十二   月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
