【裁判字號】    90,家抗,385
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三八五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與甲○○間履行同居事件，抗告人對於台灣板橋地方法院中華民國九十年十
月二十六日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又抗告法院認抗告為不合法
    者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    二條第一項定有明文。
二、原法院駁回抗告人即原告之訴之裁定於九十年十一月九日送達於抗告人，有卷附
    送達證書可稽。抗告期間自送達裁定翌日起算至九十年十一月十九日即已屆滿，
    抗告人遲至同年月二十九日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，本件抗告
    為不合法，自應予以駁回，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
