【裁判字號】    90,毒抗,976
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國九十年
九月二十四日裁定（九十年度毒聲字第三九八九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○否認施用毒品海洛因，爰提起抗告，聲
    請撤銷原裁定云云。
二、經查：被告甲○○前因犯煙毒案件，經法院判處有期徒刑六年八月確定後，移送
    執行，並經核准假釋，於民國八十八年八月二日經臺灣桃園地方法院以八十八年
    度聲字第八二七號裁定假釋中付保護管束。仍不知悔改，於九十年八月十五日採
    尿前回溯二十四小時（聲請書誤載為九十六小時）內，在不詳處所施用第一級毒
    品海洛因，為臺灣桃園地方法院檢察署於九十年八月十五日執行受保護管束人報
    到時，採其尿液送驗結果，查悉被告之尿液經檢驗呈毒品嗎啡類陽性反應，有臺
灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，並有上開裁定、
    檢察官執行保護管束指揮書、施用毒品犯受保護管束人採驗尿液報到編號表、尿
    液檢體監管記錄表各一份附卷可資佐證。按一般人施打海洛因或嗎啡，可於尿液
    中檢驗出煙毒反應之時間，視拖打量多少及個人新陳代謝分泌之情況而定，施打
    量多者，於施打後四、五日仍可能檢出煙毒反應，施打量少者，可能在二十四小
    時可檢出，此法務部調查局第六處八十年三月八日（八○）發技一字第一八八九
    號函可憑。被告於九十年八月十五日，至臺灣桃園地方法院檢察署採尿液送驗，
    既呈嗎啡陽性反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯二十四小時內，必曾施
    用第一毒品海洛因之事實，應可認定。本件事證已明，是被告空言否認施用毒品
    海洛因云云，顯不足採信，其施用毒品犯行堪以認定。從而，原審依據檢察官之
    聲請，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定，裁定應送勒戒處所觀察勒
    戒，經核並無不合，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十七      日
                        台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年   十二    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
