【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因第二級毒品，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經公訴人
    於民國八十七年十一月三十日以八十七年度偵緝字第六九號為不起訴處分確定，
    復因施用第二級毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處
    所施以強制戒治，並於八十九年九月七日停止戒治付保護管束期滿，經檢察官於
    八十九年九月二十七日以八十九年度戒毒偵字第七八號為不起訴處分確定，另於
    強制戒治期間經公訴人提起公訴（八十八年度偵緝字第四八號、八十八年度毒偵
    字第五號），並經本院於八十八年十月十五日以八十八年度易字第四一五號判處
    有期徒刑四月、如易科罰金以銀元三百元折算一日確定（於九十年三月二十一日
    易科罰金執行完畢），又基於概括犯意，自九十年二月底某日至同年三月十九日
    連續在臺東縣臺東市○○路東方望族社區租屋處施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命數次，嗣於九十年三月二十一日凌晨零時許，在臺東縣臺東市○○
    路○段五九巷八號十二樓之一為警查獲。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承右揭施用第一級毒品海洛英及第二級毒品安非
    他命之犯行，且被告於九十年三月二十一日凌晨一時二十分許所排放之尿液，經
    慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心九十年六月四日慈藥字第九○○六○四○四號函附檢驗結
    果表在卷足憑，足見被告各有施用第一、二級毒品。此外復有臺灣臺東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣臺東地方法院檢察署八十七年度偵緝字第六九
    號不起訴處分書、本院八十八年度易字第四一五號刑事判決、本院九十年度毒聲
    字第三八二號刑事裁定等附卷可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。上開二罪間，犯意各別，行為互異，罪名亦不相同，應分論併
    罰。被告於九十年二月底至同年三月十九日施用第一級毒品及第二級毒品各數次
    ，均顯係基於概括犯意而連續施用第一級毒品及連續施用第二級毒品，應依法各
    別論以一罪，並各依法加重其刑。審酌被告有多項毒品之前科紀錄、犯罪之動機
    、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定應執
    行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
