【裁判字號】    90,簡,181
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四六號），
被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常
業，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
扣案之雷射光碟片肆拾參片、錄影帶貳拾貳捲及燒錄器壹台均沒收之。
    事      實
一、甲○○係位於臺東縣臺東市○○路三七０號「星影影視社」之負責人，以出租雷
    射光碟片、錄影帶為業，明知其與不詳姓名年籍之成年男子共同擅自以重製之方
    法，燒錄盜拷之「霹靂圖騰」布袋戲劇集之雷射光碟片、錄影帶（此部分業據中
    龍科技股份有限公司撤回告訴），係侵害黃文擇、黃文章共同享有著作財產權之
    視聽著作，及由中龍科技股份有限公司（以下簡稱中龍公司）取得民國九十年四
    月十五日至九十二年四月十五日止之發行、重製、出租及轉讓等權利，仍與該不
    詳姓名之男子共同基於意圖營利為常業之犯意，自九十年五月三日起，以每片雷
    射光碟片、每捲錄影帶均為新台幣五十元之對價，出租而交付予不特定之顧客，
    以此方法侵害中龍公司之著作權，並以之為常業。嗣於同年七月十三日下午五時
    許，為警在上址查獲，扣得其非法重製供出租用之雷射光碟片四十三片、錄影帶
    二十二捲；復經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於同年月十四日中午命警前往同
    址實施搜索，於當日十三時五十分至十四時許，查扣甲○○所有供重製後出租所
    用之燒錄器一台。
二、案經中龍公司訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人代理人即中龍公司職員李眷宗於
    警訊中指述之情節相符，並有非法重製之雷射光碟片四十三片、錄影帶二十二捲
    及燒錄器一台扣案佐證。而「霹靂圖騰」布袋戲之視聽著作，為黃文擇、黃文章
    享有著作財產權之著作，並授權告訴人中龍公司發行、重製、出租等情，亦有著
    作財產權讓與證明書、智慧財產權證明書及授權書等影本各一件附卷可稽。是本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條以犯第九十三條第三款之以同法第八十七
    條第三款意圖營利而交付侵害著作權之物為常業罪。其與該名不詳姓名之成年男
    子彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論處。爰審酌被告犯罪之動機
    與目的在於貪圖小利、毫無尊重著作財產權之觀念及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑四年，以啟自新。
    另扣案之非法重製雷射光碟片四十三片、錄影帶二十二捲及燒錄器一台，為被告
    所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，自應一併諭知沒收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○明知「霹靂圖騰」布袋戲劇集之雷射光碟片、錄影帶
    ，係黃文擇、黃文章共同享有著作財產權之視聽著作，並由中龍公司取得發行、
    重製、出租及轉讓等權利，詎竟意圖出租，夥同某不詳姓名年籍之成年男子，共
    同基於概括之犯意，由該名男子免費提供空白雷射光碟片，自民國九十年五月間
    某日起，至同年七月十四日止，由甲○○使用其所有之燒錄機一台，連續在上址
    擅自以重製之方法，燒錄盜拷「霹靂圖騰」布袋戲之視聽著作第一集至第十三集
    雷射光碟片（每集燒錄四片）共五十二片，再將上開燒錄盜拷完成之雷射光碟片
    第一集至第十二集，連續盜拷為錄影帶（每集盜拷十三捲，盜拷之錄影設備未經
    查獲扣案）共一百五十六捲，因認被告涉有著作權法第九十一條第二項意圖出租
    而擅自以重製之方法侵害他人之著作權罪嫌等語。按告訴乃論之罪，告訴人於第
    一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。查本件告訴人中龍
    公司告訴被告意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權案件，起訴書
    認係觸犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理時具狀撤回告訴，依照首開說明，本應諭知不受理之判
    決，惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑之以明知為侵害著作權之物而意圖營利而
    交付之方法侵害他人之著作權為常業罪間有方法目的之牽連關係，爰不另為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，著作權法第
九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條
、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十七  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十七  日
附記
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第三款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
