【裁判字號】    90,易,380
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四九號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國九十年一月二日上午六時四十分許，因懷疑乙○○挑播其與女友之
    感情，竟在臺東縣臺東市○○路一○七一號「海派ＫＴＶ」之店前停車場，憤而
    進入汽車內，基於傷害之故意，徒手毆打乙○○，並將乙○○用手拖出車外，再
    腳踢乙○○之頭部、腰部，致乙○○受有頭枕部瘀腫、右額挫傷瘀腫、右頰挫傷
    、右掌瘀腫、右膝挫傷、左膝挫傷、左腰挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警訊時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，並有證人戊○○警訊時及證人丙○○、甲○○偵審中證述明確，並有驗
    傷診斷書在卷可稽。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品
    行尚佳、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及
    被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。查本件被告係於九十年一月二日犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而
    當時修正前刑法第四十一條規定：犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。復查上開刑法第四
    十一條，業經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布施行，依修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。另依刑法第二條第一項前
    段之規定：行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。係採從新及從輕主義。本件依上開修正後
    之刑法第四十一條第一項前段，及刑法第二條第一項前段之規定，自應依法併予
    宣告得易科罰金，及其易科罰金之折算標準，爰併予宣告之，併此敘明。
三、被告丁○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二條
第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅水郎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處
三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
