【裁判字號】    90,交聲,169
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一六九號
    異  議  人
    即受處分人  至鎂有限公司  設桃園縣龜山鄉○○村○○街五七號
    法定代理人  林幼蘭
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國九十年六月七日所為之處分（桃監裁五字第五二─Ｄ九Ａ七七七二二一
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。次按，交通法院認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文規定。
二、聲明異議意旨略以：按交通部於民國八十一年三月二十日發文予預拌混泥土業工
    會之交路（八一）字第一○三七六號函第七點第二項、第三項第三款函示：大型
    混泥土預拌車，如係八十一年十二月三十一日前登檢領照車輛，其容許裝載容積
    以七立方公尺為上限，容許總重量為裝載容積乘以二‧三再加上空車重量，查本
    件異議人遭舉發裁處之車輛係七十九年三月登檢領照，空車重量為十一噸，依上
    開函示最大容許載重為二十七‧一噸，然本件遭舉發時總承載為六立方公尺計
    二六‧九六噸，並未違反上開函示規定，爰依法聲明異議云云。
三、查本件違反道路交通管理事件裁決書業由交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    於九十年六月七日寄發，並由異議人於九十年六月八日簽收，此有該監理站九十
    年八月六日（九十）竹監桃字第二二九一○號函暨所附中華民國郵政掛號郵件收
    件回執乙紙附卷可稽，茲異議人遲於九十年七月十六日始向本院提出聲明異議，
    亦有異議人聲明異議狀上本院收狀章戳在卷可查，是異議人顯已逾越提出聲明異
    議之期間，揆諸上開規定，其聲明異議即屬違背法律上之程式，應予駁回。
四、應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第十八條
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月   十七     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官   陳  世  宗
                                          法  官   蔡  榮  澤
                                    法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王  曉  雁
中      華      民      國    九十      年      十二      月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
