【裁判字號】    90,聲,928
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九二八號
    異  議  人  甲○○即受取.
    即  提存人  劉奕欽
右異議人對本院提存所八十四年度存字第三一０提存事件九十年九月十四日所為之處
分聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議費用由異議人負擔。
    理      由
一、本件異議意旨略以：依據提存法施行細則第十四條之規定，提存通知書因受取權
    人死亡無法送達者，提存所應命提存人查報或依職權查明繼承人姓名、住所後，
    對之送達。本件受取權人固於提存前即已死亡，但前開條文僅規定「受取人死亡
    」，並非規定「提存後受取人死亡」，提存所自不應做此限制解釋，而認為本件
    提存不合法，命提存人取回提存物，再另以債權人之繼承人為提存物受取人，辦
    理提存。況受取人領取資格之認定，非身分法之關係，而是財產法之關係，不具
    專屬性，應可繼承，故提存人於提存時，如知悉本件提存物受取人黃阿桂已死亡
    ，提存所應依前開規定，命提存人查報繼承人，如提存人無法查報，提存所應以
    黃阿桂之繼承人為受取人，並不需由提存人取回，再對受取人之繼承人提存，此
    不僅是多此一舉，且會發生提存人取回後，不再辦理提存，或要求分領提存物之
    情事等語。
二、按提存事件為非訟事件，其受取人應具有當事人能力始得為之，非訟事件法第一
    條、第六條及民事訴訟法第四十條規定可資參照。經查，本件提存物受取人黃阿
    桂，已於提存前之民國四十三年五月十一日死亡一節，業經本院調取本院八十四
    年度存字第三一０提存事件卷證資料核閱無訛，而人之權利能力終於死亡，本件
    受取人黃阿桂既已失權利能力，並非權利主體，已不具當事人能力，以之為提存
    物受取人，自不生提存之效力。至提存法施行細則第十四條之規定，參諸前揭說
    明，自應限縮解釋，專指提存後受取人死亡之情形，是該規定與本件事實尚屬有
    間，異議人陳稱此條文應包括提存前即已死亡之情況云云，並不足採。從而，本
    院提存所依提存法第十條第二項之規定，命提存人取回提存物，另以債權人之繼
    承人為提存物受取人辦理提存，即無不合，異議人所為異議並無理由，應予駁回
    。
三、依提存法第二十條第一項後段、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十七      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
