【裁判字號】    90,聲,1056
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○五六號
    聲  請  人  甲○○
    複  代理人  謝啟明
右當事人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
准於證據保全程序對聲請人甲○○於相對人乙○○即天成醫院之就診病歷資料（病歷
號碼：二七四五七四號）予以保全。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全，民事訴訟
    法第三百六十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十年九月三日因肚痛至相對人處就診，經郭
    周武醫師診斷為闌尾炎而開刀，因於開刀過程處理不善，引起傷口感染，並造成
    造成腸阻塞，聲請人受有身體及精神上之痛苦。經聲請人向相對人請求賠償，相
    對人均置之不理，聲請人正擬訴請相對人損害賠償，然證明相對人有無醫療過失
    之主要證據即病歷資料在相對人實力支配下，聲請人恐病歷資料滅失或遭篡改，
    為此聲請保全證據等語。
三、經查本件聲請，核與民事訴訟法第三百六十八條關於聲請保全證據之規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右為正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十七      日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
