【裁判字號】    90,訴,1706
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○六號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬肆仟玖佰零貳元，其中新台幣壹佰貳拾萬貳仟
肆佰陸拾伍元整，應自民國八十九年十一月十六日起，至清償日止按年息百分之九點
九二五計算之利息，另新台幣壹拾萬貳仟肆佰參拾柒元整，應自民國九十年三月十六
日起至清償日止，按年息百分之九點九二五計算之利息；其逾期在六個月以內者，均
按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告乙○○邀同其餘被告丁○○為連帶保證人分別於民國（下同）八十三年十
    二月十六日向原告借到新台幣（下同）壹佰參拾捌萬元正，於八十三年十二月二
    十一日向原告借款壹拾貳萬元正，該兩筆借款均約定於一○三年十二月十六日清
    償，利息及違約金按借據暨約定書所載計算，不依約償付本金及利息者視為全部
    到期，有借據暨約定書為證。
  (二)詎自八十九年十一月十六日起及自九十年三月十六日起，被告及未依約繳付上揭
    本息，迭經催討迄未清償，依法被告應負連帶清償責任，應連帶給付原告幣壹佰
    參拾萬肆仟玖佰零貳元，其中新台幣壹佰貳拾萬貳仟肆佰陸拾伍元整，應自民國
    八十九年十一月十六日起，至清償日止按年息百分之九點九二五計算之利息，另
    新台幣壹拾萬貳仟肆佰參拾柒元整，應自民國九十年三月十六日起至清償日止，
    按年息百分之九點九二五計算之利息；其逾期在六個月以內者，均按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份、借戶繳款明細表四份、傳票影本二紙、利率
    調整文件影本九份、被告二人戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本一份、借戶繳款明細表四份
    、傳票影本二紙、被告二人戶籍謄本為證，而被告二人復未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，應堪認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告壹佰參拾萬肆仟玖
    佰零貳元，其中新台幣壹佰貳拾萬貳仟肆佰陸拾伍元整，應自民國八十九年十一
    月十六日起，至清償日止按年息百分之九點九二五計算之利息，另新台幣壹拾萬
    貳仟肆佰參拾柒元整，應自民國九十年三月十六日起至清償日止，按年息百分之
    九點九二五計算之利息；其逾期在六個月以內者，均按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
