【裁判字號】    90,自,180
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八號
    自  訴  人  丁○○
                戊○○○
    共      同
    自訴代理人  王治魯律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因殺人案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第
    三百三十四條分別定有明文。且依同法第三百四十三條準用第三百零七條之規定
    ，自訴不受理判決得不經言詞辯論為之。次按，同法第三百二十三條第一項規定
    之立法理由，係為避免利用自訴程序干擾檢察官之偵查犯罪，同一案件既經檢察
    官依法開始偵查，告訴人或被害人之權益當可獲保障，由檢察官依法處理已足，
    要無使用自訴制度之必要。至於何時得謂開始偵查，應認至遲在客觀上已經為告
    訴、告發或自首等訴訟行為之時期，已經開始偵查。雖然檢察機關之分案，又區
    分「偵字案」、「他字案」或「相字案」，但這僅為其內部事務分配之方式，並
    無礙其開始偵查之效力。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於執行職務時攔檢自訴人之子丙○○車
    輛，丙○○因不服攔檢而駕車繼續行駛，被告二人未查明事實，認係贓車即駕車
    追逐，見丙○○駕車撞安全島後，竟仍連續射擊二十餘槍，致丙○○右頸動脈中
    彈送醫不治死亡，因認被告二人涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌等語
    。
三、經查：自訴人丁○○及戊○○○自訴被告甲○○、乙○○之右開犯罪事實，業經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於據報相驗後，至現場勘查並請被告二人為現場
    模擬，且進行蒐證工作而送相關單位鑑識，復就丙○○之遺體解剖以查明死因，
    再自訴人二人亦曾向承辦檢察官表明上開自訴意旨，提出疑點質疑，凡此均據本
    院調閱臺灣桃園地方法院檢察署於民國九十年六月六日分案之九十年度相字第九
    六二號卷宗核對無誤，並有上開卷宗之封面影本在卷可稽，是檢察官既於據報相
    驗後，已積極展開上開蒐證行為，以查明丙○○之死因是否涉及他人之犯罪行為
    ，且自訴人亦已向檢察官表明上開自訴意旨，檢察官在客觀上實已開始偵查行為
    。自訴人復於九十年十月十九日對同一案件提起自訴，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二     月     十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   陳世宗
                                          法  官   蔡榮澤
                                          法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                     書記官   王曉雁
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
