【裁判字號】    90,訴,1659
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬陸仟捌佰捌拾玖元及自民國九十年四月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點七六計算之利息，暨自民國九十年五月十九日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告丙○○於民國（下同）八十七年八月十八日向原告借到新台幣（下同）貳
    佰肆拾萬元，與原告訂立借據，另邀被告甲○○為連帶保證人，依上開約定，將
    所欠金額應按月分期償還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借
    貸款全數一次清償，利息按年息百分之八‧八○按月計付，並隨基本利率調整而
    調整之，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利
    率百分之二十計付之違約金。另雙方合意以鈞院為第一審管轄法院（本件係由原
    告公司新明分行所貸放，行址：桃園縣中壢市○○路五六號）。
  (二)詎料被告僅繳納至九十年四月十八日，於九十年五月十八日起，未依約履行迄今
    已逾期一次以上，計欠貸款本金貳佰貳拾陸萬陸仟捌佰捌拾玖元，依借款約定條
    款第三條約定，視為全部到期，被告等即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，本
    利迄未清償，為此依民法消費借貸、連帶保證法律關係規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、歷史資料查詢單一份、基
    本放款利率調整文件影本三份、傳票影本一份、被告二人戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、歷
    史資料查詢單一份、基本放款利率調整文件影本三份、被告二人戶籍謄本為證，
    被告二人復未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣貳佰貳
    拾陸萬陸仟捌佰捌拾玖元及自民國九十年四月十九日起至清償日止，按年息百分
    之八點七六計算之利息，暨自民國九十年五月十九日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
