【裁判字號】    90,聲,1184
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七四九號
    原      告  林蘇綢
                林鴻鈞
                林煌賓
                林秀霞
                林麗卿
                林麗芬
    被      告  趙春嬌
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國八十九年九月十一日所為之判決，
其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本附表中中關於「二、建物部分：坐落前開土地上建號：桃園市○○
○段五六八一建號（門牌號碼：桃園市○○街四四號、四四之一號，權利範圍：全部
）、桃園市○○○段五六八二建號（門牌號碼：桃園市○○街『四四之一一』、四四
之三號、四四之四號，權利範圍：全部）五層樓建物各乙棟」之記載，應更正為「二
、建物部分：坐落前開土地上建號：桃園市○○○段五六八一建號（門牌號碼：桃園
市○○街四四號、四四之一號，權利範圍：全部）、桃園市○○○段五六八二建號（
門牌號碼：桃園市○○街『四四之二』、四四之三號、四四之四號，權利範圍：全部
）五層樓建物各乙棟」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
