【裁判字號】    90,訴,2417
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四一七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  張瑞吉
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣貳佰捌拾伍萬壹仟柒佰柒拾捌元，應繳裁判費銀元玖仟伍佰零陸元，折合新台幣
貳萬捌仟伍佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣貳萬捌仟肆佰柒拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
