【裁判字號】    90,婚,292
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第二九二號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣原告與被告於民國六十二年於南投縣信義鄉結婚，舉行公開儀式，
    宴請親友，迄今已有二十八年。夫妻感情原本融洽，詎自八十二年起，被告忽反
    常態，常常整夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居
    住，不理家務。查夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，特檢附戶籍
    謄本，請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求傳訊證人龔佳慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文﹔又同法第一千零零
    二條規定：（第一項）夫妻之住所，由雙方共同協議之﹔未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。（第二項）法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所。本件兩造係為夫妻關係，依法推定共同戶籍地桃園縣桃園市○○路六八巷
    一弄二六號為住所，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事
    實，亦有證人龔佳慧到庭作證證實，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十七      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
