【裁判字號】    89,自,164
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌詐欺，並未提出自訴狀繕本，其起訴之程
    式顯有未備。經本院於民國九十年十一月十四日以裁定命自訴人於五日內按被告
    人數補具繕本，自訴人未遵期補正，此有本院送達裁定證書可證，本件自訴其起
    訴之程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十七     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年    十二    月     二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
