【裁判字號】    90,全聲,324
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度全聲字第三二四號
    聲  請  人
    即  債權人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    即  債務人  乙○○
右當事人間聲請撤銷假扣押事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十七年三月六日所為之八十七年度全八字第六三三號假扣押裁定撤
銷之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司（下稱
    美國銀行）松山分公司前聲請本院對債務人以八十七年度全八字第六三三號裁定
    准予假扣押，因聲請人於八十八年五月與美國銀行簽訂購買與受讓合約，受讓美
    商美國銀行松山、台中二分公司之全部營業及資產負債，並約定於同年九月二十
    七日生效，聲請人已取得債權人之地位，而因前開假扣押已無續行必要，為此聲
    請撤銷假扣押之裁定等語，並提出經濟部商業司資格證明書及財政部函文各一件
    （均為影本）為證。
三、經本院核閱聲請人所提上開證明文件，並調閱本院八十七年全八字第六三三號民
    事裁定，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事一庭
~B法  官      許炎灶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十七    日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
