【裁判字號】    90,聲,1138
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
本院九十年度存字第五八三號提存事件聲請人提供擔保之提存物即新竹國際商業銀行
可轉讓定期存單面額新台幣壹仟萬元券壹張（號碼：ＤＮ00000000）、面額
新台幣伍佰萬元券壹張（號碼：ＣＮ00000000）、面額新台幣壹佰萬元券
張（號碼：ＢＮ00000000、ＢＮ00000000、ＢＮ00000000
）、面額新台幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＡＮ00000000），准以同面額之新
竹國際商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因與相對人間聲請撤銷假扣押事件，曾提供擔保物
    供擔保並經提存在案。嗣經鈞院以八十九年度聲字第九四九號民事裁定准予聲請
    人變換提存物，聲請人即提供如主文所示之新竹國際商業銀行可轉讓定期存單代
    之，並以九十年度存字第五八三號提存事件提存。現因前開可轉讓定存單到期在
    即，故聲請准予面額新台幣一千八百五十萬元之新竹國際商業銀行之可轉讓定期
    存單變換提存物等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、經調閱本院九十年度存字第五八三號提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之擔
    保物與原提供擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
