【裁判字號】    90,撤緩,106
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因竊盜案件（本院八十七年度壢簡字第八０九號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院中壢簡易庭於民國八十七年十
    一月十八日判決（八十七年度壢簡字第八０九號），處有期徒刑三月，緩刑五年
    確定。茲甲○○於緩刑期內即九十年七月二日復犯竊盜案件，經台灣彰化地方法
    院於九十年八月十七日以九十年度易字第一一八九號判處有期徒刑五月確定，已
    合於刑法第七十五條第一項第一款之規定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民     國    九十      年     十二     月     十七     日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
