【裁判字號】    90,訴,999
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○○
右列被告因違反懲治盜罪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○自民國玖拾年拾貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反懲治盜罪條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，自民國九十年九月二十日執行羈押，茲經
本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著自九十年十二月二
十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  曾  正  耀
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
