【裁判字號】    90,聲,3664
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六六四號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯盜匪罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑十一年四月
確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年十一月二十八日函核准
假釋，而刑期終了日期為民國九十六年二月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    十二    月    十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 王 月 香
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
