【裁判字號】    90,聲,3462
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鐘炯律師
右列聲請人因違反廢棄物清理法案件（九十年度訴字第四四九號），本院裁定如左：
        主  文
無牌照ＳＫ─三００號機型挖土機壹輛，由聲請人甲○○負保管之責，暫行發還。
        理  由
本件聲請人甲○○因違反廢棄物清理法案件，前經桃園縣警察局龜山分局迴龍派出所
將聲請人所有之無牌照ＳＫ─三００號機型挖土機一輛予以扣押，茲本件已由承辦警
員詳載扣案挖土機之型式，並製作警訊筆錄可稽，參酌本件違反廢棄物清理法案件經
起訴尚未審結，扣案之上開挖土機若長期未使用，恐有損壞之虞，爰依刑事訴訟法第
一百四十二條第二項，不待案件之終結暫發還聲請人，並命負保管之責，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                     法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國      九十      年  十二    月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
