【裁判字號】    90,易,2271
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二九三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之通常保護令
裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護
管束。
    事      實
一、甲○○係丙○○○之配偶、乙○○之父親，具有家庭暴力防治法第三條第一款、
    第三款所定之家庭成員關係。甲○○曾於民國（下同）九十年四月三十日經臺灣
    桃園地方法院依家庭暴力法第十三條之規定，以九十年度家護字第一三八號民事
    通常保護令裁定令其不得對丙○○○、乙○○等人實施身體或精神上不法侵害之
    行為；亦不得直接或間接對其等為騷擾之聯絡行為，有效期間為六月確定。詎甲
    ○○於收受並執行保護令後，明知臺灣桃園地方法院有為前揭禁止命令，竟仍基
    於違反前開通常保護令裁定之犯意，於九十年八月二十四日十八時十五分許，在
    桃園縣龜山鄉○○村○○路二○○巷十六號三樓住處，以口出「幹你娘」、「如
    小孩不在家的話，就要脫光你衣服、褲子」及「蕭基歪（音譯）」等言詞騷擾丙
    ○○○、乙○○及實施家庭暴力行為，而違反本院所為前述通常保護令裁定，嗣
    經警據報後前往當場查獲。
二、案經丙○○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、被告甲○○就前揭時、地違反保護令之行為已於警訊時坦承不諱，核與被害人丙
    ○○○、乙○○指述情節相符，又有本院九十年度家護字第一三八號民事通常保
    護令裁定影本一紙附卷足稽，且經本院調閱前開通常保護令案卷核閱屬實。是本
    件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○係被害人所聲請依家庭暴力防治法核發保護令之相對人。其於收受
    並被執行保護令後，違反本院依該法第十三條第二項第一款、第二款所定之禁止
    實施家庭暴力、騷擾之裁定，核被告所為係犯同法第五十條第一款、第二款之違
    反保護令罪，被告一行為同時違反同條二款之情形，乃屬單純一罪。公訴人起訴
    書證據並所犯法條欄，僅敘及被告所為係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之罪
    ，而未論及該條第二款，應予補充。爰審酌被告前即係因酒後傷害、騷擾其妻，
    經本院核發民事通常保護令，其本次犯罪之動機、係因工作不順、心情不好，酒
    後返家請告訴人開門，嫌告訴人動作太慢所致，惟其犯罪之手段僅為言詞騷擾及
    辱罵、犯罪所生危害尚輕，參以告訴人丙○○○及其女乙○○於本院審理時亦具
    狀表明宥恕被告願撤回本件告訴（本罪非屬告訴乃論之罪，不生撤回告訴效力）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前
    雖於七十七年間因犯贓物罪，經法院判處有期徒刑三月，於七十八年七月十六日
    執行完畢，其於該案執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可憑，本院矧被告經此教訓，當能知
    所警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，緩
    刑期內併依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，付保護管束，用啟自新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為本件為應科拘役之案件，故不待
    其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，家庭暴
    力防治法第五十條第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
