【裁判字號】    90,交聲更,7
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                       九十年度交聲更字第七號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局萬華分局中
華民國九十年四月六日所為之處罰（北市警交大字第ＡＢＶ五三三二三號），聲明
異議，經本院於九十年七月九日以九十年度交聲字第九三號裁定駁回受處分人之聲明
異議後，受處分人提起抗告，經台灣高等法院於九十年九月十四日以九十年度交抗字
第三四一號裁定發回本院更為裁定，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，裝用測速雷達感應器者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以
    下罰鍰，其感應器沒入之，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又
    違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款外，行為人認為舉發之事實與
    違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親自或委託他人持該通知單，不
    經裁決自動向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納結案；再自動繳納罰鍰事
    件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，行為時違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第四十八條第一項及第五十八條第二項分別定有明文（該細則
    第四十八條第一項及五十八條第二項於民國九十年五月三十日修正）。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十年四月六日收受台北市政府警
    察局萬華分局交通分隊舉發違反交通管理事件通知單（北市警交大字第ＡＢＶ五
    三三０二三號），命受處分人於九十年四月二十一日前須至桃園監理站聽候裁決
    。受處分人於九十年四月十七日持該舉發通知單至桃園監理站請求進行裁決，經
    桃園監理站依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定裁處新台幣一千二百
    元之罰鍰，受處分人亦已將該金額繳清。惟受處分人對本項罰鍰裁決難以心服，
    為此聲明異議云云。原舉發機關則以受處分人係於九十年四月六日上午九時三十
    分許，駕駛車號ＫＤ─０九０九號自用小客車，行經台北市○○○○道路處，在
    其車內裝設上開測速雷達感應器，為警當場攔停，並以受處分人有違反道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項規定之行為掣單舉發。
三、本件受處分人以裁決非必形諸文書，且受處分人係依原舉發違規之通知單所載，
    遵期至桃園監理站聽候裁決，經承辦人裁罰新台幣一千二百元，何能謂無裁決，
    茍認非裁決，則對受處分人處罰之根據為何為辯，然查：受處分人因裝用測速雷
    達感應器，經桃園監理站處以罰鍰，業經受處分人於九十年四月十七日至桃園監
    理站繳交罰款，此經本院於九十年十一月廿八日依法傳訊證人即桃園監理站之經
    辦員黃雅貞到庭證述：「（本件異議人有無繳交罰款？）九十年四月十七日異議
    人確有持紅單到監理站繳交罰款。」屬實，此有舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本及違規查詢報表、收據查詢報表各一件在卷為憑。由上可知，受處分人確
    於原處分機關作成裁決前，即自行繳納罰鍰，依異議當時有效之違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項之規定，而有該細則第五十八
    條第二項自動繳納罰鍰，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議規定之適用，核諸
    前揭說明，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異
    議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十     年     十二      月     十七     日
                                 臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                   法  官   江德民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官   李劍龍
中      華      民      國    九十一   年       一      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
