【裁判字號】    90,訴,2059
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬柒仟玖佰陸拾伍元，及自民國九十年七月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點四六五計算之利息，並自民國九十年八月二
十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年三月二十二日向原
      告借款新台幣（下同）一百八十一萬元，約定借款期間至九十四年三月二十二
      日止，年息為百分之九點九五，嗣隨基本放款利率機動調整之，按月攤還利息
      ，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還
      本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係逾期在六個月內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告甲○○僅繳納本息至九十年七月二十一日，其後即未依約繳付本息，
      依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百五十二萬七千九百六十五元及利息
      、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，又被告乙○○既為連帶保證人，自
      應負清償之責，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出貸款契約影本二份、保證書與授信約定書影本各一份、放款帳務繳
      息記錄二份為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告二人對於甲○○確實向原告借貸一百八十一萬元金額，並由被告乙
      ○○任連帶保證人，尚欠如原告主張金額未還等情俱不爭執，惟以渠等現無力
      償還等語置辯。
    理    由
一、本件原告主張上述之事實，已據其提出貸款契約影本二份、保證書與授信約定書
    影本各一份、放款帳務繳息記錄一份為證，核屬相符，且為被告二人所不爭執，
    堪信為真實。被告雖以前揭情詞置辯，惟於兩造間債權債務關係不生影響，從而
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付一百五十二萬七千九
    百六十五元，及自九十年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點四六五
    計算之利息，並自九十年八月二十三日起至清償日止，逾期在六個以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
