【裁判字號】    90,易,586
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙  ○
    指定辯護人 本院公設辯護人  甲○○
一、右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結；因本案尚有應行調查
    之處，爰命再開辯論。
二、謹指定本院公設辯護人甲○○為被告之利益進行辯護。
三、並定民國九十年十二月二十七日上午十一時十五分於本院第三法庭行言詞辯論，
    被告及輔佐人均應準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
