【裁判字號】    90,聲,872
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第三三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳參壹柒克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人甲○○因施用第二級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字
    第六三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於九十年六月二十日以九十年度毒偵字第八一○號為不起訴處分
    確定。查該案件扣案之安非他命一包（毛重○．四四八○克，淨重○．二七九三
    克、取樣○．○四七六克【已鑑析用罄】、餘○．二三一七克），經送憲邱司令
    部刑事鑑識中心鑑驗結果，含有甲基安非他命成分，屬第二級毒品，有該鑑識中
    心九十年七月三日（九○）綱得字第○八七三六號鑑驗通知書一紙附卷可稽，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請宣告沒收銷
    燬。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
