【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二五號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年七月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告甲○○涉有過失致人於死犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，
    命在台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第八九０號過失致死案件刑事訴訟
    終結以前，停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣雲林地方法院檢察署八十九年度調偵字第七
    五號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
