【裁判字號】    90,聲,858
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    解除禁見
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五八號
    聲  請  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告殺人案件，聲請解除禁止接見，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因殺人案件現由本院以九十年度聲羈字第一四七號裁
    定羈押中，本件被告於案發後隨即向當地警察機關自首，被告並無禁止接見之必
    要，為此請求准予解除被告禁止接見之處分。
二、按被告得自備飲食及日用必需物品，並與外人接見、通信、受授書籍及其他物件
    ，但押所得監視或檢閱之。法院認被告為前項之接見、通信及受授物件有足致其
    脫逃或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，得依檢察官之聲請或依
    職權命禁止或扣押之，但檢察官或押所遇有急迫情形時，得先為必要之處分，並
    應即時陳報法院核准，刑事訴訟法第一百零五條第二項、第三項定有明文。
三、查本件被告於案發後雖持兇器主動向警局自首，並坦承殺害被害人陳有諒之事實
    ，惟於本院訊問時，否認有故意殺人之犯行，辯稱其係不慎殺害被害人，則案發
    當時之經過細節為何，事涉被告究係犯故意殺人或過失致人於死等罪之認定。且
    據被告所陳，案發當時聲請人亦在現場，則聲請人在本件之角色如何？亦有查明
    之必要，為防止被告及聲請人二人串供及湮滅、偽造或變造證據，認被告仍有繼
    續禁止接見之必要，聲請人聲請解除被告接見之禁止，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
