【裁判字號】    90,訴,21
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一號
    原      告     己○○
    訴訟代理人     戊○○
                   乙○○○
                   丙○○○
                   甲○○○
右當事人間請求續行訴訟事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○○、丙○○○、甲○○○為被告丁○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，被告之繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院向外交部領事事務局查明，乙○○○、丙○○○、甲○○○為被繼承人丁
    ○○之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明，該繼承人等應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
