【裁判字號】    90,聲,868
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯妨害兵役等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑伍年玖月，褫奪公
權壹年。
    理  由
甲○○因妨害兵役等罪，經本院先後判處如主文所示之刑詳如附表所載，均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二     月     十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國     九十      年     十二     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
