【裁判字號】    90,聲,875
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵字第九一六、一一二三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點陸玖公克）、第貳級毒品甲基安非他命貳包
（合計驗餘淨重零點玖貳肆克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之疑似海洛因一小包、安非他命二小包、燈泡一個，經
    送鑑定結果確認為「送驗白粉含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０‧六九
    公克（包裝重０‧二一公克）」，「顆粒二小包均含有甲基安非他命成分、燈泡
    一個殘留有甲基安非他命成分」，此有法務部調查局民國（下同）九十年九月十
    日（九０）陸（一）字第九０一七九０四七號及憲兵司令部刑事鑑識中心九十年
    七月三十日（九０）綱得字第０九九八二號、九十年九月二十八日（九０）綱得
    字第一二三六六號鑑驗通知書附卷可稽，依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查，本件扣案之疑似海洛因一包，含有第一級毒品海
    洛因成分，驗餘淨重０．六九公克；安非他命二包，含有第二級毒品甲基安非他
    命成分，驗餘淨重分別為０‧二三二二克、０‧七００二克，合計驗餘淨重０‧
    九三二四克，係屬違禁物，此有法務部調查局九十年九月十日（九０）陸（一）
    字第九０一七九０四七號鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心九十年七月三十
    日（九０）綱得字第０九九八二號、九十年九月二十八日（九０）綱得字第一二
    三六六號鑑驗通知書附卷可稽。至扣案物燈泡一個，業經臺灣雲林地方法院檢察
    署於九十年十二月十一日以乙○惟公字第二七０七七號扣押物品處分命令廢棄之
    ，自無從另為沒收，併予敘明。聲請意旨除燈泡一個已經廢棄，無從另為沒收外
    ，餘經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
