【裁判字號】    90,聲,877
【裁判日期】    901217
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字三三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重壹點肆陸壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之安非他命一包經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含
    有甲基安非他命成份（毛重一．八五七九克，淨重一．四九三○克，取樣○．○
    三一五克【已鑑析用罄】，餘一．四六一五克），確係第二級毒品無疑，此有上
    開鑑識中心九十年十月八日（九○）綱得字第一三一六三號鑑驗通知書一紙足憑
    ，係屬違禁物。爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
