【裁判字號】    90,聲,499
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四九九號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付維護費事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之維護費、使用費共計新台幣肆萬玖仟伍佰壹拾伍元，准予強制執行。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、查工業主管機關或其委託之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用：一、一
    般公共設施維護費。二、污水處理系統使用費。三、其他特定設施之使用費或維
    護費。前項各類費用之費率，以自用自足為原則，由各該工業區管理機構擬訂，
    工業區屬中央工業主管機關開發者，應報請經濟部核定：屬地方工業主管機關、
    公民營事業或土地所有權人開發者，應報請直轄市或縣（市）政府核定。污水處
    理系統使用費之費率，得按各使用人排入之廢水量及水質，訂定差別級距。工業
    主管機關開發之工業區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業
    區之工業主管機關移送法院裁定後，強制執行。促進產業升級條例第六十五條定
    有明文。
二、本件聲請人以相對人係其工業區內之使用人，積欠工業區維護費及污染費自九十
    年七月一日起至同年九月三十日止，共計三個月，合計新台幣四萬九千五百十五
    元，業經聲請人定期催告，惟於期限屆滿後，相對人仍拒不給付，爰聲請裁定強
    制執行，並提出九十年度催收款項明細表一份、經濟部工業局彰濱工業區管理中
    心催收函及郵局回執各三份為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  簡茂村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
