【裁判字號】    90,易,459
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因恐嚇取財案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
而有羈押必要，於民國九十年六月二十二日執行羈押，並於同年九月二十二日延長羈
押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一       月    十四    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     審  判  長  余  仕  明
                                     法      官  廖  國  佑
                法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                     法院書記官  林  憲  男
中      華      民      國    九十      年     十一       月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
