【裁判字號】    90,自,151
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  戊○
                己○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（詳附件）。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且不受理之判決得不經言詞辯
    論為之，此於自訴案件中亦有準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三
    條、第三百零七條分別定有明文；又刑法瀆職罪章之立法目的應係在於確保公務
    之適正執行，使公務員於執行公務時不受金錢、勢力、個人勤惰或其他偏頗行為
    之影響，致國家公共事務無從順利推行，是此種犯罪行為直接侵害者，乃抽象之
    國家法益，縱特定個人或因公務員之該等行為受有損失，亦屬間接被害之人，依
    法即不得提起自訴（最高法院八十三年台上字第三六二九號判決同此意旨）。本
    件自訴人係自訴被告戊○、己○○、丁○○、吳澄明、乙○○等人共同涉嫌瀆職
    （自訴狀內另指涉有庇公（私）文書罪，惟刑事法中並無該項罪名），然瀆職罪
    之保護對象為國家法益，自訴人並非直接被害之人，依法即無提起自訴之餘地，
    揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中     華     民     國      九  十    年     十一     月      十四     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國      九  十    年     十一     月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
