【裁判字號】    90,訴,1095
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款、第一百零一條之一第一項第五款之情形而有羈押之必要，於民國九
十年八月二十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自九十年十一月二十三起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
