【裁判字號】    90,易緝,73
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反醫師法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四二０八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴自民國（下同）八十五年十月間起，在其住處設立慈光診
    所，以月薪新台幣（下同）八萬元之代價受僱於黃秋東，為不特定人看診，甲○
    ○與黃秋東、徐金松三人明知八十七年三月二十六日至二十九日及同年四月十六
    日至二十日，甲○○因故休診，竟於業務上作成之中央健康保險局特約診所門診
    處處方治療簡表上虛偽記載甲○○有為人看診，由甲○○簽章後，持向中央健康
    保險局詐領健保給付六萬八千八百九十元，因認被告涉有行使偽造文書及詐欺罪
  嫌等語，惟查被告甲○○業於九十年五月六日死亡，此有死亡證明書影本及戶籍
    謄本等件附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
