【裁判字號】    90,訴,1323
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六三三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年
肆月。
    事  實
一、丙○○前曾於民國九十年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫
    於九十年八月七日易科罰金執行完畢；竟不知悔改，與楊儒煙（由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官另案偵查中）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於
    九十年九月二十五日二十時許，在彰化縣員林鎮○○里○○街二八九號前，利用
    楊儒煙所有之重機車為工具，趁甲○○○不注意之際，搶奪其所有之皮包一個，
    皮包內並有新臺幣（下同）五千元、提款卡、存摺、印章、支票、項鍊一條、證
    件、行動電話等物；兩人復於同年十月三日十二時許，在彰化縣員林鎮和平里員
    林寺廟前，趁乙○○一人騎腳踏車不注意之際，搶奪乙○○放在腳踏車前菜籃內
    之皮包一個，內有現金十萬五千七百元、餐券、化妝品、行動電話等物。丙○○
    嗣將上開甲○○○所有之行動電話，持往彰化縣溪湖鎮○○路○段三二九號「高
    峰通信廣場」出售給不知情之蘇宏雄，經警循線追查，始知上情。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，核與告
    訴人甲○○○、乙○○於警訊時指訴情節相符，且有贓證物領具保管單二份附卷
    可資佐證，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與楊儒煙就前開
    犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告所為二搶奪行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。被告前曾於九十年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑三月確定，甫於九十年八月七日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表等附卷足按，其於五年以內再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應遞加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目
    的、年輕識淺思慮未周、手段、對被害人等所生之危害、破壞社會治安之程度及
    犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      十一      月        十六        日
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
