【裁判字號】    90,簡,944
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之車窗，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十六    日
                                        書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
