【裁判字號】    89,訴,394
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第三九四號
            上訴人  即
            原      告  乙○○.
            被      告  嘉義縣政府
            法定代理人  甲○○.
右上訴人與被上訴人嘉義縣政府間返還土地事件，上訴人對於中華民國九十年九月二
十八日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾參
萬捌仟伍佰貳拾元，折合銀元貳拾肆萬陸仟壹佰柒拾元，應徵裁判費銀元仟陸佰
玖拾元，折合新台幣壹萬壹仟零柒拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
