【裁判字號】    90,交訴,99
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係職業司機，為從事汽車駕駛業務之人，於民國九十
    年九月七日七時二十分許，駕駛六Ｕ－七一○號曳引車，沿省道台一線公路，由
    南向北行駛，至正進行道路路肩施工、人車擁擠之嘉義縣民雄台一線與埤角路口
    ，停等紅燈，怠燈號轉為綠燈再行起步時，甲○○應注意能注意而未注意前後左
    右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及行經交岔路口、
    道路修理地段不得超車，竟貿然起步，且搶先超越適由被害人何碧鈺騎駛在右前
    側之ＬＹＵ九三三號機車，曳引車右後外側車輪撞擊機車，致被害人何碧鈺人車
    倒地，復遭曳引車右後外側前輪輪胎蹍壓被賀人何碧鈺頭部、背腹部，致其頭部
    破裂骨折、腹部挫傷，當場死亡，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十六條第二
    項之業務過失致死罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。本件被告業務過失致死案件，經檢察官提起公訴，惟被告於九十年九月十
    七日即因肺衰竭合併上消化道大量出血而死亡，此有死亡證明書一紙在卷可證，
    依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十     年     十一     月    十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十     年     十一     月    十九    日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
