【裁判字號】    90,易,957
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六０八號），本院認有
刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款之情形，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係朋友關係，被告因不滿乙○○與其
    同居人林家慧交往，竟基於毀損之犯意，於民國九十年九月六日二十時許，在嘉
    義縣水上鄉靖和村南靖糖廠八十八號旁，持磚塊、木棍砸毀乙○○所有，裝置於
    車號Ｐ２－９４１號營業計程車之前檔風玻璃、左前側玻璃、左後視鏡，因認被
    告涉有刑法三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，依同法第三百五
    十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，此有
    撤回告訴狀一紙在卷可佐依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十六    日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
