【裁判字號】    90,上易,293
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二九三號
    上訴人即被告  甲○○即林.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第三六
八號中華民國九十年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十年度毒偵緝字第一二六號，移送併辦案號：同署九十年度毒偵字第六八七號）提起
上訴，及台灣花蓮地方法院檢察署於提起上訴後移送併案審理（併辦案號：該署九十
年度毒偵字第八四九號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○（即林炳煌）犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，判處有期徒刑一年，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴單純指稱原審量刑過重，求予撤銷改判並從輕量刑云云，惟以被告已三
    犯施用毒品案件，顯示其吸毒情形嚴重而不知戒除，原審僅量處有期徒刑一年，
    豈能謂之過重，是其上訴不能認為有理由，應予駁回。
三、至台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於被告提起上訴後，始移送併案之九十年度毒
    偵字第八四九號乙案，根據其併案內容所示，被告施用第二級毒品安非他命之時
    間（即九十年六月八日警方採尿時往前回溯九十六小時內之某時）業經原審依連
    續犯之規定就該時點併予審酌而為判決，實為同一事實，是本院就此無須再為斟
    酌併審，附此說明。又被告於同年六月八日為警查獲前之二十四小時內是否另有
    施用第一級毒品海洛因之行為，因與其施用第二級毒品之行為尚不具裁判上一罪
    關係，則本院無從就該部分予以審酌，爰將被告施用第一級毒品之併案部分退回
    檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  四    日
                                  審判長法官   黃  永  祥
                                        法官   林  慶  煙
                法官   張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官   鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
