【裁判字號】    90,毒抗,65
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六五號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十年九月二十八
日所為第一審裁定（九十年度毒聲字第八二一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原審法院以檢察官認抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經觀
  察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署於民國八十九年
  六月十四日以八十九年度毒偵字第六０一號不起訴處分確定，詎仍不知悔改，復於
  九十年五月十四日在警局採尿時往前回溯九十六小時內之某時，在花蓮縣吉安鄉○
  里村○里○○街七十八號住處，施用安非他命乙次，經警採尿送驗後查獲。訊之被
  告對於確有再度吸用安非他命之事實已坦承不諱（見九十年度毒偵字第七三四號偵
  卷九十年九月十一日訊問筆錄），並有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、慈
  濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各乙份附卷可稽，足認與其自白相符而可信實，
  其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒
  處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經核卷
  證，認檢察官之聲請正當，因而裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，核無不當。
二茲查被告卻翻異前詞，空言以其於九十年五月十四日以前曾因感冒而服用中、西藥
  ，並到成藥店購買感冒藥為由提起抗告，即無從憑信，本件抗告為無理由，應予駁
  回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  四    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  慶  煙
                                        法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
