【裁判字號】    90,賠,20
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                 九十年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，共受羈押參佰伍拾肆日，准予賠償新
台幣壹佰肆拾壹萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十四年十一月十五日在宜蘭縣蘇澳鎮「金和礦業
    所」擔任主任時，因遭指為台獨份子而認涉嫌叛亂，與陳賑澄、蔡添懋、李傳茂
    、李福順（除陳賑澄外均已死亡），同時遭前司法行政部調查局宜蘭縣調查站人
    員逮捕並解送台北偵訊而非法羈押，直至四十五年十一月五日因罪嫌不足始逕行
    釋放，對上開非法羈押期間，爰請求自四十四年十一月十七日起至四十五年十一
    月四日止，以一日五千元計算之賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故八十八年二月十二日公布之司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情
    形係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解
    釋公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償。又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效
    力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並
    經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外
    患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（
    一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，甲○○於民國四十四、四十五年間，因涉叛亂罪嫌，經前司法行政部（即
    今日之法務部）調查局宜蘭縣調查站逮捕解送偵訊等情，除據證人陳賑澄於本院
    調查時到庭供述甚詳外，並經當時前開調查局相關人員高峰供稱：「民國四十五
    年間據當時本局宜蘭縣調查站主任王倬華告知台端（即陳賑澄）、甲○○君及
    添懋均等曾因叛亂案被本局偵辦」等情，此有法務部調查局八十九年十一月七日
    八九參一字第八九一二二五九四號書函一紙存卷可參，是聲請人當時確曾因涉嫌
    叛亂而遭治安機關即當時司法行政部（現今之法務部）偵辦調查無訛。再者，有
    關聲請人當時遭治安機關偵辦情形與期間，有證人陳賑澄於本院調查時供稱：「
    ... 我是四十四年十一月十七日被抓，當時我們有五人一起被關在同間，有聲請
    人、蔡添懋、還有二個姓李的，目前只剩我跟聲請人在世，其他三人均已過世，
    我們當時五人是同一日釋放的」等語，而有關證人陳賑澄遭逮捕與釋放日期亦據
    前法務部調查局人員訪談後表示應屬確實等情，此有前揭法務部調查局書函一紙
    可參，綜上足以說明，聲請人確有於四十四年十一月十七日至四十五年十一月四
    日止因涉嫌叛亂而遭羈押拘束自由，至為明顯，是聲請人前述聲請自四十四年十
    一月十七日起至四十五年十一月四日止（14+31+31+29+31+30+31+30+31+31+30+
    31+4=354)共計三百五十四日，且並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求之情
    形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回覆條例第六條第二項所定五年之聲請期間，
    是應認聲請人前述聲請為有理由，爰審酌聲請人遭受非法羈押之期間、當時之年
    齡、身分地位、正值壯年卻無端遭受逮捕，身心、名譽遭受損害、釋放後之年歲
    尚有謀生能力等一切情狀，准以每日四千元計算聲請人遭受非法拘束自由之賠償
    金額，而准予賠償如主文所示之金額，而逾此部分之請求金額，則不准許。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠
償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九 十   年    十一    月      十四 日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蔡   仁   昭
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。(應附繕本)
                                      書記官    陳   旺   誠
中      華      民      國      九十      年      十一    月   十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
