【裁判字號】    90,撤緩,46
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國九十年六月二十一日
    判決（九十年易字第二六二號），處有期徒刑五月，緩刑五年確定。竟於緩刑期
    前，即民國九十年二月十五日更犯施用毒品罪，經本院於民國九十年七月三十一
    日判處有期徒刑七月（九十年訴字第三八九號），並已於民國九十年九月十四日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      十一    月       十四     日
    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官      林  火  炎
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於
臺灣高等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
                                   書記官      王  月  娥
中    華    民    國       九十      年      十一    月       十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
