【裁判字號】    90,聲,939
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定            九十年度聲字第九三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重約壹拾柒點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又安非他命為第二級
    毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二
    條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第一五五一號被告
    甲○○、余嘉祥涉嫌違反毒品危害防制條例案件，被告甲○○部分，業經本院判
    處有期徒刑三年八月，並經台灣高等法院、最高法院上訴駁回確定，同案被告余
    嘉祥部分，則因無積極證據證明有轉讓第二級毒品安非他命，而經該署為不起訴
    之處分確定，惟查該案件中扣案之安非他命毛重共計十七．二公克（中包一包毛
    重約一．六公克、小包十三包毛重十五．六公克），係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷
    燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年       十一      月      十四      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  林  苑  珍
中    華    民    國      九十     年       十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
