【裁判字號】    90,婚,239
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年度婚字第二三九號
    原  告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
