【裁判字號】    90,基簡,506
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五○六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第四三五號給付電信費事件於中華民國九十年十一月十四
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬玖仟零肆拾貳元，及自民國九十年九月二十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告租用原告之第00000000號電話，自民國八十九年八月
    起至八十九年十二月止，共積欠電話費新台幣（下同）二十一萬九千零四十二元
    之事實，業據提出市內電話裝機申請書、基隆市內電話業務異動申請書、市內電
    話用戶印鑑卡、切結書影本各一件及電信費收據為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為實
    在。從而原告依兩造間之電話租用契約請求被告給付積欠之電話費二十一萬九千
    零四十二元，及自支付命令送達翌日即九十年九月二十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年     十     月      十九     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
