【裁判字號】    90,基保險小,12
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基保險小字第一二號
    原      告  新安產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  戊○○
    被      告  信義交通事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆萬柒仟伍佰捌拾壹元，及被告信義交通事業股份有限公
司自民國九十年九月二十八日起，被告丁○○自民國九十年九月十五日起，均至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰捌拾肆元，由被告連帶負擔新台幣柒佰捌拾陸元，餘由原告負擔
。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告信義交通事業股份有限公司（以下簡稱信義公司）經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○係信義公司僱用之司機，於民國八十九年十二月二十七日上
    午八時許駕駛信義公司所有車號ＥＲ－五一○號營業小客車，行經基隆市○○街
    外木山產業道路時因酒後駕車及未靠右行駛，撞及原告所承保訴外人張啟蘭所有
    由訴外人吳文雄駕駛之車號Ｔ八－七八七三號自用小客車（以下簡稱系爭汽車）
    ，造成系爭汽車受損，其修復費用計新台幣（下同）五萬三千三百五十六元已由
    原告依保險契約給付予被保險人張啟蘭之事實，業據原告提出汽車保險卡、行車
    執照、收費明細表、統一發票、代位求償同意書、汽車險賠款同意書函、現場及
    車損照片等件（以上均為影本）為證，被告丁○○對原告所承保之系爭汽車因本
    件車禍毀損之事實並不爭執，然辯稱所行駛之道路狹窄，其已靠右行駛云云，但
    依原告所提現場事故照片所示，被告丁○○行駛在未劃有分向限制線之道路中央
    ，顯未靠右行駛，且經本院依職權向基隆市警察局第四分局調取本件肇事資料，
    被告丁○○駕駛之營業小客車擦撞原告所承保之系爭汽車，造成系爭汽車左邊車
    身受損，被告丁○○同意修復系爭汽車等情，有基隆市警察局第四分局九十年九
    月二十六日（九十）基警分四刑字第一五二九五號函附工作記錄簿及和解書在卷
    可稽，而被告信義公司經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明
    或主張，以供本院參酌，原告上開主張應堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行業務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；負損害賠償
    責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債
    權人並得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；被保險人因保險人應
    負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠
    償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，但其所請求之數額，以不逾
    賠償金額為限；民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條、第二百十三
    條第一項、第三項、保險法第五十三條第一項分別定有明文。原告依保險契約給
    付保險金予系爭汽車所有人即被保險人張啟蘭，而依保險法第五十三條之規定代
    位被保險人，請求被告信義公司、丁○○連帶給付原告被保險人所受損害即系爭
    汽車修理費用，為有理由。然按依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少
    之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換
    舊品，應予折舊。系爭汽車為八十九年三月出廠，於八十九年三月二十九日領照
    使用，有原告提出之行照執照影本附卷足稽，至八十九年十二月二十七日受損時
    止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條第八項規定：「固定資產提列折舊採
    用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月
    數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計」之方法計算結果，實際使
    用之年數為九月，其汽車及附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依
    行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，小客車之耐用年數為
    五年，依定率遞減法每年折舊千分之三百六十九，則原告請求之修理費中零件部
    分為二萬零八百六十六元，依上開標準計算折舊額為五千七百七十五元｛計算方
    法：２０８６６Ｘ０．３６９Ｘ９／１２＝５７７５元，元以下四捨五入｝，扣
    除折舊額後，原告所得請求之零件費用為一萬五千零九十一元，加上工資三萬二
    千四百九十元，共四萬七千五百八十一元。
四、從而，原告請求被告信義公司、丁○○連帶給付四萬七千五百八十一元，及各自
    起訴狀送達翌日（即被告信義公司部分為九十年九月二十八日，被告丁○○部分
    為九十年九月十五日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許，逾上開金額部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行。至原告
    敗訴部分，其假執行之聲請，已失所依據，應予駁回。
六、本件訴訟費用額八百八十四元（裁判費五百三十四元、送達郵費三百五十元），
    由被告連帶負擔九分之八即七百八十六元，餘由原告負擔。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
