【裁判字號】    90,訴,1672
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  癸○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七一二
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑拾月；又共同傷害人之身體
，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。其餘被訴恐嚇取財未遂、未經許可
持有改造模型槍、盜匪部分均無罪。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。其餘
被訴恐嚇取財未遂、未經許可持有改造模型槍、盜匪部分均無罪。
    事  實
一、丁○○曾因賭博（意圖營利，供給賭博場所）案件，經本院於民國八十七年四月
    十日判處有期徒刑七月，同年五月二日判決確定，於八十七年十一月二十二日執
    行完畢。猶不知悔改，以每日新臺幣（下同）七百元之代價，僱用『王承宗』、
    『黃朝鳳』之成年男子擔任把風工作，三人即共同基於意圖營利聚眾賭博之概括
    犯意聯絡，自民國八十九年二月間某日起，在高雄市鹽埕區中正橋旁之愛河公園
    內，連續提供樸克牌（未扣案）為賭具，以十三支比羅宋之方式，聚眾賭博財物
    ，丁○○每日約抽頭新臺幣（下同）二千元。
二、緣八十九年八月十二日中午，辛○○前往上開地點賭博，因輸錢不願意繼續聚賭
    ，致當時參與賭博之乙○○（乙○○、辛○○二人所涉賭博行為，未據公訴人起
    訴）心生不滿，而出手毆打辛○○（容後述）。惟乙○○仍不善罷干休，竟夥同
    丁○○及綽號「文玉」、「英原」之不詳姓名成年男子二人，共同基於普通傷害
    之故意，由丁○○、乙○○持其等於路旁檢拾之木棍，於八十九年八月十六日下
    午四時許，至高雄市鹽埕區○○○○○路口芳谷茶行外，由丁○○持木棍毆打辛
    ○○，致辛○○受有左前胸瘀傷四Ⅹ四公分、右手肘挫瘀傷三Ⅹ二公分、右足踝
    挫瘀傷三Ⅹ三公分之傷害。
二、案經辛○○訴由高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢署檢察官起
    訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承持木棍毆打告訴人辛○○之事實不諱，惟矢口否認有何聚眾
    賭博犯行，辯稱：伊係遭辛○○誣賴，且僅伊一人毆打辛○○，乙○○並未參與
    ；被告乙○○則否認有何傷害犯行，稱：伊並未參與毆打辛○○，各云云。
二、惟查：
  (一)右揭被告丁○○聚眾賭博之事實，業據被告丁○○於警訊時供稱：「以前是綽號
    『清仔』的人在經營的，而清仔於五個月前逝世，我才接手經營，本來只賭排七
    ，在才開始賭十三支羅宋，我提供煙、茶水、點心，每付樸克牌每人抽五十元，
    共二百元，每日約可抽頭二千元左右，另外有僱用『王承宗』及『黃朝鳳』在賭
    場把風，每日我付他們各七百元」等語（八十九年八月十九日警訊筆錄），核與
    被告乙○○供稱：「丁○○營愛河賭博抽頭，另有綽號『跛腳』（指黃朝鳳）在
    協助他看子，抽頭金額『黃朝鳳』及丁○○在收取，而『黃朝鳳』收抽頭金後交
    給丁○○」（八十九年八月十九日警訊筆錄）、證人辛○○證稱：「我在愛河公
    園賭玩十三支羅宋有七、八次，該賭場是丁○○經營的，每付撲克牌玩五圈，每
    人抽頭五十元，共二百元，都是由丁○○拿走，如有『全壘打』需再抽一百元，
    賭法是『打搶』付七百元（底是三百元，對插二百元），．．八月十二日當我賭
    玩時，親自目賭丁○○收取抽頭金額，如他不在，則由保鏢『王承宗』、『黃朝
    鳳』拿走，他們二人執行把風及保鏢」（八十九年八月十九日警訊筆錄）、證人
    曾菊梅證稱：「我認識丁○○，他在愛河公園以樸克牌供賭，每付樸克牌抽頭二
    百元」（八十九年八月二日警訊筆錄）各等語綦詳，且證人即製作被告丁○○、
    乙○○警訊筆錄之警員壬○○到庭結證稱：「被告警訊筆錄是依照他們的陳述，
    我把他們所說的話紀錄下來，沒有刑求逼供」等語（本院九十年十月二十四日審
    判筆錄），準此，被告丁○○、乙○○於警訊之自白既係出於其等自由意識而為
    ，應可採信。是被告丁○○所辯顯係事後卸責之詞，委無可採。
  (二)被告丁○○、乙○○夥同另二名綽號「文玉」、「英原」之成年男子二人共同傷
    害告訴人之事實，迭據告訴人於警訊及本院審理中指訴不移，而告訴人受有如事
    實所載之傷害乙節，亦有高雄市立民生醫院驗傷診斷書一份附卷可參。而衡諸被
    告丁○○於警訊時供稱：「當時是我及乙○○、『文玉』、『英原』共乘一輛計
    程車到該茶行，拿木棍要打辛○○」（八十九年八月十九日警訊筆錄）、「我有
    拿『角木』打他（告訴人），在路旁隨地檢起來的」（八十九年九月八日偵訊筆
    錄）、被告乙○○於警訊時亦供稱：「丁○○叫我一起去教訓辛○○，他（丁○
    ○）攔一輛計程車，和二名我不知道的男子一起到七賢二、三路芳谷茶行打辛○
    ○」（八十九年八月十九日警訊筆錄）、「我有拿木棍」（八十九年八月十九日
    偵訊筆錄）、「丁○○找我說要去找辛○○，要修理他一下」（八十九年九月八
    月偵訊筆錄）各等語，足見被告乙○○既與被告丁○○、綽號『文玉』、『英原
    』之不詳姓名成年男子於事前共謀傷害告訴人，並同往現場，且其與被告丁○○
    均持木棍，難謂無犯意之連絡，縱令被告乙○○未參與毆打告訴人之行為，但以
    自己犯意之意思推由被告丁○○實施，仍應負共同正犯之責。是被告乙○○所辯
    ，顯係推卸之詞，實難採信。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告丁○○、乙○○之犯行洵堪認定。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪及第二百七
    十七條第一項傷害罪。被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
    被告丁○○與『王承宗』、『黃朝鳳』之成年男子就賭博犯行間，及被告丁○○
    、乙○○與綽號『文玉』、『英原』之不詳姓名成年男子就傷害犯行間，均有犯
    意聯絡及行為分擔，圴應論以共同正犯。被告丁○○先後多次所為意圖營利聚眾
    賭博之犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪。又被告丁○○曾因賭博
    案件，經本院於八十七年四月十日判處有期徒刑七月，同年五月二日判決確定，
    於八十七年十一月二十二日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前紀紀錄
    表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，並經被告丁
    ○○供稱屬實，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告丁○○、乙○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告乙○○
    犯罪行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正為第四十一條第
    一項︰「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並經總統於九十年一月十
    日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而
    易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡、易科罰金各事項，均
    應依新法〈最高法院二十四年七月民刑庭總會（二）意旨參照〉，本件被告乙○
    ○行為後法律既有變更，雖其所犯之罪原在得易科罰金之適用範圍，仍應依刑法
    第二條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折算標準。被告丁○○提供之樸克
    牌賭具並未扣案亦不能證明現仍存在，另被告丁○○、乙○○所持毆打告訴人之
    木棍，係其等於路旁所拾得，已如前述，並非被告所有，均不宣告沒收，附此敘
    明。
四、公訴意旨另以：告訴人辛○○於八十九年八月十二日中午，前往高雄市鹽埕區中
    正橋旁之愛河公園內賭博，因輸錢不願繼續聚賭，致當時參與賭博之被告乙○○
    心生不滿，竟動手毆打辛○○。詎被告丁○○、邱振不善罷干休，於翌（十三）
    日下午六時許，前往高雄市○○區○○路四十五號辛○○住處，約告訴人辛○○
    下樓談判，被告丁○○揚言：「河的場子，有很多兄弟要生活，拿出六萬元擺平
    ，不然給你很難看」、被告乙○○揚稱：「不是你說算了，就可以算了」等語恐
    告訴人辛○○，致生損害於安全。嗣八十九年八月十六日下午五時五十分許，告
    訴人辛○○因遭被告丁○○、邱祥祥等人毆打成傷，前往高雄市立民生醫院驗傷
    時，被告丁○○、乙○○及綽號「文玉」、「英原」之不詳姓名成年男子竟隨行
    而至，被告丁○○又揚言：「不要反抗，我們有槍，先前的六萬元不算數，現在
    要拿三十萬元擺平」等語恐嚇辛○○，被告丁○○、乙○○二人並自身上取出手
    槍示威，致使告訴人辛○○不能抗拒，任由被告乙○○伸手至褲袋內強行取走新
    臺幣（下同）九千餘元，被告丁○○、乙○○並揚稱：「其餘的一星期後要拿出
    來」後，始長揚而去，因認被告丁○○所為，係涉犯刑法第三百四十六條第三項
    、第一項恐嚇取財未遂罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項未經許可持有改
    造模型槍罪、懲治盜匪條例第五條第一項第一款罪嫌；被告乙○○所為係犯刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪、第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪
    、槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項未經許可持有改造模型槍罪、懲治盜匪條
    例第五條第一項第一款罪嫌云云。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一五號及四十年
    台上字第八十六號分別著有判例可資參照。復按刑事訴訟上證明之資料，無論其
    為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
    有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之
    證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九
    八六號判例可資參照。
六、公訴人認被告丁○○涉犯刑法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪、
    槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項未經許可持有改造模型槍罪、懲治盜匪條例
    第五條第一項第一款罪嫌，被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪、第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪、槍砲彈藥刀械管制條例第
    十條第四項未經許可持有改造模型槍罪、懲治盜匪條例第五條第一項第一款罪嫌
    ，無非告訴人辛○○之指訴為其唯一論據。
七、經查：
  (一)按刑法第三百四十六條恐嚇取財之恐嚇，係指以加害生命、身體、自由、名譽、
    財產之惡害通知他人，使心生畏怖並致生危害於安全者，始得以上開規定相繩，
    亦即必須被害人因行為人以將來之惡害通知而心生畏懼，行為人方有該當（司法
    院十月二十八日（七十）廳刑一字第一一０四號函所核定之台灣高等法院座談會
    研究結論可資參照）。公訴人起訴意旨謂被告丁○○向告訴人恫稱：「愛河的場
    子，有很多兄弟要生活，拿出六萬元擺平，不然給你很難看」云云，不僅為被告
    丁○○所否認，且告訴人亦陳稱被告丁○○稱未曾以上開話語恐嚇伊（本院九十
    年十月九日審判筆錄），雖被告乙○○坦承對告訴人揚稱：「不是你說算了，就
    可以算了」等語，然被告乙○○並未明指將以何種惡害對告訴人之生命、身體、
    自由、名譽、財產為侵害，揆諸上開說明，在客觀上尚難認已有致生危害安全之
    惡害通知，則被告乙○○上開言詞，並無針對告訴人進行恐嚇之意甚明。被告二
    人既無恐嚇告訴人之意，又無逼迫告訴人拿出錢財之行為，其等為要與刑法三百
    四十六條第三項、第一項恐取未遂罪之成要件不符，自難遽以該罪相繩。
  (二)次者，被告丁○○、仃祥二人均否認持槍至高雄市立民生醫院強盜告訴人財物之
    行為，辯稱；告訴人所述之時間，伊等正於高雄市○○區○○路三十一號甲○○
    小吃店與友人喝酒聊天，並未至民生醫院等語。查，告訴人雖於警訊時指稱被告
    二人持槍至民生醫院強盜伊所有之財物云云，惟其於本院審理時陳稱；「起先我
    以為乙○○他們打我，後來治安法庭開庭的時候，才確定不是他們，．．．我被
    打以後，很緊張，以為是他們要來尋仇」等語（本院九十年十月九日審判筆錄）
    ，且證人即高雄市○○區○○路三十一號小吃店負責人甲○○、證人即八十九年
    八月十六日下午五時至晚上十時許在上開小吃店飲酒之己○○、洪晚的、戊○、
    庚○○、丙○○到均到庭結證稱：八十九年八月十六日下午五時五十許，被告丁
    ○○、乙○○二人均在該小吃店飲酒，未曾離席等情（本院九十年八月二十九日
    、九月十八日審判筆錄），準此，被告丁○○、乙○○二人於上述案發時間既未
    至民生醫院，而告訴人亦稱強盜其財物之人並非被告丁○○及乙○○，則公訴人
    所憑之告訴人於警訊之指述即有瑕疵，況警方於案發後曾至被告乙○○住處搜索
    時，亦未查獲被告乙○○持有槍支之積極證據，此有搜索扣押證明筆錄在卷可按
    ，實難僅憑告訴人於警訊時之指訴，遽認被告二人涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十條第四項未經許可持有改造模型槍罪及懲治盜匪條例第五條第一項第一款罪。
  (三)此外，查無其他積極證據足資證明被告、乙○○二人有公訴人所指之恐嚇取財未
    遂、未經許可持有改造模型槍、盜匪罪嫌，既無法證明被告丁○○、乙○○此部
    分犯行，自應諭知其二人無罪之判決。
八、訊據被告乙○○對其於前開時、地毆打告訴人等情固坦承不諱，然告訴人並未提
    出驗傷單以證其確實於案發該日曾受傷害，且復無任何足以證明告訴人當時已受
    傷之確切證據存在，縱使被告乙○○確曾對告訴人施暴，既尚未發生傷害之結果
    ，要與刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，以有傷害人之意思並發生傷害之結
    果之構成不相符，自不成立傷害罪，惟公訴意旨認此部分與被告乙○○前開論罪
    科刑部分具有裁判上一罪之關係，爰不另為被告等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前條、第三百零一條第一項前段，
刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百七十七
條第一項、第五十一條第五款、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十四  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十四  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第二百六十八條：
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
