【裁判字號】    90,聲,1417
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十年聲字第一四一七號
    聲  請  人  丙○○
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰拾捌萬肆仟貳佰貳拾壹元後，本院九十年民執字第三四八
一九號執行事件之強制執行程序，於本院九十年度訴字第三二０六號債務人異議之訴
事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一
    項第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得為
    停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、聲請人以其對於相對人之原債務人黃安慶（聲請人之先祖父）之遺產已經向台灣
    屏東地方法院聲明拋棄繼承，並獲准予備查在案，且已向本院提起債務人異議之
    訴為理由，聲請裁定停止本院九十年民執字第三四八一九號執行事件之強制執行
    ，經調取該執行卷宗及九十年度訴字第參二０六號債務人異議之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
