【裁判字號】    90,撤緩,146
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一七八二號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二八五三號案件中所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因恐嚇案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年八月二十三日以八十九年度易字第二八五三號判處有期徒刑四月，緩刑三年，
    於同年九月二十九日確定。惟受刑人竟不知悛悔，於緩刑付保護管束期內即九十
    年五月四日晚間十一時二十分許，更犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪，經本院於九十年六月一日以九十年度毒聲字第三三七四號裁定施以
    強制戒治一年。是受刑人於緩刑付保護管束期間內，違反保安處分執行法第七十
    四條之二第一款、第二款之規定，情節重大，爰依同法第七十四條之三之規定聲
    請將其緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行，且應服從檢察官及執行保
    護管束者之命令，保安處分執行法第七十四條之二第一款、第二款分別定有明文
    。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦揭示甚明。
三、本院經核受刑人上述兩案之判決正本、裁定影本，認其顯已違反保安處分執行法
    第七十四條之二第一款、第二款之規定，並達情節重大情形，而與保安處分執行
    法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條，裁定如主文。
四、另聲請書雖有：受刑人於緩刑內更犯罪云云，惟聲請意旨已記載本件受刑人係於
    緩刑付保護管束期間受強制戒治宣告，聲請人據以為本件聲請撤銷緩刑宣告之理
    由及法條依據為保安處分執行法第七十四條之二、七十四條之三之規定等情明確
    ，詳如前述，是聲請書上揭內容顯係誤繕而不影響聲請人所為之本件聲請，應予
    更正，附此敘明。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
           臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
