【裁判字號】    90,易,3177
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一二六號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十七年一月二十三日判處有期徒刑十月確
    定，於八十七年九月十三日執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，仍於八十九年七月
    二十六日下午五時許，在高雄市前鎮公車站，明知真實姓名年籍不詳之成年男子
    所持有之車牌號碼000－0000號輕型機車一輛（所有人為乙○○○，於八
    十九年七月二十四日晚上六時許，在高雄市前鎮區○○○路與鎮中路口失竊），
    係屬來源不明之贓物，竟向該人借用而收受該機車，以供己代步使用。嗣於同日
    晚上六時許，甲○○騎乘上開機車行經同市○鎮區鎮○路與翠亨北路口時（起訴
    書誤載為翠亨路口），為警查獲始知上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、經查：右開機車一輛係被害人乙○○○所有，於八十九年七月二十四日晚上六時
    許，在高雄市前鎮區○○○路與鎮中路口失竊之事實，業據被害人乙○○○於警
    訊時指訴明確，並有贓物認領保管收據及車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料
    各乙份附卷可稽，顯見該機車確係被害人乙○○○失竊之贓車無訛。本件訊據被
    告甲○○對於前揭明知贓物而收受之事實供承不諱，核與被害人乙○○○於警訊
    時之指訴之情節相符。此外，復有機車鑰匙一支扣案可佐，堪認被告之自白核與
    事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告曾犯有如事
    實欄所述之竊盜案件，經本院於八十七年一月二十三日判處有期徒刑十月確定，
    於八十七年九月十三日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告係因一時貪念致觸刑章，所犯情節尚
    非重大，且持有贓車後復未據以供犯罪之用及其犯後尚能坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑法第四十一條已於九十年一月四日修正
    為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年
    一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故爰依
    前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，就所宣告之刑諭知易科罰金之折算標
    準。至扣案之機車鑰匙一支，並非被告所有之物，亦與本件收受贓物犯行無直接
    關連性，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民  國      九十      年      十一      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
