【裁判字號】    90,補,2476
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十年度補字第二四七六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰陸拾萬陸仟玖佰肆拾元，應繳裁判
          費新台幣肆萬陸仟佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣肆萬陸仟佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
