【裁判字號】    90,聲,3214
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一二一號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（毛重零點玖捌公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
三、經查，上開扣案物係被告甲○○經警於民國八十七年六月十一日下午三時三十分
    許，在高雄縣旗山鎮○○○路遠東旅社前所查獲其持有供施用之違禁物，上開扣
    押物並未經諭知沒收銷燬之（本院八十七年度訴字第二四三八號判決原諭知沒收
    銷燬之，惟該判決經台灣高等法院高雄分院撤銷）。而該扣押物確係海洛因無訛
    ，有法務部調查局鑑定通知書一紙附於偵查卷可佐，故上開扣押物依毒品危害防
    制條例第十八條第一項、第二條第二項第一款規定，確屬違禁物無訛。本院認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳志銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
