【裁判字號】    90,交聲,446
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四四六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國九
十年九月十八日所為之處分（高市交裁字第車裁三二─ΖＨ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：緣受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月二十日上午七時三
    十四分許，其所屬牌照號碼Ｅ四─○一六一號自用小客車，在國道一號高速公路
    北向二四一公里處，為內政部警政署國道公路警察局第四警察隊（以下簡稱「國
    道四隊」）隊員以速限一百公里時速一百一十一公里超速十一公里為由，逕行舉
    發，嗣於九十年九月十八日，為原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條
    之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）六千元，並記違規點數一點等情，惟因異議人
    自始均未收到本件舉發違反道路交通管理事件（以下簡稱「舉發通知單」），致
    未能如期到案，惟原處分機關未查即遽以裁處，顯有未當，爰依法提出異議，請
    求撤銷原處分。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會；逾期不到案逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第第四十條前段及第四十六條第二項定有明文。是裁決前應通知違規人到
    案訊問調查，逾期不到者始得逕行裁決。次按對於當事人之送達，有應為送達之
    處所不明者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示
    送達；公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，
    告知應受送達人得隨時領取；公示送達自公告之日起，經二十日發生效力，行政
    程序法第七十八條第一項第一款、第二項、第八十條前段及第八十一條前段分別
    定有明文。經查，本件舉發通知單，確曾由舉發人國道四隊交付郵務送達以遷移
    不明退回，有高雄市交通裁決所九十年十月三十日高市建裁字第九三二六號書函
    暨本件舉發通知單通知聯影本在卷可稽；嗣於九十年九月十日，由舉發人國道四
    隊以公警國四交字第一一○六四號公告辦理公示送達，並自九十年十月一日起發
    生效力，有國道四隊九十年十一月二日（九十）公警國四刑字第一三五四五號函
    暨九十年七月三十一日大宗掛號函件影本、九十年九月十日公警國四交字第一一
    ○六四號公告、舉發通知單退件移送清冊等附卷足憑。是以，本件舉發通知單合
    法送達日期應為九十年十月一日，然原處分機關竟早於九十年九月十八日，即以
    高市交裁字第車裁三二─ΖＨ0000000號裁決書，裁處異議人罰鍰新臺幣
    六千元，並記違規點數一點，於法洵屬不合，異議人執以前詞置辯，實非虛妄，
    原處分機關既未經合法通知違規人（異議人）到案接受訊問，即逕行裁決，揆諸
    前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已受合法通知，則原處
    分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與
    前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另
    行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官   劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
