【裁判字號】    90,易,3998
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑三年四月確定，於八十八年八月九日縮刑假釋期滿執行完畢，
    猶不知警惕，又於九十年間三月，因施用第一、二級毒品案件，經本院依九十年
    度毒聲字第九六０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於九十年三月二十六日以九十年度毒偵字第九六號為不起訴
    處分確定。詎其猶不思悔改，明知安非他命為第二級毒品，復基於施用第二級毒
    品之故意，於九十年五月二日傍晚某時，在高雄市前金區某遊藝場內，以將安非
    他命放置鋁箔紙上加熱產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次；嗣於九
    十年五月二日十九時五十分許，在高雄市前金區○○○路一三九巷四十七號前為
    警查獲。再經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，而由本院依九十年度毒聲字
    第四四五九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再依九十年
    度毒聲字第五八０三號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，且其尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結
    果，有甲基安非他命陽性反應，此有該醫院九十年五月十八日高市凱醫檢字第０
    ０一二六號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可查，而被告於九十年三月間，因施用
    第一、二級毒品案件，經本院依九十年度毒聲字第九六０號裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十六
    日以九十年度毒偵字第九六號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書附卷可稽
    ，其於五年之內，再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於九十年七月二十
    四日依九十年度毒聲字第四四五九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，由本院再於九十年九月二十一日依九十年度毒聲字第五八０三號裁定令入戒
    治處所，施以強制戒治，亦有該刑事裁定書、台灣高雄看守所附設勒戒處所九十
    年八月三十一日高所坤戒勒字第二三七二號函及有無繼續用毒品傾向證明書在卷
    可稽。是本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命進而施用，其持有行為應被其施用行為所吸收，
    不另論罪。被告於八十五年間，曾因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院
    高雄分院判處有期徒刑三年四月確定，於八十八年八月九日縮刑假釋期滿執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可考，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品前科，又再犯施用毒
    品案件，經觀察勒戒後，現又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自
    身，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
