【裁判字號】    90,交易,522
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;              九十年度交易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周村來律師
                周元培律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六二二號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年九月六日上午九時二十五分許，駕駛
    車牌號碼ＸＶ－二二一三三號自用小客車，由高雄市○○路往小港機場方向行駛
    ，行經高雄市○○區○○路與金福路口時，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於通過上開交岔路口時，貿然右轉，未留意車輛，適同一時地，有甲○
    ○駕駛車牌號碼ＷＤＨ－七七九號機車，由高雄市○○路往小港機場方向行駛，
    亦未注意車前狀況，及採取必要之安全措施，於通過上開交岔路口時，亦貿然前
    行，以致雙方於行至該交岔路口時均因閃避不及，遂發生撞擊，甲○○因而受有
    左腳壓傷、左足背部裂傷合併皮膚缺損之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百八十
    四條第一項前段普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
