【裁判字號】    90,易,3349
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
三八三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟在未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記之情況下，自民國八十
    九年三月間起租用高雄市○○區○○路三四五號十二樓為辦公處所，暫放會產生
    聲光影像、圖案、動作之娛樂類電子遊戲機，並至八十九年十二月間止，將上揭
    電子遊戲機擺設於不詳地點之檳榔攤內，供不特定之消費者消費把玩，而經營電
    子遊戲場業，嗣因有乙○○（另案審理）向甲○○購買電子遊戲機，擺設於高雄
    市○○區○○路七四二號「紅螞蟻釣魚場」內營業，於八十九年八月三十一日下
    午一時五十分許為警查獲後，再循線查獲甲○○。
二、案經高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在未辦理營利事業登記證前，曾在上揭時地擺設電子遊戲機
    之事實，坦承不諱，核與證人乙○○、洪永東所證情節相符（見九十年四月十三
    日、六月十八日偵訊筆錄、本院九十年十月三日訊問筆錄），並有租賃契約書可
    稽，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。又公訴人係以
    被告自八十九年七月間起至同年九月間違法經營電子遊戲場業，惟被告於審判中
    供承伊係自八十九年三月間至八十九年十二月間止有經營之行為（見本院九十年
    十月三十一日審判筆錄），而就此未經公訴人起訴之部分，與公訴人起訴之部分
    ，屬實質上一罪之關係，基於審判不可分原則，自為本院審理論究之範圍。再公
    訴人認經警查獲之高雄市○○區○○路七四二號「紅螞蟻釣魚場」內所擺設之電
    子遊戲機係被告所有，而僱請乙○○擺設於上址，惟查該址內所有之電子遊戲機
    ，係乙○○向被告所購買而擺放，並非被告所擺放，此已據被告及證人乙○○於
    偵訊及本院調查時分別陳稱在卷（見九十年六月十八日偵訊筆錄、本院九十年十
    月三日訊問筆錄），是公訴人認乙○○係受被告僱請，二人有犯意聯絡，顯有誤
    會，附予敘明。爰審酌被告為圖小利，未經向主管機關申請營利事業登記，即擅
    自經營電子遊戲場業，惟念其犯後態度尚可，及其擺設之數量、營利之時間、獲
    利等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十
    年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最
    重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並未有影響，依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年     十一      月       十四       日
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
