【裁判字號】    90,訴,2713
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二七一三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬玖仟柒佰陸拾元，及自民國八十九年十二月二日
起至清償日止，按年息百分八點零五九計算之利息，暨自民國九十年一月二日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，其超
過六個月部份，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月一日，應邀擔任訴外人孫薏梅之連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定借款期限自八十七年十二月一日
    起至一百零七年十二月一日止，利率則依原告基本放款利率即百分之八點六機動
    調整計算，共分二百四十八期，以每月為一期，按月攤還本息，如有遲延還本或
    付息時，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或
    利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾
    期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借得上述款項後，
    僅繳息至八十九年十二月一日，此後起即違約未按期償還本息，依約被告已喪失
    期限利益，經原告計算後，尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰依據
    連帶保證之法律關係訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據影本一份為證。被告經合法通知，未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院調查，經本院斟酌全辯論意旨及
    調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約
    定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七十
    八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債務
    之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責
    任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。故
    連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不得主
    張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四十五年台上
    字第一四二六號民事判例可資參照。
四、經查，本件被告既擔任訴外人孫薏梅借款之連帶保證人，而原借款人孫薏梅又逾
    期未依約償還借款，則原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告一
    百七十二萬九千七百六十元，及自八十九年十二月二日起至清償日止，按年息百
    分八點零五九計算之利息，暨自九十年一月二日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部份，按上
    開利率之二成計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
