【裁判字號】    90,訴,1927
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬肆仟玖佰壹拾伍元，及自民國九十年二月二十日起至清
償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國九十年三月二十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年八月二十七日向原告借用新台幣（下同）一百七十萬
    元，約定自八十八年八月二十七日起至一百零三年八月二十七日止，分一百八十
    期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按年息百分之八點六計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年
    十二月二十七日起即未按期攤還，經原告聲請拍賣抵押物求償，所得價金依兩造
    約定費用、利息、違約金、本金之順序抵充後，尚欠如主文所示之本金、利息及
    違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表各一份為證，核屬相符，而被告既未到庭爭執，復未提出書狀
    為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告乙○○為系爭借貸契約之借款人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金
    未清償之事實，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原
    告七十萬四千九百十五元，及自九十年二月二十日起至清償日止，按年息百分之
    八點六計算之利息，並自九十年三月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
