【裁判字號】    90,易,3823
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一一四
六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年七月三十一日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向
    福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼ＺＥ－九０四九號自用小
    客車一輛，為動產擔保交易之債務人，並向高雄市監理處辦妥附條件買賣登記。
    雙方並約定總價款為新臺幣（下同）四十七萬零四百二十元，除頭期款給付八萬
    元（起訴書誤載為八千元）外，餘分三十六期給付，每月為一期，每期給付一萬
    零八百四十五元，言明標的物存放地點為高雄市三民區○○○路三一二之六號一
    樓，於車款未付清前，標的物所有權仍屬出賣人福灣公司所有，買受人僅得依約
    占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分等。
    詎甲○○於八十九年十二月間某日，竟基於意圖不法之利益，將上開自用小客車
    出質予設在高雄市○○路之立大當鋪，作為借款十八萬元之擔保。嗣為福灣公司
    查證後發現，足以生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴代理人林淑藝於偵查中及告訴
    代理人李明暢於本院審理時之指訴情節相符，並有附條件買賣契約書及高雄市監
    理處動產擔保交易登記證明書各一紙附卷可參。堪認被告之自白核與事實相符，
    自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    、手段、品行、智識程度、且事後仍未與告訴人達成和解，及犯罪後尚能坦認犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑法第四十一條已於九十
    年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月十日
    公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議
    之意旨，故爰依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，就所宣告之刑諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
