【裁判字號】    90,婚,761
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告與被告於民國七十八年九月十一日結婚，婚後初尚融洽，惟於八十
      五年二月十四日被告出境赴大陸，雖起初均有匯款與原告以支付家庭生活費，
      然自八十六年十月二十日後即失去聯絡，而為繼續支付生活費用。原告四處探
      訪尋找，均無所蹤，被告亦從未主動與原告及家人聯繫。按民法第一千零一條
      前段規定：「夫妻互負同居之義務」。被告自八十六年十月二十日無故與原告
      及家人失聯至今已逾多年，其拒絕回家與原告同居，自屬未盡其夫妻同居之義
      務，被告亦無不能同居之正當理由，自應與原告同居。爰依法訴請被告應與原
      告同居。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造於七十八年九月
    十一日結婚，婚後雙方共同定居高雄縣鳳山市○○路三十四巷一號乙節，業據原
    告提出戶籍謄本一份為證。至被告無正當理由離家出走多年，拒與原告同居之事
    實，亦經證人即原告之母黃鳳到庭證述屬實。本件被告經合法通知，既未到庭陳
    述，亦未提出書狀作何陳述，經本院調查結果，自堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    義務。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
