【裁判字號】    90,繼,513
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度繼字第五一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。且第一千一百三十八條
    所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其直系血親卑
    親屬代位繼承其應繼分，民法第一千一百四十條亦有明文
二、查聲請人甲○○係被繼承人乙○○（民國九十年三月十六日死亡）之媳婦，其夫
    馬維邦係被繼承人乙○○之長子，而馬維邦係於八十八年四月八日即先於被繼承
    人乙○○死亡，惟代位繼承人限於直系血親卑親屬，聲請人甲○○為馬維邦之妻
    ，尚無代位繼承之權利，既無代位繼承之權利，自無權利可供拋棄，是其聲請拋
    棄繼承，於法不合，自應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一   月    十四      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
