【裁判字號】    90,補,2330
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二三三○號
    原      告  甲○○
右原告與被告間返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣（以下同）陸拾壹萬壹仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費陸仟壹佰
壹拾柒元。扣除原告已繳之裁判費一千一百一十九元，仍應補繳四千九百九十八元，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
