【裁判字號】    90,聲,3213
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一二三三三號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重壹點玖伍公克，純質淨重零點捌伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警分別於八十九年九月八日凌晨二時三十分許，在國道一號岡山收費站北向處查
    獲，並扣得海洛因一包，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十月十七
    日以九十年度戒毒偵字第一一二四號因被告強制戒治期滿而為不起訴處分確定在
    案，然扣案之海洛因一包（驗後淨重一‧九五公克、包裝重○˙二九公克、純質
    淨重○˙八五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品
    ，有法務部調查局八十八年九月二十六日編號000000000號鑑定通知書
    一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施
    用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
