【裁判字號】    90,訴,3102
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十年十一月六日所為之裁定，更為裁定
如左：
    主      文
本院民國九十年十一月六日之九十年度訴字第三一○二號裁定廢棄。
    理      由
原告與被告傑恩特股份有限公司、戊○○、甲○○、丙○○等四人間清償債務事件，
其訴訟標的金額分別為新台幣一百萬元及美金七萬二千元（美金對新台幣匯率為一：
三四‧五六，折合新台幣二百四十八萬八千七百五十二元），共計新台幣三百四十八
萬八千七百五十二元，原告業已繳納裁判費新台幣三萬四千八百九十元，此有繳費收
據附卷可稽。惟本院誤將本案訴訟標的金額核定為新台幣四百四十八萬八千七百五十
二元，而裁定命原告補繳判費新台幣九千九百九十九元，實屬有誤，原裁定應由本院
自行廢棄。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四        日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一   月     十四       日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
