【裁判字號】    90,附民,602
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件（本院九十年易字第三六四一號），經原告提起請求損害賠
償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    宋明中
                                          法  官    劉定安
                                          法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
