【裁判字號】    90,撤緩,145
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一四
四一號），本院裁定如左：
    主  文
台灣高等法院高雄分院八十七年度上訴字第一七五九號判決主文中，甲○○所受之緩
刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣高等法院高雄分院於民
    國八十七年十月十四日以八十七年度上訴字第一七五九號刑事判決判處有期徒刑
    一年二月，緩刑四年，於八十七年十一月十六日確定在案。惟受刑人於緩刑期前
    因犯偽造文書罪案件，經最高法院於九十年六月十四日以九十年度台上字第三六
    六四號刑事判決判處有期徒刑七月，於九十年六月十四日確定。其於緩刑前犯他
    罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷
    其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      十一      月    十四    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
