【裁判字號】    90,交易,656
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一二八號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事    實
一、乙○○考領有合法自用小客車駕駛執照，於民國九十年七月十三日下午四時五十
    八分許，駕駛車牌號碼ＵＴ－六四五三號自用小貨車，沿高雄縣鳥松鄉○○村○
    ○路由南往北方向行駛，明知駕車時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，以避免危險之發生。當時天氣晴朗，日間自然光線視距良好、柏油路面乾燥、
    無障礙或其他缺陷，及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守號
    誌之指示行車，而依其智識、能力又無不能注意之情事。詎乙○○竟於途經上開
    交岔路口時，疏未注意車前之人車動態，即貿然左轉行駛；適有張冠泰騎乘車牌
    號碼ＯＰＨ－六九一號之重型機車由對向駛來，見乙○○駕駛之自用小貨車左轉
    時，閃避及煞車皆已不及，遂於上開交岔路口時，張冠泰所騎乘重型機車之機車
    前輪與自用小貨車之左前車燈、左前保險桿擦撞，致張冠泰因而人車倒地，受有
    胸腹腔出血休克，經送醫急救後，仍於同日下午七時三十五分許，傷重不治死亡
    。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人張冠泰之父甲○○於警訊、偵
    查及本院審理時之指述情節相符，並有現場照片十幀、高雄縣警察局道路交通事
    故調查報告表及測繪道路交通事故現場草圖各一紙附卷可稽；而被害人張冠泰係
    因本件車禍事故致胸腹腔出血死亡，亦有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明
    書一紙、驗斷書及勘驗筆錄各一份在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自
    得採為論罪之依據。復按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施。」，另「汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行。」，道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款分別定有明文。被
    告於右揭時地駕駛汽車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形
    ，乃竟疏於注意，未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，並於行駛至交岔路
    口時貿然左轉，致肇事使被害人張冠泰死亡，其有過失，洵屬明確，況本件交通
    事故經臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委
    員會高屏澎鑑字第九０一二五一號鑑定意見書一紙附卷可按，且被告亦自承有過
    失在卷。是被害人張冠泰因本件車禍死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係
    。本件事證已臻明確，被告過失致人於死之犯行洵堪認定。
二、查被告駕車肇事致被害人張冠泰死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。爰審酌被告因未注意車前之狀況，隨時採取必要安全措施
    ，並於行駛至交岔路口時貿然左轉，致被害人張冠泰死亡，惟念其犯罪後尚能坦
    認犯行，態度良好，並與被害人張冠泰之家屬甲○○、張梁金碧等人達成和解，
    有高雄縣鳥松鄉調解委員會調解書影本一紙在卷可參等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮
    ，致觸犯本案犯行，歷經偵審程序，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對
    其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
