【裁判字號】    90,訴,1831
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五四五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○殺人未遂，處有期徒刑陸年。
    事  實
一、丙○○與甲○○本為男女朋友關係，丙○○於民國九十年五月一日凌晨零時五十
    分許，在甲○○位於高雄縣鳳山市○○路六之二號住處樓下，因與甲○○協談分
    手事宜而發生口角，斯時甲○○之新男友乙○○出面質問丙○○：「你想怎麼樣
    ？」並手持高爾夫球桿對丙○○作出攻擊之行為，致丙○○心生不滿，丙○○乃
    至自己所騎乘之機車上取出刀子一把，並基於殺人之犯意，連續砍殺乙○○之頭
    部、四肢，乙○○為逃避砍殺，乃迅速騎乘機車離開現場，後經送醫急救，幸無
    生命危險，惟仍受有頭頂部割裂傷約六公分長、右腋下刺傷約二公分長二公分深
    、左大腿上方刺傷約一公分長、左大拇指割裂傷約二公分長、大拇指屈曲肌腱切
    斷、神經血管切斷、右臂刺傷等傷害。
二、案經乙○○訴請高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於曾在上揭時地，持刀砍傷告訴人乙○○，造成告訴人受有如
    事實欄所記載之傷勢等事實，坦承不諱，核與告訴人、證人甲○○於警、偵訊及
    本院調查時分別所指訴、證述情節相符（見九十年五月二日警訊筆錄、九十年七
    月三日偵訊筆錄、本院九十年九月十二日訊問筆錄），並有診斷證明書可稽，而
    參諸告訴人因被告此一犯行，受有頭頂部割裂傷、右腋下刺傷、左大腿上方刺傷
    、左大拇指割裂傷、大拇指屈曲肌腱切斷、神經血管切斷、右臂刺傷等傷害，是
    其傷勢乃遍佈頭部及四肢，而頭部屬人體之要害部位，持刀械之利器直接砍殺頭
    部，足以致人於死，為一般人所具之常識，更為被告所明知，是足徵當時被告確
    有殺人之意思甚明。故綜上所述，本件事證明確，被告上開殺人之犯行，應堪認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被
    告已著手於犯罪行為之實施，而未至死亡之結果，為未遂犯，酌依刑法第二十六
    條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告本因感情問題而前往商談，卻因口角即持刀
    揮砍告訴人，造成告訴人受有如上之傷害，惟考量本件係告訴人先持高爾夫球桿
    攻擊被告，及被告於犯後坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第二項
、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年     十一      月      十四        日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
