【裁判字號】    90,補,2588
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二五八八號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟柒佰玖拾柒萬柒仟柒佰陸拾元，應
          繳裁判費銀元玖萬仟貳佰陸拾元，折合新台幣貳拾柒萬玖仟柒佰捌拾元
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾柒
          萬玖仟柒佰拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        十四        日
                                台灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        十四        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
