【裁判字號】    90,補,2472
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十年度補字第二四七二號
    原      告  乙○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣捌拾萬元，應繳裁判費新台幣捌仟零壹元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟玖佰
          伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
