【裁判字號】    90,聲,3220
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二
二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點壹肆公克、包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局旗山分局於民國九十年八月十七日十三時
    三十分許，查獲被告游孟如涉犯毒品危害防制條例案件，並扣得第一級毒品海洛
    因一包淨重零點一四公克，係違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：
  （一）被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因之罪
        ，前經本院以九十年度毒聲字第五一一四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
        認無繼續施用毒品之傾向，而於九十年八月二十日由台灣高雄地方法院檢察
        署檢察官以九十年度毒偵字第三七九二號為不起訴處分確定在案，此經本院
        核閱臺灣高雄地方法院檢察署九十年度毒偵字第三七九二號偵查全卷無誤，
        並有不起訴處分書在卷足憑。
  （二）扣案之白色粉末一包經送鑑驗結果，確含第一級第六項毒品海洛因成分，淨
        重零點一四公克、包裝重零點二公克，有法務部調查局（九十）陸（一）字
        第九０一八００九九號鑑定通知書一紙附卷可稽，而屬第一級毒品，為違禁
        物，核與前項規定相符，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官 梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
