【裁判字號】    90,附民上,55
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第五五號
    上 訴 人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年
六月廿一日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶賠償上訴人新台幣壹仟
    壹佰貳拾伍萬元及自八十七年五月廿一日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。其事實上陳述略稱：被告等對伊詐欺金額達新台幣壹仟壹佰貳拾伍萬元，
    被告等自有侵權行為，應如數連帶賠償云云。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，略稱：
    其未有刑事詐欺犯行，原告請求無理由，應予上訴駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺刑事訴訟部分，業經
    本院將原判決諭知被上訴人無罪之判決，諭知上訴駁回確定在案。依首開規定，
    上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請即無理由，原審法院原諭知將附帶民訴判
    決駁回，並無不合，本件上訴即無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條第一項前段、第
    五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  葉淑華
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
