【裁判字號】    90,交附民,62
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定  九十年度交附民字第六二號
    原      告  甲○○
                乙○○○
                戊○○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人  紀錦隆律師
                施介元律師
    被      告  丙○○
右列被告，因民國九十年度交上易字第二二六號過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，查其內容係繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事
訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華民    國      九十      年      十一      月     十六   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
