【裁判字號】    90,重上更(三),64
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度重上更(三)字第六四號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  施旭錦
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第八０四號中
華民國八十六年六月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十四
年度偵字第一五三七一號），提起上訴，判決後經最高法院第三次發回更審，提起上
訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華
民國九十年十一月二十六日下午二時四十五分，在本院第六法庭，續行調查，特此裁
定。
中    華    民    國         九十       年     十一     月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  邱麗莉
中    華    民    國         九十       年     十一     月      九      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
