【裁判字號】    90,上,327
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度上字第三二七號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
      被  上訴人  丙○○
                  丁○○
右當事人間所有權移轉事件，上訴人對於民國九十年八月六日臺灣屏東地方法院九十
年度訴字第四二四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納足額之第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於收
    受裁定正本七日內補正，上訴人業於民國九十年十月二十三日收受該裁定正本，
    有送達證書存卷可按，茲已逾期，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五
    條，第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
