【裁判字號】    90,毒抗,290
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二九號
    抗 告人 即
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月三十一
日裁定（九十年度毒聲字第五四一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因撤銷停止戒治案件，經原審法院裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，於民國九十年九月十一日將裁定正本送達於抗告人，由其
    父張廷茂收受，有附於原審毒聲卷之送達證書一份可稽，是抗告人具狀所陳其係
    同年月二十日收受裁定云云，顯與事實不符，自難採信，則此項抗告期間既無特
    別規定，依照首開說明，自為五日，而自九十年九月十一日送達裁定之翌日起算
    ，計至九十年九月二十日（另加計四日在途期間）其抗告期間即已屆滿。乃抗告
    人延至九十年九月二十五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        十四        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國    九十    年      十一      月        十九        日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
