【裁判字號】    90,苗交簡,951
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第四八六二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑伍年。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期
徒刑柒月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、一百八十五條之四、第四十二條第二項、道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十   年     十一     月     十四     日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
本院合議庭。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
