【裁判字號】    90,苗簡,794
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二二一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。爰審酌被
    告素行及犯罪後態度均良好，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪
    條例第七條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十四      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官  林誌誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書  記  官  李達成
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
