【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事決定書                               九十年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因瀆職等案件，經法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押貳拾玖日，准予賠償新台幣壹拾壹萬陸仟元。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因瀆職等案件，經台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官於民國（下同）八十八年五月十八日予以羈押，至八十八年六月十六日計
    羈押三十日。該案嗣經本院以八十八年度訴字第四五三號判決聲請人無罪，並於
    九十年一月二日經台灣高等法院台中分院以八十九年度上訴字第二○○六號判決
    駁回上訴確定，爰依法聲請本件冤獄賠償等語。
二、茲據聲請人具狀以其無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經本院審核，無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，且未逾聲請賠償之期限，認其
    請求為有理由，應准予賠償。經查聲請人於無罪判決確定前，自八十八年五月十
    九日起至同年六月十六日止，計受羈押二十九日，有台灣苗栗地方法院檢察署九
    十年六月四日苗檢永昃偵二五八二字第六九七五號函在卷可稽，爰審酌聲請人之
    身分、職業、經濟狀況及羈押期間其精神上所受損害等一切情狀，認以新台幣四
    千元折算一日為適當，共准予賠償新台幣十一萬六千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項及第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華       民       國    九十    年    十一    月    十四       日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官    林  誌  誠
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議（應附繕本）。
                                          書記官    李  達  成
中      華       民       國    九十    年    十一    月    十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
