【裁判字號】    90,聲,774
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七五號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第二○○號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之安非他命毛重○‧四公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第二○○號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就新竹縣警察局橫山分局移送扣案之安非他命毛重○‧四公克，因被告為不
    起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                            台 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
