【裁判字號】    90,苗簡,759
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四○
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯商標法第六十二條第一款之罪。爰審酌被告素行、犯
    罪動機及對被害人造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十
    二條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     十一    月    十四      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官  林誌誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書  記  官  李達成
中      華      民      國      九十    年     十一    月    十四      日
參考法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
