【裁判字號】    90,苗簡,791
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八八二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告前因竊盜
    案件，經法院判處有期徒刑八月確定，並於八十九年九月一日執行完畢，五年之
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十一  月   十四      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林誌誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李達成
中      華      民      國    九十      年      十一  月   十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
