【裁判字號】    90,苗簡,781
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七八一號
    聲  請  人   臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告   乙○○○○份有限公司
    被告兼代表人 甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
七三八、第三二四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○違反雇主未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為一人，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
鴻祥羽毛股份有限公司其代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請
聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣壹萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行之「‧‧苗栗縣後龍鎮東明里八鄰下浮尾一一九號之乙○
    ○○○份有限公司」補充為「‧‧苗栗縣後龍鎮東明里八鄰下浮尾一一九之六號
    之乙○○○○份有限公司」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款規定，應依同法第五
    十八條第一項前段規定處斷，被告鴻翔公司應依同法第五十八條第二項之規定科
    刑。爰審酌被告甲○○○素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準另科鴻翔公司罰金刑。又被告甲○○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為
    適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十四      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  林誌誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李達成
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
