【裁判字號】    90,簡抗,21
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    返還貨款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二一號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  呂富生
右當事人間返還貨款等事件，抗告人對於中華民國九十年九月二十一日本院板橋簡易
庭所為之裁定︵八十九年度板簡字第一六九九號︶提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院固得隨時或依聲請以裁定更
    正之，惟駁回更正聲請之裁定，不得抗告，民事訴訟法第二百三十二條第一項、
    第三項定有明文。
二、本件抗告人以相對人公司名稱應為「捷昱企業有限公司」，而非「捷昱電器有限
    公司」，具狀聲請更正，經本院板橋簡易庭於民國九十年九月二十一日以八十九
    年度板簡字第一六九九號裁定駁回在案。依首揭法律規定，上開裁定應不得抗告
    ，是抗告人提起本件抗告自屬不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳映如
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
對本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
