【裁判字號】    90,婚,706
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十九年四月三日結婚，婚後約定以原告位於臺北縣三重市○○街
      四二三號二樓之住所為同居處所，嗣兩造於八十九年十二月十四日起口角，詎
      被告竟於八十九年十二月二十日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四
      處尋訪，始知被告返回中國大陸，是被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴
      訟等語。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件、鈞院九十年度家護字第一三號暫時保護令影本
      一件、診斷證明書影本一件、被告中華人民共和國居民身分證影本一件、常住
      人口登記卡影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，其提出書狀所為之聲明或陳述如下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      原告上開主張純係虛罔，且被告係無法前往臺灣，又兩造婚後，被告固曾隨同
      原告來臺灣同居，惟於兩造共同生活期間，原告之子女對被告另眼相看，根本
      不予尊重，並時常對被告進行人身威脅，意圖將被告趕回中國大陸，被告尚報
      警請求人身保護，原告為息事寧人，竟欺騙被告，佯稱被告先回中國大陸，原
      告隨後亦會至中國大陸，詎被告返回中國大陸後，原告即不聞不問，造成兩造
      分居之情事應完全在原告一造，其竟提起訴訟，不知理由安在？
丙、本院依職權
  （一）調取本院九十年度暫家護字第八號暫時保護令事件及九十年度家護字第三三
        號通常保護令事件全卷宗。
  （二）向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調取被告出入境紀錄及申請資
        料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、經查，本件兩造係夫妻，有原告提出之戶口名簿可稽。而兩造於婚後約定以原
      告位於臺北縣三重市○○街四二三號二樓之住所為同居處所，被告於八十九年
      十二月二十日離家出走，迄未返家之事實，業經本院向境管局調取被告出入境
      紀錄核對甚明；雖被告以：本件被告之所以離開臺灣，完全係出於原告之花言
      巧語所致，且被告無法來臺灣，係因原告之故等情為辯，然為原告所否認，且
      核被告之出入境紀錄，其曾分別於八十九年一月三日、八十九年九月十三日入
      境，而分別於八十九年七月一日、八十九年十二月二十日出境，原告亦曾為被
      告申請入境，亦有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可查，是原告
      並無如被告所辯不讓其來臺灣之情事，是不得單以被告片面之辯解，而得為其
      有利之認定，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是
      原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
