【裁判字號】    90,聲,2938
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八三八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點零玖公克）、玻璃吸管壹支（已破碎，內含安
非他命殘渣）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本件係臺北市政府警察局
    大安分局於九十年五月二十三日以北市警安分刑字第九○六二一六三二○○號函
    移送之被告黃詠銘違反毒品危害防制條例案件，該案被告雖經本署於九十年六月
    十一日為不起訴處分後確定，然扣案之毒品安非他命（淨重○‧○九公克，檢察
    官漏載淨重）及玻璃吸管一支（經查，該吸管已破碎，內含有安非他命殘渣），
    均屬該條例所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命淨重○‧
    ○九公克及含安非他命殘渣之玻璃吸管一支，分屬毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段所定之第二級毒品及專供施用毒品器具之違禁物，依首揭之說明，本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一      月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國     九十     年      十一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
