【裁判字號】    90,易,3003
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三三號
    具  保  人  黃建華
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九一九號）
，本院裁定如左：
    主  文
黃建華繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣貳萬元，由具保人黃建華繳納現金後，已將被告釋回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月        十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年    十一      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
