【裁判字號】    90,訴,2158
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十年度訴字第二一五八號
    原      告  戊○○○
                乙○○
                己○○
                          送達.
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                庚○○
                壬○○
                子○○
右原告與被告癸○○等三人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告於起訴時應有當事人能力，此為必須具備之程式。
二、本件原告對被告癸○○、陳蘇雙、辛○○提起請求分割共有物之訴，惟被告癸○
    ○早於昭和二十年三月十一日死亡，被告陳蘇雙業於民國三十八年八月二十二日
    死亡，被告辛○○亦早於昭和十八年十二月二十一日死亡，均無當事人能力，此
    有原告所提出之被告癸○○、陳蘇雙、辛○○之戶籍謄本各一份在卷可按。且該
    起訴必備之程式要件，無法裁定先命補正。故原告之訴顯難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
~B書  記  官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
