【裁判字號】    90,婚,913
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第九一三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○（SUHAIMAH）間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○（SUHAIMAH）之正住所或居
所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴雖於起訴狀上載明被告乙○○（SUHAIMAH）之住所，惟本院依該址
    囑託外交部送達，因住址不全（無門牌號碼）遭退件，致法送達文書，有外交部
    約法律司九十年十一月八日（九０）字第九○○二○二二三三七號函在卷可稽，
    被告住址既有不明，自應定期命原告補正被告之真正住所或居所。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
