【裁判字號】    90,易緝,173
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               八十  年度﹞E十年度易緝字第一七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十一月十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一款所定之情形，認非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，經於中華民國九
十年八月十四日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特
為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
