【裁判字號】    90,親,142
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年親字第一四二號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前所為之聲明及陳述如下：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十年十月二十七日結婚，並於八十七年八月
      二十四日離婚，惟被告丙○○自八十七年起即未與原告同居，且與訴外人黃春
      源於八十八年二月十日產下一女即被告乙○○，乙○○自出生回溯至婚姻關係
      消滅時，未逾三百零二日，而推定為原告之婚生女，原告於八十九年十月四日
      認領一女李佳勳始知此事，爰於知悉起一年內提起本件訴訟。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告丙○○自原告受胎所生之女，被告乙○○係被告丙
      ○○離開原告後，與訴外人黃春源所生，黃春源亦曾認領被告乙○○，嗣因戶
      政機關認為被告乙○○應推定為原告之婚生女，而撤銷認領登記。原告自始不
      知被告乙○○出生之事。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告之主張，業據其提出戶籍謄本為證，核與被告丙○○及證人黃春源所述
    情節相符，證人黃春源並與被告乙○○接受馬偕醫院鑑定親子血源關係，其結果
    為：「本次鑑定共測試一種血型抗原，三種組織抗原和十三種ＤＮＡ標記，均無
    法否定黃春源係乙○○之父親」，有該醫院鑑定報告一紙可稽，是原告主張被告
    乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之女，堪予採信。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○之受胎期間，係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，雖依法推
    定為原告之婚生女，然被告丙○○懷有被告乙○○之時，未與原告同居，乙○○
    出生之事，原告亦不知情，業據被告丙○○供述在卷，而原告主張其於八十九年
    十月四日因辦理認領李佳勳為女，始知被告乙○○出生之事，核與戶籍謄本之記
    載相符，是其主張於八十九年十月四日以後始知被告乙○○出生，亦堪採信，準
    此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，洵屬有據，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十四    日
~B法院書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
