【裁判字號】    90,家聲,41
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十年度家聲字第四一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右當事人間請求大陸地區裁判認可事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。惟以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事
    仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區廣西壯族自治區
    桂林巿象山區人民法院所為（二○○一）桂桂證字第一一三○號民事確定判決兩
    造離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（九○）核字第○四九○三五號驗證
    屬實，為此，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，聲
    請裁定認可等語。
三、經查：聲請人提起本件聲請時，並未提出大陸地區廣西壯族自治區桂林巿象山區
    人民法院所為（二○○一）桂桂證字第一一三○號民事確定判決正本或影本，經
    本院於九十年八月四日以九十年度家聲字第四一號民事裁定，令聲請人於收受該
    裁定之日起十五日內補正上開民事確定判決正本或影本，聲請人已於九十年九月
    六日收受上開裁定，聲請人逾期迄未補正，致本院無法審酌大陸地區廣西壯族自
    治區桂林巿象山區人民法院所為（二○○一）桂桂證字第一一三○號民事確定判
    決是否不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，揆諸前揭規定，本件聲請，於法
    未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    十一    月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
