【裁判字號】    90,簡上,95
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度簡上字第九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏簡字第一九四號中華民國九十
年八月十五日簡易刑事判決（九十年度偵字第二０五五號）提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續傷害人之身體，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：被告甲○○（原名陳基雲）曾犯麻醉藥品管理條例之罪，經本院判處
    有期徒刑六月，於民國八十六年十二月十五日執行完畢，仍不知悔改，基於概括
    犯意，於九十年二月十六日及同年三月二十四日，在屏東市○○○街二八巷十之
    一號住處，因與妻子乙○○發生爭吵，竟出手毆打乙○○，致乙○○頭部挫傷，
    左下眼臉、左鼻部瘀腫，前額、頭頂部裂傷。案經乙○○提出告訴。
二、認定犯罪之証據及理由：被告坦承於九十年二月十六日傷害告訴人，對同年三月
    二十四日傷害部分則否認。但查右開事實，已據告訴人指訴明確，並提出診斷証
    明書二紙為証。被告犯行足以認定。
三、撤銷改判之理由：
（一）核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。其先後二次犯行，罪名同
      一，犯意概括，應依連續犯規定以一罪論。其曾犯麻醉藥品管理條例之罪，經
      本院判處有期徒刑六月，於八十六年十二月十五日執行完畢，有刑案資料查註
      紀錄表可稽，五年內再犯本件有期徒刑之罪為累犯，應依法加重其刑。
（二）原審論罪科刑，固非無見。但查被告係累犯，依法應加重其刑，原判決量處有
      期徒刑二月，與法不合。被告上訴，雖未執此理由指摘原判決不當，但原判決
      既有可議，仍應予撤銷改判。爰審酌被告已與告訴人和解，告訴人表示不再追
      究等情狀，從輕量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
四、適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前
    段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百七
    十七條第一項、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條。
中      華      民      國     九十     年    十一    月    十四      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  羅  森  德
                                              法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十六      日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
