【裁判字號】    90,訴,587
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第七十六條
    第四款情形，並有羈押之必要，於民國九十年八月廿一日執行羈押。
二、茲本院以被告所犯最低本刑為五年以上有期徒刑，且犯嫌重大其羈押原因仍然存
    在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月廿一日起，再延長羈押二月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
