【裁判字號】    89,重訴,163
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六三號
    原      告    甲○○
    被      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    鄭超文
                  范鳳麟
    被      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    曾文謙
    訴訟代理人    鄭料寬
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告臺灣土地銀行應將原告所有如附表所示編號一至三之抵押權登記予以塗銷。
被告華南商業銀行股份有限公司應將原告所有如附表所示編號四之抵押權登記予以塗
銷。
訴訟費用由被告臺灣土地銀行負擔十分之七；被告華南商業銀行股份有限公司負擔十
分之三。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：
(一)緣原告於民國八十九年七月間接獲被告臺灣土地銀行通知，其於八十六年間以如
    附表所示編號一至三所示之房地向被告臺灣土地銀行借款五百萬元，自八十九年
    三月起即未依約繳息，嗣經原告調閱系爭土地登記謄本後發現：其所有如附表編
    號一至三所示之房地分別於民國八十六年五月五日及同年十月十六日向被告各設
    定最高限額抵押權新台幣（下同）三百萬元，並借款五百萬元；如附表所示編號
    四之土地則於八十六年五月二十四日向被告華南商業銀行股份有限公司（以下簡
    稱華南商業銀行）設定三百八十四萬元之最高限額抵押權，並借款三百二十萬元
    。然原告未曾以上開房地向被告借款及設定最高限額抵押權，設定抵押權所使用
    之身分證上照片亦非原告本人，乃分別為證人郭俊義及陳耀南，本件抵押權之設
    定實為原告之妻阮麗香偷竊原告之身分證及權狀後偽造相關資料後向被告申辦，
    而原告發現其身分證遭其妻以浮貼他人照片方式偽造之事後，因找不到其身分證
    ，方申報身分證遺失補發，並要求其妻出面說明，惟其妻已於八十九年七月間離
    家不知去向，原告遂以其妻為被告提起偽造文書之告訴。
(二)銀行辦理抵押貸款手續，依其規定，應由債務抵押人本人親自到場簽名並提出身
    分證正本以供核對，而本件被告雖均稱系爭抵押權之設定係由阮麗香持原告之身
    分證正本及由原告本人親自至銀行辦理相關手續，然倘阮麗香係持原告之身分證
    正本浮貼他人照片申請抵押權設定，為何被告之經辦人員未查覺？可見阮麗香係
    以偽造身分證影本方式辦理本件之抵押貸款，被告之經辦人員未遵銀行所定經辦
    程序，要求阮麗香提出原告之身分證正本，以致阮麗香行使偽造之身分證影本得
    逞，使原告權益受損。
(三)關於系爭臺灣土地銀行之抵押權設定當時，何人在場乙節，證人林菊稱有林菊、
    阮麗香及甲○○在場；而郭俊義稱當時為郭俊義及阮麗香至銀行辦理，兩人有關
    在場之人供述並不實在。其次，就當時辦理抵押權所出示的究為身分證正本或影
    本乙節，林菊稱係身分證影本，郭俊義稱未看見身分證影本。另林菊當庭指認係
    原告本人持影本與阮麗香共同至其辦公室委託其辦理，郭俊義則稱當日為其與阮
    麗香至銀行辦理，但僅在銀行坐而已。然本件申請設定抵押權當時所使用之身分
    證係以影本為之，此由卷附抵押權設定資料內之身分證影本係以浮貼郭俊義之照
    片而影印可證，且卷附之身分證上影本為郭俊義，其與原告之相貌與年齡相差何
    以道計，為何林菊未發現，未要求阮麗香提供身分證正本？再者，系爭抵押權設
    定書上之「甲○○」簽名為誰所簽亦有疑點，依被告銀行人員所稱當日並無第三
    人在場，證人林菊、郭俊義等亦稱原告未在抵押權設定書上簽名，被告所稱原告
    親自至銀行對保並於抵押文件上簽名云云，自屬不實。是倘證人林菊及郭俊義所
    述均為真，則該抵押權之設定時，係由郭俊義假冒原告至銀行，但因郭俊義未簽
    名或為任何行為即離開，可證被告臺灣土地銀行辦理抵押權設定時，未審查相關
    文件，且未由義務人親自簽名；倘林菊所言虛偽，則益可證本件系爭抵押權之設
    定非原告所為，被告所提之抵押權設定書自屬虛偽。
(三)系爭抵押權之設定皆為林菊所經辦，所附身分證上照片均不同之人，第一次抵押
    權設定時係八十六年五月五日向被告臺灣土地銀行辦理，使用郭俊義之照片；第
    二次抵押權設定時係八十六年五月二十四日向被告華南商業銀行辦理，使用陳耀
    南之照片；第三次抵押設定時係八十六年十月十六日向被告臺灣土地銀行辦理，
    亦使用郭俊義（原告起訴狀繕本誤載為陳耀南）之照片，倘林菊僅經辦一件，尚
    有可能為阮麗香所騙，相隔二星期，阮麗香帶不同之人卻提出相同之身分證影本
    但其上照片又不同人，林菊難道未發覺有誤？其證詞何人能信。
三、證據：提出甲○○身分證一件、土地登記謄本四件及抵押權設定登記資料三件為
    證，並聲請訊問證人林菊、郭俊義及陳耀南。
貳、被告方面：
一、被告臺灣土地銀行部分；
(一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
(二)陳述：
    原告之身分證直至八十九年才辦理遺失，可見其身分證未在其持有之中。而原告
    向被告設定抵押及借款時，所使用的章為其印鑑章，雖其本人沒有到銀行，但原
    告係授權代書來辦理，只須身分證正本來核對即可，那時身分證上之照片確非原
    告本人，但原告應有授權代書為之。再者，抵押權設定登記時，須原告之土地及
    建物所有權狀正本、身份證明文件、印鑑章及印鑑證明等文件，並由雙方簽訂設
    定契約書後始得向地政事務所申請辦理抵押權設定登記，原告之身分證身分證於
    向被告借款時既不曾遺失過，印鑑章亦與印鑑證明書相同，原告辯稱遭他人盜用
    ，卻又無法舉證以實其說。
(三)證據：聲請訊問證人邱文忠。
二、被告華南商業銀行部分：
(一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
(二)陳述：
    系爭抵押權設定時，所提出之身分證上照片與到場之人為同一人，但非原告。主
    張本件係原告本人親自到場辦理抵押及貸款，非委託他人為之。
(三)證據：提出抵押權設定資料一件。
    理      由
一、本件原告起訴主張其於民國八十九年七月間接獲被告臺灣土地銀行通知，其於八
    十六年間以如附表所示編號一至三所示之房地向被告臺灣土地銀行借款五百萬元
    ，自八十九年三月起即未依約繳息，嗣原告始發現：其所有如附表編號一至三所
    示之房地分別於八十六年五月五日及同年十月十六日向被告各設定最高限額抵押
    權三百萬元，並借款五百萬元；如附表所示編號四之土地則於八十六年五月二十
    四日向被告華南商業銀行設定三百八十四萬元之最高限額抵押權，並借款三百二
    十萬元。然原告未曾以上開房地向被告借款及設定最高限額抵押權，設定抵押權
    所使用之身分證上照片亦非原告本人，乃分別為證人郭俊義及陳耀南，本件抵押
    權之設定實為原告之妻阮麗香偷竊原告之身分證及權狀後偽造相關資料後向被告
    申辦，而原告發現其身分證遭其妻以浮貼他人照片方式偽造之事後，因找不到其
    身分證，遂申報身分證遺失補發，並要求其妻出面說明，惟其妻已於八十九年七
    月間離家不知去向，爰起訴請求被告塗銷如附表編號一至四所示房地之抵押權。
二、被告臺灣土地銀行則以原告之身分證直至八十九年才辦理遺失，可見其身分證未
    在其持有之中。而原告向被告設定抵押及借款時，所使用的章為其印鑑章，雖其
    本人沒有到銀行，但原告係授權代書來辦理，只須身分證正本來核對即可，那時
    身分證上之照片確非原告本人，但原告應有授權代書為之。再者，設定抵押權登
    記時，須原告之土地及建物所有權狀正本、身份證明文件、印鑑章及印鑑證明等
    文件，並由雙方簽訂設定契約書後始得向地政事務所申請辦理抵押權設定登記，
    原告之身分證身分證於向被告借款時既不曾遺失過，印鑑章亦與印鑑證明書相同
    ，原告辯稱遭他人盜用，但卻又無法舉證以實其說等語，資為抗辯。被告華南商
    業銀行則以系爭抵押權設定時，係原告本人親自到場辦理抵押及貸款，非委託他
    人為之等語，資為抗辯。
三、原告主張如附表編號一至四所示之系爭抵押權設定，非其本人所為，其亦未授權
    他人為之，該抵押權設定係原告之妻盜用其身分證及偽造文書所為等情，被告則
    以前揭情詞置辯，經查：
(一)原告主張如附表編號一至三所示向被告臺灣土地銀行所為之抵押借款資料中所附
    之身分證上照片非其本人，而係證人郭俊義之事實，業經郭俊義到庭證述：身分
    證上的照片為其本人，也曾經載原告之妻阮麗香到銀行辦事過，但當時其僅在一
    旁，沒有印象阮麗香是否將資料交給代書等語（見本院八十九年九月二十六日言
    詞辯論筆錄），且為被告臺灣土地銀行所不爭執，自堪信其主張為真實。原告復
    主張該三筆抵押權之設定，乃其妻阮麗香偷竊其身分證及系爭房地之所有權狀偽
    造相關資料後所為，非其本人所為乙節，亦經證人郭俊義證述前語屬實，雖證人
    林菊於本院審理時證稱：前開抵押權之設定，係原告與其妻阮麗香開車至銀行，
    將資料交給伊後，委託伊去辦理抵押權設定，當時原告亦有將身分證影本取出供
    伊核對，身分證上照片確實與到場之人同一人，且阮麗香亦向伊介紹該人為原告
    云云（見本院八十九年九月二十九日言詞辯論筆錄）。然查，證人林菊於本院審
    理時先證稱原告委託其辦理抵押權設定時，有拿出身分證正本給其看一下（見本
    院八十九年九月五日言詞辯論筆錄），後又改稱係取出身分證影本供其核對（見
    本院八十九年九月二十九日言詞辯論筆錄），對原告取出之究為身分證原本或正
    本證詞反覆不一，是其證稱原告確有委託其去辦理抵押權設定一事，即難採信。
    次查，該身分證上之照片非原告本人，而係證人郭俊義，業如前述，則縱如證人
    林菊所述自稱原告之人確有委託其辦理設定抵押權登記，然其人亦非原告，故原
    告主張其並無委託證人林菊為其辦理抵押權設定應堪採信，被告臺灣土地銀行辯
    稱原告有授權證人林菊為系爭抵押權設定之辦理，對此有利於己之事實未舉證以
    實其說，所辯尚難採信。
(二)原告復主張如附表編號四所示之土地之向被告臺灣土地銀行所為之抵押借款資料
    中所附身分證上之照片為證人陳耀南，非其本人，業經證人陳耀南到庭證稱：該
    身分證上之照片為其本人等語（見本院九十年一月二日言詞辯論筆錄），且為被
    告華南商業銀行所不爭執，自堪信其主張為真實。原告復主張其未曾至華南商業
    銀行辦理系爭抵押權之設定，業經證人林菊證述前揭臺灣土地銀行及華南商業銀
    行之抵押權均係其去辦理的等語（見本院九月二十九日言詞辯論筆錄），佐以證
    人陳耀南亦證述：其在八十六年曾受原告委託至華南商業銀行為其貸款簽名等語
    （見本院九十年一月二日言詞辯論筆錄），故原告未曾親至被告華南商業銀行辦
    理抵押權設定之事實，應堪採信，被告華南商業銀行辯稱原告係親自至其處辦理
    云云，未能舉證以資證明，所辯尚非可採。
(三)再查，系爭抵押權之設定皆為林菊所經辦，所附身分證上照片均不同之人，第一
    次抵押權設定時係八十六年五月五日向被告臺灣土地銀行辦理，使用郭俊義之照
    片；第二次抵押權設定時係八十六年五月二十四日向被告華南商業銀行辦理，使
    用陳耀南之照片；第三次抵押設定時係八十六年十月十六日向被告臺灣土地銀行
    辦理，亦使用郭俊義之照片。而證人郭俊義及陳耀南兩人之相貌相去甚遠，有卷
    附之身分證照片可稽，倘如證人林菊所言其均有核對其身分證，何以其未於經辦
    不同銀行之抵押權設定時，於（被告臺灣土地銀行為八十六年五月五日、被告華
    南商業銀行為八十六年五月二十四日）短短二星期內，對阮麗香攜不同之人均偽
    稱其為原告一事竟未發覺，故證人林菊證稱其均受到原告委託辦理系爭抵押權之
    設定等證詞，所證尚難採信。
四、綜上所述，原告主張其並未授權他人或親自至被告臺灣土地銀行及被告華南商業
    銀行辦理系爭抵押權之設定，既應認可採，其就系爭抵押權之設定即欠缺物權之
    法律行為，從而，其起訴請求塗銷系爭抵押權之設定，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五第一項但書，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四      日
                                            臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
