【裁判字號】    90,自,71
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第七一號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  廖素玲律師
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，並
定於九十年十二月四日上午十時五十分在本院刑事第二法庭開庭審理，希準時到庭，
特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官    謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
