【裁判字號】    90,竹小,292
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二九二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣貳仟貳佰零陸元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七萬四千一百元及自民國八十九年十
    一月五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    本件原告主張其於民國八十七年間招組互助會，會期自八十七年十月一日起至八
    十九年十月止，每會每月會款新台幣（下同）二萬元，採外標制，底標一千六百
    元，每月三十日開標，被告參加一會，並於八十八年三月間得標，且已由家人洪
    碧鈴代為取得會款四十九萬九千六百五十元，惟被告僅繳納至八十九年七月三十
    日止之會款，尚欠七萬四千一百元，為此提起本訴等語。被告則以原告招組之互
    助會係洪碧鈴參加者，並非被告，僅係洪碧鈴借用被告之名義參加，且洪碧鈴得
    標後，均自行繳納會款，與被告無涉，被告從未參加原告之互助會，亦無標取會
    款或繳納會款之情事，原告之請求無理由等語置辯。
三、法院之判斷：
    按當事人主張有利於己之事實者，就該事實應負舉證之責，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查原告主張之事實，固據其提出互助會單、收取會款收據影本
    等為證，惟為被告所否認，並據被告提出匯款執據影本九紙，確係訴外人洪碧鈴
    每月匯款予原告，且原告於本院審理時亦自承參加合會者為洪碧鈴，係洪碧鈴利
    用被告名義跟會，繳納會款者為洪碧鈴等情，足認被告所辯屬實，被告並未參加
    原告招組之互助會，兩造間並無合會之法律關係存在。是原告基於合會之法律關
    係，請求被告給付會款，自屬於法無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    十四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年     十一     月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
