【裁判字號】    90,竹小,307
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第三○七號
    原      告  亞太線上服務股份有限公司
    法定代理人  王令台
    訴訟代理人  郭唯成
    被      告  冠山林企業有限公司
    法定代理人  陳清賢
右原告與被告間給付報酬事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣玖萬元，折合銀元萬元，應徵第一審裁判費銀元佰元，折合新臺幣玖佰
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
