【裁判字號】    90,交易,152
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一六○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十四年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，於八十五年三
    月九日執行完畢，猶不知警惕，仍於九十年三月三日下午四時四十七分許，無駕
    駛執照，仍駕駛車牌號碼Ｗ三－二二一八號自小客車，沿新竹縣竹東鎮○○路由
    新竹市往新竹縣竹東鎮方向行駛，應注意並能注意行經雙向禁止超車標線處所禁
    止超車，且汽車除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，而行車速度，依
    標誌之規定，無標誌者在市區道路不得超過四○公里，且應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而當時之路況雖係日間，視距良好，且路面無缺陷、無障
    礙物，並無不能注意之情形，詎竟疏未注意，乃冒然以七十至八十公里超過限速
    行駛，並於劃有雙向禁止超車線之處連續先超越前方機車，再行駛出路面邊線欲
    超越前方自小客車時，在新竹縣竹東鎮○○里○○路○段新豪記餐廳前，致衝撞
    站在路面邊線外之行人盧曉峰及乙○○，使盧曉峰受有右鎖骨骨折、右肱骨頸骨
    折、右第四肋骨骨折、右胸部氣胸及左肩鎖關節脫位等傷害；乙○○則受有雙側
    手掌、左手腕、左手臂、右手肘、左下肢多處擦挫傷等傷害。
二、案經盧曉峰、乙○○告訴由新竹縣警察局第竹東局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中均坦白承認，互核與告訴人盧曉峰、乙○○
    於偵審中指述、證人盧銘馨於警訊證述情節，均相符合，此外，並有道路交通事
    故調查報告表一份及現場照片三幀、東元綜合醫院診斷證明書二份在卷可參（偵
    查卷第十五頁以下），堪信為真實。按汽車在設有禁止超車之標線處所，不得超
    車；又汽車除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線；且行車速度，依標誌
    之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四○公里，道路交通安全規則第一
    百零一條第一款、第九十七條第四款、九十三條第一項第一款分別定有明文，本
    件車禍事故現場車道標記雙向禁止超車線，又為市區道路限速四十公里，且肇事
    地點在路面邊線外，有道路交通事故調查報告表一份、現場照片三幀在卷可憑，
    被告行經該路段應注意並能注意，禁止超車且不得為超車而行駛路面邊線，亦無
    不能注意之情事，仍冒然以時速七十至八十公里之速度超速行駛，致未注意車前
    狀況，確有過失，堪以認定。另告訴人盧曉峰確因本件車禍而受有右鎖骨骨折、
    右肱骨頸骨骨折、右第四肋骨骨折、右胸部氣胸及左肩鎖關節脫位等傷害；告訴
    人乙○○受有雙側手掌、左手腕、左手臂、右手肘、左下肢多處擦挫傷等傷害，
    亦有東元綜合醫院診斷證明書二份在卷足證。綜上，本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，被告以一
    過失行為，同時傷害二人，侵害不同之法益，為想像競合犯，應從一重之過失傷
    害罪處斷。查被告於八十四年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，於八十
    五年三月九日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    又被告為汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷，依法應負本件過失傷害
    之刑事責任，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定遞加重其刑。爰審
    酌被告過失程度非輕，且告訴人盧曉峰、乙○○所受之傷害亦非輕微，兼衡被告
    犯後坦認犯行，其與告訴人三方因民事和解之金額無法達成一致，而無法和解等
    一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項，道路交通管理處罰條例第八十
六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                台灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
