【裁判字號】    90,竹小,196
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付工資事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬元。
訴訟費用新台幣柒佰肆拾參元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    如主文第一項所示，並請求供擔保聲請宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張其自民國九十年一月五日至一月十五日止，受雇於被告所開設、位於新
    竹市○○街五六號一樓之「香屋心咖啡豆專賣店」擔任服務小姐，工作內容係為
    客人坐檯陪酒，上班時間係從當日晚上七點半至翌日凌晨三點，當時雙方有言明
    採月薪制，但未進一步約明原告之薪資如何計算，嗣原告於同年一月十六日離職
    後，屢次向被告請求支付按每日新台幣（下同）一千元計算，合計一萬元之積欠
    薪資，惟被告均置之不理，原告爰依薪金之法律關係，訴請被告給付原告一萬元
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。。
三、法院之判斷：
    （一）原告主張之前揭事實，已據其提出存證信函一份、營利事業登記抄本一份
          為證，且據證人即曾至被告所開設之該店消費之客人鍾帛榮、林家源證述
          在卷，互核所述之情大致相符，堪信原告主張之情為真實。
    （二）從而，原告基於薪金之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之金額
          ，核屬有據，應於准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序，為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。至原告雖陳明
    願供擔保請求宣告假執行，惟此僅係促請本院為上開宣告假執行之職權發動，併
    予敘明。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
