【裁判字號】    90,竹簡,317
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                         九十年度竹簡字第三一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產交易法案件，本院於九十年七月十二日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於易科罰金部分應更正為「如易科罰金以參佰元（
即新台幣玖佰元）折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於易科罰金部分應更正為「如易科罰金以
    參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                           台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
