【裁判字號】    90,竹北交簡,228
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一九一
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「於民國九十年五月二十
    四日十九時五十分許，因飲酒．．．．嗣行經田新路．．．．。」應更正為「於
    民國九十年五月二十四日因飲酒．．．．嗣於同日晚二十二時三十分行經田新路
    ．．．．。」及証據部分應補充「被告為警查獲時經測試其酒精濃度為每公升零
    點五二毫克，有測試單一紙可稽，且被告係自後追撞在前方駕駛之梁欽雲所駕之
    自小客車，其已達不能安全駕駛車輛之情形，洵堪認定。」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
