【裁判字號】    90,竹簡,392
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三六八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均
緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第一段第一行「：：民國九十年五月三十一日凌晨二時三十分
    許，：：」，證據欄第一段「：：且有贓物認領保管單及現場照片五幀在卷可資
    佐證，：：」，第二段「『並為累犯』四字予以刪除」，應予更正外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年    十一      月       十四       日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年    十一      月       十五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項、
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
