【裁判字號】    90,訴,1430
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四三○號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  吳阿萬
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，觀諸民事訴訟法第二十四條第一項前段規定至明。
二、本件原告訴請清償借款事件，兩造合意由原告埔墘分行營業場所所在地之法院即
    臺灣板橋地方法院為第一審管轄法院，有授信約定書一份在卷可稽，揆諸前揭規
    定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
  法      官  方彬彬
~B法      官  許辰舟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
