【裁判字號】    90,簡,1506
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三三五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案附於偵查卷（第二十二頁）內編號之記帳單壹紙、賭具四色牌貳佰伍拾
壹副及抽頭金新臺幣貳千壹佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如下：甲○○係
    連續提供其所承租在台北市○○區○○街四五三之七號地下室之房屋為賭博場所
    ，並以其所有之四色牌供作賭具，邀約友人賭博財物。
二、前揭事實，有（一）被告甲○○之自白，（二）證人即參與賭博之陳進通、藍阿
    敏與張金現之證述，（三）扣案之記帳單一紙、四色牌二百五十一副及抽頭金二
    千一百元可證。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論。爰審酌被告供給賭博場所抽頭之時間尚短、抽頭所
    得有限，及其素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、所為對於社會善良風氣
    之危害程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案附於偵查卷（第二十二頁）內編號之記帳單一紙、賭具四色牌二
    百五十一副，為被告供犯罪所用之物，另扣案之抽頭金二千一百元，乃被告因犯
    罪所得之物，且均為被告所有，業據其於警詢、偵查中陳明在卷，均應依刑法第
    三十八第一項第二款、第三款併予宣告沒收。
四、聲請意旨另以被告聚集友人於前開處所賭博，尚涉犯刑法第二百六十八條之意圖
    營利聚眾賭博罪。惟按刑法第二百六十八條之聚眾賭博罪，係指聚集不特定多數
    人賭博財物或聚眾人之財物而為賭博者而言，經查四色牌賭博以四至六人參加為
    限，此為本院職務上知悉之事實，又被告為警查獲當時，僅被告與陳進通、藍阿
    敏與張金現等五人在場賭博，雖參賭之友人均係被告邀聚前往，然其情形亦非不
    特定之賭徒可以任意加入或退出，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有聚
    集不特定多數人賭博財物或聚眾人之財物而為賭博之情節，實難認已達聚眾之程
    度。是被告此等行為，要難以刑法第二百六十八條之聚眾賭博罪相繩，原應為無
    罪之諭知，惟聲請意旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
