【裁判字號】    90,訴,1355
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度亡字第一三五五號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  張素芬
    被      告  甲○○
右當事人間撤銷死亡宣告之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十七年度亡字第九號於中華民國八十七年三月三十日所為宣告乙○於中華民國
八十三年十月十二日下午十二時死亡之判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國七十六年十月十二日因故離家，未與家人聯絡，致家兄甲○○
    向鈞院聲請公示催告，進而由鈞院判決宣告原告死亡（八十七年度亡字第九號）
    ，實則原告現仍健在人間，現因罹患重度肺結核住院治療中，為此提起撤銷死亡
    宣告訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、畢業證書影本、本院八十七年度亡字第九號民事判決及確
    定證明書影本各一份、診斷證明書二份。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告已在成大醫院加護病房見到原告，原告確實健在。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度亡字第九號死亡宣告事件全卷。
    理      由
一、按依民事訴訟法第六百二十五條準用同法第五百五十二條之規定，撤銷死亡宣告
    之訴，固應於三十日之不變期間內提起之；惟於以受死亡宣告之人尚生存為理由
    ，提起撤銷死亡宣告之訴者，不適用前揭規定，同法第六百三十七條規定甚明。
    本件原告係於八十七年三月三十日被本院以八十七年度亡字第九號民事判決宣告
    死亡，距原告於九十年十月二十六日提起本件撤銷死亡宣告之訴，雖已逾三十日
    之不變期間，惟原告係以伊尚生存為理由提起本訴，揆諸前開規定，與法相合，
    先予敘明。
二、本件原告主張其現仍生存並未死亡之事實，業據其提出與所述相符之診斷證明書
    二份為證，並經其訴訟代理人到場陳明在卷，復經被告前往成大醫院探視原告屬
    實，自堪信原告之主張為真實。
三、原告現既尚生存，如前所述，則本院八十七年度亡字第九號民事判決宣告原告死
    亡，即屬違反事實，應予撤銷。從而，原告基於民事訴訟法第六百三十六條之規
    定，訴請撤銷該宣告伊為死亡之判決，自屬正當，應予准許。
據上論結，本件之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
