【裁判字號】    90,簡,1370
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一四七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實所載被告前科應補充更正為「甲○○前於民國八十八年間分別因
    違反毒品危害防制條例（轉讓第二級毒品及施用第二級毒品）等案件，經本院判
    處有期徒刑十月（嗣經高院及最高法院駁回上訴，於八十八月十二月二十三日確
    定）及六月（八十九年三月六判決確定），嗣經定應執行刑為有期徒刑一年二月
    ，於九十年五月三日因縮短刑期假釋出監，縮短刑期期滿日期為同年六月二十四
    日，所餘刑期未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論（構成累犯）」，其餘
    犯罪事實及證據則引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六日
附錄本件簡易判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
