【裁判字號】    90,自,110
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣座落於台北縣石門鄉○○村○○路十七之七號（下稱系爭房屋
    ）為其父趙水所有，自訴人、被告與其父趙水同住於系爭房屋內，其父趙水於九
    十年二月九日死亡後，系爭房屋是自訴人與被告及趙秋明、趙敏志、趙金芳、趙
    東和、趙英 (更名趙永葵)等七人等共同繼承，詎被告即將自訴人所有置放系爭
    房屋內之傢具搬離，開設海產店，阻止自訴人使用系爭房屋，因認被告涉有侵占
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。訊據被告堅決否認有侵占罪嫌，辯稱：自訴人自己有鑰匙可以進去系爭房
    屋，我並未阻止自訴人進入等語，經查：系爭房屋為其父趙水所有，趙水於九十
    年二月九日死亡，固戶籍謄本一份在卷可稽，又系爭房屋客廳內陳設其父趙水之
    靈位及其祖先神桌牌位，另側擺設營業用之冰櫃及落地型之冷氣各一台，其餘隔
    成四問房間，其中一間為被告使用中、另有廚房、衛浴等，業據本院勘驗系爭房
    屋載明筆錄在卷，復為自訴人及被告所自屬無訛，自訴人於本院自承：其持有系
    爭房屋之鑰匙一把等語，則自訴人自可自由進出該系爭房屋，且被告復稱自訴人
    仍在該系爭房屋中占有一間房間，亦為自訴人所捉否認，再者，自訴人指稱被告
    排除其使用系爭房屋，並未提出任何證據予以證明，此外又無其他積極事證足以
    證明被告等有何犯罪情事，依首開說明，自應為被告無罪之諭知。
三、本件已諭知被告無罪之判決，則自訴人指訴被告之臺灣士林地方法院檢察署併案
    之九十年度發查字第五三八號妨害自由等案件，即無裁判上一罪關係，自應退回
    ，另由併案機關處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十四    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
