【裁判字號】    90,聲,913
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九一三號
    聲  請  人  張葉吉
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十月二十九日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其於民國九十年十月二十九日寄發台北法院郵局第九二九號存證信
    函催告相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定
    准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及退件信封各乙件為證。經核與首揭
    法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                       臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿三     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
