【裁判字號】    90,簡上,113
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人即被告因違反著作權法案件，不服本院八十九年度簡字第九五○號中華民
國八十九年十一月二日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢
察署八十九年度偵字第六二三二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○以明知為侵害著作權之物而意圖散布而持有之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版光碟唱片共陸佰拾貳片均沒收。
    事  實
一乙○○明知如附表所示之光碟唱片，係擅自重製滾石國際音樂股份有限公司、華納
  國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司
  、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司
  、豐華唱片股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩
  唱片股份有限公司（以下簡稱滾石等十一家唱片公司）享有錄音著作權之重製物，
  竟意圖營利，於民國八十九年六月二十一日凌晨一時三十分許，在臺北市士林夜市
  ，向不詳年籍姓名綽號「阿吉」之成年男子，以每片新臺幣（以下同）三十至五十
  元之代價，購入如附表所示之六百三十二片違法重製光碟唱片而持有之，擬以每片
  一百元之價格，販售散布予不特定人牟利。嗣同年六月二十三日晚間八時許，乙○
  ○駕駛車牌號碼ＰＶ─六○四一號自用小客車，行經臺北市○○路一○○號前，遇
  警攔檢，在上開自用小客車行李箱及後座查獲如附表所示未及售出之盜版光碟唱片
  六百三十二片。
二案經被害人滾石等十一家唱片公司代理人張昌政、甲○○訴由臺北市政府警察局士
  林分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院訊問時（參見本院九十年九月四
  日訊問筆錄）坦承不諱，並有盜版光碟唱片六百三十二片扣案、音樂著作發行封面
  等在卷可證，被告自白與事證相符，其犯行堪以認定，應依法論科。
二核被告乙○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三
  條第三款論處。本件原審判處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，且
  諭知沒收如附表所示之盜版光碟唱片共六百三十二片，本非無見，被告上訴，洵無
  可取，惟被告行為後，刑法四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日
  生效，原審未及比較新舊法，適用裁判時之新法諭知易科罰金之折算標準，尚有未
  洽，即屬無從維持，自應由本院撤銷原判決，另為適法之裁判。爰審酌被告素行良
  好，惟本件查獲盜版光碟唱片數量龐大，案發迄今一年餘尚未與告訴人達成和解，
  及其犯罪動機、目的、手段、所生危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
  被告行為後，刑法第四十一條舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪
  ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
  他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，
  凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
  宣告，均得易科罰金，比較新舊法之結果，上開法律之修正，對被告不生影響，依
  刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，諭知易科罰金之折算標準。扣案
  之如附表所示之盜版光碟唱片六百三十二片，係被告所有供犯罪所用之物，爰依法
  宣告沒收之。
三本件被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，爰不待其陳述，逕行
  判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，著作權
法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
本件不得上訴。
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
