【裁判字號】    90,聲,865
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八六五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第一九四五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第三○六四號裁定所命聲請人提供之擔保物中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元（票號：８４Ａ０１６８５Ｄ）准
以同額之台北市政府建設公債九十年度第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第三○六四號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰
    萬元（票號：８４Ａ０１６８５Ｄ），並以八十九年度存字第一九四五號提存事
    件提存在案。茲以上開債票業於九十年十一月十八日到期，聲請人急需辦理還本
    手續，為此聲請以同額之台北市政府建設公債九十年度第二期債票變換之等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿三     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
