【裁判字號】    90,聲,1210
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七二號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第三四五號被告甲○
  ○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，於
  民國九十年四月二十六日為不起訴處分確定，其中扣案之安非他命吸食器一組，為
  被告專供施用毒品之器具，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。而毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
  施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八十
  八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。
三經查，扣案安非他命吸食器一組，固係被告所有供施用毒品所用之物，惟既非毒品
  危害防制條例第十一條第三項所稱「專供施用毒品之器具」，亦非違禁物，揆諸上
  揭說明，尚不得單獨宣告沒收，是聲請人聲請單獨宣告沒收，礙難准許，應予駁回
  。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
