【裁判字號】    90,聲,1211
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年聲沒字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器（吸管及玻璃球）壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第三三三號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案扣
    案之吸食器（含吸管及玻璃球二部分，玻璃球中含安非他命殘渣）壹組，係屬違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案吸食器之玻璃球中，經查獲之臺北市政府警察局士林分局員警以聯勤二
    ○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，呈安非他命反應，有鑑驗報告
    書一紙附卷可稽，堪認係專供施用毒品之器具，為違禁物無訛，爰依上開法條裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
