【裁判字號】    90,聲,837
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八三七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人意旨略以：其為催告相對人行使權利，經發存證信函通知而無法送達，為
    此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人公司變更登記事項卡影本、存證信函及
    信封影本各一份為證等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。經查，聲請人雖
    向相對人設籍地之台北市○○區○○街二九巷二二號四樓寄發存證信函，經郵務
    士以「招領逾期」為由退回，惟因相對人確係設籍並實際居住在上址，有臺北市
    政府警察局士林分局九十年十一月一日北市警士分戶字第九０六四五三六五００
    號函在卷可稽，相對人並無應為送達處所不明之情形，則聲請人聲請對相對人為
    公示送達，即與法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                       臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十       日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
