【裁判字號】    90,交聲,523
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
十月四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三駕裁字第二二─ＡＣ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有ＣＨ─七八二六號車，於九十年八
    月十五日二十二時二十一分，在台北市○○路○段三七八巷處，遭舉發「闖紅燈
    」違規，乃依違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定，處罰鍰新台幣（以下
    同）二千七百元，並依同條例第六十三條第一項第三款記違規點數三點等情。
二、惟查道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一款之規定，係處罰汽車
    駕駛人之違規而設。查本件異議人到庭稱：「車子是我名義，但我非駕駛人，當
    時我在車上，車子是我先生莊正智（住與甲○○同）駕駛的」云云，而其夫莊正
    智亦到庭承認當時是由其開車屬實，則本件異議人既非汽車駕駛人，核與法條規
    定不合，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
