【裁判字號】    90,訴,1394
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    返還損害賠償金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三九四號
    原      告  銘洋食品冷凍股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
原告因請求返還損害賠償金事件，曾聲請對被告鍾黎國際貿易有限公司發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新台幣玖拾貳萬伍仟柒佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元仟零捌拾陸
元，折合新台幣玖仟貳佰伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
應補繳新台幣玖仟貳佰壹拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許辰舟
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
