【裁判字號】    90,簡上,191
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一九一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十年八月二十二日本院士林簡易庭
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；提起上訴
    已逾上訴期間者，第二審法院應以裁定駁回之；對於簡易程序獨任法官所為之裁
    判，其上訴程序準用上訴審程序之規定，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十
    四條第一項前段、第四百三十六條之一第三項分別定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十年九月二十五日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，
    而上訴人延至九十年十月十九日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳介源
~B      法  官  陳梅欽
~B      法  官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
