【裁判字號】    90,聲,1204
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  郭素琴
右列具保人因被告甲○○偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度聲沒字
第一一四號），本院裁定如左：
    主  文
郭素琴繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書案件，經依法官指定保證金額新臺幣壹萬
    元，由具保人郭素琴繳納保證金額後，已將被告釋放，茲以被告逃匿，經發佈通
    緝通在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入，
    爰檢附通緝書、保證金收據、通知保證人送達回證各影本一份，聲請裁定沒入保
    證金等語。
二、經核並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十四      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
