【裁判字號】    90,訴,268
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林家駿
    選任辯護人  林慶苗  律師
右列被告因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月二十日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因違反貪污治罪條例等案件，經本院認犯罪嫌疑重大，經拘提到案，有逃亡
之虞，於民國九十年六月二十日執行羈押，並於九十年九月二十日延長羈押二月，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一月二十日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
