【裁判字號】    90,重訴,522
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二二號
    原      告  台北市北投區農會
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  詹保男
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國八十五年四月十二日起至清償日止，按年
息百分之九點七五計算之利息；及自民國八十五年五月十二日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按前開利率百分之十，超過六個月者按前開利率百分之二十計算違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十四年四月十二日向原告借款新臺幣（以下同）二
    千五百萬元，雙方約定至八十七年四月十二日全數清償，利息約定為年息百分之
    九點七五，遲延繳或清償者，須加計違約金。詎被告自八十五年四月十二日起即
    未向原告繳息或清償，屢經催討亦置之不理，依雙方約定書之內容，其業已喪失
    期限利益，原告維護權利起見，雖已聲請拍賣扣押物求償，惟因程序延宕，迄今
    仍未拍定，且拍賣額已不足清償，實有向被告起訴請求之必要，因考慮被告之財
    務狀況，暫以一千萬元請求之。並聲明請求判決如主文所示等語。被告則稱：被
    告之兄確實有向原告借錢，但因該款項均為被告之兄所用，被告亦不清楚實際借
    款及還款情形，希望能拍賣土地還錢，並請求依原告所提出之證據判決等語。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款交易明細查詢表、約定書
    、存款憑條、轉帳支出傳票等件為證，被告對原告提出之主張及證據亦不加以爭
    執，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，起訴請求被告給付原告一千萬元，及自開始未
    清償利息或本金之日即八十五年四月十二日起至清償日止，按年息百分之九點七
    五計算之利息；及自開始違約日一個月後即八十五年五月十二日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，超過六個月者按前開利率百分之
    二十計算違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十六    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
