【裁判字號】    90,訴,1393
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三九三號
    原      告  天目山廣告企劃有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年七月十四日台財
訴字第○九○○一二六二七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴起訴不合程序或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回之
    。」，行政訴訟法第第一百零七條第一項第十款定有明文。又「訴願之提起，應
    自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「訴願事件有提起訴願
    逾法定期間之情形者，應為不受理之決定。」，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款前段所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，請求撤銷原處分、復查決定及財政部九十年七
    月十四日台財訴字第○九○○○一二六二七號訴願決定，經查原告係於八十九年
    十二月十一日收受被告之復查決定書，此有收件回執附原處分卷可稽，另原告之
    住址為台中市，無庸計算在途期間，故原告提起訴願之期間，應自八十九年十二
    月十二日起算三十日內，至九十年一月十日即已屆滿。原告遲至九十年一月十一
    日始向訴願機關財政部提起訴願，此有該部加蓋於訴願書上收文戳記所載日期可
    考，依前開說明，顯逾法定期間，訴願決定雖非以原告所提起之訴願已逾法定期
    間，未予不受理而為實體審理並為駁回之決定，雖有未合，結果並無不同。原告
    復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四        日
                                         法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
