【裁判字號】    90,訴,1019
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○一九號
  上  訴  人  甲○○
  被上訴  人  財政部台灣省中區國稅局
  代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於本院中華民國九十年十一月十四日判決（
九十年度訴字第一○一九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件判決係於民國九十年十一月二十九日送達，有卷附送達證書可稽，上述期間
    自判決送達之次日起，算至九十年十二月十九日即已屆滿（上訴人住於本院轄區
    ，無在途期間），乃上訴人延至九十年十二月二十日始提出上訴，有收文戳可按
    ，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十一      年      二      月       四       日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  沈  水  元
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十一      年      二        月      五        日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
