【裁判字號】    90,聲,1573
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五七三號
    聲  請  人  竣力科技有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  堅明有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十年度存字第五二六號提存事件之擔保
    金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵鈞院九十年度裁全一字
    第五一一號民事裁定，提存擔保金新台幣十八萬元在案，茲因相對人之債務已由
    第三人清償，且聲請人亦聲請撤銷上開假扣押之裁定，求為裁定准予發還前開擔
    保金等語，並提出本院民事裁定二件、確定證明書、提存書及存證信函各一件（
    均影本）為證
二、按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害
    發生或債權人本案勝訴確定或所生之損害已經賠償而言（最高法院五十三年台抗
    字第二七九號判例參照）。再按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第
    一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。是依上開規定聲
    請返還擔保金，須：(一)應供擔保之原因消滅者；或(二)訴訟終結後，供擔保人證明
    已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件。
三、經查，聲請人雖曾就其欲保全之本票債權，聲請本票裁定准許強制執行，並經法
    院裁定准許確定在案，惟該裁定僅就其形式審查，並未就其權利為實質之審理，
    換言之，裁定本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並非本案之訴訟，此種情
    形，尚非民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」。而該條所
    謂「訴訟終結」在依假扣押裁定供擔保之情形下，依目前實務之見解，應包括撤
    銷假扣押裁定及執行程序終結在內，本件聲請人僅撤銷假扣押裁定，尚未聲請撤
    回假扣押執行等情，業經本院調取九十年度執字第一０三四八號、九十年度執全
    字第五一一號及九十年度裁全聲字第第七四０號等卷宗查閱屬實，是依聲請人所
    陳述之情形尚難謂訴訟程序已終結。又聲請人雖已撤銷其假扣押裁定及依本票裁
    定聲請終局強制執行，並已執行完畢，惟其先前所為之假扣押保全執行程序依然
    存在，在此情形之下，相對人因假扣押所造成之損害可能繼續發生。從而，依聲
    請人所陳述之情形尚難謂訴訟程序已終結，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔
    保金之要件，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
