【裁判字號】    90,聲,4215
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○
度聲沒字第一○三○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之貝瑞塔制式九二手槍壹枝、子彈玖顆均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月二十四日為警查獲持有貝瑞塔
    制式九二手槍一枝、子彈九顆，均屬違禁物，因持有人甲○○業已死亡，經不起
    訴處分 (九十年度偵字第一三二二三號），爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。本件查獲之貝瑞塔制式九二
    手槍一枝、子彈九顆，經鑑驗結果均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十
    年八月十日刑鑑字第一七○五二五號鑑驗通知書在卷可稽（偵卷第六○頁），係
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲及彈藥，非經主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                            臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李憲平
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
