【裁判字號】    90,婚,1029
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一○二九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年二月二十日結婚，初尚和睦，然婚後五年，被告即遊手好
      閒不務正業，家庭生活費用全靠原告做苦工勉強維持家計，撫養二個兒子長大。被告
      遊手好閒養成習慣後，常向原告伸手要錢，要不到錢即毒打原告多次，八十二年間被
      告向原告搶金項鍊要變賣花用，未達到目的，更是變本加厲用腳猛踢原告左腹，當場
      下體流血，腹部嚴重受傷未癒住院，才發現罹患大腸癌。孰知，被告趁原告重病期間
      ，即以為原告不能治癒而另結新歡，從八十四年中秋節起，即在外租屋同居，惡意遺
      棄原告迄今繼續存在中，而被告迷途已不知返，置家庭於不顧，未盡丈夫之責任，爰
      依法訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出健保局重大傷病卡、郵局存證信函各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告在中港路中山醫院五樓住院時，我還去醫院照顧她。我沒有打她，我在清
      江玻璃公司工作，一個月二萬元，給她最多一萬多元，平時做臨時工，一個月給原告
      七、八千元。八十五年間因原告將門鎖換掉，不住在家中，後來才認識姓蔡的女人，
      且共同生活了四、五年，住在台中縣烏日鄉明德中學附近，還照顧那女人女兒，其女
      兒與兩造之子戴清洋是國小同班同學。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告自八十五年後即離家後，離家後與姓蔡之女子同居於台中縣烏日鄉明道中
    學附近，現已同居四、五年之久之事實，為被告所不否認，並經兩造所生之子戴清洋到
    院證稱：「小時候爸爸有扶養我們，國中以後爸爸就沒有正常給我們錢，因他沒有正當
    工作，有時做臨時工，媽媽得大腸癌時，爸爸有去照顧媽媽。兩造都因錢的問題或因爸
    爸外面有女人而吵架，我都是聽人家說的，八十五年我當兵後，爸爸住那女人家，還照
    顧她女兒。從我當兵以後，爸爸就一直不在家至今，那女人的女兒還是我國小同班同學
    姓吳，那女人家住在烏日鄉明道中學附近。」等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。本件被告既自八十五年即離家出走，棄妻小於不顧，有如
    前述。被告雖以，會離家出走，係原告將家中門鎖更換，無法回家，才會外出未在家中
    同住，因而認識姓蔡之女子同居至今等語。惟被告對於證人即兩造之子戴清洋所為上開
    證言，既不為否認，則原告本依法負有支付家庭生活費用，其不能正常提供原告家庭生
    活費用，原告以更換門鎖相激，無非要被告承擔起照顧家庭責任，何況依證人戴清洋之
    證言，家中大門係鐵門，無法上鎖，被告竟仍不返家，負起為人夫為人父應有之責，不
    思反省，竟以原告既不讓其入家門，即離家出走，且住在原告附近，復未能正常提供家
    庭生活費用，竟照顧無法律扶養義務之蔡姓女子及其女兒，按諸婚姻本質之一，即夫妻
    間應互負同居義務，被告既未與原告同居，竟與其她女子同居，甚而照顧其女兒，不但
    客觀上有遺棄原告之事實，主觀上亦有遺棄原告之意思，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於本件事實之認定不生影響，茲不一一論列
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月     十四      日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年     十一      月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
