【裁判字號】    90,聲,4251
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重壹點參肆公克及安非他命淨重伍點參參零陸公克、壹拾貳點捌參壹
柒公克，均為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案海洛因淨重一點三四公克及安非他命淨重五點三三
    ０六公克、一十二點八三一七公克，係毒品危害防制條例所列管之物品，為違禁
    物，爰就扣案物品聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因淨重一點三四公克（有法務部調查局鑑定通知書影本一份在卷可稽）
    及安非他命淨重五點三三０六公克、一十二點八三一七公克（有憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書影本一份附卷足據），均屬違禁物，且為毒品，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
