【裁判字號】    90,自,421
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四二一號
    自  訴  人    陳漢昌（即光華機車行）
    代  理  人    乙○○
    被      告    甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年間因懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒
    刑八年確定，於八十五年六月二十四日入監執行，於八十八年七月十六日假釋出
    獄，現仍在假釋期間，竟仍不知悔改，於八十九年四月十一日以動產擔保交易附
    條件買賣方式，向自訴人購買車牌號碼ＫＵＢ–０九九號機車一輛，為動產擔保
    交易之債務人，約定總價款為新台幣（下同）六萬九千元，自八十九年四月十一
    日起至九十年四月十二日止分十二期給付，每月一期，每期支付五千七百五十元
    ，標的物存放地點為台中縣大雅鄉○○路○段十六號，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬出賣人即自訴人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎甲○○在取得上開標的物後，即拒不付款，並意圖不法之利益，
    於八十九年十二月間某即將該標的物遷移至台中縣東勢鎮○○路某工廠宿舍，致
    出賣人即自訴人追索無著受有損害。
二、案經被害人陳漢昌（即光華機車行）提起自訴。
    理      由
一、被告經本院於調查期日經當庭改期而於本院辯論期日無正當理由未到庭，惟據被
    告於調查期日對於右揭犯罪事實自白不諱，核與自訴人代理人乙○○於本院審理
    時指述之情節相符，復有附條件買賣契約書及存證信函各一份附卷可稽，是被告
    自白與事實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、本案犯罪情節、犯罪所生之危害尚非重大及被告犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後之刑法第四十一條第一項前段
    規定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條業已於民國九十年一月十日修
    正公布，並於同年月十二日生效，比較新法即修正後刑法第四十一條第一項前段
    規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」與舊法即修正前刑法第四十
    一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」之結果，新法就被告得予易科罰金之規定
    ，既無較舊法為不利之情形，是依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判
    時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定），以示懲儆。
三、被告於本院調查時，業經面告下次應到之日、時、處所及如不到場得命拘提，並
    已記明筆錄，此有本院九十年十月十七日訊問筆錄在卷足稽，依刑事訴訟法第七
    十二條規定，與已送達傳票有同一之效力，是被告既於審判期日無正當理由未到
    庭，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零六
條、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑
法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
