【裁判字號】    90,訴,2997
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九九七號
    原      告  聰宜實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬貳仟陸佰貳拾玖元，及自民國九十年十月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告方面：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、被告方面：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告於民國（下同）八十九年間，向原告訂購貨品，貨品總價新
    台幣（下同）五十六萬二千六百二十九元，原告已如數交貨，被告則僅給付三萬
    元，餘額屢經催討均不置理，為此依兩造之買賣契約請求被告給付。
參、被告未為任何陳述。
肆、法院之判斷：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，已據其提出出貨單、統一發票為證，被告對於原告主張之事
      實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
      狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同對於原告
      之主張為自認。從而原告依兩造之契約，請求被告給付五十三萬二千六百二十
      九元，並自起訴狀繕本送達翌日（即九十年十月十二日）起至清償日止之法定
      遲延利息，為有理由，應准許之。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
      不合，並酌定相當擔保金額予以准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
