【裁判字號】    90,整,7
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度整字第七號
    聲  請  人      三采建設實業股份有限公司（董事會）
    兼法定代理人    甲○○
右聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任胡湘寧會計師為聲請人公司重整之檢查人。
    理      由
一、按公司聲請重整，法院除得依公司法第二百八十四條規定，分別向中央主管機關
    、目的事業中央主管機關及證券管理機關徵詢意見外，並得就對公司業務具有專
    門學識，經營經驗而非利害關係人者，選任為檢查人，就公司業務、財務狀況與
    資產估價；公司營業狀況，依合理財務費用負擔標準，是否尚有經營價值；公司
    負責人對於執行業務有無怠忽或不當及應負之責任，聲請事項有無虛偽不實情形
    等事項為調查並報告法院。公司法第二百八十五條第一項定有明文。
二、查聲請人聲請為公司重整，業經本院受理在案，揆諸前揭規定，本院認有選任檢
    查人之必要，爰依職權裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
