【裁判字號】    90,易,3167
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二○三號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係漢沅通運有限公司之股東（起訴書誤載為職員），
    與任職於尊龍旅遊有限公司職員乙○○因停車細故發生糾紛，竟基於傷害之概括
    犯意，先於民國九十年一月七日晚間八時許，在台中市○○路○段二九號尊龍客
    運站前，以拳頭及持磚頭毆打乙○○頭部，致其受有頭部外傷併頭皮血腫及顏面
    擦傷等傷害；復於九十年二月九日凌晨三時許，承前犯意，再度駕駛其妻許淑貞
    所有車牌號碼ＮＷ－○一六三號自用小客車，載同不詳姓名之成年男子數人，前
    往台中市○○路一七六之九號尊龍旅遊有限公司中清旅遊站內，趁乙○○不注意
    之際，持其所穿衣服之帽子蓋住乙○○頭部後，再持該站內木製椅子及鐵棒毆打
    乙○○，致其受有左額外傷長約二公分之撕裂傷及右側前胸挫傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。經查：被告甲○○因傷
    害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十年十一
    月九日當庭以言詞撤回其告訴，有審判筆錄及和解筆錄在卷可稽，依照前開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
