【裁判字號】    90,親,80
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度親字第八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
原告聲明及陳述均詳如附件。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、又按否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及
    子女為共同被告，民事訴訟法第五百八十九條之一第一項定有明文。查本件原告
    起訴之當事人欄以被告甲○○為唯一被告，揆諸前揭法條，原告應以其前夫甲○
    ○及兒子「乙○○之男」為共同被告，其當事人始為適格。是本件原告起訴之當
    事人為不適格，其訴顯無理由。爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
