【裁判字號】    90,聲再,257
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二五六四號中華民國九十年一
月九日確定判決（臺灣台中地方法院八十九年度易字第二四二一號、臺灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第八七四七、九五六二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：(一)確定判決所行之訴訟程序不符合第二審為覆審制之法意，未調
    查證據重新認定事實。(二)未根據事實、無證據證明張守琨、陳寶金對衝突經過沒
    看見。(三)聲請人至育才派出所報案，報案口供是否被吃案，存心漏重要證據。(四)
    現場白髮男性工人可證住家樓柱排水管斷層鋼筋外露無法修復之真實事項等情，
    而以因發現確實之新證據聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據於事實審
    法院判決前已經存在，為法院及當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現
    ，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對須經調查程序為要件，惟必顯然可認為
    足以動搖原確定判決者，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名
    之判決者為限。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「
    新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院及當事人所不知，事後方行
    發現之「嶄新性」，及顯然可認為足以動搖原確定判決，應為無罪、免訴、免刑
    或輕於原判決所認罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再
    審之準據，本件聲請人聲請意旨，或已經於原審所提出而為原審所不採、或於原
    判決理由認定：「．．被告雖聲請傳喚現場一名白髮男性工人為証，惟未提出該
    工人之姓名地址以供本院傳喚，本院自無從傳喚；又被告聲請傳喚現場証人張守
    琨、陳寶金為証，惟經本院傳喚証人張守琨、陳寶金均未到庭，復有張守琨出具
    之信函表示當日並未在場，又本院曾指派育才分駐所為証人張守琨、陳寶金製作
    警訊筆錄，而據証人即警員王裕凱証稱：張守琨、陳寶金不願意作筆錄，陳寶金
    說他們夫妻沒下樓，對衝突經過都沒看見，所以拒絕製作筆錄等語，再參以本件
    事証已明，被告聲請傳喚証人張守琨、陳寶金已無必要．．」「．．另被告辯稱
    ：警訊筆錄不是伊的筆錄云云，惟本案並未依被告警訊筆錄為何有利或不利於被
    告之認定，是被告此部分辯解與本案無涉．．」等語，並無聲請人所指發現確實
    新證據之情形。本件聲請人聲請再審之理由，核與上引法條所定並不相符，應認
    為無再審原因。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
