【裁判字號】    90,上易,2141
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二一四一號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丑○○
    被      告  壬○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                辛○○
                癸○○
                子○○
                寅○○
                卯○○
    共      同
    選任辯護人  吳瑞堯
                陳國華
右上訴人等因被告等傷害等案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年五月廿三日
第一審判決（民國八十九年度易字第九一九號，起訴案號：八十八年度偵字第五二○
八號、九十年度偵字第二八八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於丑○○強制部分撤銷。
丑○○以強暴妨害人行使權利，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事      實
一、壬○○與庚○○為夫妻關係，育有一子己○○及二女邱淑樺、邱佳慧，與庚○○
    之父母戊○○、邱葉九妹原同住於庚○○所有位於苗栗縣苑裡鎮舊社里二鄰二五
    之十四號之住處。寅○○為壬○○之父親，卯○○為壬○○之叔父，子○○、丑
    ○○為壬○○之胞弟，辛○○為壬○○之胞妹，癸○○為壬○○之胞姊，乙○○
    為癸○○之配偶，甲○○為辛○○之配偶，丙○○、丁○○為乙○○、癸○○之
兒子。緣壬○○與庚○○夫婦感情不睦，屢生爭吵，嗣壬○○離開家門，為化解
    雙方誤會，解決夫妻問題，壬○○乃於民國（下同）八十八年八月八日下午三時
    許，與寅○○、卯○○、子○○、丑○○、辛○○、甲○○及渠等小孩四位，一
    同至前開庚○○住處與庚○○、戊○○洽談，希能終止夫妻彼此爭執及問題，子
    ○○甫坐數分鐘後因工作故而事先行離去。嗣於同日下午四時許，乙○○、丙○
    ○及其妻子吳宛如、丁○○及其女友，以及兩位襁褓嬰兒共八人，分乘兩部自小
    客車，至苗栗縣通霄鎮秋茂公園遊玩畢，於返家途中，順道經過庚○○住處時，
    見壬○○等人之車輛停在該處，乃下車欲關心、問候。惟乙○○甫進客廳，庚○
    ○因長久以來對乙○○頗有成見，乃指乙○○大罵，欲將乙○○推出門外，雙方
    一言不合，互相拉扯、扭打，致庚○○因此受有頭部外傷、頭部右側頂枕部擦傷
    及皮下瘀腫二點五Ｘ二點二公分等傷害，乙○○亦因而受有左肘關節擦傷一點零
    Ｘ一點零公分及頸部酸痛之傷害（乙○○未告訴）。嗣庚○○則伺機跑至隔壁工
    廠內辦公室，欲以電話報警之際，丑○○乃以手臂勒住庚○○脖子而施以強暴，
    將其拖出廠房，妨害庚○○行使報警權利。
二、案經庚○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
  一、乙○○部分：
      訊據上訴人即被告乙○○固供認有於前開時間與丁○○、丙○○等一行人至庚
      ○○之住處，惟矢口否認有何傷害庚○○之犯行，辯稱：伊沒有打庚○○，伊
      係被庚○○打倒後壓在地上，且伊當時患重病，不可能打他，況庚○○所提出
      之診斷證明書二張所載受傷部位並不同，顯有疑義云云。經查：
    (一)被告壬○○、寅○○、卯○○、子○○、丑○○、辛○○、甲○○及渠等小孩
      約四位，係案發當日下午三時許，一同至庚○○住處，商談被告壬○○、告訴
      人庚○○夫妻問題，業據被告壬○○、寅○○、卯○○、子○○、丑○○、辛
      ○○、甲○○供承無訛。而被告乙○○則係同日與癸○○、丙○○暨妻子吳宛
      如、丁○○暨其女友及襁褓嬰兒共八位，分乘兩部自小客車，至苗栗縣通霄鎮
      秋茂公園遊玩，於同日下午四時許返家途中，順道經過庚○○前開住處時，見
      被告壬○○等人之車輛停在該處，乃下車欲關心、問候等情，業據被告乙○○
      、丁○○、丙○○等供承明確。惟被告乙○○甫進客廳，告訴人庚○○因對其
      素有成見，乃指乙○○大罵，欲將被告乙○○推出門外等情，業據被告壬○○
      等十一人供承無訛，核與證人吳宛如證述相符（見原審卷八十八年十月十二日
      訊問筆錄），嗣邱、林雙方一言不合，互相拉扯、扭打，致庚○○因此受有頭
      部外傷、頭部右側頂枕部擦傷及皮下瘀腫二點五Ｘ二點二公分等傷害，乙○○
      亦因而受有左肘關節擦傷一點零Ｘ一點零公分及頸部酸痛之傷害等情，業據被
      告乙○○於警訊中供稱屬實（見八十八年八月十二日、八十八年八月十五日警
      訊筆錄），核與同案被告壬○○（見八十八年八月十五日警訊筆錄）、寅○○
      、卯○○、丑○○（均見八十八年十月十二日偵查筆錄）供承相符，並有庚○
      ○於八十八年八月八日應診之邱醫院診斷證明書一紙附卷可稽。
    (二)告訴人庚○○另提出之光田綜合醫院診斷證明書，係事故發生後約二星期許之
      八十八年八月二十五日所為之診斷，其僅能證明告訴人庚○○斯時受有如該診
      斷書所載之傷勢，惟因距案發時點有相當時間，尚不得據此推論後者傷情係被
      告乙○○所為，反之，亦不得以該二張診斷證明書所載傷勢部位不同，即推論
      庚○○未受有此等傷害，甚至在無其他證據反證情狀下，遽認告訴人庚○○所
      受傷勢乃虛偽作假。本案發生時點既係在八十八年八月八日，且係擦傷等輕傷
      害，衡情傷勢並不嚴重，二星期內瘀腫應可消退，從而，前開邱醫院於八十八
      年八月八日之診斷證明書，始與本案有關，堪信為真。至被告壬○○、寅○○
      、卯○○、丑○○等人雖於原審審理時改稱係告訴人庚○○自己跌倒假裝受傷
      云云，惟衡諸經驗法則，告訴人、被告或證人於接近案發時點之供述較少權衡
      利害得失或受他人之干預，較之事後翻異之詞為可信，且無事證可證明彼等嗣
      後更異之詞與事實相符或其初供係虛偽，自不得任意捨棄壬○○、寅○○、洪
      錦洋、丑○○之初供而不採（最高法院八十二年度台上字第五三一一號、八十
      三年度台上字第三二四三號裁判要旨參照）。再者衡情人之記憶能力係隨時間
      之經過而漸淡忘，被告壬○○、寅○○、卯○○、丑○○等於距離案發時間較
      近之警、偵訊中支言未曾提及係庚○○自己跌倒假裝受傷之事，於原審審理時
      卻突然提出抗辯，渠等供陳之真實性與經驗法則已然有違，故渠等事後所陳，
      顯係迴護被告乙○○之詞，不足採信。至被告乙○○辯稱，伊因當時患有重病
      ，不可能打庚○○云云，雖據其提出診斷證明書一紙為證，然被告乙○○當日
      既可先至秋茂公園與家人遊玩，且該診斷書所載病名並未包括其四肢行動不便
      ，是尚不足資為有利於被告乙○○之認定。被告乙○○所辯為卸責之詞，不足
      採信，本案事證明確，其犯行洵堪認定。
  二、丑○○部分（即對於告訴人庚○○強制行為部分）：
      訊據上訴人即被告丑○○固坦承於前揭時間陪同被告壬○○等一行人，至庚○
      ○前開住處討論邱、洪二人夫妻問題，惟矢口否認有於庚○○打電話報警之際
      ，勒住告訴人庚○○脖子之犯行，辯稱：伊沒有沒有勒住庚○○之脖子阻止其
      打電話云云。經查：
    (一)告訴人庚○○與被告乙○○相互拉扯致受傷之事實，已如前述，而告訴人庚○
      ○則趁隙至屋側廠房辦公室內，欲打電話報警，丑○○則以手勒住庚○○脖子
      拖至屋外廣場以阻止等情，業據告訴人庚○○指訴甚詳，核與證人邱葉九妹證
      述情節相符（見原審卷八十九年五月二日偵訊筆錄）。且參以告訴人己○○於
      原審審理時供稱：「.... 他們用手打..... 把我爸爸壓地上.... 我爸爸便跑
      到隔壁工廠那邊 .... 」等語（原審卷九十年二月二十二日訊問筆錄第十五頁
      ），及證人邱淑樺於偵查及於原審審理時證稱：「我有跑出去看，看到我父親
      被丑○○勒住脖子勒的很緊  ....。」、「..... 我也看到丑○○勒我父親之
      脖子，那時是在我們家前的廣場  ..... 」、「我有看到小舅舅丑○○，他有
      用手勒住我爸爸，......，那是我在廣場看到的......。」等語（見偵查卷八
      十八年十一月二十六日、八十九年五月二日偵訊筆錄、原審卷九十年四月十六
      日訊問筆錄第七頁），以此參觀互証，應可推斷被告庚○○與被告乙○○拉扯
      受傷後，欲至隔壁之工廠使用電話報警，而為被告丑○○以手勒住方式企圖阻
      止等情無訛。
    (二)被告丑○○雖質疑證人邱淑樺係告訴人庚○○之女，其證言可能受其父之影響
      等語。然另一證人同為告訴人庚○○之女邱佳慧於警訊、偵查及原審審理時均
      證述未親眼目睹在屋前廣場前告訴人庚○○為被告丑○○勒住脖子，是以，苟
      告訴人庚○○欲藉以影響渠等證言，何以未見證人邱淑樺、邱佳慧均為相同證
      述？（至證人邱佳慧雖證稱未見被告子○○前揭犯行，惟僅能證明其未注意或
      依當時情狀不及見此景，並不足資為有利於被告丑○○之認定。）況證人邱淑
      樺於歷次出庭先後證言均屬一致，而無瑕疵可指，如未有明確事證指摘其證言
      有何瑕疵，尚不得僅憑其係告訴人庚○○之女且對其不利，而遽認其所言均屬
      不實。綜上，本案事證明確，被告丑○○此部分所辯，亦屬卸責之詞，不足為
      憑，犯行洵堪認定。
  三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告丑○○以
      勒住告訴人庚○○脖子之方式施以強暴，阻止其打電話報警，妨害庚○○行使
      權利，核其所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。
  四、原審對於被告乙○○部分，依刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
      前段（即修正前同法第四十一條）、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
      條，審酌被告乙○○素行良好，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
      表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，本案被告乙○○係因告訴人
      庚○○先行引發爭端於雙方拉扯之際始出手傷人，其亦受有前述輕傷害，惟被
      告乙○○念及保全、和諧庚○○、壬○○雙方已瀕破裂之夫妻關係，為免事端
      擴大，始未提起告訴追究，其情節尚屬輕微，併參酌告訴人庚○○所受傷勢及
      被告乙○○願意和解，而告訴人庚○○等並無此意等情，及渠等犯罪之動機、
      目的、手段及犯後態度良好等一切情狀，量處拘役卅日，並諭知易科罰金之折
      算標準，經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，被告乙○○上訴否認犯罪
      ，檢察官上訴認原審量刑過輕，各指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
  五、原審對於被告丑○○強制部分，為科刑之判決，固非無見，惟原審認被告丑○
      ○被訴基於同一概括犯意，另以強暴方法、妨害己○○行使權利部分，不能證
      明犯罪（詳如後述），基於裁判上一罪關係，原審對此部分，應不另為無罪之
      諭知，而原判決既不另為無罪之諭知，亦未無罪之判決，尚有未洽，被告丑○
      ○上訴，否認犯罪（對於庚○○部分），及檢察官上訴，認原審量刑過輕，各
      指摘原判決不當，雖均無理由，但原判決此部分既有可議之處，仍應由本院將
      原判決此部分撤銷改判，審酌被告丑○○素行良好，有臺灣苗栗地方法院檢察
      署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，及參酌
      其犯罪之動機、目的、手段、犯後態度、犯罪情節輕微等一切情狀，仍處拘役
      卅日，並諭知易科罰金之折算標準。
  六、原判決關於被告丑○○被訴傷害部分，未經上訴已確定，不予論列，併此敘明
      。
貳、無罪部分：
  一、公訴意旨另略以：綠壬○○與庚○○夫婦感情不睦，壬○○竟於八十八年八月
      八日下午四時五十分許，與寅○○、卯○○、子○○、丑○○、癸○○、辛○
      ○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○（除乙○○、丑○○外，下稱壬○○等
      九人），共同基於傷害之犯意聯絡，分乘四部自用小客車至庚○○位於苗栗縣
      苑裡鎮舊社里二鄰二五之十四號住處，壬○○、寅○○、卯○○、子○○、丑
      ○○、癸○○、辛○○、乙○○、甲○○陸續進入前開處所，丙○○、丁○○
      則於其中一部車上等候，渠等趁雙方談及庚○○與壬○○感情不佳責任歸屬時
      ，於一言不合之際，壬○○向子○○招手示意後，子○○出門招喚丙○○、丁
      ○○，該二兄弟迅速進入屋內，大力拍桌、打翻桌上物品，乙○○（傷害部分
      業如前述）、丑○○旋將庚○○之雙手抓住，由丁○○、丙○○徒手毆打庚○
      ○，寅○○、卯○○、子○○、丑○○、癸○○、辛○○、乙○○、甲○○等
      人則在旁喊「給他死」等語，庚○○被毆打後倒地，受有頭部外傷、頭部右側
      頂枕部擦傷及皮下瘀腫二點五Ｘ二點二公分等傷害，庚○○之父親戊○○見伊
      兒子被毆打，欲向前解救之際，為甲○○抱住身體而施以強暴，妨害戊○○行
      使權利，庚○○則趁機跑出門外廣場，欲報警之際，丑○○竟基於概括之犯意
      ，先以手臂勒住庚○○脖子而施以強暴，妨害庚○○行使權利（已判決如上）
      ，己○○見狀欲上前搭救時，丑○○即將庚○○放開，復承前妨害自由之犯意
      ，以手臂勒住己○○之頸部而施以暴力，妨害己○○行使權利，嗣經庚○○以
      行動電話報警處理後，壬○○等人方離去。因認被告壬○○、甲○○、丙○○
      、丁○○、辛○○、癸○○、子○○、寅○○、卯○○等九人涉犯刑法第二百
      七十七條第一項之傷害罪嫌（丑○○此部分已判決確定），被告甲○○另涉有
      刑法第三百零四條第一項之強制罪嫌云云。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚
      欠明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係
      指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪
      事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、
      二十九年上字第三一○五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或
      間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合
      理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證
      據法則，即不得遽為不利被告之認定，有最高法院七十六年度臺上字第四九八
      六號判例可稽。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是
      否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵
      ，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎，最高法院著有六十九
      年台上字第一五三一號判決可資參照。
  三、公訴人認被告壬○○等九人涉有前揭犯嫌，無非係以告訴人庚○○、戊○○、
      己○○之指訴，及證人邱淑樺、邱佳慧、邱葉九妹之證述，為其主要論據。訊
      據被告壬○○等九人固供認於八十八年八月八日下午至庚○○前開住處不諱，
      惟均堅決否認有何公訴人所指之犯行，被告壬○○辯稱：伊沒有招手示意子○
      ○出門叫丁○○、丙○○進來打人，也沒有在旁喊「給他死」等語；被告甲○
      ○辯稱：伊未抱住告訴人戊○○之身體亦未喊「給他死」等語；丙○○、丁○
      ○辯稱：當時丙○○是在屋外抱兩歲大的兒子，丁○○在屋外抽煙，聽見屋內
      有爭執聲，兩人立即進屋去，看到父親乙○○被庚○○壓在地上，父親便叫我
      們出去，不要多事，並沒有打庚○○或拍桌子等語。被告辛○○、癸○○、寅
      ○○、卯○○均辯稱：伊沒有喊「給他死」等語，伊為何被告覺得莫名其妙。
      被告子○○辯稱：伊很早就離開了，不知事後發生何事等語。丑○○固坦承有
      在被告乙○○與告訴人庚○○拉扯時抱住告訴人己○○等情，惟辯稱：己○○
      手上有拿刀，伊怕他做出傻事，自毀前程，故伊抱住他云云。經查：
    (一)據告訴人庚○○、戊○○之指訴，被告壬○○等九人及乙○○、丑○○計十一
      人係早有預謀，共同基於傷害之犯意，前來庚○○住處，乙○○、丁○○、丙
      ○○及丑○○聯手毆打告訴人庚○○，其餘之被告在旁喊「給你死」等語，並
      妨害告訴人戊○○、己○○行使權利云云。惟查，被告壬○○、寅○○、卯○
      ○、子○○、丑○○、辛○○、甲○○及渠等小孩約四位，係案發當日下午三
      時許，一同至庚○○住處，大家均坐在客廳，與告訴人等泡茶聊天，氣氛尚頗
      融洽，證人邱淑樺、邱佳慧並與前開小孩至樓上作伴玩樂；被告乙○○與丙○
      ○、丁○○暨其女友、癸○○與吳宛如及兩名襁褓嬰兒等人則係先至秋茂公園
      遊玩，於返家途中約下午四時許，順道至告訴人庚○○家後，告訴人庚○○始
      與被告乙○○發生衝突等情，業據被告壬○○等十一人供承無訛，核與告訴人
      己○○陳稱，被告壬○○等人坐在客廳至少有半小時以上等語相符（原審卷九
      十年二月二十二日訊問筆錄第十六頁），並據證人邱淑樺、邱佳慧到庭證稱：
      被告壬○○等人來後，剛開始談得很融洽，後來伊即與幾個表弟妹到樓上玩，
      有一會兒的時間後，才聽到樓下有吵雜聲，並非一來就吵了等語屬實（見偵查
      卷八十九年五月二日偵訊筆錄、見原審卷九十年四月二十六日訊問筆錄）。是
      以，苟被告壬○○等十一人係事先計畫預謀毆打告訴人庚○○，豈有由帶小孩
      數位甚至嬰兒到場？何以被告等需分批先後到場？甚至有泡茶聊天並達半小時
      以上之舉？是告訴人庚○○、戊○○指稱被告等十一人早有預謀，一同至告訴
      人庚○○家後即傷害庚○○云云，顯與事實不符，並不足採。綜核上情，本案
      應係被告乙○○、丁○○、丙○○等人稍後至庚○○家後，因而雙方突生爭執
      、衝突等情無異，先予敘明。
    (二)被告子○○被訴傷害罪嫌部分：
      被告子○○係以自小客車載被告壬○○等人至庚○○家後，僅坐一會兒，因工
      作故，即先行離開等情，業據被告壬○○、寅○○、卯○○、丑○○、辛○○
      、甲○○供承無訛，核與後到之被告乙○○、丁○○、丙○○、癸○○供稱去
      庚○○家時即沒看到子○○等語（見原審卷九十年三月二十二日訊問筆錄），
      及證人邱淑樺、邱佳慧證述並未見到子○○等語（見原審卷九十年四月二十六
      日訊問筆錄）相符。告訴人庚○○、戊○○指稱，當時是被告壬○○等十一人
      係乘四部車一起來，被告丁○○、丙○○在外面沒有進來，是被告壬○○向被
      告子○○示意後，子○○至屋外招來被告丁○○、丙○○等人入內打人，告訴
      人戊○○指稱：子○○到馬路上把風云云，均與前述被告等人係分二批到來且
      事先未預謀傷人等情，顯有不符。參以被告庚○○甫於案發後之八十八年八月
      十二日至警局做筆錄時，僅指稱係壬○○叫丑○○、乙○○、丙○○、丁○○
      打伊，並未提及被告子○○，亦未指述其他在場之被告有何犯行，卻於同年九
      月三日委請律師遞告訴狀後，將所有之被告壬○○等十一人列入被告欄，且自
      此之後告訴人三人之警偵訊筆錄均以此作為說詞，是告訴人所陳，即有待斟酌
      。再者，告訴人己○○亦供稱，子○○出去後，就沒有再進屋，在打架之前他
      就走掉了等語（見原審卷九十年二月二十二日訊問筆錄第十五頁），並參諸被
      告子○○離去與事後被告乙○○、丁○○、丙○○至庚○○處，已相隔相當之
      時間，且並無積極證據可證明兩者間有何關聯，尚不得僅憑告訴人庚○○片面
      指訴，遽認被告子○○有何傷害告訴人之犯意聯絡，而令其負共同傷害罪責。
    (三)被告甲○○被訴妨害自由罪嫌部分：
      告訴人戊○○指稱被告丁○○、丙○○歐打告訴人庚○○時，伊被被告甲○○
      從正面抱住，被告卯○○則從後面抓住伊之手（此部分未據公訴人提起公訴）
      ，不讓我救告訴人庚○○等語，雖核與告訴人己○○指訴及證人邱葉九妹證述
      相符。惟為被告甲○○所堅決否認，並以前揭詞情置辯。按刑法第三百零四條
      第一項之強制罪，係以行為人主觀上有出於妨害人行使權利之意思，客觀上以
      強暴、脅迫之方式妨害人行使權利，為其構成要件。苟行為人欠缺主觀要件，
      或被害人並非行使正當權利，即便行為人客觀上令被害人無法為特定之行為，
      尚難以該罪相繩。查本案係乙○○到庚○○家後，始突生本案事件，事前應無
      計畫、預謀乙節，已如前述，是以，縱令被告甲○○、卯○○有為前開行為，
      亦難認渠等事前與被告乙○○有何傷害犯意聯絡與行為分擔，先予敘明。再者
      ，被告乙○○與告訴人庚○○互毆之際，告訴人戊○○欲向前「救」庚○○，
      其方式不外乎加入彼等戰局或肢體拉扯，是否可認係刑法上所欲保護之「行使
      正當權利」之法益，誠屬有疑。況告訴人戊○○已年屆八十，身材瘦矮，如在
      乙○○與庚○○雙方激烈爭執時介入其間，不無危險之虞，因之即使其行動為
      被告甲○○所控制，渠等應係基於保護之意思，避免其為拳腳所傷，甚至避免
      其加入戰局導致事端擴大。從而，被告甲○○應係無妨害戊○○行使權利之故
      意甚明。況告訴人戊○○於警訊中陳稱當時被「抓隔」在旁邊等語（見八十八
      年十月五日警訊筆錄），益徵被告甲○○之行為，僅係欲將告訴人戊○○與前
      揭互毆隔開，別無妨害戊○○自由之意思，尚不能律以刑法第三百零四條第一
      項之強制罪。
    (四)被告丁○○、丙○○被訴傷害罪嫌部分：
      告訴人庚○○雖指稱乙○○、丑○○將伊抓住，任由丁○○、丙○○徒手毆打
      並以腳踢，甚至致鞋跟掉下云云。惟告訴人己○○指稱，林家兄弟如何打，我
      不清楚等語（見原審卷九十年二月二十二日訊問筆錄），告訴人戊○○亦供稱
      ，我看不清楚他們怎麼打等語（同前筆錄第二十一頁），準此，案發當時告訴
      人己○○、戊○○二人既均在客廳，當距庚○○不遠，何以對於被告丁○○、
      丙○○及乙○○等人如何下手傷害均表示不清？且衡諸常情，苟被告丁○○、
      丙○○腳踢告訴人庚○○致皮鞋鞋跟壞掉，何以告訴人庚○○所受傷害僅在頭
      部，而未見身體其他部位有其他傷痕（詳見診斷證明書）？加以丁○○、丙○
      ○年輕力壯，苟渠等聯手毆打告訴人庚○○，何以其傷害均恰巧集中於頭部一
      處？又何以僅有輕微之頭部瘀腫？尚難僅憑告訴人庚○○片面之指訴及告訴人
      己○○、戊○○有瑕疵之陳訴，遽認被告丁○○、丙○○有何傷害犯行。況告
      訴人庚○○於九十年三月二十二日原審調查時供稱：「（對被告所言有何意見
      ？）我是針對乙○○講話，他要負責。：：：。」等語（見該筆錄），益見告
      訴人庚○○主要係針對被告乙○○個人，而非指訴丁○○、丙○○，其他復查
      無確切證明被告丁○○、丙○○有傷害犯行。
    (五)被告壬○○、辛○○、寅○○、卯○○、癸○○、辛○○、甲○○等人被訴傷
      害（在旁喊「給他死」）部分：
      告訴人庚○○、戊○○雖指稱告訴人庚○○遭被告乙○○、丁○○、丙○○毆
      打時，其餘之被告均在旁喊「給他死」云云，此為被告壬○○等十一人所否認
      。告訴人己○○於原審到庭指稱除寅○○、壬○○有喊外，其他的被告僅在
      旁觀看等語（見原審卷九十年二月二十二日訊問筆錄）。是其告訴人間之指稱
      ，彼此即有不符，而有瑕疵，顯有可疑。參以本案爭端係告訴人庚○○所惹起
      ，事出突然，且被告乙○○與告訴人庚○○間互相拉扯、毆打，別無他人介入
      ，已如前述，雙方互有受傷，乙○○亦未見上風，眾人欲加勸阻已有所不及，
      豈有喊「給他死」之理？是告訴人此部分之指訴，亦難憑採，是告訴人此部分
      之指訴亦難採信，不能採為被告等犯罪之憑據，其他亦無確切證明可證。
    (六)被告丑○○被訴妨害己○○自由犯嫌部分：
      (1)被訴於屋內妨害告訴人己○○自由部分：告訴人己○○指訴被告丁○○、乙
        ○○等人毆打父親庚○○，伊當時要去救父親，卻被丑○○勒脖子阻止云云
        。被告丑○○則否認有妨害自由之犯意，並以前揭詞情置辯。經查，姑且不
        論己○○當時是否有持刀，被告丑○○於乙○○與告訴人庚○○互毆之際，
        確曾基於勸架之意思抱住告訴人庚○○，將之與乙○○隔開，別無傷害庚○
        ○之意思等情，已如前述，其嗣見在旁之告訴人己○○欲上前之際，即轉而
        抱住己○○，並於林、邱二人爭執平息後隨即放手，綜核前後過程，被告丑
        ○○應係基於保護己○○之意思而將其與乙○○、庚○○間加以阻隔等情無
        訛。況告訴人己○○欲「救」正在互毆之邱、林二人，可否認為係正當權利
        之行使，即有可疑，參諸其當時甫十七歲，丑○○乃屬其叔舅長輩，基於保
        護晚輩之心態，避免其遭池魚之殃，甚至擴大爭端，被告丑○○應無妨害己
        ○○行使權利之犯意甚明。
      (2)被訴於屋外廣場妨害告訴人己○○自由部分：告訴人己○○指稱，伊在廣場
        看到父親庚○○坐在門口擋住乙○○、丁○○、丙○○等人開車離開，其餘
        被告等就把父親扛到廢鐵堆壓著，伊此時要去救父親，卻被丑○○勒住脖子
        等情，核與證人邱淑樺、邱葉九妹證述情節雖相符，但被告丑○○辯稱，當
        時己○○手上拿刀，所以伊抱住他，防止他傷人，誤了一生等語。而案發當
        時係屬夏日，衡情衣著短袖，苟庚○○係被眾人壓於廢棄鐵堆上，何以除被
        打傷之頭部外未見其他傷痕？是告訴人己○○指稱父親庚○○當時被被告等
        人「壓於鐵堆上」等情，顯與事實不符，尚難憑採。又姑且不論告訴人己○
        ○是否持刀，惟告訴人庚○○既先坐在門口阻擋被告乙○○、丁○○、丙○
        ○等人開車離去，實已侵害到乙○○等人之行動自由，其餘被告等將告訴人
        庚○○扛起至旁邊，讓該車通過，乃係對於現在不法之侵害，而出於防衛他
        人權利之行為，而非對於告訴人庚○○不法之侵害。告訴人己○○所稱欲「
        救」父親之行為，則非所謂「行使正當權利」（蓋欲救之對象不法在先，被
        告等人又無不法可言），參以證人邱佳慧證稱，被告丑○○看起來係阻止性
        之行為，而非攻擊性等語（見原審卷九十年四月二十六日訊問筆錄第十五頁
），益證被告丑○○應係避免己○○增加事端、讓事態擴大將己○○之自由
        短暫加以限制，其主觀上並無妨害人行使權利之故意甚明。是被告丑○○所
        為與強制罪構成要件有間，尚難以該罪相繩。
    (七)綜上，被告壬○○、甲○○、丙○○、丁○○、辛○○、癸○○、子○○、寅
      ○○、卯○○等九人被訴犯罪，均屬不能證明，原審對彼等九人均為無罪之判
      決，經核尚無不合，檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，尚非有理
      由，應予駁回。至被告丑○○被訴此以強暴妨害己○○行使權利部分，亦不能
      證明犯罪，因公訴人以此部分與被告丑○○上開科刑之強制罪部分係基於概括
      犯罪，有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
、告訴人與被告於本院審理請求調查：
  一、告訴人戊○○、庚○○、己○○請求傳訊證人邱淑樺、邱佳慧證明被告等十一
      人係因一批分乘回部車至告訴人住處，被告乙○○、癸○○、丙○○、丁○○
      並非事後到達始起爭執。因該二證人對於有關告訴人等與被告等間之爭執，迭
      於偵查及原審到庭作證詳明，且此待證事項對於被告等是否成立犯罪之認定不
      生影響，毋庸再予傳訊。
  二、被告乙○○部分請求傳訊證人陳秀惠證明告訴人庚○○是自己跌倒而假裝受傷
      ，證人吳宛如、陳秀惠可證明被告乙○○與告訴人庚○○是毆打或拉扯實情，
      又告訴人庚○○所提出二份驗傷診斷所載傷情不同，應調閱該二份診斷病歷查
      明。因被告乙○○如何傷害告訴人庚○○之事實，已審認明確，二份診斷亦可
      斟酌取捨，核無傳訊該證人及調閱該病歷之必要。
  三、被告丑○○部分請求傳訊證人梁秀玉證明另證人邱葉九妹、邱淑樺於原審所證
      丑○○勒住告訴人庚○○之脖子非實。經查被告丑○○如何勒告訴人庚○○之
      脖子，非惟經告訴人庚○○於偵查、審理中指訴詳明，與證人邱葉九妹、邱淑
      樺所證相符，此證人之證言已難認不實，況本案於原審審理時，歷時近一年，
      經多次開庭調查，若確有該證人可為被告丑○○有利之認定，何以始終未舉證
      ，以供調查，迄本院審理時始請求傳訊，其真實性，亦有可疑，且本案此部分
      已可審認明確，故亦不予傳訊，以上均併此敘明。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百六十八條、刑法第三百零四條第一項、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官辰○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十五     日
所犯法條：
刑法第二百七十七條第一項 ：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項 (強制罪)：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
