【裁判字號】    90,上易,2199
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易緝字第三六
七號，中華民國九十年七月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一○六二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院稱其業與告訴人和解，請求判決無罪云云，惟查該被
    告以動產擔保交易附條件買賣之方式，向告訴人分期付款購買機車一部，約定標
    的物存放地點為臺中市南屯區文山里北巷二號，在價金未付清前，擅將機車移
    至臺中縣豐原市○○街之租處，而未告知告訴人大和公司。原審以其犯罪事證明
    確，予以論科，並無不合，自不因事後被告與告訴人和解而免刑責，被告上訴否
  認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十四    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
