【裁判字號】    90,上易,1612
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六一二號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因誹謗案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第六九九號中華民國九
十年六月十八日第一審自訴部分判決，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審自訴部分判決認事用法均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書自訴部分記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丙○○以被告乙○○於原審法院調查時供承向陳文華、林子卿二
    人說過自訴人還有新臺幣（下同）好幾百萬元未結帳，根據此段話，被告即應提
    出證明自訴人有好幾百萬元未結帳之證據，否則即係無的放矢，就是誹謗，足以
    毀損自訴人名譽及商場商譽，應予論罪科刑云云，然查刑法第三百十條之毀謗罪
    以意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事為犯罪構成要件，即行為人
    除須有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事之客觀行為外，並須具有將不名譽之事
    散布於公眾的主觀意圖為必要，即須有將內容不實，足以生損害於他人名譽之事
    散佈於不特定公眾，使不特定公眾得以知悉之主觀意圖，始該當此罪，自訴人在
    原審及本院指述被告先後向案外人甲○○、丁○○、戊○○、陳文華、林子卿及
    其他人表示自訴人因被告選舉事有好幾百萬元未與被告結帳，致妨害自訴人名譽
    云云，然就被告向甲○○、丁○○、戊○○、陳文華、林子卿以外之人表示自訴
    人未結帳一節，除自訴人指述外，別無任何事證存在，自不能僅以自訴人一方指
    述即認被告併有向其餘不特定人表示自訴人未結帳一事，又經本院調閱臺灣臺中
    地方法院八十九年度自字第九九三號等卷，甲○○、戊○○、丁○○係被告友人
    ，於八十七年九月十六日偕同被告至自訴人住所協調二人間選舉債務問題，而林
    子卿則係被告競選期間之總幹事，對競選經費本有經理審核之責，又陳文華依自
    訴人所述係「我規劃選舉時現場的人」（臺灣臺中地方法院八十九年度自緝字第
    四五六號案件八十九年十月十八日訊問筆錄），可見被告僅係向選舉相關人員及
    事後偕同被告出面協調債務之友人表示自訴人帳目不清情事，所表示之對象均屬
    特定而有限，並無事證證明有將之散播於不特定公眾之意圖，是不論自訴人是否
    真積欠被告數百萬元債務，被告行為與刑法誹謗罪之構成要件尚屬有間，本案又
    無其他不利被告之事證，原審諭知無罪判決，核無違誤，是本案上訴無理由，應
    予駁回。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
