【裁判字號】    90,抗,784
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度抗字第七八四號
      抗  告  人
      即  具保人  謝豐輝
      受  刑人即
      被      告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年九月二十一日裁
定（民國九十年度聲字第三五三七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、抗告人抗告意旨略以：受刑人甲○○因於九十年七月中到大陸接太太辨理手續延
    誤致無法到案執行，況抗告人有向台中地檢署申請延後執行，受刑人並無逃亡等
    語，提起抗告。
三、經查：右受刑人即被告甲○○因偽造文書案件，前經台灣台中地方法院檢察署指
    定保證金新台幣三萬元，由抗告人謝輝豐繳納後，將被告釋放，嗣該被告逃匿未
    到案執行，除有卷附之刑事保證書、該署刑事保證金收據可憑外，被告於釋放後
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官合法傳喚，無正當理由不到場，且囑託台灣
    南投地方法院檢察署代為執行無著等情，亦有該署送達證書、囑託執行無著之相
    關函文等影本在卷可參，被告「當時」確已逃匿無疑，原審裁定核無不合。抗告
    人抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                  書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
