【裁判字號】    90,上易,2144
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二一四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣彰化地方法院民國九十年度易字第一○二○號，
中華民國九十年八月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年
度偵字第二八四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院辯稱：並未手持打火機，只是打開瓦斯桶，要吸入瓦
    斯氣體，準備自殺，無預備放火燒燬房子之意思云云，惟查前往現場處理之警員
    方瑞呈於原審證稱：「：：被告左手開著瓦斯桶，右手拿打火機，撥著撥著作勢
    要點火，然後被告太太回來，制止被告」等語，足見被告確有預備放火之行為，
    其上訴否認犯罪及請求從輕量刑云云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十四    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
