【裁判字號】    90,上訴,316
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 民國九十年度上訴字第三一六號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年四月三日所宣示之判決（
民國九十年度上訴字第三一六號），有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決當事人欄內，關於「三十九歲（民國五十一年十二月三十日生）」之記載，應
更正為「三十三歲（民國五十七年十二月三十日生）」。
      理      由
一、按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，得參照民事訴訟法第三百
    三十二條之規定，由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之，大法官會議釋字第
    四十三號解釋可資參照。
二、本院民國九十年度上訴字第三一六號上訴人即被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件，於當事人欄關於被告年齡部分之記載，顯係誤載，有戶籍謄本一份可證，
    惟此誤載於判決之結果不生影響，揆諸前開說明，本院自得裁定更正，爰為裁定
    如主文。
中      華     民      國      九十    年      十一    月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
