【裁判字號】    90,上訴,1814
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第一八一四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○○
    共      同
    選任辯護人  汪紹銘
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年七月卅日第
一審判決（民國八十九年度訴字第一一九五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第六九二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依商業會計法第七十一條第一款，稅捐稽徵
    法第四十一條，刑法第十一條前段（贅引）、第二十八條、第三十一條第一項、
    第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第五十五條、第七十
    四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處被告丁○
    ○、丙○○○等各有期徒刑七月，均緩刑二年，益展五金行八十六、八十七、八
    十八年度薪資名冊上偽造之「甲○○」印文共拾陸枚、偽造之「甲○○」印章
    壹個，均沒收。經核其認事用法均無違誤，量刑及緩刑並沒收之宣告，亦均稱妥
    適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依循告訴人甲○○請求上訴，其意旨略以，被告等連續三年虛報告訴人之
    所得，絕非出於一時疏失，顯見其惡性非輕，被告丁○○為告訴人甲○○之夫，
    於辱罵、毆打並驅趕告訴人及二名幼子離家後，其未給付生活費，反虛報告訴人
    薪資所得，用以逃漏稅捐，且本案至今，被告二人未曾向告訴人表示悔意，反惡
    言相向，原審判處緩刑，何以警惕世人云云，指摘原判決諭知被告等均緩刑二年
    為不當，惟查被告等連續三年，虛報告訴人薪資所得，以逃漏營利稅捐，造成告
    訴人之損害及困擾，實屬不當，但被告等虛報告訴人之薪資所總計新臺幣卅六萬
    元逃漏稅總額九萬元，金額並非巨大，且已接受稅捐機關裁處罰鍰之處分，被告
    等於偵查、原審及本院審理時，亦均坦認本件之犯罪態度尚非惡劣，非有再犯之
    虞，而被告丙○○○為告訴人之婆婆，另被告丁○○為告訴人之夫，因感情不睦
    ，告訴人攜子離家，獨自生活，嗣訴請與被告丁○○離婚，經本院民事庭判決告
    訴人敗訴，現由告訴人上訴中，有告訴人於本院之陳述及本院八十七年度家上字
    第九十五號民事判決附原審卷可稽，為促使告訴人與被告丁○○能重拾舊情，維
    持美滿婚姻，一家和睦相處，亨天倫之樂，本院仍認以維持原審被告等均緩刑之
    宣告為適當，是檢察官之上訴，尚難認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
