【裁判字號】    90,易緝,8
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一三五七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為宣威建設有限公司（下稱宣威公司）之負責人，與
    莊土成（經本院以八十六年度易字第二二八五號無罪判決確定）係展鋒營造有限
    公司之負責人，二人共同基於意圖不法所有之犯意聯絡，先推由莊土成出面與告
    訴人乙○○簽訂工程合約書，將坐落台南市○○路○段八二巷東光佳園之模版工
    程發包予乙○○，工程款總計新台幣（下同）三百六十一萬三千四百元，使告訴
    人誤信莊土成為有資力之人，而陷於錯誤，如期完成該工程至八樓，詎莊土成僅
    支付一百多萬元，其他則再由甲○○佯稱與告訴人處理，並簽下協議書，將未予
    清償部分轉由宣威公司承擔，並開立本票（票號：CH四三八四二六號，金額：貳
    佰五十三萬元）一紙，詎嗣後告訴人屆期提示無法兌現，因認被告甲○○涉有刑
    法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又刑法第三百三十九條第二項中所欺騙對方之事，必需是目前客觀
    上可以檢驗真偽的，但因為被害人受到行為人之欺瞞（以作為或不作為的方式傳
    遞與事實不符之資訊），進而影響被害人智識之判斷，故若屬價值判斷或單純對
    未來的臆測，因為現在客觀上並無法檢驗真偽，均屬一種意思表示，而非客觀事
    實，自非詐術行為的對象（參見張麗卿著，刑事法雜誌第四十卷第六期第十九頁
    ）。
三、本件公訴人認被告涉有詐欺得利罪嫌，無非以告訴人乙○○之指述及本票、工程
    合約書各一紙資為依據。然訊據被告堅決否認有為右揭犯行，辯稱：當時公司週
    轉不靈，並未詐騙告訴人等語。經查：被告公司當時因為經營困難，才無法全部
    償還積欠告訴人之工程款乙節，業據告訴人於本院審理時陳稱：上開工程款收據
    是伊本人簽收的，工程款共收到貳佰九十萬元，因所收的工程款部分票據並未兌
    現，無法支付工人的工資，所以才只做到八樓，後來由工地程實際負責人甲○○
    出面解決債務糾紛，因為當時該公司財務困難，所以伊才同意將所收取模版工程
    款中以票據支付但未兌現部分，轉成公司對伊的借款，因而有簽協議書，以此幫
    助甲○○的公司度過難關等語明確在卷（參見八十七年貳月十八日審理筆錄），
    是在市場經濟中，依據損益兼歸原理可知，商人處理投資風險或與他人簽訂契約
    ，乃其個人基於經驗及專業知識所為之價值判斷，若簽約之對造並未持不實資訊
    ，誘使其作偏差之判斷，則商人自應對其所為之價值取捨負責，而不生詐術之問
    題，自與刑法上詐欺刑責無關。至於其後若有債務不履行等事宜，僅能循民是債
    務不履行之機制加以處理，此所謂刑法最後手段性之貫徹。是本件被告於詐欺罪
    客觀構成犯罪事實之檢驗上，既乏詐術行為之實施，而不成立詐欺罪。此外，復
    查無其他積極證據，足資證明被告涉有公訴人所指之犯行，應認被告被訴詐欺犯
    行不能證明，應為無罪之諭知。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應為無罪判決，爰不待其
    陳述，逕行為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十一      月    十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年    十一        月    十四      日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
