【裁判字號】    90,易,1569
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名劉.
右列被告因違反動產擔保交易法案件（九十年度營簡字第一一七號），經檢察官聲請
簡易判決處刑（九十年度偵字第四六八八號），本院新營簡易庭認不宜以簡易程序處
理，簽請依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○（原名劉麗娥）於民國（下同）八十七年六月十日，以其所有車號Ｄ三－
    八八二六號自小客車一輛，向美商花旗銀行股份有限公司（下簡稱花旗銀行）台
    南分公司辦理汽車貸款新台幣（下同）四十萬元，並以前揭車輛設定動產抵押登
    記予花旗銀行，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定分三十六期攤還本息，每
    月一期，每期付款一萬三千二百三十八元，標的物存放地點為台南縣北門鄉渡子
    頭五之一號，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○
    繳付二十三期款項後，自八十九年五月二十一日起即不再付款，並意圖為自己不
    法之利益，將該標的物遷移不知去向，致花旗銀行追索無著受有損害。迄至九十
    年七月二十七日，花旗銀行始經由車輛協尋公司而在台南市○○路與海安路口附
    近尋獲上開車輛。
二、案經花旗銀行台南分公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
    ，本院新營簡易庭認不宜以簡易程序處理，改由通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，核與告訴代理人乙○○於偵
    訊及本院審理時之證述情節相符。此外，並有被告簽訂之貸款暨車輛動產抵押契
    約、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書等影本各一份及告訴人出具之訪視交
    辦單二份、照片二張等物附卷可稽。準此，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害非重、且其已與告訴人達成民事和解（業經告訴代理
    人乙○○到庭證述明確，見本院九十年十月三十一日審判筆錄）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑
    ，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
