【裁判字號】    90,重訴,674
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六七四號
    原      告  張瓊分
    訴訟代理人  張明思
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院交通法庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀陳明「一、當事人及法定代理人。二、訴訟標的
及其原因事實。三、應受判決事項之聲明。」。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代理
    人。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百
    四十四條第一項有明文規定。經查：本件被告因過失傷害案件，經原告於刑事訴
    訟程序提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，茲因原告提出之訴狀當事人欄雖記載
    聲請人張瓊分，惟依其訴之聲明及事實理由，均係記載被告因飲用酒類，駕車撞
    及被害人甲○○，致被害人甲○○呈重度癡呆狀態而受有損害，爰請求被告應負
    損害賠償責任，有起訴狀附卷可稽；又據原告訴訟代理人當庭陳稱：其父（即被
    害人）後來變成植物人，檢察官乃指定其姐（即張瓊分）為代行告訴人，故上開
    訴狀才會以聲請人張瓊分提起訴訟等語（本院九十年十一月七日言詞辯論筆錄）
    。是依前揭起訴狀之記載及陳述，聲請人張瓊分究係以原告之地位或係以原告代
    理人之身分提起本件訴訟，尚屬不明。準此，本件訴訟之書狀既有所欠缺（即原
    告係聲請人張瓊分或被害人甲○○），而其事項又係屬可補正者，自應先命補正
    。
二、爰依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
