【裁判字號】    90,聲,2057
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十年度聲沒字第三二六號)，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因零點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因業經列入毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，禁止非法持有、施打及吸用，
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：
    台南市警察局第二分局於民國八十九年八月七日晚上九時許，在台南市○區○○
    街二二五巷二二號前，查獲被告甲○○施用毒品之行為，並在其左邊褲袋內扣得
    被告所有之第一級毒品海洛因零點三公克。被告經送觀察勒戒、強制戒治後，業
    經不起訴處分在案。經查，扣案之毒品係屬第一級毒品且為違禁物品，爰依規定
    單獨聲請宣告沒收。
三、經本院詳核結果，本件之聲請確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     十一      月     十四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國      九十    年     十一      月     十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
