【裁判字號】    90,易,700
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六四三號），本院
判決如左：
    主  文
辛○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。扣案之未拆封天九牌陸拾陸付、拆封天九牌捌付、膠質天九牌壹負、未拆封撲
克牌參付、骰子參拾伍粒、押注圖壹張，賭資新台幣貳萬柒仟壹佰元，行動電話壹具
及無線電貳具、接送賭客名片肆張、摸彩券柒拾參張均沒收之。
    事  實
一、甲○○與戊○○（二人業經本院判決有期徒刑伍月）係夫妻關係，渠等二人與子
    ○○（業經本院判決有期徒刑陸月）共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民國
    （下同）八十九年九月十三日起，由甲○○、戊○○提供台南縣關廟鄉○○村○
    ○街六號房屋，作為公眾得出入之場所，並推由子○○作莊，以渠等二人所提供
    之天九牌，每家發二張牌，以開牌之點數大小判定輸贏，若押注新台幣（下同）
    一千元，則各家均以一比一之比例計算輸贏，以前開賭法聚集不特定人賭博財物
    ；甲○○並負責駕駛箱型車車號五Ｋ—三五二一號載送賭客；戊○○則負責現場
    秩序及保管聚眾賭博所分得之財物。嗣於八十九年九月十四日十五時十分許，由
    子○○作莊與賭客己○○○、丁○○、壬○○、寅○○、丙○○、癸○○、乙○
    ○、庚○○、丑○○（前開九人均經判決罰金五千元）、辛○○等人賭博財物時
    ，經警當場查獲，並扣得供賭博用之未拆封天九牌六十六付、拆封天九牌八付、
    膠質天九牌一付、未拆封撲克牌三付、骰子三十五粒，供作聯繫賭客之行動電話
    一具、無線電二具，載客用箱型車車牌二面、接送賭客名片四張，摸彩券七十三
    張、押注圖一張，賭台上之賭資新台幣（下同）二萬七千一百五十元。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告辛○○於警訊時坦承不諱，且有現場扣得供賭博用之未拆封
    天九牌六十六付、拆封天九牌八付、膠質天九牌一付、未拆封撲克牌三付、骰子
    三十五粒，供作聯繫賭客之行動電話一具、無線電二具，接送賭客名片四張，摸
    彩券七十三張，押注圖一張，賭檯上賭資二萬七千一百元等扣案足資佐憑，足以
    補強被告辛○○自白之真實性，本件事證明確，前開被告之右揭犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告辛○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之於公眾得出入之場所賭
    博罪。爰審酌被告之犯罪動機及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    均諭知易服勞役之折算標準。當場扣案之賭博器具未拆封天九牌六十六付、拆封
    天九牌八付、膠質天九牌一付、未拆封撲克牌三付、骰子三十五粒、押注圖一張
    ，均屬當場賭博之器具，與賭台上賭資二萬七千一百元，不問屬於犯人所有，均
    依據刑法第二百六十六條第二項沒收之。
三、被告辛○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認屬應科罰金之案件，爰不待
    渠等陳述，逕行為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二百六十六條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十一    月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年              月              日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
