【裁判字號】    90,重訴,395
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三九五號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  己○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
                  庚○○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟貳佰萬元，及其中新台幣貳仟萬元自民國八十九年八
月八日起至清償日止，按週年率百分之八點四五計算之利息，新台幣貳佰萬元自民國
八十九年八月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息；暨均自民
國八十九年九月九日起至民國九十年三月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十
年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一聲明：求為判決如主文所示。
二陳述：
(一)緣普洋實業股份有限公司  (以下簡稱普洋公司)於民國八十七年二月七日，邀同
    被告庚○○○、丁○○連帶保證人，分別借款新台幣  (下同)二千萬元、二百萬
    元，約定於八十八年二月七日清償，其中借款二千萬元之利息按原告基本放款利
    率，加碼百分之一點二五計算，二百萬元之利息按原告基本放款利率，加碼百分
    之一點七五計算，均按月給付，機動調整，如有一期未履行時，即喪失期限利益
    ，除按約定利率付息外，自逾期之日起六個月以內，依上開利率百分之十，逾六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
(二)屆期普洋公司對前揭二筆借款未清償，向原告請求再分五年償還，其中第一、二
    年按月付息，第三、四、五年則分三十六期按月攤還本息，而於八十七年十月十
    二日簽定增補借據，利息之計算及未履行時即喪失期限利益之約定均同右所示。
    復普洋公司於八十八年八月十八日經經濟部經中字第六六六九一０號函更名為果
    生食品股份有限公司  (以下簡稱果生公司)，負責人變更為丙○○，增列被告丙
    ○○、戊○○為連帶保證人承受前開借款債務，而於八十八年十月十一日，再簽
    增補借據。
(三)再果生公司於八十九年六月十九日與被告祥盛實品實業股份有限公司 (以下簡稱
    祥盛公司) 合併，並以祥盛公司為存續公司，則祥盛公司自應承受果生公司借款
    清償之義務。
(四)詎被告繳息至八十九年八月七日，即未按期繳納，尚欠借款本金二千二百萬元，
    當時原告基本放款利率是百分七點二，二千萬元部分加碼百分之一點二五，為百
    分之八點四五計算；二百萬元部分，加碼百分之一點七五，為百分之八點九五計
    算，履經催討，迄未清償，乃訴請被告給付之聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出放款借據、增補借據、支出傳票、存入憑條、放款明細登錄卡、查詢
    單各二紙、利率變動表一紙、果生公司及祥盛公司變更登記事項卡各一份、經濟
    部九十年七月五日經九０中字第０九０三三七九八五八０號函一紙。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告祥
    盛公司、丙○○、庚○○○未於最後言詞辯論期日到場，僅就其與被告丁○○之
    聲明、陳述如后：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)對原告主張普洋公司更名為果生公司及借款情事暨原告提出之證據不爭執。
(二)祥盛公司與果生公司合併不生效。
三、證據：被告祥盛公司提出經濟部工業局八十九年九月六日工  (八九)七字第０八
    九０三一九四九０號函一件。
丙、本院函經濟部查果生公司與祥盛公司合併情事。
    理    由
一、本件被告戊○○、祥盛公司、丙○○、庚○○○經合法通知，未於言詞辯論期日
    或最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣普洋公司於八十七年二月七日，邀同被告庚○○○、丁○
    ○連帶保證人，分別借款二千萬元、二百萬元，約定於八十八年二月七日清償，
    其中借款二千萬元之利息按原告基本放款利率，加碼百分之一點二五計算，二百
    萬元之利息按原告基本放款利率，加碼百分之一點二五計算，均按月給付，機動
    調整，如有一期未履行時，即喪失期限利益，除按約定利率付息外，自逾期之日
    起六個月以內，依上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。屆期普洋公司對前揭二筆借款未清償，向原告請求再分五年償還，
    其中第一、二年按月付息，第三、四、五年則分三十六期按月攤還本息，而於八
    十七年十月十二日簽定增補借據，利息之計算及未履行時即喪失期限利益之約定
    均同右所示。復普洋公司於八十八年八月十八日經經濟部經中字第六六六九一０
    號函更名為果生公司，負責人變更為丙○○，增列被告丙○○、戊○○為連帶保
    證人承受前開借款債務，而於八十八年十月十一日，再簽增補借據。再果生公司
    於八十九年六月十九日與被告祥盛公司合併，並以祥盛公司為存續公司，則祥盛
    公司自應承受果生公司借款清償之義務。詎被告繳息至八十九年八月七日，即未
    按期繳納，尚欠借款本金二千二百萬元，當時原告基本放款利率是百分七點二，
    二千萬元部分加碼百分之一點二五，為百分之八點四五計算；二百萬元部分，加
    碼百分之一點七五，為百分之八點九五計算，履經催討，迄未清償等情。被告祥
    盛公司、丙○○、庚○○○、丁○○對原告主張普洋公司更名為果生公司及借款
    情事暨原告提出之證據不爭執。惟被告祥盛公司以其與與果生公司合併不生效云
    云，資為抗辯。
三、經查：原告主張被告右揭借貸及連帶保證之借款未獲清償，暨祥盛公司與果生合
    併，祥盛公司為存續公司之事實，業據陳明在卷，並提出與所述相符之放款借據
    、增補借據、支出傳票、存入憑條、放款明細登錄卡、查詢單各二紙、利率變動
    表一紙、果生公司及祥盛公司變更登記事項卡各一份、經濟部九十年七月五日經
    九０中字第０九０三三七九八五八０號函一紙為證。又被告祥盛公司、丙○○、
    庚○○○、丁○○對原告主張普洋公司更名為果生公司及借款情事暨原告提出之
    證據不爭執。且本院函經濟部查果生公司與祥盛公司合併情事結果：祥盛公司與
    果生公司合併增資，以祥盛公司為存續公司，果生公司併解散公司等情，亦據經
    濟部中部辦公室九十年九月二十日經九０中辦三管字第０九０三０九０八二三０
    號函復在卷。雖被告祥盛公司以其與果生公司合併未生效云云抗辯，並提出經濟
    部工業局八十九年九月六日工  (八九)七字第０八九０三一九四九０號函一件為
    佐。
    惟查，該經部工業局第０八九０三一九四九０號函係以祥盛公司與果生公司申請
    專案合併，資料欠缺命為補正，非公司合併不生效，是被告祥盛公司所辯，即無
    可採。應認原告主張真實。
四、按公司法第三百十九條準用同法第七十五條規定：因合併而消滅之公司，其權利
    義務，應由合併後存續之公司承受。是被告祥盛公司合併果生公司為存續公司，
    自應承受果生公司實體法及程序法上之權利義務。從而，原告本於消費借貸及連
    帶保證的法律關係請求被告連帶給付二千二百萬元，及其中二千萬元自八十九年
    八月八日起至清償日止，按週年率百分之八點四五計算之利息，二百萬元自八十
    九年八月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息；暨均自八
    十九年九月九日起至民國九十年三月八日止，按上開利率百分之十，自九十年三
    月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
