【裁判字號】    90,訴,312
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十年度訴字第三一二號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院九十年九月二十一日第一審判決（九十年度訴
字第三一二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○部分上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，又原審法院認為上
    訴不合法律上程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第三百四十四條第一項前段、第三百六十二條前段分別定有明文。
二、經查：本件上訴人對於本院九十年度訴字第三一二號第一審判決提起上訴，其上
    訴書（九十年度上字第三三Ｏ號）當事人欄所載之被告為「甲○○（男、民國○
    ○年○○月○日生、住臺南市○區○○路三段二九三號九樓、身分證統一編號：
    Ｚ000000000）、丁○○（男、民國○○年○月○日生、住臺南縣玉井
    鄉層林村一六Ｏ之五號、身分證統一編號：Ｚ000000000）及丙○○（
    男、民國○○年○○月○日生、住臺南縣玉井鄉層林村一六Ｏ號、身分證統一編
    號：Ｚ000000000）」，惟本院九十年度訴字第三一二號判決之被告為
    「甲○○（男、民國○○年○○月○日生、住臺南市○○路○段二九三號九樓、
    身分證統一編號：Ｄ一二二八九八八七）、乙○○（男、民國○○○年○月○
    日生、住臺南縣永康市○○○路五四四巷六三弄七號、身分證統一編號：Ｚ00
    0000000）及丙○○（男、民國○○年○○月○日生、住臺南縣玉井鄉層
    林村層林一六Ｏ號、身分證統一編號：Ｚ000000000）」，其中並無姓
    名或年籍資料與上訴書所載之「丁○○（男、民國○○年○月○日生、住臺南縣
    玉井鄉層林村一六Ｏ之五號、身分證統一編號：Ｚ000000000）」相同
    之人，有該判決及上訴書在卷可稽。是本件上訴人就該部分顯係對非為被告之人
    提起上訴，為法律上不應准許之上訴，揆諸首揭說明，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李政庭
                                        法  官  林英志
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
