【裁判字號】    90,南簡上,139
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度南簡上字第一三九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度南交簡字第九八二號，中華民國九十
年八月二十四日第一審簡易判決（九十年度偵字第八０四四號）提起上訴，本院管轄
第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十二日四時三十五分許，明知其飲酒後已酒醉不能
    安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＯＲＲ－九七七號機車，行經台南市○○
    ○○街三十三巷九十一號前，撞及停放於路旁之車號ＴＳ－七五二七號小貨車而
    為警查獲，經警對其做酒精測試，發現其吐氣所含酒精成份已達每公升０．五二
    毫克，顯已不能安全駕駛汽車。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查終結，聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊中及本院審理中坦承不諱，並有酒精
    濃度測試表、測試觀察紀錄表、台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    、處理交通事故紀錄表、交通事故現場勘驗圖、道路交通事故調查報告表各一件
    、現場照片十六幀在卷可稽。上訴人服用酒類，酒後吐氣所含酒精成份測試值高
    達每公升０．五二毫克，復車禍肇事，其不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事
    實明確，犯行堪以認定。
二、核上訴人即被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審以上訴
    人犯行明確，適用上開法條及刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，論上訴人以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，審酌上訴人
    犯罪之一切情狀，量處罰金壹萬伍仟元，並諭知如易服勞役以佰元折算壹日。
    經核認事用法，並無違誤，所量刑度，亦屬適當。上訴人即被告上訴意旨，空言
    指摘原判決量刑過重，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十一     月     十四      日
                            臺灣臺南地方法院刑事庭
                                審 判 長 法官  李  璋  鵬
                                         法  官  王  立  村
                                         法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  陳  登  拋
中    華    民    國      九十        年      十一     月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
