【裁判字號】    90,訴,525
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  許雅芬
                鄭嘉慧
                江信賢
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○七五號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月；又意圖為
自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月
。緩刑年。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）七十年間與許勝雄結婚，係許勝雄之女乙○○、甲○○二
    人之繼母。緣戊○○之夫許勝雄於八十八年十一月十八日因病死亡，其竟意圖為
    自己不法之所有，並基於詐欺及偽造文書之概括犯意，自八十八年十一月十九日
    起至同年十二月三日止，連續於附表編號一至七所示時日，持許勝雄之郵局活期
    存款存摺（帳號：○一一三六四號）至台南安南郵局，並盜用許勝雄印章而偽造
    許勝雄名義之提款條，據以向郵局人員行使，足生損害於台南安南郵局對帳戶管
    理之正確性及許勝雄，並致郵局人員陷於錯誤，總計交付其上開帳戶內存款達新
    台幣（下同）三十萬零二十元（如附表編號一至七所示之提領金額合計為四十八
    萬七千五百元，惟戊○○另有將奠儀等款項存入上開帳戶，即如附表編號八至十
    二所示，金額共計十八萬七千四百八十元，應將此部分存入款扣除後，始為戊○
    ○實際詐領之金額）。嗣戊○○又另基於意圖為自己不法之所有，於八十九年二
    月廿三日向勞工保險局領取許勝雄之勞工保險老年給付金一百五十八萬九千二百
    元後，並未分配給各繼承人，反而將之侵占入己。迨至八十九年四月間，乙○○
    經友人告知繼承人應得以申領勞保給付，惟經勞工保險局函覆謂其父許勝雄之老
    年給付業經戊○○請領並核發，乙○○、甲○○等人始得悉上情並轉而向戊○○
    催討，但因戊○○遲不分配，且經法院調解不成立，乙○○、甲○○二人乃據以
    提出告訴。
二、案經乙○○、甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固不否認有於右揭時地提領許勝雄帳戶內之存款及向勞工保險局
    領得許勝雄之老年給付金等事實，惟矢口否認有何偽造文書、詐欺或侵占之犯行
    ，辯稱：許勝雄之右開郵局存款帳戶係伊夫妻共用，且伊所領取之款項除用以支
    付許勝雄之大筆醫藥費外，另作為喪葬費用，並未自行侵吞花用。至伊所領取之
    勞保給付，並無拒不分配予告訴人之意，實因告訴人與被告就許勝雄之喪葬費用
    該由誰負擔有所爭執，以致於遲未達成分配之共識，故伊亦無侵占故意云云。經
    查：
    （一）右揭事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並提出許勝雄之除戶謄本、台南
          安南郵局之許勝雄帳戶明細表、勞工保險局函、調解不成立證明書、遺產
          稅免稅證明書等影本附卷可稽，復有勞工保險局以八十九年十二月八日八
          九保給字第六○○六八三二號函覆之勞工保險給付申請書、勞工保險現金
          給付收據及郵匯局以八十九年十二月十九日儲00000000－00七
          號函覆之提款單、客戶歷史交易清單等文件在卷可憑。
    （二）次查，被告於台南郵局支局亦設有以自己名義開設之活期存款帳戶乙節，
          有被告自行書立之勞工保險給付申請書（見偵查卷第三四頁）在卷可證，
          如其夫許勝雄於台南安南郵局所開設之活期存款帳戶果為夫妻所共用，彼
          又何須於台南郵局另設自己名義之存款帳戶？且既為共用帳戶，又何須於
          許勝雄去世後不到一個月內便將該帳戶內存款幾近全數提領，致成為僅剩
          十四元存款之空戶？況許勝雄之繼承人並非僅被告一人（含被告在內共有
          五人），加以其與告訴人間復為繼母女關係，原應慎重關注其繼承權益，
          則許勝雄去世後，被告理應會同其他合法應繼承人並告知郵局承辦人員，
          始可提領許勝雄之存款，而被告係頗具社會經驗之成年人，竟捨此合法程
          序不為，而擅自將許勝雄之存款提領一空，且未將此存款申報於許勝雄之
          遺產內，則其詐領存款之犯行，即甚顯然。
    （三）再查，勞工保險之被保險人死亡時，得依照勞工保險條例第六十三條規定
          請領死亡給付，惟該被保險人於死亡前，如已符合同條例第五十八條請領
          老年給付之年資或年齡條件，其當序受領人願意放棄請領死亡給付，選擇
          請領老年給付者，准依同條例有關老年給付規定辦理。另勞工保險條例第
          六十五條規定請領死亡給付之遺囑津貼第一順位為配偶及子女，而同條例
          施行細則第九十三條復規定，受領遺囑津貼之同一順序受益人有二人以上
          時，應共同具領；如尚有未具名之其他受益人時，由具領之受益人負責分
          與之。惟受益人常明示、默示由受益人中一人代表申領，勞工保險局為尊
          重受益人意思，除非其他受益人即時提出異議，該局為維護受益人之儘速
          領取權益，均視申領人為代表人而核付之。至許勝雄係台灣省嘉南農田水
          利會勞保被保險人，其於八十八年十一月十八日死亡，可申領死亡給付三
          十五個月計一百四十七萬元，惟許勝雄係三十三年三月三十日生，其死亡
          時年齡已滿五十五歲，保險年資合計滿二十七年又一九七日，依規定得按
          其退職之當月起前三年平均月投保薪資四萬零一百元，請領老年給付四十
          一個月，計一百六十四萬四千一百元。是以，被告已於八十八年十二月三
          十日，以被保險人配偶之具領人資格向勞工保險局請領較高額之老年給付
          ，並經勞工保險局於八十九年二月二十三日核定發給而匯入被告設於台南
          郵局之存款帳戶內。嗣至八十九年四月一日，被保險人許勝雄之女乙○○
          去函勞工保險局申請該局給付予家屬死亡給付之明細證明，因乙○○與被
          告同為第一順位受益人，遂將被告所領得之老年給付金額函告乙○○等情
          ，有勞工保險局於九十年八月十四日以九十保給字第六○四八五三六號函
          及其附件之被告申請勞保給付資料附卷可佐；其次，證人即許勝雄之母許
          王切亦於本院調查時證稱：被告從未向伊提起她有去向勞保局領取死亡給
          付之事，而是被告領完款項後，告訴人乙○○於事後爭執該筆款項應該拿
          出來分配，才會召開家族會議來討論如何分配被告所領得之勞保給付等語
          （見本院九十年七月三日訊問筆錄），則由是觀之，被告於八十八年底向
          勞工保險局申請其夫之老年給付時，係以自己單獨之名義為之，並未與同
          順位之告訴人等共同具領，雖其仍係有權具領之受益人，但仍應將其受領
          之勞保給付負責分配與同順位受益人之人。惟被告顯然無意分配，否則焉
          有從其提出申請迄至勞保局核發給付後，均未將申領勞保給付事項告知其
          他合法繼承人，且如非告訴人從旁查覺被告業經領得上開勞保給付，又何
          以會召開家族會議以討論分配事宜？又侵占罪乃即成犯，此於行為人將其
          變易持有為所有之意思予以客觀化於其外部之取得行為時，其犯行即已成
          立。今被告於領得上開勞保局核發之老年給付金額後，既將此事實隱瞞其
          他合法繼承人而未主動提出分配，則其變易為所有之意思已甚明顯，雖其
          事後因告訴人得知其領款而與之爭執後，另召開家族會議討論分配事宜，
          因而存有分配上開勞保給付予告訴人等之意欲，但仍無解於其已成立之侵
          占犯行。
    （四）綜上所述，被告前揭所辯與事實不符，純係事後卸責之詞，要無足採信。
          準此，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十條偽造私文書罪、第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪及第三百三十五條第一項之侵占罪。其中被告盜
    用印章之行為，係偽造提款條之私文書行為之階段行為，不另論罪。至其偽造文
    書後持以行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，只論以行使偽
    造文書罪。又其前後多次行使偽造文書、詐欺之行為，時間緊接，犯罪構成要件
    均相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應各依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並加重其刑。而被告所犯上開行使偽造私文書及詐欺等罪間，互有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之行使偽造私文書罪
    處斷。至被告所犯上開行使偽造私文書罪與侵占間，犯意各別，罪名互異，應分
    論併罰。爰審酌被告素行尚佳，惟其與告訴人間係繼母女關係，彼此相處不睦，
    併其實施本件犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所受遺產分配減損之危害、所
    得利益非鉅、犯罪後數度表明和解意願，且已與告訴人甲○○達成民事和解，並
    經告訴人甲○○表明撤回告訴意旨，有卷附撤回告訴狀乙紙可稽等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此
    教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、公訴意旨另以：
    （一）被告戊○○又利用不知情之其弟謝見明假冒係許勝雄，打電話至復華証券
          公司大益分公司予營業員，以電話委託方式，於八十八年十一月廿三日、
          同年十一月廿四日、同年十一月廿九日及同年十二月四日、同年十二月十
          五日，盜賣許勝雄在該分公司之股票，共計得款廿四萬一千九百九十八元
          ，侵占為己有，因認被告此部分亦涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占
          罪嫌等情。
    （二）公訴人認被告涉有上開犯行，無非係以上開事實業據告訴人指訴綦詳，且
          有復華證券公司大益分公司客戶買賣成交資料表、委託書等影本可證，且
          該公司營業員周志展、施敏慧亦於檢察官偵訊時證稱均由一位自稱許勝雄
          之男子打電話委託賣出等語，足證其確有盜賣股票之不法意圖等情為其主
          要論據；訊據被告則堅決否認有何盜賣許勝雄股票之犯行，辯稱：復華證
          券公司大益分公司之股票帳戶係伊徵得伊夫許勝雄同意後，由伊以其名義
          前去開戶，蓋伊認為許勝雄較有偏財運所致，且開戶後均由伊以自有資金
          進場買賣，並無許勝雄之出資，故該集保帳戶內之股票即非許勝雄之遺產
          ，嗣後因許勝雄去世，伊為處理喪葬事宜無暇他顧，才委請伊弟賣出股票
          等語。
    （三）經查，證人即被告之友人丙○○於本院調查時結證稱：「被告有買賣股票
          ，我自己沒有，被告有時候會在證券公司打電話給我，我去過被告家，我
          也問過他們夫妻股票買賣的情形。許勝雄告訴我，那是他太太在玩，與他
          沒有關係，他不清楚。（問：許勝雄有無提及為何使用他的名義？）被告
          有告訴我他是用許勝雄的名義去開戶買賣，是平日聊天時提到的，我問過
          許勝雄，許勝雄告訴我，因為被告認為他有偏財運，所以才使用他的名義
          去開戶。」等語（見本院九十年七月三日訊問筆錄）；另證人即被告之堂
          姑丁○○亦證稱：「（問：有無在復華證券公司開戶？）有的：：（問：
          有無介紹過許勝雄去開戶？）我沒有介紹許勝雄，但有介紹過戊○○去開
          戶。但是開戶時，因為戊○○認為許勝雄偏財運比較好，所以以許勝雄的
          名義去開戶。當時我是帶戊○○持許勝雄的身分資料去開戶，許勝雄本人
          沒有前往。：：她開戶後，我們二人就常常一起去號子買賣股票。後來，
          因為我要買房子，所以將手中的持股都賣掉了。其後，被告有無繼續買賣
          ，我就不清楚了。但是我知道被告的股票好像在七十九年時，有套牢了一
          些。後來，我就不了解他的買賣狀況：：」等語（見本院九十年九月十二
          日訊問筆錄），其中證人丁○○確係許勝雄前揭復華證券公司大益分公司
          集保帳戶（帳號：00000000000號）開戶時之受託人乙節，復
          經本院向復華證券公司函查明確，有該公司於九十年六月十二日復券字第
          九○○九六二號函及其檢附之許勝雄原始開戶資料附卷可證，則證人前揭
          證述情節即堪採信，足見被告應已徵得其夫許勝雄同意，由被告經姑媽謝
          銀花之帶引以其夫名義至復華證券公司大益分公司開戶，但股票買賣均由
          被告自主，許勝雄並未介入，準此，被告以許勝雄名義所開設上開集保帳
          戶內之股票，即難認係許勝雄之遺產，自與侵占罪之構成要件有間。且許
          勝雄自該帳戶於七十八年九月間開戶以來均同意被告以其名義買賣股票，
          則其於八十八年十一月間去世後，姑不論係被告本人，抑或被告委由其弟
          去電委託營業員自許勝雄名下之帳戶內出售股票，而使營業員製作許勝雄
          名義之股票買賣委託書，亦不該當偽造文書罪之要件。
    綜前所述，公訴人前揭指訴之犯罪事實即與前揭證人之證述情節及復華證券公司
    函覆內容相左，此外，復查無其他積極證據得予佐證公訴人前揭事實之認定，惟
    公訴人認此部分與前開論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十五條第一項、第五十五條、
第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
【附表】許勝雄之郵局帳戶自八十八年十一月十八日以後之存提款情形
        （金額單位：新台幣）
┌──┬─────┬─────┬─────┐
│編號│交易日期  │提款金額  │  存款金額│
├──┼─────┼─────┼─────┤
│１  │88.11.19  │50000元   │          │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│２  │88.11.23  │10000元   │          │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│３  │88.11.26  │50000元   │          │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│４  │88.11.29  │30000元   │          │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│５  │88.12.01  │10000元   │          │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│６  │88.12.02  │50000元   │          │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│７  │88.12.03  │287500元  │          │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│８  │88.11.26  │          │  30000元 │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│９  │88.11.29  │          │  50000元 │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│10  │88.12.01  │          │  57480元 │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│11  │88.12.02  │          │  50000元 │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│12  │88.12.21  │          │  7674元  │
├──┼─────┼─────┼─────┤
│合計│          │ 487500元 │ 187480元 │
└──┴─────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
