【裁判字號】    90,訴,1972
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                送達代收人  .
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬佰貳拾元，及自民國八十九年二月二十二日起，至
清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，暨自民國八十九年三月二十三日起
，至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十三年十月二十二日邀同訴外人張歐美
    珍為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十五萬元，約定一百零三年十月
    二十二日清償，利息應自八十三年十月二十二日起算，第一次繳息日為八十三年
    十一月二十二日，嗣後並應每一個月為一期繳納一次，本金及利息應自八十三年
    十一月二十二日起，每一個月為一期，分二四０期平均攤，還利息按年息百分之
    十．五五按月計付，遲延履行時，除按上開利率付息外，自逾期之日起六個月以
    內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分
    之二十計算之違約金。詎被告丁○○除攤還本金九萬九千六百八十元，及繳清至
    八十九年二月二十一日之利息外，自八十九年二月二十二日起即未依約攤還本息
    ，迭經催討無效，依法被告應給付借款本金餘額及約定之利息、違約金等，爰依
    消費借貸契約，請求判令被告應給付原告柒拾伍萬佰貳拾元，及自八十九年二
    月二十二日起，至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，暨自八十九
    年三月二十三日起，至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，另案上開利率百分之二十計算之違約金等語。並提出借
    據一紙、放款帳務資料查詢單一紙、放款支出傳票影本一紙、收入傳票影本一紙
    等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，其經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。另依其所提書狀略謂：「本人己接到十一月七日早上出庭的信，我最近真是睡
    不覺，但左思右想，不知如何的情況下，我決定寫信報問法官，我是不是有權
    利不出庭。為什麼，因為我目前實在困難，借不到錢也賺不到錢，心情難過亂糟
    糟，就算出一百個庭也無言無錢以對，但人活著就有希望，我沒有灰心，我會想
    辨法來承擔的繳納，請你再給我半年的時間轉機，法官，謝謝你們，再時間上又
    一次的幫助我，願天地的神保守們出入都平安，謝謝你們大家，感恩不盡。」等
    語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、放款帳務資料查詢單一紙、放款支
    出傳票影本一紙、收入傳票影本一紙等為憑，核相符合，被告前揭書狀所陳內容
    ，並無何有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，至於被告請求約予
    半年之期間等語，核應由其自行與原告商洽，非本院有權准許，從而原告依據兩
    造所訂之消費借貸契約，請求判令被告應給付原告借款餘額柒拾伍萬佰貳拾元
    ，及自八十九年二月二十二日起，至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之
    利息，暨自八十九年三月二十三日起，至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    十  四    日
                            臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    十  四    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
