【裁判字號】    90,聲,2050
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭何舜華
    受  刑  人  郭德發
右列具保人因受刑人恐嚇案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丙字第一
二九號），本院裁定如左：
    主  文
郭何舜華應繳納保證金新臺幣貳萬元，並沒入之。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：具保人郭何舜華因被告郭德發涉嫌恐嚇案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人出具保證書後，予以停止之被告之羈押，茲
    因被告已於該署九十年度執字第三二七六號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條第一項、第一百二十一條第一項之規定，聲請裁定命具保人繳納上開
    指定保證金，並沒入之等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林 彥 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃 傳 鈞
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
