【裁判字號】    90,重訴,681
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六八一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾陸萬肆仟壹佰肆拾元，及自民國八十九年七月十
二日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，暨自民國八十九年八月十三
日起至民國九十年二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○、丁○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
    四年十二月十一日，向原告借用新台幣（下同）八百萬元，借款期限十五年，借
    款期間八十四年十二月十二日起至九十九年十二月十二日止，約定利息按週年百
    分之九點二計算（隨同基本放款利率調整），目前貸款利率百分之七點七五，借
    款人按月於十二日攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如未依約清償本金
    或利息者，喪失期限利益，視為全部到期。詎上開借款被告自八十九年七月十二
    日起未依約攤還本息，尚欠本金六百五十六萬四千一百四十元，依法被告等應負
    連帶給付責任，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、存入憑條、放款貸放登錄單代支出傳票各一件、
    戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、乙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○○、乙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以其餘為連帶保證人，於八十四年十二月十一日，向
    原告借用八百萬元，借款期限十五年，借款期間八十四年十二月十二日起至九十
    九年十二月十二日止，約定利息按週年百分之九點二計算（隨同基本放款利率調
    整），目前貸款利率百分之七點七五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如未依約
    清償本金或利息者，喪失期限利益，視為全部到期。詎上開借款被告自八十九年
    七月十二日起未依約攤還本息，尚欠本金六百五十六萬四千一百四十元，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、存
    入憑條、放款貸放登錄單代支出傳票各一件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    六百五十六萬四千一百七元，及自民國八十九年七月十二日起至清償日止，按年
    息百分之七點七五計算之利息，暨自民國八十九年八月十三日起至民國九十年二
    月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十三日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十五    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
