【裁判字號】    90,訴,1839
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八三九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬零肆佰柒拾柒元，及自民國八十九年十一月二
十六日起至清償日止按年息百分之九點一四計算之利息，並自民國八十九年十二月二
十七日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    理    由
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十三年一月二十六日邀被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定利息依年率百分之十點二
    五按月計付，嗣後原告基本放款利率調整時，則隨原告基本放款利率變動而調整
    ，並約定借款期間自八十三年一月二十六日起至一０三年一月二十六日止，分二
    四０期平均攤還本息，如有任何一期債務未按時清償，則喪失期限利益，視為全
    部到期，逾期未付息或到期未履行，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丁○○自八十九年十一月二十
    六日起即未按期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果尚
    有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、支出傳票、收入傳票、查詢單、放款利率歷史資
    料表各一份及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：伊確有擔任該借款之連帶保證人，惟伊只是保證人，借款與伊無關，借
      款人丁○○尚有財產，原告應先向丁○○求償。
    理    由
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十三年一月二十六日邀被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款一百二十萬元，約定利息依年率百分之十點二五按月計付，嗣後原告基本
    放款利率調整時，則隨原告基本放款利率變動而調整，並約定借款期間自八十三
    年一月二十六日起至一０三年一月二十六日止，分二四０期平均攤還本息，如有
    任何一期債務未按時清償，則喪失期限利益，視為全部到期，逾期未付息或到期
    未履行，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算違約金。詎被告丁○○自八十九年十一月二十六日起即未按期攤還，依約
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果尚有如主文所示之本金及利息
    並違約金未為清償之事實，業據提出借據、授信約定書、支出傳票、收入傳票、
    查詢單、放款利率歷史資料表各一份為證，被告丁○○未於言詞辯論期日到場辯
    論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，被告丙○○則對上開事實
    均不爭執，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額及被
    告丙○○自認有擔任連帶保證人等情為調查之結果，與原告所述之事實相符，則
    原告主張之事實，可堪信為真實。
三、被告丙○○雖另以前揭情詞置辯，惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二
    條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使
    無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗
    辯之權利，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。依該判例
    意旨，連帶保證人與連帶債務人在法律上所負之責任相同，除民法第七百四十二
    條所定主債人所有之抗辯事由得引之向債權人主張外，連帶保證人並無主張民法
    第七百四十五條所定「於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於
    債權人得拒絕清償」之權利。本件被告丙○○既為被告丁○○向原告借款之連帶
    保證人，原告即得對被告丙○○同時為求償，被告丙○○之上開抗辯於法無據，
    無從採憑。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保証之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償
    之借款一百零一萬零四百七十七元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應提出繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
