【裁判字號】    90,訴,2202
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二○二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等二十三名間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰壹拾捌萬柒仟佰拾元，折合銀元柒拾貳
萬玖仟壹佰壹拾壹元，應徵第一審裁判費銀元柒仟貳佰玖拾貳元，折合新臺幣貳萬壹
仟捌佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  李東柏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
