【裁判字號】    90,司,75
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度司字第七五號
    聲  請  人  長虹工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人因聲請長虹工程股份有限公司重整前緊急處分事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：長虹工程股份有限公司（以下簡稱長虹工程公司）自民國五
    十年設立來資本額由新台幣（下同）十五萬元不斷增資至目前之五億三千萬元，
    公司所營事業項目主要為土木工程包辦，兼營油漆粉刷、噴漆水電家具工程、Ｆ
    0000000國際貿易，尤以承攬政府重大工程、集合住宅等工程為主要業務
    ，但相對應者為需投入大量資金、人力。而由於經濟發展、國民所得提高、社會
    結構改變勞力密集之營造業面臨工資高漲，工期延長之衝擊，加上環保意識抬頭
    工業安全觀念提昇，以及近年建築業不景氣，同業競標公工程，單價普遍降低諸
    多因素公司獲利已呈欠佳狀況，又部分往來銀行對公司緊縮融通額度，已完工驗
    收之工程請款復未能順利如預期，公司財務已明顯困難，所簽發公司支票亦發生
    退票情形，在公司財務一時無法平衡之情況，恐有停業之虞，屆時必將造成眾多
    員工失業，甚至下游廠商連鎖倒閉，產生社會及經濟問題，影響深遠，長虹工程
    公司目前雖一時週轉不靈，但公司員工素質高，不斷研究發展新工法引進技術，
    對將來業務之承攬頗有助益，而公司尚未完工之十一項工程，如能順利完工，預
    計尚有三億餘元之現金淨流入，若能藉由重整程序，進行各項有利措施，減輕財
    務負擔，以公司現有之設備及員工素質，相信能在短期內轉虧為盈，並償付債務
    又因公司現週轉發生困難，旋即遭銀行凍結授信往來，債權人亦紛紛催討債務，
    公司資產隨時可能受法院強制執行，勢將嚴重妨礙重整程序之進行，為免公司債
    權人任意行使債權，爰依公司法第二百八十七條規定聲請，對長虹工程公司全部
    財產予以保全處分，及對於公司之債權不得行使等二項緊急處分之裁定，以利重
    整。爰提出長虹工程公司損益表、資產負債表、工程明細、董事會議記錄、支票
    退票明細、公司執照、變更登記事項卡、財政部證券暨期貨管理委員會函為證。
二、法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權以裁定為左列各款處
    分：一、公司財產之保全處分。三公司履行債務及對公司行使債權之限制。：：
    公司法第二百八十七條第一項固定有明文，惟長虹工程公司其重整聲請，業經本
    院於九十年十一月十四日以聲請不合法駁回其聲請（九十年度整字第六號），則
    其聲請為重整前緊急處分，即無所據，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
