【裁判字號】    90,易,1374
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第四五號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○、蘇建霖於民國八十九年十二月十七日十八時許，在國道
    一號高速公路二八０公里北向台南縣後壁鄉路段，雙方因使用無線電通話發生爭
    執，甲○○竟基於傷害之犯意，持鐵棍毆打蘇建霖及其妻乙○○，致蘇建霖及乙
    ○○受傷等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、蘇建霖告訴被告甲○○傷害案件，本院認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
