【裁判字號】    90,附民,198
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第一三七四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)一十二萬元，並自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：甲○○、蘇建霖於民國八十九年十二月十七日十八時許，在國道一號
        高速公路二八０公里北向台南縣後壁鄉路段，雙方因使用無線電通話發生爭
        執，甲○○竟基於傷害之犯意，持鐵棍毆打蘇建霖及原告乙○○，致蘇建霖
        及乙○○受傷等語。
    (三)證據：如起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經原告撤回訴訟，依照上開說明，原告之訴，自應予
    以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
