【裁判字號】    90,附民,52
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第五二號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
 (一)聲明：
１被告應給付原告新台幣四百五十萬元及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年
  利率百分之五計算之利息。
２訴訟費用由被告負擔。
３願供擔保請准予假執行。
 (二)陳述：被告於八十九年九月二十二日佯稱其所承包之婚喪喜慶花飾會場佈置工
     作生意興隆，並與公家機關簽有承攬合約，邀原告投資，當日要求原告匯新台
      幣（下同）九十萬元於訴外人詹士賢名下。嗣於八十九年十一月七日、八十九
      年十一月九日分別匯九十萬、二百七十萬元於被告名下。八十九年十二月間被
      告避不見面，音訊全無，經查被告自八十九年八月已不再作花場之工作。原告
      因追討無著，始知受騙。被告之刑事責任，在鈞院九十年自字第四十號審理尚
      未終結，爰依侵權行為之法律關係，請判決如所聲明。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
