【裁判字號】    90,毒抗,336
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三三六號         潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年九月
十四日裁定（九十年度毒聲字第一九四二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○因於民國（下同）九十年七、八月間患有蕁疹、
    季節性關節炎即手肘腫痛，乃至健康路之健恩診所就醫，期間有服用藥物及施打
    消炎止痛針，事前均有向觀護老師報備，老師也答應於資料中註明，抗告人尿液
    檢驗卻呈陽性，惟抗告人確實未服用第一級毒品云云。
二、查抗告人甲○○基於施用第一級毒品之犯意，自九十年八月九日回溯四十八小時
    某時內，在不詳處所，以不詳方式，施用第一級毒品海洛因。雖經抗告人否認有
    施用毒品，惟抗告人之尿液經觀護人採集後，送請初步篩檢後呈第一級毒品海洛
    因陽性反應，再經複驗確認確含八一八七濃度ｎｇ＼ｍｌ高於標準值三○○單位
    甚多，有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，依現時醫學報告中人
    體對毒品海洛因之代謝率回溯四十八小時內，足認抗告人非法施用毒品之最後時
    間。再參諸抗告人平常報到率不正常，且曾為觀護人勒令採尿時逃跑有逃跑記錄
    （參附卷約談告報表），並有多次毒品前科紀錄，再次被驗尿呈施用毒品陽性反
    應，顯見抗告人仍未改其施用毒品之惡習，所辯未施用毒品一詞委無足採，犯行
    堪予認定。檢察官乃以抗告人有施用第一級毒品安非他命之犯行，聲請將抗告人
    送勒戒處所執行觀察、勒戒。原審法院查核屬實，依毒品危害防制條例第二十條
    第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人施用第一級毒品
    應送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核尚無違誤。抗告人提起本件抗告，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年      十  一      月      十  四      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年      十  一      月      十  五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
