【裁判字號】    90,毒抗,367
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                       行股
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第
二二六五號中華民國九十年十月二十九日撤銷停止戒治之裁定（九十年度聲撤戒字第
九十二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按停止戒治交付保護管束期間，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察
    官聲請法院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防治條例
    第二十二條第二項定有明文。經查被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以
    九十年度毒聲字第一二九八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟其於
    民國（下同）九十年九月二十日保護管束期間，經臺灣臺南地方法院檢察署觀護
    人採其尿液，送請長榮管理學院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，既有該院九十
    年十月二日確認報告書存卷足稽，顯見其於採尿前數日內有非法施用第二級毒品
    之犯行，而違反保護管束應遵守事項情節重大之事實。原審為此參酌檢察官檢附
    之相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，准檢察官之聲請
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核於法並無不合。被告未具
    理由抗告，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  林  永  茂
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  蘇  重  信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
