【裁判字號】    90,上更(一),114
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上更(一)字第一一四號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鄭  慶  海  律師
右列被告因毒品上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾貳月陸日起延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為涉犯販賣毒品罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一、三款情形，且有羈押之必要，於民國（下同）九十年三月六日執行羈
押，並於九十年五月廿一日、九十年七月十九日、九十年九月廿六日各裁定延長羈押
二個月。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼
續羈押必要，應自九十年十二月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
