【裁判字號】    89,上重訴,1658
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上重訴字第一六五八號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  金  瑞
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十九日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九
年十二月二十九日執行羈押，並自九十年三月二十九日起、自九十年五月二十九日起
、自九十年七月二十九日起及自九十年九月二十九日起各延長羈押二月，茲於羈押期
間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自
九十年十一月二十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
