【裁判字號】    90,聲再,223
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度聲再字第二二三號  Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院九十年度上易字第八三五號中華民國九十年六月二
十九日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度易字第二六四號、臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度偵字第一二００七、一三二六八號及併辦八十九年度偵字第一三四八
一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本聲請人據以聲請再審之原判決（即本院九十年度上易字第八三五號案件）係屬
    同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，聲請人係於民國九十
    年七月十七日收受判決，業經本院調閱確定判決卷宗，查證屬實。茲聲請人於逾
    法定期間二十日後，於九十年十月二十二日始具狀向本院聲請再審，其程序顯屬
    違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中   華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
