【裁判字號】    90,毒抗,342
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三四二號          潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年九
月十一日裁定（九十年度毒聲字第一九三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人停止戒治後回到社會，立即馬上找到一份工作，在電
    腦公司上班，因剛上班不久，每次須請假去高雄地方法院檢察署報到接受驗尿，
    老闆起疑，抗告人因害怕社會對個案看法不一而失去工作，不敢正面報告老闆知
    道，加以保護管束期間，與太太離婚，又育有一女需扶養，現經濟不景氣，失業
    率高，工作不好找，而公司人手又不足，因而不敢請假前去，故無法成行云云。
二、查抗告人甲○○因施用毒品，經原審法院以九十年度毒聲字第二二四號裁定停止
    戒治，所餘期間並宣付保護管束，抗告人竟於保護管束期間之民國（下同）九十
    年八月七日、十四日及二十一日，均未依規定按時至臺灣高雄地方法院檢察署報
    到接受採驗尿液，違反保護管束應遵守情節重大，有保護管束卷宗可按。原審依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定抗告人甲○○撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。本院經核原審裁定尚無不當。抗告人提起本件抗告，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年      十  一      月      十  四      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年      十  一      月      十  五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
