【裁判字號】    90,聲再,242
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                       行股
    聲  請  人
    即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度上更（一）字第五六四號中華民國九十
年三月二十九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查本件再審聲請人對於原確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開規定，其聲請程序顯屬違背規定，應
依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  林  永  茂
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  蘇  重  信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
