【裁判字號】    90,上更(一),319
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上更(一)字第三一九號      潛
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  彭  大  勇  律師
右上訴人因被告違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度訴字
第九三八號中華民國八十七年十月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法
院檢察署八十七年度偵字第七○一八號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更
審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有
    明文；倘逾上訴期間方提起上訴，即非合法，應予駁回；而對於檢察官之送達，
    應向承辦檢察官為之，承辦檢察官不在辦公處所時，向首席檢察官為之，為同法
    第五十八條明文規定；法務部曾頒檢察機關辦理刑事訴訟案件應行注意事項第九
    十一條規定：檢察官應於裁判正本送至其辦公處所後，即時收受送達，不得無故
    擱置，致延誤裁判確定之時間。
二、本件檢察官於係於民國（下同）八十七年十一月十三日提起上訴，有上訴書足憑
    。而據卷附送達檢察官之判決正本送達證書所示，其「送達時間」欄由法警甲○
    ○加蓋有「８７、１０、２７」阿拉伯數字之職戳，但「送達方法」之「本人」
    欄則由檢察官陳俊秀加蓋有「８７、１１、６」阿拉伯數字之職戳（見一審卷第
    五十七頁），經本院傳訊法警甲○○於九十年八月十三日到庭證稱：「（何以回
    證上你有蓋二個章？）下面的那個章（８７、１０、２７），是我送達判決到檢
    察官辦公室之日蓋的章，上面那個章（８７、１１、６），是我去檢察官處收回
    送達簿時蓋的章，是有經刑庭庭務會議決定的，我收回時，檢察官當時是否在，
    記不得了，依一般情形，檢察官不會在收判決時，當時蓋章簽收」，是法警係於
    八十七年十月二十七日送達判決正本，如依上開說明，檢察官應於裁判正本送至
    其辦公處所後，即時收受送達，不得無故擱置，而承辦檢察官於八十七年十月二
    十七日至八十七年十一月六日，均無請假或受訓等情事，有臺灣臺南地方法院檢
    察署九十年十月十一日南檢玲人字第五五一五七號函可參，是第一審判決正本合
    法送達於檢察官收受之日期應為八十七年十月二十七日，茲檢察官遲至八十七年
    十一月十三日始提起上訴，已逾十日期間，揆諸上開規定，顯屬違背法律上之程
    式，檢察官上訴則屬不合法，應由本院駁回其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法法第三百六十七條前段，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中  華  民  國      九  十      年      十  一      月      十  四      日
臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年      十  一      月      十  五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
