【裁判字號】    89,簡,42
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第四十二號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣警察局新店分局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服行政院中華民國八十九年九
月一日台八十九訴字第二五九四一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁
    定，受處分人或原處分機關得為抗告。但對抗告之裁定不得再抗告。」「人民對
    於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依
    法提起訴願、再訴願。但法律另有規定者，從其規定。」為道路交通管理處罰條
    例第八十七條、修正前訴願法第一條所明定。
二、查本件原告於民國八十八年八月九日七時四十八分許，在台北縣新店市○○路旁
    之人行道停車之違規事件，係違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款規定，原告如有爭執，應依首開規定向管轄地方法院聲明異議，此項適用特別
    規定之程序，應不得提起訴願及行政訴訟。是訴願、再訴願決定自程序予以駁回
    ，並無違誤，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，其合併請求返還拖吊費及罰
    款之請求，亦失所依附，應併予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自
    無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      十四        日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一  庭
                                                 法  官 楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      十四        日
                                                 書記官 黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
