【裁判字號】    89,訴,2950
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九五○號
    原      告  高熱爐業有限公司
    代  表  人  甲○○
                  送達代收.
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月二
十二日台八十九勞訴字第○○四九八○三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年九月二十三日收
    受訴願決定書，有訴願文書郵務送達證書在訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期
    間，應自八十九年九月二十四日起算，扣除在途期間二日，至八十九年十一月二
    十七日即已屆滿（原期間末日十一月二十五日為週休假日，遞延以次週星期一代
    之）。惟原告遲至八十九年十二月六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，依首開法條規定，顯非合法
    ，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
