【裁判字號】    90,訴,2067
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二○六七號
    原      告  比利時商．通用餅乾公司（GENERAL BISCUITS  BELGIE）
    代  表  人  畢諾特．巴密.
                Benoit.
    訴訟代理人  乙○○律師
                丁○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  天高實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○總經理.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
天高實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十七年十一月四日以「ＴＵＧ及圖」
    商標，作為其註冊第八一三八○八號「ＴＵＧ」商標之聯合商標，指定使用於當
    時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之胡椒鹽、調味用
    鮮雞粉、沙拉醬、甜辣醬、海鮮醬、蒜頭醬、山葵醬、蒜蓉辣椒醬、調理醬、咖
    哩醬、沙拉用調味汁、黑醋、白醋、咖哩粉、五香粉、茴香粉、蒸肉粉、肉桂粉
    、滷肉粉、蠔油等商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經被告准列
    為第八八八七一○號審定聯合商標。嗣原告以該聯合商標有違商標法第三十七條
    第十二款之規定，對之提起異議，經被告審查，以八十九年九月二十六日中台異
    字第Ｇ00000000號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提
    起訴願，遭駁回後，遂提起行政訴訟，經本院於九十年十月三十一日開庭行準備
    程序，命原告及被告陳述意見後，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人天高實
    業股份有限公司之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立
    參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
