【裁判字號】    90,停,86
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因水土保持法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，
    或原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之。」，行政訴訟法第一百十六條第二
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因違反水土保持法案件，經相對人於九十年一月九日
    以九十北府農土字第０一一九六七號函處行政罰款等情，並經聲請人提起行政訴
    訟在案。茲因聲請人經濟拮据，且日前住所遭遇納莉風災侵襲，所有財物毀於一
    旦，使聲請人雪上加霜，無力立即繳納巨額罰款，為此請求准予裁定停止執行等
    語。
三、相對人則以：本件聲請人關於水土保持法違章之情事屬實，聲請人未依限繳納罰
    鍰，所請求停止執行為無理由等語。
四、本件依本院調查結果，依聲請人所稱，其因經濟拮据，且因風災受損無力繳納罰
    款一節，縱然屬實，亦屬行政處分執行是否有效果之問題，核與前開停止執行之
    要件，限於原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事為限者
    ，並不相當。從而聲請人之聲請，難予准許，應予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十    年    十  一      月    十  四    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    十  一      月    十  四    日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
