【裁判字號】    89,訴,4079
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         八十九年度訴字第四○七九號
    原      告  美商‧寶鹼公司（The Procter Camble  Company）
    代  表  人  大衛‧Ｍ‧摩爾.
    訴訟代理人  丙○○律師
                丁○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  甲○○
右原告與被告間因服務標章事件，命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項前段定有明文。
二、本件參加人沙宣剪燙造型名店甲○○於民國（下同）八十年十一月十八日用可洛
    娜髮廊名義以「甲○○及圖SCA  SASSOON」服務標章，指定使用於當時商標法施
    行細則第二十五條第十類之「美容、髮型設計、化妝、燙髮、染髮、理髮、皮膚
    護理等服務」，向被告（原經濟部中央標準局八十八年一月二十六日改制為經濟
    部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為註冊第五七九○八號服務標章（服務標
    章專用期間：自八十一年七月一日起至九十一年六月三十日止），嗣原告以該審
    定服務標章有違商標法第三十一條第一項第一款之規定，於八十六年九月四日對
    之申請撤銷，被告前以八十八年四月九日中台處字第八八○○三九號服務標章撤
    銷處分書為「註冊第五七九○八號『甲○○及圖SCA  SASSOON』服務標章專用權
    應予撤銷。其聯合註冊第八二三八四號、第八六八二三號服務標章專用權應一併
    撤銷。」之處分，參加人不服，訴經經濟部於八十八年八月十七日以經（八八）
    訴字第八八六三三五八二號訴願決定書撤銷原處分，嗣經被告重為審查後，於八
    十九年八月十五日以中台處字第八八七○一八號服務標章撤銷處分書予以申請不
    成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九
    十年八月十四日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人
    獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十四      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                       審判長法  官  徐瑞晃
                                             法  官  吳慧娟
                                             法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十四      日
                                             書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
