【裁判字號】    89,自,1108
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一○八號
    自  訴  人  甲○
    被      告  周豫文
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴及檢察官併案審理（八十九年度偵字第
一一八九三號、八十九年他字第一七一七號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，此為八
    十九年二月九日修正後刑事訴訟法第三百二十三條所明定。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人原係台北市信義觀天大廈管理委員會所僱用之清潔工
    ，因雇主不依勞動基準法預告而終止勞動契約，且不依該法之規定給付資遣費，
    而於民國（下同）八十八年七月間提起民事訴訟，經鈞院簡易庭致函行政院勞工
    委員會稱：「關於大樓管理委員會聘僱清潔工．．．雙方具有勞雇關係，則該清
    潔工是否適用勞基法，請惠予查明告知」云云，經勞委會函覆稱：「大樓管理委
    員會屬於其他社會服務業，依本會八十七年十二月三十一日台八十七勞動一字第
    ○五九六○五號公告，該業及其工作者不適用勞動基準法復請查照」云云，台北
    簡易庭遂以上開函件據為唯一判決理由，判決自訴人敗訴。惟查行政院勞工委員
    會八十七勞動一字第○五九六○五號公告事項是（下稱勞委會公告）下列各業「
    及」工作者不適用勞動基準法（下稱勞基法），不是所謂下列各業「及其」工作
    者不適用勞動基準法，是將不適用勞動基準法之各業及不適用勞動基準法之各業
    工作者分項列舉公告，按上開公告事項一（不適用之各業）雖有列舉「其他社會
    服務業」，但該公告事項二（不適用之各業工作者）並未將其他社會服務業之工
    作者表列其中，是大樓管理委員會業之工作者，應自公告日起即適用勞動基準法
    一事，已甚明顯，綜上事實與理由，足證勞委會函所載：「大樓管理委員會業．
    ．．該業及其工作者不適用勞動基準法」云云，不是事實。次查勞委會公告係被
    告執掌內之法規，是被告對於其他社會服務業之工作者未列入該公告事項二（不
    適用之各業工作者）之事項，已具備明知之要件，而勞委會函，則係被告所承辦
    發文，足證被告是以明知為不實之事項，而登載於其職務上所掌之公文書，核與
    刑法第二百十三條之構成要件相當，爰依法提起自訴云云。
三、本件自訴人自訴被告涉犯偽造文書之右開犯罪事實，前經自訴人於八十九年四月
    二十四日向台灣地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經台灣台北地方法院檢察署
    分案（八十九年他字第一七一七號），是本案繫屬於地檢署之時間應自上揭時日
    起算，此一時間，係在八十九年二月九日刑事訴訟法修正後，依修正後之刑事訴
    訟法第三百二十三條規定，自訴人自不得再行提起自訴，詎本案自訴人於八十九
    年十二月十三日復向本院就同一事實提出自訴，此有本院收狀戳在卷可稽，是本
    件自訴案件繫屬於本院之時間在自訴人向檢察官提出告訴之後，依上開規定，自
    訴人所提本件自訴即不合法，而本案自訴人所訴事實復非告訴乃論之罪，無刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項但書之適用，自訴人對依法不得提起自訴之案件再
    提自訴，自有未合，依照上開說明，自應由本院逕為不受理之判決。
四、併案審理部分（八十九年度偵字第一一八九三號、八十九年他字第一七一七號）
    ，公訴人係以自訴人就同一事實已向本院提起自訴為由，聲請併案審理。惟查，
    本案自訴人之自訴既有上述不合法之情形，已經本院判決不受理在案，關於併案
    審理部分，即失所附麗，本院無從併為審理，應退由檢察官更為適法處理，一併
    敘明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第  庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
