【裁判字號】    90,聲,2094
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    保  證  人  乙○○
右列保證人乙○○因被告甲○○偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證人繳納之保證
金（九十年執聲沒丙字第二二○號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列保證人乙○○因被告甲○○犯偽造文書案件，經依檢察官指
    定之保證金額新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，
    依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入保證人繳納之保證金（８９．０９．
    １１刑保字第８９００４９６３號）
二、本院審核聲請人提出附卷之判決正本、保證金收據、送達證書、通知書、被告及
    保證人之戶籍謄本、台灣台北地方法院檢察署函（函覆聲請人謂被告行蹤不明無
    法拘提到案）等影本，認被告具保後經合法傳拘無著，確有逃匿事實，保證人經
    合法通知亦未督促被告到庭，自應將其原繳納之上開保證金（收據號碼：８９．
    ０９．１１刑保字第８９００４９６３號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
