【裁判字號】    90,訴,5257
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二五七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬肆仟貳佰貳拾捌元，及自民國九十年五月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點二五五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年三月四日向原
    告借用新台幣（下同）二百四十二萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算，
    並隨原告基本放款利率變動而調整，本息自八十五年四月四日起以每一個月為一
    期共分二四○期平均攤還，未按期攤繳本息時，即喪失期限利益，視為全部到期
    ，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○借款後僅攤還本
    息至八十六年二月三日即未依約繳納，依約全部債務視為到期，尚欠本金二百三
    十七萬九千七百三十元未清償，嗣經原告抵銷分期攤還二十五萬一千七百零七元
    及聲請台灣桃園地方法院拍賣抵押物抵償後，尚欠本金二百零五萬四千二百二十
    八元及自九十年五月二十五日起之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、台灣桃園地方法院八十九年度丁民執字第二九三三號
    分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年三月四日向
    原告借用二百四十二萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算，並隨原告基本
    放款利率變動而調整，本息自八十五年四月四日起以每一個月為一期共分二四○
    期平均攤還，未按期攤繳本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○借款後僅攤還本息至八十六年
    二月三日即未依約繳納，依約全部債務視為到期，尚欠本金二百三十七萬九千七
    百三十元未清償，嗣經原告抵銷分期攤還二十五萬一千七百零七元及聲請台灣桃
    園地方法院拍賣抵押物抵償後，尚欠本金二百零五萬四千二百二十八元及自九十
    年五月二十五日起之利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借
    據、台灣桃園地方法院八十九年度丁民執字第二九三三號分配表等件為證。被告
    既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開
    證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告丁○○返還借款及約定之利息、違約金。而被告丙○○為該借
    款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百零五四
    千二百二十八元，及自九十年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點二
    五五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即無不合，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
