【裁判字號】    90,交易,293
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度交易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一五七三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十年一月十九日十九時三十分許，騎乘車牌號碼
    ＥＤＳ—８８９號機車行經臺北市○○區○○街二九號前時，被告身為駕駛人應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時
    情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，撞擊違規橫向通過該路段之行人即告
    訴人甲○○，致使告訴人受有慢性硬腦膜下出血之傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請意旨認為係犯刑法第二百八十四條第
    一項之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於九十年十一月十二日來狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附於本院刑事卷
    宗可憑，依照上開說明，本院乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
