【裁判字號】    90,聲,2196
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七九七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品貳顆（內含甲基安非他命、ＭＤＭＡ成分，驗餘總毛重零點肆陸公
克，九十年度綠保管字第一二○一號贓證物品清單所載）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件台北市政府警察局萬華分局於九十年四月六日凌晨一時
    十分許，在台北市○○區○○街、武昌街口，查獲被告甲○○施用第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ並持有ＭＤＭＡ二顆（萬華分局秤毛重○‧八公克、淨重○‧四六公克，
    係台灣台北地方法院檢察署九十年度綠保管字第一二○一號贓證物品清單所載，
    然再送台北市政府警察局驗餘後總毛重為○‧四六公克，是考量氣候潮塵等因素
    ，採用最近時間之秤重即臺北市政府警察局認定之○‧四六公克）。茲認被告涉
    有非法施用第二級毒品ＭＤＭＡ罪嫌，而經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，
    經不起訴處分在案，惟持有之ＭＤＭＡ係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬
    之等語。
三、經查被告甲○○施用ＭＤＭＡ部份之行為，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    ，業經臺灣台北地方法院檢察署於九十年九月二十四日以九十年度毒偵字第一○
    一五號不起訴處分在案，有該不起訴處分書在卷可查；又查扣案之綠色藥錠（總
    毛重○‧四六公克，九十年度綠保管字第一二○一號贓證物品清單所載），經被
    告甲○○自承係伊所有之ＭＤＭＡ等語，且經送台北市政府警察局以氣相層析質
    譜分析法檢驗，檢出甲基安非他命、ＭＤＭＡ等成份，此有該局九十年五月二十
    四日北市鑑毒字第一四二號檢驗通知書附卷可稽，足證扣案之物確為甲基安非他
    命、ＭＤＭＡ，均屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品
    ，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬。是聲請人聲請單獨宣告沒收並銷燬之（聲
    請人雖僅明示扣案物中之ＭＤＭＡ成分，然已特定為九十年四月六日之扣案物二
    顆，故本院仍應就扣案物之全部為審酌，併此敘明），經核與前開規定相符，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
