【裁判字號】    90,訴,4863
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八六三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  沈幸姬
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬元，及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元或同額中華開發工業銀行開發金融債券
八十八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：第三人陸鼎投資事業股份有限公司邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國
    八十八年三月十四日向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息、違約
    金清償日均如附表所示。詎借款人屆期未依約清償，利息則僅繳至八十八年三月
    二十三日止，尚欠如訴之聲明所示之金額、利息、違約金，經向被告催討無效，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款支出傳票、轉帳收入傳票為證（以上均影本
    ）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款支出傳票、轉帳收入
    傳票為證，核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
    ，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法
    第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙
    節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之連帶保證法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                    法院書記官  孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
