【裁判字號】    90,訴,4690
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六九○號
    原      告  中國國際商業銀.
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾壹萬捌仟柒佰柒拾壹元，及按附表計算之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告於民國八十三年三月廿一日，向原告借用新臺幣三百萬元，
    約明利息及違約金各按附表所載利率計算。惟自八十八年九月起，即持未按期償
    還本息，八十九年三月以後則未見續為給付，依約業已喪失分期清償之期限利益
    。至本件起訴時止，仍欠本金新臺幣二百五十一萬八千七百七十一元及附表所示
    之利息、違約金。為此提出提出借款契約書，聲明求為判決如主文所示。
  (二)被告自認原告所主張之事實為真實，惟以目前財務困難，未能如期清償，聲明駁
    回原告之訴。
二本院之判斷：
  (一)原告主張之事實，已據提出借款約定書為證，並經被告自認，應可信為真實。
  (二)從而原告依據消費借貸關係，請求被告清償如主文所示之本金債務，以及如附表
    所示之利息、違約金，自屬正當，應予准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
  判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四    日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
