【裁判字號】    90,訴,77
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六七七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知於民國（下同）八十六年間甚少工作，收入不多，無法繳納貸款，八
    十七年間，乙○○由報紙廣告得知有代人辦理虛偽之扣繳憑單資料，持以向銀行
    辦理貸款之詐騙集團，乙○○乃以電話與一該集團之不詳姓名年籍之成年女子聯
    絡，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由該集團之人，在不詳地點偽造
    乙○○之兄甲○○為負責人，八十六年一月至十二月，乙○○所經營之政業工程
    有限公司之扣繳憑單，並偽填給付乙○○薪資總額為新台幣（下同）七十四萬四
    千六百八十元，扣繳稅額為三萬二千五百六十元，給付淨額為七十一萬二千一百
    二十元，足以生損害於政業工程有限公司及稅捐機關核課稅捐之正確性。乙○○
    偽造前開扣繳憑單後，連同乙○○自行偽造之「在職證明書」，請不知情之甲○
    ○蓋用大小章後，於八十七年八月二十八日，持往臺北市○○○路○段一○九號
    遠東國際商業銀行信託部（下稱遠東銀行），出示行使前開資料，申請自然人貸
    款五十萬元，致該銀行承辦人員陷於錯誤，與乙○○簽訂消費者小額貸款契約書
    、並於莊某簽發擔保本票後，核撥五十萬元至乙○○所開立之00000000
    000000號帳戶內。乙○○詐得前開款項後，將所得贓款一成即五萬元，分
    給該集團不知姓名年籍人士後，僅繳納十二期分期（至九十二年止）之貸款即拒
    不繳納。遠東銀行催收無效果後，經查詢得知乙○○八十六年未申報所得，始發
    覺受騙。
二、案經被害人遠東銀行告訴台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即遠東銀行訴訟代理人丙○○、
    政業工程有限公司負責人甲○○證述之情節相符，並有偽造政業工程有限公司被
    告八十六年一月至十二月之扣繳憑單、在職證明書、遠東銀行自然人貸款申請書
    暨徵信調查表、本票、契約書、八十六年度各類所得資料歸戶清單等影本附卷可
    稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百十六條、第
    二百十條之偽造私文書罪。其與不詳姓名年籍人士間，就上開犯行有犯意之聯絡
    及行為之分擔，為共同正犯。其偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、偽造之上述扣繳憑單及在職證明書雖係被告犯罪所用之物，然已交付與被害人，
    非屬被告所有，不得諭知沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年    十一      月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十    年    十二      月  二十八      日
附錄法條：刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
