【裁判字號】    90,訴,4381
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四三八一號
    原      告    丙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    乙○
右原告與被告乙○間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力。原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁
    回原告之訴，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第四
    十條第一項、第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、查本件被告乙○於民國八十九年三月二十九日死亡乙節，有有死亡證明書可證。
    則原告於九十年八月二十四日起訴時，被告乙○並無權利能力，依民事訴訟法第
    四十條第一項規定，無當事人能力，且無從命補正，揆諸同法第二百四十九條第
    一項第三款規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十四    日
                           民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
~B書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
