【裁判字號】    90,重訴,1590
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五九○號
    原      告    中興電工機械股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  丙○○
    法定代理人    乙○○
    法定代理人    戊○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告世吉水電工程事業有限公司、丙○○、勤業水電工程有限公司應連帶給付原告新
台幣肆拾玖萬伍仟元及自民國九十年十月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
被告世吉水電工程事業有限公司、丙○○、基棟工程興業有限公司應連帶給付原告新
台幣柒佰拾陸萬仟貳佰元及自民國九十年十月十八日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告世吉水電工程事業有限公司、丙○○、勤業水電工程有限公司連帶負
擔二十分之一，餘由被告世吉水電工程事業有限公司、丙○○、基棟工程興業有限公
司連帶負擔。
本判決第一項及命被告世吉水電工程事業有限公司、丙○○、勤業水電工程有限公司
負擔訴訟費用部分，於原告以新台幣壹拾陸萬伍千元為被告世吉水電工程事業有限公
司、丙○○、勤業水電工程有限公司供擔保後，得假執行。
本判決第二項及命被告世吉水電工程事業有限公司、丙○○、基棟工程興業有限公司
負擔訴訟費用部分，於原告以新台幣貳佰肆拾伍萬肆仟肆佰元為被告世吉水電工程事
業有限公司、丙○○、勤業水電工程有限公司供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、被告世吉水電工程事業有限公司（下稱世吉公司）於民國八十六年十二月十
        二日，以被告丙○○及勤業水電工程有限公司（下稱勤業公司）為連帶保證
        人，向原告訂購往復式冰水主機批，合約總價計新台幣（下同）九百九十萬
        元；復於八十七年五月二十七日，以被告丙○○及基棟工程興業有限公司（
        下稱基棟公司）為連帶保證人，向原告訂購往復式冰水主機一批，合約總價
        計一千二百九十二萬元。
    二、原告依約出貨後，詎被告世吉公司竟避不見面，就上開第一筆合約拒不支付
        合約尾款百分之五計四十九萬五千元；就第二筆合約僅支付其中百分之十訂
        金，拒不支付合約第二期款百分之八十五及尾款百分之五，合計七百三十六
        萬三千二百元；被告就前揭欠款迄未清償，為此提起本件訴訟。
  參、證據：提出訂購合約單、送貨單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
  一、本件依原告與被告世吉水電公司訂購合約條款第七條，合意以本院為第一審管
      轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出訂購合約單及送貨單為證，核屬相符，被告
      既不於言詞辯論期日到場，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，
      已堪信原告主張為真實。
  二、從而原告依買賣及連帶保證之法律關係請求被告世吉公司、丙○○、勤業公司
      連帶給付四十九萬五千元；請求被告世吉公司、丙○○、基棟公司連帶給付七
      百三十六萬三千二百元，及各如主文第一、二項所示之利息，為有理由，應予
      准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十四    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十四    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
