【裁判字號】    90,重訴,1699
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六九九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  長聚有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  己○○
                甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬陸仟壹佰肆拾柒元、法國法郎肆拾陸萬陸仟肆
佰元肆角捌分、美金捌萬玖仟貳佰玖拾元角肆分，暨各按附表一、二、三計算之利
息及違約金，外幣部分均得按清償日原告銀行賣出掛牌匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告長聚有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六
    月二十一日，與原告訂定契約，約定由己○○、甲○○○、乙○○（原名李秋萍
    ）、戊○○（原名葉藟）四人於本金新臺幣五千萬元之範圍內，擔保長聚有限公
    司對原告所負過去、當時及未來一切債務。長聚有限公司於八十七年一月五日，
    與原告訂定進口物資融資契約書，自同月十六日起，陸續負欠原告信用狀外幣墊
    款債務，另自同年二月廿七日向原告借用新臺幣三百萬元，以上債務之約定利息
    及違約金，約明各按附表所載利率計算，外幣部分均得按清償日原告銀行賣出掛
    牌匯率折算新臺幣給付之。惟各筆債務清償期限屆至後，迄未完全清償。至本件
    起訴時止，尚欠新台幣二佰零五萬六千一百四十七元、法國法郎四十六萬六陸千
    四百元四角八分、美金八萬九千二百九十元三角四分，暨各按附表一、二、三計
    算之利息及違約金，為此提出提出借據、約定書、保證書、進口物資融資契約書
    、進口結匯證實書、進口申請書、國外付款通知書、進口單據到單通知書為證，
    聲明求為判決如主文所示。
  (二)被告長聚有限公司、乙○○自認原告所主張之事實為真實，惟以目前財務困難，
    未能如期清償，聲明駁回原告之訴。
  (三)被告己○○未於最後辯論期日到場，據其以前聲明及陳述，均與被告長聚有限公
    司及乙○○相同。
  (四)被告甲○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二程序上之判斷：
  被告己○○、甲○○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
  百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三實體上之判斷：
  (一)原告主張之事實，已據提出借據、約定書、保證書、進口物資融資契約書、進口
    結匯證實書、進口申請書、國外付款通知書、進口單據到單通知書為證，各被告
    對此均未予爭執，應可信為真實。
  (二)從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金債務，
    以及如附表所示之利息、違約金，自屬正當，應予准許。
四結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四    日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
