【裁判字號】    90,簡,3977
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○三五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十月六日十四時許，在台北市○○○路一三八巷內，見乙○
    ○所有之車號ＤＭＸ－八八三號輕機車鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，
    發動上開機車竊取之，得手後供己代步之用，嗣於同年月九日零時三十五分許經
    警在台北縣中和市○○路與錦和街口查獲，始知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人乙○○於警訊中所為之證述。
    （三）乙○○出具之台北縣警察局贓物認領保管單、台北縣警察局車輛失竊（尋
          獲）電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可
          資料各一紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     十一    月    十四     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     十一    月    十六     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
