【裁判字號】    90,簡,1819
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八一九號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六六六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之
    記載。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑拘役二十日，得易科罰金，爰審酌被告
    二人之素行，犯罪動機係因言語爭執而互毆，及其等犯罪之目的、手段，惟犯罪
    所生損害尚輕，犯罪後二人均坦承犯行之態度等一切情狀，於被告乙○○求刑之
    範圍內，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告乙○○對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人及被告甲○○如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
