【裁判字號】    90,簡,3802
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九六九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。小瑪琍壹台（含ＩＣ板壹塊）、電腦遊戲機壹台、新台幣陸仟貳佰柒拾元
均沒收。
    事實及理由
一、甲○分別與洪敏烽及年籍不詳自稱「高明黎」之成年男子（洪敏烽及「高明黎」
    均另案偵辦」），共同基於概括犯意聯絡，分別由「高明黎」於九十年五月二十
    四日提供小瑪琍變異體電腦遊戲機一台、洪敏烽於同年六月五日提供電動賭博機
    具小瑪琍一台，供甲○在其所經營之台北市○○區○○街七十七號一樓「寶清街
    釣蝦場」之公眾得出入之場所擺放後，連續與不特定人賭博財物，甲○則與洪敏
    烽、「高明黎」對分營收。把玩方式為賭客每次投入新台幣（下同）十元，可開
    五分，然後押注分數於螢幕之水果盤上，如押中可獲得不等倍數之分數，不想把
    玩時可向甲○兌換現金，每分兌換二元。嗣於同年六月五日二十時二十分許，經
    警在上址查獲，並扣得上開賭博器具二台及機具內之賭資共六千二百七十元。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○於警訊、偵查中就於上開時地與洪敏烽、「高明黎」擺放電動玩具機台
    與不特定客人連續對賭之事實自白不諱。
  (二)證人洪家興於警訊中證述在上址賭博財物、共同被告洪敏烽供述擺設賭博電玩。
  (三)並有扣案之電動玩具機台小瑪琍一台、電腦遊戲機一台及機台內之賭資六千二百
    七十元扣案可佐、台北市政府警察局松山分局臨檢紀錄表、照片二紙可稽。
三、核被告甲○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭
    博罪。被告甲○分別與洪敏烽、「高明黎」間，有犯意之聯絡，行為之分擔，為
    共同正犯。又被告先後多次犯行，時間緊接，構成犯罪要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。末查扣案如主文所示之賭博
    性電動玩具「小瑪琍」一台（包含ＩＣ板一塊）、電腦遊戲機一台均為當場賭博
    之器具，而賭資六千二百七十元為賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑
    法第二百六十六條第二項宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一     月     十四   日
        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十      年      十一     月     十六   日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
