【裁判字號】    90,易,1799
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六
四三二號），本院訊問被告後，認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○為夫妻關係，二人具有家庭暴力防治法第三
    條第一款之家庭成員關係，被告竟於民國九十年六月十九日上午一時三十分許，
    在臺北縣新店市○○路一二號七樓住處，因細故與甲○○發生爭執，被告竟基於
    傷害人身體之犯意，持鐵棍毆打甲○○之右大腿，致甲○○因而受有右大腿挫傷
    達十三公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。次按，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，亦據刑事訴訟法第四百
    五十二條，規定甚明。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，並有撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件自應由本院改依通
    常程序審理，故爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至檢察官送請併辦之
    九十年偵字第一七七０五號毀損案件，因本院就前揭部分諭知不受理而無從併辦
    ，應另由檢察官為適法處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  黃俊明
                                              法  官  林欣蓉
                                              法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    十九    日
                                              書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
