【裁判字號】    90,重訴,2821
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八二一號
    原      告  捷利旅行社有限公司
    法定代理人  吳盈良
一、原告因請求返還保證金事件，曾聲請對被告東學廣告實業有限公司、王篤學二人
    發支付命令，惟被告東學廣告實業有限公司部分已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬伍仟
          元，折合新台幣柒萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣柒萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
