【裁判字號】    90,簡,3928
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三九二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。又於公務員依法執行職務時當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告犯行後，未與被害人達成和解
    ，且毫無悔意，不宜減輕其刑，應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示，並諭知
    易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十    年     十一     月   二 十一    日
論罪科刑法條：刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
