【裁判字號】    90,易,1459
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字緝第五三八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○前有煙毒等多項前科，於民國（下同）八十三年四月二十四日，因煙毒罪
    經台灣士林地方法院判處有期徒刑三年四月確定，並接續他案執行，甫於八十九
    年七月十一日假釋出獄（假釋期滿日為九十五年八月八日）。但陳君未能遵守假
    釋規定，竟意圖為自己不法所有，於八十九年十一月十四日上午十時許，在台北
    市○○區○○路一００號前，趁甲○○未將其所有之車號ＧＡＨ—五八三號重型
    機車（下稱：江車）鑰匙取下，竟將該機車發動竊取，得手後供己代步；於八十
    九年十一月十八日為警在台北市○○路十二號前路檢查獲，扣得機車與鑰匙而發
    還江君。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告，經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、關於右述事實，被告丙○○矢口否認犯罪，辯稱：警訊筆錄不實在，因為警察要
    用販賣毒品移送我，所以我才承認偷車。當時我有講是阿明借我的，叫他們去抓
    人但他們不理我（審卷第六一頁）。機車是在西昌街向一個外號阿明借的，我不
    知道他姓名、住址、電話。他車子借我時，沒給我行照，我是向他借車載清潔用
    品（見同卷第二二頁）。
二、經調查：
    (1)陳君於警訊中坦承行竊江車（見八十九年度偵字第二二九一八號案卷─下稱：
      Ａ卷，第五頁背面）。雖嗣後辯稱該次筆錄並非出於自由意志，但未提出相關
      資料佐證；承辦警員洪晨鐘則證稱，陳君當時確有承認行竊，因為在假釋中，
      翻供也很正常，後來還被查獲煙毒案（見同卷第三九頁正反面），是以本院無
      從僅因其片面之詞，即其認定該次筆錄不可採。
    (2)再者，陳君雖稱在查獲前二天，在西昌街向一個外號阿明男子借得江車，但陳
      君同時表示不知對方姓名、住址、電話，對方亦未交付行照（見Ａ卷第一九頁
      正反面、審卷第二二）。顯見陳君與「阿明」並非熟識，但對方竟將機車交付
      陳君數日而未索回，即與常情不合；況且陳君又無從與對方連絡，如何返還機
      車，所辯顯非可採。經警方查訪西昌街居民，均不知綽號「阿明」男子，此有
      訪問紀錄表在卷可證（見Ａ卷第二二至二五頁）；足證陳君說詞並非真正。
    (3)此外，江車確於右述時地失竊，此經被害人甲○○供述明確（見Ａ卷第七頁正
      反面、第二五頁正面），並有車輛竊盜、車牌失竊資別查詢報表一份（見同卷
      第一三頁）及贓物領據一份在卷（見同卷第十頁）。堪信為真正。
    綜上論述，本件事證明確，被告丙○○所辯不足採信，犯行足堪認定。
三、核被告行竊機車行為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；公訴人認係犯同法
    第三百二十一條第一項第二款加重竊盜罪，顯有誤會，起訴法條應予變更。本院
    考慮上述情節，並參酌被告素行狀況不佳、當時仍在假釋期間、犯罪原因與手段
    、家境狀況、教育程度、其行為對被害人所生危害程度、所得利益、犯罪後態度
    、檢察官所建議刑責等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、公訴內容另稱：丙○○另於八十九年十二月二十三日清晨六時三十分許（日出時
    間為六時三十六分），意欲竊取台北市○○區○○路一段二一二巷二十號之「太
    陽城餐廳」內之物品，而越過該址二樓廁所窗戶，尚未完全穿越窗戶即為店員乙
    ○○發覺，扭送警方處理。因認陳君涉犯刑法第三百二十一條第二款加重竊盜罪
    嫌。惟查：
    (1)關於侵入住宅或逾越安全設備竊盜罪名，其竊盜行為著手時點之認定標準，實
      務上有下列見解：
      最高法院八十四年度台上字第四三四一號裁判：
        侵入竊盜究以何時為著手起算時點，依一般社會觀念，咸認行為人以竊盜為
        目的，而侵入他人住宅，搜尋財物時，即應認與竊盜之著手行為相當，上訴
        人在其主觀上既以竊盜為目的侵入廖○聰住處，並已進入廖某臥房，留滯時
        間有數分鐘之久，用眼睛搜尋財物，縱其所欲物色之財物尚未將之移入自己
        支配管領之下，惟從客觀上已足認其行為係與侵犯他人財物之行為有關，且
        屬具有一貫接連性之密接行為，顯然已著手於竊盜行為之實行，自應成立刑
        法第三百二十一條第二項、第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪之未遂犯。
      最高法院八十五年度台非字第一一六裁判：
        刑法第三百二十一條第一項各款所列情形，乃竊盜之加重要件，行為人是否
        構成該條項之犯罪，仍應視行為人已否著手實施同法第三百二十條之竊盜行
        為而定。而竊盜行為之著手，係以已否開始財物之搜尋為要件，若行為人僅
        著手於刑法第三百二十一條第一項各款所列之加重要件行為，而尚未為竊盜
        行為之著手者，仍不能以該條竊盜罪之未遂犯論科。
      最高法院八十七年度台上字第三九０二號裁判：
        刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不遂，始能成立，刑法第
        二十五條第一項規定甚明。同法第三百二十一條之竊盜罪，為第三百二十條
        之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，如僅著手於該加重
        條件之行為而未著手搜取財物，仍不能以加重竊盜未遂論。原判決附表一編
        號１部分上訴人雖已將被害人住宅後門之不鏽鋼鐵門撬壞，但因未能打開第
        二道門而未進入；編號４部分，亦因撬開鐵門拉斷警報器而觸動自動裝置，
        致被發現而逃逸。原判決依刑法第三百二十一條第二項、第一項第二、三款
        之加重竊盜未遂罪處斷，有適用法則不當之違法。
      綜上所述，僅著手於侵入住宅或逾越安全設備行為，並不能視為著手竊盜。
    (2)丙○○雖矢口否認行竊。但太陽城餐廳員工乙○○先後於警訊、檢訊、本院調
      查時證稱：我們太陽城西餐廳先前被偷過好多次，老闆下令圍補，我們晚上有
      人在店裡等，但我是在店外等，看到他從防火巷進去約一分鐘，我就跟進去，
      看到他正要爬進二樓廁所，身體已進入一半了，我喊叫，他說他去廁所，接著
      要逃跑，我不讓他逃跑，並叫同事下來幫忙，後來警察來處理，在二樓化妝室
      有看到腳印（見九十年度偵第五一七號案卷第八至九頁、九十年度偵緝字第五
      三八號案卷第二六頁背面、審卷第四０頁）。再走一個紅綠燈就有一間麥當勞
      ，在龍山寺斜對面，可上洗手間（見審卷第四一頁）。堪信陳君確有翻越窗戶
      行為。
    足認丙○○確於夜間爬越該屋窗戶，僅著於加重條件（侵入建築物、翻窗），尚
    搜尋財物即被逮捕；此外復查無其他事證足證被告已著手竊盜行為，惟公訴人認
    此部分與論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院不另為無罪之裁判。又，乙
    ○○於警訊時雖表明告訴，但陳君並非該餐廳負責人，又未得他人授權代理告訴
    ，本院即無從針對侵入住宅為實質審理。
五、綜上所論，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百
    二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民國      九十      年      十一    月    十四    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
（本件審理程序並未使用交互詰問程序）
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
