【裁判字號】    90,訴,5262
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二六二號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬玖仟壹佰捌拾元及自民國九十年五月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國九十年六月十八
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月九日向原告借
        用新台幣（下同）二百四十萬元及一百六十萬元，合計四百萬元，約定到期
        日為八十九年七月九日，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點四五
        按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金。
    二、詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，經原告就擔保物聲請強制執行
        拍賣取償，仍積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未獲清償，為此
        提起本件訴訟。
  參、證據：提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院民事執行處通知暨強制執行
      金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日到場，陳述略稱：對原告所述事實不爭執。
    理    由
甲、程序方面：
    本件依兩造所簽授信約定書第十二條，合意本院為第一審管轄法院，本院自有第
    一審管轄權。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院民事
      執行處強制執行分配表等件為證，核屬相符，復為被告所不爭執，自堪信原告
      之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百四十八萬
      九千一百八十三元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四      日
                                        民事第四庭法      官劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四    日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
