【裁判字號】    90,訴,4434
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬肆仟肆佰捌拾陸元，及自民國八十七年八月七日起
至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，並自民國八十七年九月八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年四月二十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰零柒
      萬元，約定利息按年息百分之八．七計算，採機動利率計算，分期於每月二十
      二日清償本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年四月二十二
      日，惟雙方並約定如有一期未清償者，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被
      告僅繳納本息至八十七年七月二十二日，其後即未再清償，全部債務視為到期
      ，尚餘如主文所示之金額、利息、違約金未清償。
  三、證據：提出消費貸款契約影本一紙、轉帳支出傳票影本一紙、轉帳收入傳票影
      本一紙、貸款本息攤還表影本一紙、基本放款利率變動表影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為有理
      由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
