【裁判字號】    90,重訴,2504
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五○四號
    異議人即
    債務人      甲○○
    債權人      中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  王添富
    代理人      陳  裕
右異議人因債權人中聯信託投資股份有限公司台中分公司聲請發支付命令事件，對於
本院所發支付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十年四月二十日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書及台
    北市政府警察局松山分局三民派出所受理訴訟文書寄存登記簿所載，係於同年四
    月三十日寄存送達正本於台北市政府警察局松山分局三民派出所，並由黃淑香代
    異議人於同年五月三日領取，而本件聲明異議之提出，則為同年八月十七日，顯
    逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
