【裁判字號】    90,訴,5784
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五七八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳明芳
                徐佳宏
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○，發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾捌萬肆仟佰玖拾玖元，應繳裁
          判費銀元柒仟貳佰捌拾貳元，折合新台幣貳萬壹仟捌佰肆拾陸元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟捌佰零
          壹元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                              民事第五庭法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
