【裁判字號】    90,簡,3962
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七七一二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑參月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑參年。
扣案之十字螺絲起子壹把及工具組壹組均沒收。
    事實及理由
一、甲○○因渠所有之山葉廠牌車牌號碼ＡＳＡ－八九七號重型機車車前燈損壞未能
    照明，為恐警察取締，竟萌生意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十年八月二
    十五日二十二時三十分許，攜帶渠所有客觀上足以危害人生命身體安全可供兇器
    使用之十字螺絲起子一把及工具組一組，在台北縣新店市○○路五十七巷九弄之
    停車場處，著手竊取廖俊得所有並由其兄乙○○使用之與渠同款式山葉廠牌車牌
    號碼ＡＶＫ－六四五號重型機車之前車殼及前車燈等機車零件，甲○○於已拆下
    三個螺絲並將前車燈連接電線處分離之際，為乙○○發覺上情報警當場查獲而不
    遂，並扣得渠所有之十字螺絲起子一把及工具組一組。案經台北縣警察局新店分
    局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：除應補充贓物認領保管單一紙外，其餘證據均引用如附件所示之檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
