【裁判字號】    90,訴緝,162
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第二○○號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於七十七年九月十六日因鄭德旺委託而以鄭德旺名義
    購買車號000－0000號旅行車一部，並於同年月十八日中午十二時許竊取
    同型車號000－0000號旅行車一部後，將之頂拼於前所購得之車。因鄭某
    不擬購買旅行車，甲○○遂於同年十月初將頂拼後懸掛000－0000號贓車
    賣予不知情之李義順，並於同年月十一日偽造鄭德旺之汽車過戶申請登記書向台
    灣省公路局台北區監理所申請登記為李義順所有，因認被告涉有刑法第三百二十
    條、第二百十六條、第二百十條之罪嫌等語。
三、經查，被告於七十七年間涉犯竊盜罪及行使偽造私文書罪，經台灣台北地方法院
    檢察署檢察官於七十八年十二月十九日開始偵查，嗣經起訴後，因被告逃匿經本
    院於七十九年七月九日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第二百十條規定，
    其法定刑為五年以下有期徒刑，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本案追訴
    權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十
    年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權
    之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月       十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法      官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年      十一    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
