【裁判字號】    90,上重訴,32
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第三二號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張立中
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判與執行，於民國九十年六月
    二十日執行羈押，至民國九十年九月十九日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次
    延長羈押，至民國九十年十一月十九日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年十一月二十日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十四      日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
