【裁判字號】    89,上更(六),244
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                    八十九年度上更(六)字第二四四號
      上 訴 人  甲 ○ ○
      被上訴人  乙○○○
右當事人間異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十一年八月二十九日臺灣士林地方
法院八十一年度訴字第三六九號第一審判決提起上訴，經最高法院第五次發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
臺灣臺北地方法院七十一年度民執庚字第四二一六號給付票款強制執行事件，就座落
台北市○○區○○段三小段第八八六號土地、面積０．一四七０公頃，應有部分一萬
分之二十一，及其上之建物建號二八八六號、門牌台北市○○○路○段一號十三樓之
二十四所有權全部所為之強制執行程序應予撤銷。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除援用原審及本院前審判決所載之陳述外，補陳略稱：
一、上訴人基於左列之債權主張抵銷權，自得提起異議之訴，則系爭強制執行標的應
    於七十年十月八日消滅：
(一)、台灣士林地方法院八十七年度簡上字第八九號清償債務事件確定判決之認定，
    上訴人得以委任被上訴人標得會款十九萬九千元與被上訴人之系爭八十四萬元票
    款抵銷。
(二)、台灣士林地方法院八十七年度簡上字第一七七號清償債務事件確定判決，判令
    被上訴人應給付上訴人二十三萬五千八百三十三元，上訴人於判決確定後為抵銷
    之主張。
(三)、上訴人於七十年九月一、二十四日委託上訴人出賣鋼琴乙台、房屋乙間，被上
    訴人分別於七十年九月一、二十四日及同年十月八日分別得款七萬元、五萬五千
    元及三十萬元，共四十二萬元五千元得為抵銷。
(四)、上述五筆款項共計八十五萬九千八百三十三元，足以消滅系爭標的八十四萬元
      。
三、上訴人經證人王耀煌轉交被上訴人者，確為三十一萬元；有證人錄音記錄可稽，
    亦經本院於八十一年一月十四日當庭播放經證人具結確認無訛，被上訴人亦自認
    從證人處受領清償之事實，均可明證確為轉交三十一萬元非二十一萬元。
四、被上訴人利用支票號碼第九二四三號之支票依據借貸之法律關係，起訴請求上訴
    人與上訴人妻陳清容共同清償，業經本院八十九年上更(一)字第一五一號判決認定
    不許可再使用法定清償，將上訴人所交付之清償款項，依法定比例為上開九二四
    三號支票為給付，基於一事不再理之法理，本件前第一、二審所援用法定比例將
    上訴人之清償款區分為二，即無可採，則上訴人所交付與被上訴人之各筆款項已
    足以消滅執行所執行之標的額。
三、證據：援用原審及本院前審所提之證據。
乙、被上訴人方面
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除援用原審及本院前審判決所載之陳述外，補陳略稱：
(一)、被上訴人已針對台灣士林地方法院八十七年度簡上字第一七七號清償債務事件
      確定判決，提起再審之訴，上訴人不得主張以上開判決所命給付金額與本件債
      務互為抵銷。
(二)、本件強制執行名義所載八十四萬元債權，被上訴人僅獲清償十五萬三千八百元
      ，上訴人之上訴殊無理由。
三、證據：援用原審及本院前審所提之證據。
      理      由
一、本件上訴人主張：被上訴人前聲請臺灣臺北地方法院就上訴人所有之財產實施強
    制執行，執行名義所載之債權為八十四萬元及其利息，而被上訴人已依執行程序
    受償十五萬三千八百元，連同上訴人於執行程序外陸續清償之金額，合計達一百
    十五萬六千六百四十八元，另台灣士林地方法院八十七年度簡上字第八九號清償
    債務事件確定判決亦認定上訴人得以委任被上訴人標得會款十九萬九千元與被上
    訴人之系爭八十四萬元票款抵銷；同院八十七年度簡上字第一七七號清償債務事
    件確定判決，判令被上訴人應給付上訴人二十三萬五千八百三十三元，上訴人併
    主張抵銷，故執行名義所載之債權本息已因全部清償而消滅。惟被上訴人竟仍聲
    請查封上訴人所有台北市○○區○○段三小段八八六號土地、面積０．一四七０
    公頃，應有部分一萬分之二十一，及其上之建物即門牌台北市○○○路○段一號
    十三樓之二十四房屋。爰依強制執行法第十四條規定，求為撤銷臺灣臺北地方法
    院七十一年度民執庚字第四二一六號給付票款事件關於上開不動產所為強制執行
    程序之判決。被上訴人則以：被上訴人於強制執行程序中，僅受償十五萬三千八
    百元，其餘六十八萬六千二百元及利息，上訴人迄未清償。上訴人主張已陸續清
    償共達一百十五萬六千六百四十八元，均非事實等語，資為抗辯。
二、經查，被上訴人前以臺灣臺北地方法院七十一年度訴字第二九一０號民事確定判
    決為執行名義，聲請就上訴人之財產實施強制執行（七十一年度民執庚字第四二
    一六號）。依執行名義第一項記載：「被告（即上訴人）應給付原告（即被上訴
    人）新台幣八十四萬元及自七十年十二月七日起至清償之日止，按中央銀行核定
    放款利率二分之一計算之利息」，第二項記載：「訴訟費用由被告負擔」。被上
    訴人於執行程序中，先後四次聲請查封被上訴人所有之動產，經拍賣結果，其受
    償情形為：七十一年七月八日受償五千元（執行卷第一宗第五七頁）。七十
    二年三月二十八日受償三萬七千元（執行卷第二宗第二一二頁）。七十二年十
    一月十日受償八萬元（執行卷第二宗最後一頁）。七十三年八月二十二日受償
    三萬一千八百元（執行卷第三宗第三三頁），以上合計為十五萬三千八百元。再
    者，被上訴人在上開執行程序中，於七十一年六月八日另聲請查封上訴人所有台
    北市○○區○○段三小段第八八六號土地、面積０．一四七０公頃，應有部分一
    萬分之二十一。復於八十一年三月十二日聲請查封該土地上之建物即建號二八八
    六號、門牌台北市○○○路○段一號十三樓之二十四房屋所有權全部，執行程序
    迄未終結之事實，為兩造所不爭，並有執行卷宗可考，堪信為實在。
三、上訴人主張被上訴人除於執行程序受償十五萬三千八百元外，上訴人另於：七
    十三年三月十三日清償二十六萬元。七十三年三月十四日交付面額二十萬元之
    支票及現款四萬元，共清償二十四萬元。七十三年四月三十日清償六萬五千二
    百元（存入被上訴人設於台北市第二信用合作社建成分社之帳戶）。七十三年
    六月七日由訴外人王耀煌轉交面額十二萬元之支票。七十三年七月十日由訴外
    人王耀煌轉交面額九萬元之支票。七十三年八月二日由上訴人之母許沈米妹代
    為清償六萬七千六百四十八元。雖為被上訴人所否認，惟查：
(１)、兩造於七十三年三月十四日簽訂和解同意書，載明：「本人 (被上訴人與甲○
      ○、陳清容之間的民事糾紛，居（基）於債方已於本年三月十三日先行償付二
      十六萬元，又於同月十四日再償四萬元，證實雙方都有和解誠意，茲同意餘款
      同年三月二十日再償還．．．．」等語（本審卷第十四頁）。被上訴人對於和
      解同意書之真正並不爭執，經核該同意書簽訂日期為七十三年三月十四日，故
      其內容有關「債方已於本年三月十三日先行償付二十六萬元，又於同月十四日
      再償四萬元」，應已履行完畢，始有此項文義之記載，殊無疑義。又被上訴人
      於原法院七十七年度自字第二四七號詐欺案件中稱：「他（上訴人）共欠我八
      十四萬元．．．七十七年三月十四日他太太陳清容和他與我寫和解同意書，他
      給我一張二十萬元客票．．．結果二十萬元支票兌現」等語（筆錄影本附本審
      卷第五一頁反面）。故上訴人主張已於七十三年三月十三日清償二十六萬元，
      同月十四日交付面額二十萬元之支票及現款四萬元共清償二十四萬元，堪信為
      實在。雖原審及本院八十一年度上字第一五六五號、八十三年度上更  (一)字
      第七八號、上更  (二)字第二八九號判決雖均認定上訴人交付之上開款項，並
      未指明係清償上訴人或其妻陳清容負欠被上訴人之債務，故應依民法第三百二
      十二條法定抵充之規定按比例以為抵充，易言之，上開款項一部分抵充系爭八
      十四萬元之債務，一部分抵充陳清容負欠被上訴人之一百萬元債務。惟查被上
      訴人以上訴人與陳清容共同簽發一百萬元支票向伊借款一百萬元，屆期未償還
      而提起之清償債務事件，經第一審及本院判決上訴人應給付四十三萬二千三百
      五十二元，陳清容應給付三十六萬九千七百五十五元及均自八十五年十二月四
      日起至清償日按年利率百分之五計算之利息之事實，有本院八十九年年度上更
      (一)一五一號判決可稽  (見該判決書第十六頁)，該確定判決內容認定上訴人
      依上開和解同意書所交付之二十六萬元、四萬元及二十萬元之支票係用以清償
      積欠被上訴人之八十四萬元票款債務，且為被上訴人所不爭執，上訴人依和解
      同意書所清償之上開款項，與一百萬元之借款債務無關 (見該判決書第十二頁
      ) ，故原審及本院認上開款項應依民法第三百二十二條法定抵充之規定按比例
      以為抵充，非可採信。再查，上訴人於七十三年四月三十日，以現款六萬五千
      二百元，存入被上訴人設於台北市第二信用合作社建成分社第一五四八號帳戶
      ，清償其債務，有送金簿及帳卡足憑（本院上字卷第十六、三五頁）。又上訴
      人於七十三年六月七日及七月十日，委由訴外人王耀煌轉交被上訴人金額各為
      十二萬元及九萬元之支票二紙，共二十一萬元，亦經王耀煌於本院八十年度上
      更(一)字第二七五號返還不當得利事件中結證無訛（筆錄影本附原審卷第一二一
      頁反面），並經本院於該事件中認定屬實，上訴人此部分之主張，亦可採信。
(２)、上訴人主張其母許沈米妹於七十三年八月二日，交付六萬七千六百四十八元予
      蘇章巍律師轉交被上訴人，已據證人蘇章巍於臺灣臺北地方法院七十七年度訴
      字第六四四九號、本院七十八年度上字第六六二號所有權移轉登記事件審理中
      證述在卷（筆錄影本附本審卷第六三頁反面、第六六頁）。被上訴人亦自認收
      受該六萬七千六百四十八元之款項，雖辯稱上訴人於刑事詐欺案件中，陳稱該
      款係清償其本人或其妻陳清容之債務，由被上訴人指定，而被上訴人業已指定
      清償陳清容之債務云云。惟按，第三人清償，除別有規定或該第三人與當事人
      有特別約定外，其清償何筆債務，或代何人清償，均非當事人所得過問。查證
      人蘇章巍雖證稱：「當初並沒有約明這筆錢是清償甲○○或其妻債務」等語（
      筆錄影本附本審卷第六六頁），然訴外人許沈米妹業已明確指稱該六萬七千六
      百四十八元係「清償甲○○的債」（原審卷第一三八頁）。足見許沈米妹代為
      清償者，確係上訴人積欠被上訴人之系爭八十四萬元債務。況被上訴人與陳清
      容間強制執行事件，被上訴人於七十六年八月二十七日聲請執行法院發給債權
      憑證時，亦未將該六萬七千六百四十八元列為清償款，予以扣除，有聲請狀可
      憑（影本附本審卷第六七─六八頁）。被上訴人所辯，自不可取。
四、本件執行名義所載債權為八十四萬元，及自七十年十二月七日起至清償日止，按
    中央銀行核定放款利率二分之一計算之利息，與訴訟費用之負擔。被上訴人既於
    執行程序中，受償前揭理由二至四筆款項，及於執行程序外受償前揭理由三
    至六筆款項，茲依民法第三百二十三條規定，計算各該筆款項抵充費用、利
    息及本金之情形：
  １七十一年七月八日受償五千元：
    自七十年十二月七日起至七十一年七月八日止，利息共三萬零三百四十九元，詳
    如附表編號１所示（中央銀行核定放款利率表見本院更(三)卷第六七頁）；費用為
    一萬二千五百七十元（訴訟費用八千三百七十元、執行費用四千二百元，詳執行
    卷所附收據），依民法第三百二十三條規定，該五千元應先抵充費用，抵充後尚
    欠費用七千五百七十元，其餘之本金及利息均未清償。
  ２七十二年三月二十八日受償三萬七千元：
    自七十一年七月九日起至七十二年三月二十八日止，利息共二萬九千三百十二元
    ，詳如附表編號２所示，加上前述未清償之利息三萬零三百四十九元，合計五萬
    九千六百六十一元。依同一抵充順序，該三萬七千元應先清償費用七千五百七十
    元，餘額二萬九千四百三十元再清償利息。故至七十二年三月二十八日止，系爭
    債權尚欠本金八十四萬元，利息三萬零二百三十一元，及自七十二年三月二十九
    日起至清償日止，按中央銀行核定放款利率二分之一計算之利息。
  ３七十二年十一月十日受償八萬元：
    自七十二年三月二十九日起至七十二年十一月十日止，利息共二萬二千二百零三
    元，詳如附表編號３所示，加上前述未清償之利息三萬零二百三十一元，合計五
    萬二千四百三十四元。依同一抵充順序，該八萬元先清償利息五萬二千四百三十
    四元後，餘額二萬七千五百六十六元，再清償本金。故至七十二年十一月十日止
    ，系爭債權尚欠本金八十一萬二千四百三十四元，及自七十二年十一月十一日起
    至清償日止，按中央銀行核定放款利率二分之一計算之利息。
  ４七十三年三月十三日受償二十六萬元：
    自七十二年十一月十一日起至七十三年三月十三日止，利息共一萬一千六百三十
    六元，詳如附表編號４所示。該二十六萬元先清償利息後，餘額二十四萬八千三
    百六十四元，再清償本金。故至七十三年三月十三日止，系爭債權尚欠本金五十
    六萬四千零七十元，及自七十三年三月十四日起至清償日止，按中央銀行核定放
    款利率二分之一計算之利息。
  ５七十三年三月十四日受償二十四萬元：
    七十三年三月十四日之利息為六十六元，詳如附表編號５所示。該二十四萬元先
    清償利息六十六元後，餘額二十三萬九千九百三十四元，再清償本金。故至七十
    三年三月十四日止，系爭債權尚欠本金三十二萬四千一百三十六元，及自七十三
    年三月十五日起至清償日止，按中央銀行核定放款利率二分之一計算之利息。
  ６七十三年四月三十日受償六萬五千二百元：
    自七十三年三月十五日起至七十三年四月三十日止，利息共一千七百七十四元，
    詳如附表編號６所示。該六萬五千二百元先清償利息後，餘額六萬三千四百二十
    六元，再清償本金。故至七十三年四月三十日止，系爭債權尚欠本金二十六萬零
    七百一十元，及自七十三年五月一日起至清償日止，按中央銀行核定放款利率二
    分之一計算之利息。
  ７七十三年六月七日受償十二萬元：
    自七十三年五月一日起至七十三年六月七日止，利息共一千一百二十七元，詳如
    附表編號７所示。該十二萬元先清償利息一千一百二十七元後，餘額十一萬八千
    八百七十三元，再清償本金。故至七十三年六月七日止，系爭債權尚欠本金十四
    萬一千八百三十七元，及自七十三年六月八日起至清償日止，按中央銀行核定放
    款利率二分之一計算之利息。
  ８七十三年七月十日受償九萬元：
    自七十三年六月八日起至七十三年七月十日止，利息共五百二十九元，詳如附表
    編號８所示。該九萬元先清償利息五百二十九元後，餘額八萬九千四百七十一元
    再清償本金。故至七十三年七月十日止，系爭債權尚欠本金五萬二千三百六十六
    元，及自七十三年七月十一日起至清償日止，按中央銀行核定放款利率二分之一
    計算之利息。
  ９七十三年八月二日受償六萬七千六百四十八元：
    自七十三年七月十一日起至七十三年八月二日止，利息共一百三十六元，詳如附
    表編號九所示。該六萬七千六百四十八元先清償利息一百三十六元後，餘額六萬
    七千五百十二元，已足以清償本金餘欠五萬二千三百六十六元。
五、最高法院發回意旨雖謂：查被上訴人（即甲○○）主張其於七十三年六月七日及
    同年七月十日委由訴外人王耀煌分別轉交上訴人（即乙○○○）面額十二萬元與
    九萬元支票，為原審所是認。乃原判決竟以王耀煌於另件返還不當得利事件中結
    證被上訴人委託轉交之金額共二十一萬元，及王耀煌出具之指認證明書記載其轉
    交之三張票，金額分別為七萬元、五萬元、二十八萬元，其中二十八萬元之票款
    不足，認三張票至少有二十一萬元，進而認定被上訴人於七十三年六月七日及同
    年七月十日分別清償上訴人十二萬元及九萬元。所認王耀煌轉交之票據面額，非
    但與被上訴人主張之支票面額不符，且既稱二十八萬元之票款不足，如何兌現其
    中九萬元，亦未加說明，已欠允洽。況上訴人始終否認曾收受王耀煌轉交二十一
    萬元票據，依其所提被上訴人於七十九年八月十七日提出於本件強制執行事件之
    聲請裁定影本，記載被上訴人自承先後清償上訴人六十四萬二千八百四十八元，
    包括委託王耀煌轉交之客票一萬元，請求准以該款抵銷執行案款云云，並表示願
    清償其餘債款以了結執行，則王耀煌究竟轉交如何之票據與上訴人？金額若干？
    自應予查明，不能僅以被上訴人嗣後之主張及王耀煌之證詞，認定王耀煌轉交之
    票據計二十一萬元云云，然查上訴人與被上訴人間另案之清償債務事件 (台灣士
    林地方法院八十七年度簡上字第一七七號) ，該院判令被上訴人應給付上訴人二
    十三萬五千八百三十三元確定在案，有判決書附卷可稽，上訴人並主張與本件系
    爭強制執行之八十四萬元本息債權互為抵銷，則上訴人所主張其委由訴外人王耀
    煌分別轉交被上訴人面額十二萬元與九萬元支票，不論是否可信，則本件系爭八
    十四萬元本息債權仍已清償完畢。
六、綜上所論，本件執行名義之債權，至七十三年八月二日由訴外人許沈米妹代為清
    償六萬七千六百四十八元後，即使其間被上訴人未受領二十一萬元支票，因上訴
    人已另案取得二十三萬五千八百三十三元之確定判決，並為抵銷之主張，則本件
    系爭之債權本息及費用均已清償完畢，從而被上訴人聲請查封台北市○○區○○
    段三小段第八八六號土地、面積０．一四七０公頃，應有部分一萬分之二十一，
    及其上之建物建號二八八六號、門牌台北市○○○路○段一號十三樓之二十四所
    有權全部，即非適法。上訴人提起異議之訴，求為撤銷該不動產之強制執行程序
    ，自屬正當，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原
    判決不當，求序廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決予以廢棄，改判如主文
    第二項所示。兩造之其餘主張及攻防方法，經審酌已不影響本件判決之結果，無
    庸一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條判決如
    主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                                   民事第三庭
                                       審判長法  官  張  宗  權
                                             法  官  吳  秀  美
                                             法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                                             書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
