【裁判字號】    90,上,796
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第七九六號
    上  訴  人  格崴有限公司
    法定代理人  方文杰
    被上訴人    震旦行股份有限公司
    法定代理人  林榮幸
    訴訟代理人  陳中興
右當事人間給付貨款事件，上訴人變更應為送達之處所，而不向本院陳明，致其應為
送達之處所不明，被上訴人聲請公示送達，本院裁定如左：
      主    文
本院對上訴人格崴有限公司應予公示送達。
      理    由
一、按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送
    達：(一)應為送達之處所不明者。民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款定有明
    文。
二、上訴人格崴有限公司變更應為送達之處所，而不向本院陳明，致其應為送達之處
    所不明，被上訴人聲請對之
    公示送達，經核並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                        民事第十五庭
~B1        審判長法官  劉靜嫻
~B2              法官  吳光釗
~B3              法官  李錦美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B        書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
