【裁判字號】    87,上,1504
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一五○四號
    上  訴  人  寅○○
                子○○
                甲  ○
    被  上訴人  卯○○ (即李.
                壬○○ (同右.
                巳○○○(同右.
                丑○○(同右).
                己○○
    追  加被告  辛○○
                癸○○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                午○○○
                辰○○○
                丙○○
右當事人間，因拆屋還地事件，對於中華民國八十七年八月十日臺灣板橋地方法院八
十五年度訴字第一○五三號所為第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
本件應由卯○○、壬○○、巳○○○、丑○○為被上訴人李學詩之承受訴訟人、並續
行訴訟。
      理      由
一、按：當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟
    之人承受其訴訟以前當然停止。第一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之
    承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。當事人不聲明承受訴訟時，法
    院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十
    五條、第一百七十八條分別定有明文。
二、經查本件被上訴人李學詩於九十年六月三十日死亡，卯○○、壬○○、巳○○○
    、丑○○為其直系血親卑親屬，依民法第一千一百三十八條之規定，係法定第一
    順位之遺產繼承人，有上訴人提出之繼承系統表、戶籍謄本在卷為憑；依民事訴
    訟法第一百六十八條規定，卯○○、壬○○、巳○○○、丑○○為被上訴人李學
    詩之應續行訴訟之人，惟迄未據為承受訴訟之聲明，本院自得依民事訴訟法第一
    百七十八條之規定，依職權裁定命卯○○、壬○○、巳○○○、丑○○為被上訴
    人李學詩承受訴訟之人，並命為續行訴訟。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
