【裁判字號】    90,交附民,60
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度交附民字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（九十年度交上易字第二三六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）肆拾陸萬參仟柒佰陸拾壹元
    整，及自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息。訴訟費用由被告負擔。原告願供擔保，請准宣告假執行。事實及理由為：
    (一)、緣刑事附帶民事訴訟原告（下稱原告）乙○○，於民國（下同）八十九年二
    月十五日上午約八時十五分，駕駛車號ＱＫＧ－三一０機車，沿四維路底支道上
    由蘆洲往三重方向，欲左轉行經該路口時，因被告甲○○駕駛車號Ｔ八－四九五
    八自用小客車未遵行路口閃光黃燈警示，減速並注意隨時採取防免危險發生之必
    要措失，貿然通過該路口，以致撞及原告造成原告人車倒地，並受有右鎖骨骨折
    及其駕駛之機車受損。(二)、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害
    賠償責任。」「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動
    能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體健
    康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」「不法毀損他人
    之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額。」民法第一百八十四條第一
    項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項及同法第一百九十六條
    定有明文，今被告應注意能注意而不注意，過失駕車造成原告受傷之事實已如前
    述，揆諸前開條文，被告即應賠償原告因此所受之損害。(三)、查原告於遭被告駕
    車撞傷後，為醫治傷害，損失不貲，且日常生活亦受影響，茲將其金額（以新台
    幣計）逐項分述如下：、車禍所造成機車毀損部分：機車修復須：六百一十元
    （證一：估價單）。、因車禍所花費醫療費用部分：手術前治療費用共八百八
    十三元（證二：繳費明細）。骨釘固定手術費用總額三萬九千八百五十四元（證
    三：繳費明細）。骨釘固定手術後門診複診（十四次）費用總額三千五百九十八
    元（證四：單次繳費明細）。拔除骨鋼板手術費用總額一萬七千五百一十六元（
    證五：繳費明細）。拔除骨鋼板手術後至漢光中醫診所治療Ｘ光攝影費一千三百
    元（證六：繳費明細）。漢光中醫診所（已改名慈育中醫診所）復健治療（二十
    次）費用一萬六千元（證七：估價單，收據後補）。骨釘固定手術後購買補品一
    萬元。因車禍而減少勞動能力部分：薪資補償費：八十九年二月十五日至四月
    十四日兩個月薪資五萬二千元（證八：單月薪資單）。因車禍而增加生活上需
    要部分：恢復上班後往返立法院上班計程車車資四萬八千元。往返中興醫院（十
    五次）至漢光中醫診所（二十次）計程車車資一萬四千元。律師費：六萬元。
    慰撫金部分：原告因遭被告撞傷，除肉體遭受痛苦外、精神亦受煎熬，基於療程
    所經歷之痛楚，故請求被告給付廿萬元之慰撫金，以慰原告之苦痛。以上
    項金額合計共肆拾陸萬參仟柒佰陸拾壹元整。(四)、復按「因犯罪而受損害之
    人，於刑訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害。」刑事訴訟
法第四百八十七條第一項定有明文，今被告經  鈞院以九十年交上易字第二三六
    號刑事案件審理中，原告爰依前揭法條，提起刑事附帶民事訴訟，請求被告賠償
    前開損害。請判如許之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  蘇  隆  惠
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  顏  志  豪
中      華民      國     九十     年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
