【裁判字號】    90,上重訴,33
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第三三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○原名游.
    選任辯護人  游文華律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王吾律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳文元律師
右列被告等因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○（原名游清全）羈押期間，自民國九十年十一月二十日起，延長貳月。
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十日起，延長貳月。
丙○○羈押期間，自民國九十年十一月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○（原名游清全）、甲○○、丙○○前經本院分別訊問後，均
    認為犯罪嫌疑重大，均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予
    羈押，顯難進行審判與執行，分別於民國九十年六月二十日執行羈押，至民國九
    十年九月十九日，三個月羈押期間屆滿，嗣均經第一次延長羈押，至民國九十年
    十一月十九日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經分別訊問被告後，均以前項原因依然存在，均認有繼續羈押之必要，應
    分別自民國九十年十一月二十日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四      日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
