【裁判字號】    90,上更(一),214
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第二一四號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○○
                乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告殺人等案件，不服台灣基隆地方法院八十四年度重訴字第八號、八十
六年度重訴字第四號，中華民國八十六年十月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣
基隆地方法院檢察署八十四年度偵字第一九八六號、八十五年度偵續三字第一號），
提起上訴，經判決後，由最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，於八十一年十二月一日執行完畢。其與鄭雅方係男女朋友關係，二人自
    八十三年十月四日起，即與乙○○之母丙○○○同住在基隆市○○路七巷十五號
    。丙○○○因不滿鄭雅方經常酗酒，二人時起口角，平時相處並不和睦。八十三
    年十一月二十八日上午五時許，鄭雅方爛醉返回上址，吵鬧不休，又與丙○○○
    起爭執，因二人口角時間甚長，吵醒乙○○，同日上午六時許，乙○○出言制止
    鄭雅方無效，竟基於傷害之犯意，起身徒手摑打鄭雅方之臉頰，致瘀血成傷。爛
    醉之鄭雅方受乙○○此突如其來的摑掌，低頭不語愣坐於床沿。乙○○隨即於當
    日上午七時許，乘其表弟康勝華之機車，前往基隆市千葉美家工地工作。乙○○
    離開後，丙○○○與鄭雅方又起口角，是日上午九時許，丙○○○竟基於傷害之
    故意，在其房間內，以雙手抓掐鄭雅方之左右上肢、雙下臂致瘀血，再以雙手由
    鄭雅方前面掐壓其脖子，此種傷害行為，足以引起死亡之結果，於酒醉之人尤甚
    ，為通常觀念上所得預見，且為丙○○○所能夠預見，爛醉之鄭雅方竟果因此掐
    壓致窒息死亡。丙○○○見狀，急忙於上址以0000000號電話多次打00
    0000000號呼叫乙○○，因未獲乙○○回覆，丙○○○乃逃往其姊丁○○
    住宅躲藏。嗣於當日十三時三十分許，丙○○○之外孫庚○○前往上址，見大門
    未鎖，逕自入內，發現鄭雅方死於屋內，因而報警查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官及該署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○，坦承於右揭時地摑打被害人鄭雅方之犯行，核與鄭雅
    方之驗斷書所載傷情相符，惟辯稱：伊當日上午七時許，即出門前往工地工作，
    並未殺害鄭雅方等語。另訊據上訴人即被告丙○○○，矢口否認右揭犯行，辯稱
    ：當天鄭雅方喝的很醉，一直罵伊，伊並未與鄭雅方爭吵，亦未出手打鄭雅方云
    云。
二、經查：
    (一)被害人鄭雅方因頸部受掐壓窒息死亡，業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督
      同法醫師相驗、解剖屬實，有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄及內政部警
      政署刑事警察局鑑驗書在卷可稽。
    (二)被害人鄭雅方與被告乙○○間已論及婚嫁，惟被告丙○○○與鄭雅方平時相處
      並不融洽，迭據被害人之母辛○○證述在卷（警訊卷第二十四頁反面、相驗卷
      第八頁反面）。案發當日被害人鄭雅方係酒後返回上址，並與被告丙○○○發
      生長時間之口角衝突，此除據被告乙○○供明外，並經證人即丙○○○之外甥
      女梁陳素菊、外甥康勝華證述在卷（警訊卷第第十六頁反面、第十七頁、第二
      十一頁）。證人梁陳素菊並於本院九十年三月二十九日訊問程序中證稱：「（
      八十三年十一月二十八日有無到乙○○家中？）有。（鄭雅方有無很酒醉的情
      況？）有，而且說話還顛三倒四。（有無看到鄭雅方喝酒？）有，他桌上還有
      半瓶米酒，我去時，他還在喝，我大約七時離開，丙○○○那時還在家。」足
      認被害人鄭雅方於事發當時確實已經喝醉酒。
    (三)當日上午七時許，被告乙○○外出上工時，被害人鄭雅方仍活著坐在住處客廳
      等情，為證人康勝華證述屬實（警訊卷第二十一頁反面，原審八十七年三月二
      十五日筆錄）。而證人即被告之鄰居己○○○亦於偵查中證稱：「大約上午九
      時左右，聽到外面有二位女人在大聲講話，內容我未注意，不知道是否在吵架
      ，是隔壁之女人。」（見八十三年度偵字第四一三二號卷第一一六頁反面）；
      嗣其雖於後續之偵查程序中另證稱：「我是說聽到門口有人大聲說話，我不知
      道哪一家傳來的。」（見偵續二字卷第三十八頁）；並於本院九十年三月二十
      九日訊問程序中證稱：「有聽到有人大聲說話，但是不知道自哪一家傳出，我
      無法確定。」及「我與他們不是隔壁，我們是十三號，他們是十五號，我以前
      說的隔壁，並不是確定說他們那一家，因為我當時沒有出來看。」云云。依證
      人所稱伊之門牌號碼為十三號，而被告之門牌號碼為十五號，觀諸一般戶政機
      關門牌號碼之編制，十三號與十五號應互為隔壁，確屬無疑，而證人於事發之
      初，印象尚深，經檢察官針對本案加以訊問當時，即於偵訊中明確證稱係「隔
      壁」之二位女人在大聲講話，顯認其所稱「隔壁」應係被告之住處無疑，堪可
      採信，證人雖於嗣後之訊問程序中另稱並不知道是哪一家傳來的聲音云云，惟
      衡其嗣後之證詞，應係念及鄰居之情所為，容有偏頗，不足採信。是依上開證
      詞，足認事發當日，被告乙○○外出上工後，僅被告丙○○○與鄭雅方留在住
      處，而當天上午九時許，被告丙○○○仍在上址與鄭雅方大聲爭吵一節，應係
      屬實。被告丙○○○所辯，其於當日八時許即離家外出云云，並不足採。被告
      丙○○○應係與鄭雅方獨處時，被害人鄭雅方猶不停辱罵被告丙○○○，致丙
      ○○○忿而出手掐壓一般人所稱酒後發酒瘋之鄭雅方，致肇本禍。
    (四)案發後，被告丙○○○經通知返回住處，初時一再否認與被害人相識，員警初
      訊時並稱未曾與被害人有過爭執，嗣經解剖判認有他殺嫌疑時，始於警訊中供
      稱曾與被害人發生口角衝突，但未出手毆打被害人，復於偵查中改稱有打被害
      人一下，並拉頭髮，而於原審調查時又稱不認識被害人，與被害人關係良好，
      其非常疼愛孝順乖巧之被害人鄭雅方云云。觀諸被告丙○○○之前揭言詞，前
      後閃爍，游移不定，已難令人採信。
    (五)被告丙○○○於驚覺被害人鄭雅方死亡後，曾於當日上午九時零一分三十三秒
      、九時零二分五十六秒及九時零四分十五秒，三次密集地以其家中之電話呼叫
      被告乙○○，此有交通部基隆電信局八十四年三月二十三日基營（八四）字第
      ○九四一號函送之通話紀錄附卷可稽（同上偵字第四一三二號卷第七十二頁、
      第七十三頁）。足見被告丙○○○發覺鄭雅方死亡後，於心驚之餘，急欲找其
      子乙○○商議如何善後，始接連呼叫乙○○。否則，當時被告乙○○既已外出
      上工，其住處除被害人鄭雅方外，又有何人會從其住處接連打電話呼叫乙○○
      ？此應係被告丙○○○所為無疑。被告丙○○○辯稱，伊並未打呼叫器聯絡乙
      ○○云云，尚非可採。
    (六)被害人鄭雅方之屍體為被告丙○○○之外孫庚○○發現時，被告丙○○○並不
      在家中，事先亦不知道庚○○會前往上址，而其於當日十四時許，自行打電話
      回家時，竟主動探問接聽者庚○○家裡發生何事？庚○○告知家中躺著一名女
      子，不知何人，被告丙○○○即稱：係被告乙○○之同居女友，並主動追問庚
      ○○，被害人尚有無氣息？庚○○感覺被告丙○○○早已知道家裡出事，丙○
      ○○返抵現場時神情緊張，且探頭看鄭雅方，嘴裡直唸道：怎麼會這樣！並急
      忙向員警表示，店裡有事要先走等情，業據證人庚○○於證述屬實（同上偵字
      第四一三二號卷第二五至二七頁）。足見被告丙○○○確有出手掐壓鄭雅方頸
      部，致生死亡之結果，否則其如何得知家中出事？又豈會於家中出了命案的情
      況下，猶急欲離去。實則被告丙○○○之打該通電話，不過欲藉由鄭雅方是否
      接聽電話，以判斷、證實被害人鄭雅方是否真已死亡。至證人庚○○雖曾於原
      審中證稱係伊打電話至被告丙○○○之工作地點要伊儘快打電話回家，丙○○
      ○始打電話回家云云（見原審卷第七五頁反面）。惟觀諸庚○○於案發之初於
      警訊及偵查程序中均證稱係被告丙○○○主動打電話回家詢問家中情形，再本
      院九十年十月八日訊問程序中，庚○○亦坦言伊雖於地院中有上開證述，惟因
      警訊及偵訊時間與案發所距時間較近，故應以該程序中所言最正確，是綜上情
      ，應認庚○○證稱係被告丙○○○主動打電話回家等語較為可採。
    (七)證人即被告丙○○○之弟戊○○證稱：「警方偵辦鄭雅方命案，其實兇手不是
      乙○○」、「案發後八十三年十一月三十日大約十一時左右，在基隆市○○○
      路一一三巷二六弄一號我大姊丁○○住處，當時由我與姊姊丁○○及丙○○○
      三個人在場，在聊天之際，由丙○○○供出得知兇手是她（丙○○○）所為」
      、「她（丙○○○）說事情發生就發生了，既然都已做了，希望找一位有身分
      地位的人，當時講找現任立委幫忙，帶她去投案，保證沒事才去投案，要不然
      就到基隆市中正公園吃藥投盡」等語（同上偵字第四一三二號卷第十九頁反面
      ），益證被告丙○○○確有掐壓鄭雅方致死之行為。
    (八)本案據報最先趕抵現場處理之員警楊裕坤證稱：「起初丙○○○回家，我問她
      死者是何人，她都說不認得，問她死者住何處、連絡電話，丙○○○均答不知
      道。我認為屍體擺太久不是辦法，所以找葬儀社先把屍體載走，載走後約十五
      分鐘左右，死者祖母打電話至丙○○○家，是丙○○○接聽，看她們有談到阿
      方的名字，我直覺可能是死者身分，我把電話拿來聽，跟她說死者特徵，對方
      說阿方是她孫女，我說她已出事，要她們帶戶口名簿來派出所，我有問丙○○
      ○為何不承認認識死者，起初她言詞閃爍，後來死者祖母打電話來，丙○○○
      才說認識死者」等語（偵續二字卷第三二─三三頁），足見被害人鄭雅方之死
      亡與被告丙○○○之行為確有關聯，被告丙○○○當時係深怕被害人之家人前
      來認屍，始謊稱不認識被害人鄭雅方。
    (九)至台灣高等法院檢察署法醫中心對本案被害人鄭雅方之死亡原因研判意見雖認
      ：「不能認其（指死者）頸部掐壓是唯一死因，不排除死者喝酒過度，加上有
      肝病或肺炎（間接死亡）之可能。」云云（見原審卷第一四二頁反面），而對
      驗斷書所載被害人係窒息死亡之死因持保留態度。惟據被害人之母辛○○於聲
      請上訴書中提及，被害人生前並未曾因任何疾病住院或手術，而平日亦無體弱
      多病之情形，再依偵查卷所附內政部警政署刑事警察局鑑驗書所載，被害人血
      液中並未含有氰化物、安眠藥、有機類殺蟲劑及強酸、強鹼等藥物及毒物反應
      （見偵字第四一三二號卷第五十八頁），是顯難認被害人之死亡原因為病死或
      毒死，再依上開法醫中心研判意見所認，排除被害人因喝酒過度致病死之原因
      外，僅餘被害人頸部被掐壓致死之惟一死因，是依此推斷，應可知被告丙○○
      ○掐壓被害人鄭雅方之行為與鄭雅方之死亡結果間確具有因果關係。
    (十)綜上所述，被告丙○○○前揭所辯，為卸責之詞，不足採信。本案事證明確，
      被告二人之犯行，均堪認定。
三、檢察官依被害人之母辛○○請求提起上訴，略以被告乙○○自案發後始終未曾供
    稱被害人鄭雅方於案發當日曾有喝酒之事，且依被害人解剖之結果，被害人之消
    化器官內並無任何藥物或酒精成分，原判決徒以被告之陳述，認定被害人當時已
    陷於爛醉之狀態，而得由被告丙○○○獨力殺害，自嫌率斷。又驗斷書記載被害
    人頸部之外傷，固均係蠶豆般大小之出血點，惟此傷痕是否頸部遭輕壓即會造成
    ，或以手指加重力扣捏亦會造成？凡此均應屬法醫學之專業領域，原審就此未再
    訊問鑑定人之意見，遽以一般日常生活經驗法則，推斷被害人之頸部遭扼壓後即
    輕易死亡，亦欠周延。原審依據台灣高等法院檢察署法醫中心之覆函，懷疑可能
    被害人本身身體有病或體弱，因而在頸部受輕壓後即輕易死亡，則以被告丙○○
    ○之體力，亦有可能獨力加害之，惟被害人生前未曾因任何疾病住院或手術，平
    日亦無體弱多病情形，則該法醫中心之懷疑自不得作為認定犯罪事實之證據。又
    原審以被害人身上並無明顯外傷，認定被害人生前並未經過激烈抵抗即被殺害，
    然被害人除頸部外傷外，在左右上肢、下臂前面亦有外傷，益見本件確不可能由
    丙○○○獨力犯案等語。
四、惟查：(一)依法醫所具驗斷書之附圖（相驗卷第三十頁）顯示，死者外傷共有二群
    ，一群在前頸部及前臉部，其中前頸部係左、右側下頦部及頸部各有二蠶豆般大
    小出血；另一群在左右上肢、下臂前面。此外，死者身上並無明顯外傷。觀諸此
    等傷勢，應非經過激烈抵抗後所造成，雖被害人之母懷疑鄭雅方係年輕婦女，豈
    可能未加抵抗而輕易被殺死，惟因被害人鄭雅方當時既已爛醉（該情業依前開證
    人梁陳素菊證述屬實），已不復常人之抵抗能力，故被告丙○○○一掐即將之掐
    死，此觀諸被告丙○○○到家後見被害人鄭雅方倒地死亡時，口中猶直說：「怎
    麼會這樣呢？‧‧」等語之表現，益可明瞭。再觀諸被害人前揭「左、右各二蠶
    豆大小出血點」之致命傷，若謂係被告乙○○因氣極出手掐壓致死，以被告乙○
    ○之力道，被害人頸部之掐痕應呈條狀或環狀，絕不致如此輕微，此應係老嫗被
    告丙○○○所為之掐痕，始屬相合。再查被害人之致命傷既僅如蠶豆般大小之掐
    痕，則兇手實不必有第二人，是所謂共犯之說，亦應不攻自破。被害人鄭雅方於
    其頸部遭扼壓後即輕易死亡，此由驗斷書所載傷勢應可認定，則被害人之母認本
    案應係年輕力壯之被告乙○○所為，即與事實不相符合。(二)另查被告乙○○及丙
    ○○○二人當日之情緒反應，前者一如平常外出上工，而後者整日神情緊張，已
    如前述，因認本案行為人應係被告丙○○○，此論斷與卷附內政部警政署刑事警
    察局測謊鑑驗通知書（同上偵字第四一三二號卷第六四至第六五頁）所載：「受
    測試者凡四人：乙○○、丙○○○、康勝華及梁陳素菊，除被告丙○○○故不為
    配合無法測試外，其餘三人均無不實反應」之結果，亦相符合。至於被告丙○○
    ○所辯：其左手風濕無法施力，不可能掐被害人頸部云云。經查被告丙○○○所
    提出之診斷證明書（原審卷第十八頁），其上診斷為高血壓（糖尿病併神經病變
    ）、頸椎炎、多發性關節炎，並未有被告丙○○○手臂或手掌有何病變致喪失功
    能之診斷。尤有甚者，原審調查及審理時，被告丙○○○均要求坐著應訊，經受
    命法官、審判長命法警備椅，被告丙○○○均以「雙手」將座椅拉至身後就坐，
    待入座後，則又佯裝其雙手毫無舉抬之力。此外，財團法人長庚紀念醫院基隆分
    院八十五年九月十三日（八五）長庚院基字第一二四○號覆函（原審卷第一○八
    頁），並指被告丙○○○於進行兩手抓力鑑定時故不合作，致無法鑑定之覆函可
    稽。由以上被告丙○○○拒絕測謊、不配合抓力鑑定等情，可證被告丙○○○畏
    罪情虛之一般。(三)末查，被告乙○○固曾於八十三年十二月九日零時三十分之警
    訊中為不利於己之自白（警訊卷第六至第九頁），惟該份筆錄製作之時間，係於
    八十三年十二月八日十六時三十分被告丙○○○為不利於被告乙○○之警訊筆錄
    （警訊卷第十三至第十五頁）之後，而全卷中亦唯此二份筆錄將行為人指向被告
    乙○○。然觀諸被告丙○○○之上開筆錄所載，先則僅稱被告乙○○與被害人前
    二回之爭吵，第三回因其外出倒垃圾，未見著，嗣竟供稱：我有看見我兒子出「
    左手」捏住死者脖子及肩膀，且邊喊著：妳為何要喝酒呢？一直重覆說著；而被
    告乙○○之該份筆錄則記載：「首先我出『右手』打了她兩巴掌，接著以『左手
    』掐住她右側頸部前後用力掐推兩下，後出力推開她」等語，惟此二份筆錄，嗣
    均為被告二人所否認，被告乙○○並稱：因員警告以其若不承認犯案，將偵辦其
    母、表弟等曾經在場之親人等語。而被害人頸部之扼痕係雙手扼壓所致，且扼壓
    痕不甚強，有卷附八十六年八月八日台灣高等法院檢察署檢英醫字第七九一一號
    函可按（原審卷第一九一頁），被告丙○○○上開筆錄所供：被害人係遭被告乙
    ○○「單手」掐壓之供述，顯與事實不符。又被告乙○○既供承係先以「右手」
    摑打被害人，可證被告乙○○係慣用右手之人，則嗣後掐壓動作，應係以雙手或
    右手為之，實不可能出以「左手」，況「單手」之說，核與被害人所有之傷痕不
    相符合。因此，該二份筆錄既有前述之瑕疵，自不足採為本案認定犯罪之憑據。
    至於被告乙○○曾經所為懊悔之言詞，此對於一論及婚嫁之同居人，一日之間天
    人永隔，而乙○○當時亦確曾用力摑掌被害人，其以為因此打死被害人，自然是
    悔恨無比，尚難據此而推測被害人之死亡係被告乙○○所為。(四)另證人梁陳素菊
    、康勝華及己○○○雖為被告之親戚或鄰居，惟一般發生於住宅內之犯行，其目
    睹、聽聞者類多為至親或家人，而證人具有親誼關係者，其證言並非不具證據能
    力，而本案證人除鄰居己○○○及員警外，皆與被告有親戚關係，然渠等所為證
    言並非皆有利於被告，例如證人庚○○、戊○○之證言即是，已如前述，是以證
    人具有此等身分關係，即否定其證言，尚屬無據。至鄰居己○○○涉入命案為證
    人，乃一般人所避諱，欲賴命案證人之證言一次清晰於一次，實難以期待，況證
    人己○○○之證詞，係用為綜合一切證據以為判斷，並非本案唯一之證據，其亦
    無缺乏證據能力之可言。
五、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪。被告丙○○
    ○此種掐壓他人頸部之行為，足以引起死亡之結果，在通常觀念上為可能預見，
    雖被告丙○○○並無殺人之故意，然其對被害人鄭雅方因此等傷害行為致死之結
    果，既屬能夠預見，即不能不負責任，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第二
    項前段之傷害致死罪。其起訴所引應適用之法條，尚有未洽，應予變更。被告丙
    ○○○掐壓被害人左右上肢、雙下臂及頸部之行為，係二人爭執間，基於傷害故
    意之接續行為，併附敘明。被告乙○○前曾有事實欄所載之論罪科刑及執行情形
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    之罪，是為累犯，加重其刑。
六、原審以被告二人罪證明確，適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
    條、刑法第二百七十七條第一項前段、第二項前段、第三十七條第二項、第四十
    一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告二人
    之犯罪動機、目的、手段，被害人爛醉後之行為舉止予被告之刺激，被告迄未向
    被害人家屬為任何賠償，被告乙○○動輒施暴，應予教訓，使之明瞭任何人均無
    侵犯、施暴於他人之權利，被告丙○○○犯後一再飾詞卸責，念其年逾六十及其
    他等一切情狀，量處被告丙○○○有期徒刑八年十月，量處被告乙○○有期徒刑
    五月，如易科罰金以三百元折算一日，被告丙○○○部分，依其犯罪之性質，並
    宣告褫奪公權八年。經核認事用法，並無不合，量刑亦屬適當。被告丙○○○上
    訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，被告乙○○則以量刑過重，指摘原判決不當，均
    為無理由，應予駁回。另檢察官上訴意旨，以前揭上訴理由，指摘原判決不當，
    亦無理由，已如前述，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十一        月        十四      日
                          台灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國    九十    年      十一        月        十五      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
