【裁判字號】    90,重附民上,36
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度重附民上字第三六號
    上  訴  人
    即  原  告    乙○
    被 上訴 人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因被上訴人業務過失致死上訴案件，本院於中華民國九十年十月二十二所宣
示之附帶民事訴訟判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本當事人欄中，關於「上訴人即原告乙○」「訴訟代理人蔡信章律師」「被
上訴人即被告甲○○」之記載，應更正為「上訴人即原告乙○」」「被上訴人即被告
甲○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
