【裁判字號】    89,上易,2113
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第二一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯刑法第三百二十一條竊盜罪嫌疑重
    大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，合於刑事訴訟法第一百零一條之一第
    一項第五款情形，非予羈押，顯難進行審判與執行，於民國九十年六月二十二日
    執行羈押，至民國九十年九月二十一日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延長
    羈押，至民國九十年十一月二十一日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年十一月二十二日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年      十一    月    十四      日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
