【裁判字號】    90,毒抗,885
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八八五號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院民國九十年十月二十
二日裁定（九十年度毒聲字第四一六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：（一）抗告人自民國九十年五月二十一日起，至臺北縣五股鄉○
    ○路三五巷二一弄四號黃詠銘所開設之輪胎行任職，同年月二十三日即在上址遭
    警查獲，而黃詠銘施用安非他命之際，均將門窗關閉，抗告人或因此吸入黃詠銘
    施用安非他命後排出之煙氣，致尿液檢出有甲基安非他命陽性反應。原審不察，
    認抗告人有施用安非他命之犯行，抗告人實難甘服；（二）抗告人已與配偶離異
    ，家中尚有稚齡幼子待撫育，請予重新調查云云。
三、經查：
（一）抗告人為警查獲經採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺北市立療養
  院之煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，而依行政院衛生署藥物食品檢驗局八
      十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示意旨，安非他命經口
      服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六
      小時內自尿中排出，且安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質
      、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，是依上開資料推斷，最長可
      能不超過四日。本件抗告人既於九十年五月二十三日晚間六時許遭警查獲，且
      於同日晚間九時接受採尿，則於扣除查獲至採尿期間三小時不可能施用之時間
      後，抗告人非法施用安非他命之時間應係在九十年五月二十三日晚間六時前之
      九十三小時內某時。
（二）按吸入煙毒或安非他命之二手煙，於文獻上雖尚無能否由尿液中檢驗出煙毒或
      安非他命反應之研究報告，惟由法務部調查局檢驗煙毒或安非他命案件之經驗
      研判，若非長時間與吸毒者直接相向且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，以
      二手煙中可能存在之低劑量煙毒或安非他命，應不致在尿液中檢驗出煙毒或安
      非他命反應，此有該局八十二年八月六日（八二）發技一字第四一五三號函一
      紙在卷可憑。抗告人既自陳已明知黃詠銘有施用安非他命，且未便拒絕黃詠銘
      一同施用之邀請而吸了一口（第二次警訊筆錄），則抗告人顯不可能猶與黃詠
      銘長時間且直接相向，並存心大量吸入黃詠銘所呼出之煙氣，所辯並未施用云
      云，自未足採據。
（三）抗告人之家中是否尚有幼子待撫育，原非本件原裁定所應參酌之因素，不足援
      以認定原裁定有何違誤。
四、原審以抗告人前因施用毒品，先後經二次觀察、勒戒，因認無繼續施用毒品之傾
    向，均經檢察官處分不起訴確定，此次三犯施用第二級毒品安非他命之犯行，堪
    予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定抗告人令入戒
    治處所施以強制戒治一年，並無不當。抗告人上開所陳各節，均無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
