【裁判字號】    90,再,113
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一一三號
    再審原告  甲○○
              丙○○
              乙○○
右再審原告因與再審被告丁○○間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於本院中華民
國九十年十月十五日九十年度附民字第三六六號判決，提起再審之訴，本院裁定如左
：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理    由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關於
再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式，其未表明者無庸命其補正，
此有最高法院六十年度台抗字第五三八號判例可參。所謂表明再審理由，必須指明確
定判決有如何合於法定再審事由始為相當。本件再審原告提起再審之訴，未於其再審
訴狀內為前開之表明，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一    月      十四     日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一    月      二十六   日
                                        書記官   徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
