【裁判字號】    90,台上,6968
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月三十一日第二
審判決（八十八年度上訴字第一七五五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
七年度偵字第一四四九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾因違反森林法案件，經台灣台北地方法院於民國八十
二年判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，仍不知悔改，明知其自日據時代前世居之台
北縣石碇鄉○○村○○○路小粗坑巷三號房屋，毗鄰之同地段第五四地號土地，係台
灣省所有，由前台灣省政府農林廳林務局羅東林區管理處（精省後改為行政院農業發
展委員會林務局羅東林區管理處，下稱羅東林管處）管理之文山事業區第一○五林班
保安林地，竟基於概括之犯意，先於八十五年間拆除原判決附圖ＩＪ所示範圍之舊屋
重建時，加以擴建為範圍及於原判決附圖ＩＪＧＨ所示之竹林精舍，擅自於上開地段
如原判決附圖ＧＨ所示部分（面積如該附圖說明表）之省有保安林地上設置工作物。
嗣又於八十六年間，基於同一在他人保安林內設置工作物之概括犯意，在上開地段第
五四地號省有保安林地上，設置如原判決附圖ＢＣ所示之地面鋪有水泥之固定式鳥籠
及原判決附圖Ｄ所示之以鐵架支撐固定於水泥地上之車棚（面積均如該附圖說明表）
，供己使用。嗣於八十七年三月二十日，為羅東林管處巡視員林耀堂巡查發現；甲○
○隨於原審法院審理期間，自行拆除該附圖ＢＣ所示之固定式鳥籠及該附圖Ｄ所示之
車棚等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續於他人保安林內，擅自設置工
作物罪刑，固非無見。
惟查原判決不採信上訴人及證人黃清棋、莊國忠所稱在前揭保安林內設置竹林精舍、
鳥籠、車棚者為黃清棋之供述，認上訴人至原審始為此辯解，為卸責之詞，黃清棋、
莊國忠之證言則為迴護上訴人之詞。然依原判決事實欄所載，羅東林管處巡視員林耀
堂係於八十七年三月二十日巡查時始發現前開擅自設置之工作物，而依台灣電力公司
台北南區營業處函（見原審卷第四十頁），台北縣石碇鄉小粗坑四號用電地址於八十
八年三月五日更改為台北縣石碇鄉○○村○○○路小粗坑巷三號，且於林耀堂查獲工
作物之前之八十七年二月十一日即已申請變更用電戶為黃清棋。又依上訴人之戶籍謄
本，上訴人於五十二年九月六日將戶籍由台北縣石碇鄉小粗坑四號其父黃水之戶內遷
入同鄉小粗坑三號，又於八十七年三月六日遷入同鄉格頭村小粗坑巷三之一號（見偵
查卷第三十二頁、原審卷第四十九頁）。上訴人在林耀堂發現竹林精舍等工作物之前
，何以將戶籍自前述小粗坑巷三號遷至三之一號﹖三之一號是否即新建之竹林精舍﹖
變更用電戶為黃清棋之電錶（即電號00－00－0000－000）究竟係裝於小
粗坑四號或三號房屋﹖為何小粗坑四號用電地址於八十八年三月五日要更改為小粗坑
巷三號﹖黃清棋如確有向上訴人買屋，究竟買何號房屋﹖系爭工作物是否係黃清棋買
舊屋後所建﹖上開事項，攸關上訴人是否確有在上述保安林內，擅自設置工作物犯行
，顯有詳查究明之必要，乃原審未進一步調查釐清，遽行判決，顯屬違法。上訴意旨
指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。又原判決理由欄四不
另為免訴諭知部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
