【裁判字號】    90,台上,6979
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月三十日第
二審判決（九十年度上訴字第一三一○號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十
八年度偵字第五九九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪，判處有期徒刑捌月，駁回上
訴人在第二審之上訴。係依憑被害人黃清祥於第一審法院之指訴，證人即上訴人之妻
吳玉李於檢察官偵查時之證詞，卷附之舉發單移送聯、迴覆聯、存查聯，吳玉李與黃
清祥於苗栗縣苗栗市調解委員會成立調解之調解書，法務部戶役政連結作業系統有關
吳文風已於民國八十八年五月十一日死亡之資料一紙，交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站（下稱苗栗監理站）答復ＬＸ－一九七九號自小客車未繳違規罰款之八十九
年一月七日八九竹監苗字第○○一七一號函、檢送前開自小客車違規通知單之八十九
年五月二十日八九竹監苗字第○三七七三號函、檢送上訴人名下ＢＭ－○一○七號車
籍資料之八十九年六月十三日八九竹監苗字第○四四一八號函、檢送舉發單及註銷之
ＢＭ－○一○七號牌裁處文件影本之八十九年七月一日八九竹監苗字第○五一二三號
函、苗栗縣警察局竹南分局復稱ＢＭ－○一○七號自小客車無違規紀錄之八十九年八
月十日南警交字第二三三三八號函，內政部警政署國道公路警察局第六警察隊復稱如
被通知人與收受通知聯簽章不同，會進一步查明身分之八十九年五月二十五日（八九
）公警國六刑字第六七三○號函、苗栗監理站復稱上訴人之普通聯結車駕照於八十四
年五月二十三日至八十五年五月二十二日已受記原吊銷處分，且現已處分吊銷之八十
九年十二月二十一日八九竹監苗字第一○二八六號函及九十年一月二十日九○竹監苗
字第○○五三七號函等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理由。且
以上訴人否認犯行及所為辯解，為飾卸之詞，均無足取，在理由內依憑調查所得證據
，詳加指駁，並說明：內政部警政署刑事警察局已復稱：因待鑑定字跡欠清晰，且有
做作之虞，而難以鑑定等語，上訴人請求再送鑑定該字跡已無必要之理由。從形式上
觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專
憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，
漫事爭執，泛言原判決有適用法則不當之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要
件。又查原判決理由已說明上訴人偽簽黃清祥署名之情事，已據證人吳玉李所確認，
且據前開調解書內容，可認定上訴人有偽造文書犯行之理由，上訴意旨不依卷內資料
具體指摘原判決如何違背法令，徒執己見，空言指稱：其妻吳玉李擅以其名義與黃清
祥和解，且吳玉李係受台灣苗栗地方法院檢察署誘拐所致等語，自非適法之第三審上
訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
