【裁判字號】    90,台抗,515
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五一五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月四日駁回
上訴及九十年八月二十九日駁回抗告之裁定 (九十年度上訴字第六二三號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條規定，不能依民事訴訟法
第一百三十六條、第一百三十七條之規定為送達者，得將文書寄存送達地之自治或警
察機關並作送達通知書，黏貼於應受送達人之住居所、事務所或營業所門首，以為送
達。而應受送達人同時有住所、居所或事務所者，在其中任何一處為送達，均非法所
不許。本件抗告人甲○○因妨害風化案件，不服第一審判決向原法院提起第二審上訴
，已於上訴狀上陳明其住台中市○○○路八十六號六樓之七，原法院判決駁回其上訴
後，抗告人不服該判決提起第三審上訴，所具之上訴狀及上訴理由狀上亦記載其居住
台中市○○○路八十六號六樓之七，並未變更，則原法院在抗告人對送達該址表示異
議前，以該址為送達處所，依法將應受送達之裁判書寄存於轄區警察機關即台中市警
察局第三分局勤工派出所並作送達通知書黏貼於該址門首，以為送達，自屬合法。又
抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條前
段定有明文。抗告人提起第三審上訴後，經原法院於民國九十年七月四日以已逾上訴
期間裁定駁回其上訴，同年七月十六日將裁定正本送達於抗告人收受，抗告人遲至同
年月三十一日始提起抗告，復經原法院於同年八月二十九日以已逾抗告期間裁定駁回
其抗告，同年九月十三日送達裁定正本，抗告人於同年月十九日提起本件抗告，有送
達證書及抗告狀上原法院收狀日期可稽。查本件抗告人於抗告狀上陳明不服之裁定案
號為九十年度上訴字第六二三號，而原法院案號為九十年度上訴字第六二三號之裁定
有二，其一為九十年七月四日駁回上訴之裁定，另一為九十年八月二十九日駁回抗告
之裁定，應認抗告人對該二裁定均提起抗告。其中九十年七月四日駁回上訴之裁定，
係同年七月十六日送達於抗告人，抗告人遲至同年九月十九日始對之提起本件抗告，
顯已逾法定抗告期間，此部分抗告自非合法。又九十年八月二十九日駁回抗告之裁定
，原法院雖於同年九月十三日以台中市○區○○○路八十六號六樓之七為送達處所，
向抗告人為寄存送達，但抗告人早在九十年七月十六日具狀對駁回上訴之裁定提起抗
告時，即表示刑事判決以台中市○區○○○路八十六號六樓之七為寄存送達之地址，
非以其戶籍所在地而為寄存送達，其送達顯於法不合云云 (見原審卷第四九頁抗告狀
) ，抗告人既陳明向該址送達於法不合，應認抗告人自陳報法院之時起，已有廢止該
處居所之意思，自應改向抗告人之住所為送達，但原法院仍對該處居所為寄存送達，
其送達要難認為合法，抗告人對之提起本件抗告，不生抗告逾期問題。查原法院於九
十年七月四日以已逾上訴期間裁定駁回抗告人之第三審上訴，該裁定正本於同年七月
十六日合法送達於抗告人收受，抗告人遲至同年月三十一日始提起抗告，已逾五日抗
告期間，原法院裁定駁回其抗告，於法並無不合，此部分抗告非有理由。抗告人對上
開二裁定提起抗告，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
