【裁判字號】    90,台附,99
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第九九號
    上 訴 人  乙○○即黃榮.
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月四
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民更(一)字第一號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，而將該案件發回原審法院者，應併就附帶
民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本件檢察官不服
原審就被上訴人甲○○部分所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院
所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案
件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
