【裁判字號】    90,台上,6982
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月二日第二審判決
（八十八年度上訴字第二五二一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年度
偵字第一三五四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於論處上訴
人以行使偽造私文書罪刑部分之判決，改判仍論處上訴人以行使偽造私文書，足以生
損害於公眾及他人罪刑。係依憑上訴人於偵查、及歷審之自白及證人陳師欽、徐承輝
之證詞，並參酌卷附偽造之房屋租賃契約書等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人否認有偽造私文書之犯行，並辯稱：伊向陳師欽承租
用前開房屋時，陳某曾向伊表示，房屋抽屜內放有陳師欽所刻房東徐承輝之印章，若
伊有需要，可以自行取用，伊使用徐承輝之印章既由陳師欽所刻，且係經由其所有人
陳師欽之同意，並非私自從同址房屋內尋得，伊自認有正當理由使用該印章云云，為
飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁；並說明上訴人前曾因偽造
文書案，經台北地方法院於民國八十三年五月四日判處有期徒刑四月，緩刑二年確定
，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，雖然其前案緩刑已期滿，但本件
又係犯偽造文書罪，自不宜再宣告緩刑之理由。從形式上觀察，原判決並無採證違反
法則或適用法則不當之違法情形存在。按刑法偽造文書罪構成要件之「足生損害於公
眾或他人」，乃指文書偽造之結果，於公眾或他人有發生損害之虞為已足，不以果受
實害為必要，原屋主徐承輝將房屋租與陳師欽時，已言明不得從事非法營業，上訴人
既非向原屋主徐承輝承租而係向陳師欽轉租而來，而偽以徐承輝名義與之簽立契約，
且經營具賭博性質之遊藝場，更以該虛偽契約向管區派出所呈報，除生損害於被偽造
名義人徐承輝外，就派出所對轄區內電動遊藝場之管理正確性亦足生損害，於此自難
謂於公眾無損害之虞，上訴意旨指稱於徐承輝及警方均無損害之虞，顯有誤認，原判
決理由雖就此漏未說明，惟於原判決之主旨並無影響，自非得任意指摘為違法。又宜
否諭知緩刑，乃事實審法院依實體法得自由裁量之事項，自不得任意指為違法，以為
第三審上訴之理由。上訴意旨徒就原審刑罰裁量權之行使而為指摘，不能認其上訴係
以原判決違背法令為理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
