【裁判字號】    90,訴,222
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  蘇振國
    送達代收人  蘇振國
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟駁費由原告負擔。
    理   由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備程式；
    又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第六款定有明文。
二、本件原告起訴請求被告清償借款新台幣（下同）五百二十一萬七千八百九十四元
    ，依民事訴訟費用法第二條之規定，應繳納裁判費五萬二千一百一十九元，惟僅
    繳納四十五元，尚不足五萬二千零七十四元，經本院於民國九十年十月十日裁定
    限原告於收受裁定後五日內補繳不足之裁判費，該項裁定業於九十年十月十五日
    送達於原告，此有送達證書一紙附卷可憑，原告逾期仍未補正，揆諸前開說明，
    其訴不合法，應予駁回。
三、依民事訴後法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十四      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
                                    審  判  長  法  官  李昆曄
                                                法  官  魏于傑
                                                法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十      日
                                            法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
