【裁判字號】    90,訴,1188
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  溫賢欽
                林柏德
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年八月二日起至清償日止，按
年息百分之八點七一五計算之利息，暨自民國八十九年九月三日起至清償日止，六個
月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年六月二日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期間至一百十三年六月二日止，前三十六
    個月按月付息，屆滿後分二百五十二期按月平均攤還本息，每月二日繳款一次，
    約定利息依原告牌告基本放款利率加年息百分之零點八七五，現為年息百分之八
    點七一五（機動調整），如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支
    付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自八十九年九月二
    日起未依約繳付上開借款利息，依約全部債務視為到期，積欠如主文第一項所示
    借款本金、利息、遲延利息及違約金，屢經原告催討未果，爰依消費借貸契約、
    連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、放款帳戶資料表影本一件、基本放款利率變動表一件
    、放款支出傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造借據後附約定書第十四條約定，因本契約涉訟，合意由本院為第一審
    管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院就此清償債務事件為有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、放款帳戶資料表影本一件、基
    本放款利率變動表一件、放款支出傳票影本一件為證，核與所述相符。被告未到
    庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約及
    連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違
    約金為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十四     日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
