【裁判字號】    90,附民,86
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告乙○○、丙○○二人因殺人未遂案件（九十年訴字第三０三號），經原告甲
○○提起附帶民事訴訟，請求損害賠償因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結
其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院
民事庭，特此裁定。
中    華    民      國      九十    年      十一      月      十四      日
                            台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官   陳世宗
                                    法  官   林晏鵬
                                    法  官   邱滋彬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   周巧屏
中     華    民     國      九十    年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
