【裁判字號】    90,簡,19
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五七０號），經本院
訊問後自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，而逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。又動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
遷移，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除證據部分補充工作任職合同書一張、本票九張外，餘均引
    用起訴書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第七
    十四條第一款，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    翁其良
中        華        民        國    九十    年    十一    月    二十一  日
論罪法條：刑法第三百三十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
