【裁判字號】    90,易,2128
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  尹學園
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第一四六號），
經本院改行通常程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告魏建鐘被訴傷害乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法第四
    百五十一之一第四項但書第一款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰依上揭刑
    事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告尹學園於民國八十九年八月二十九日十三時許，在桃園縣平
    鎮市○○路○段四一二號，因細故與甲○○發生爭執，尹學園竟基於傷害之犯意
    毆打甲○○，致甲○○受有頭部挫傷之傷害。案經甲○○訴由桃園縣警察局平鎮
    分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，因認被告尹學園涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查被告所犯右揭傷害罪，依刑法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九十年十一月二日具狀撤回告訴，有該撤
    回告訴狀及電話談話紀錄單各一紙在卷可參，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條
    第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  陳彥宏
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
