【裁判字號】    90,易緝,109
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人繳納保證
    金後，已將被告停止羈押，
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
