【裁判字號】    90,交易,398
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九八號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年六月十七日晚上，駕駛車號五Ｆ─五一
    三六號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路由林口往南崁方向行駛，於
    同日晚上十時三十分許，行經同路營盤分線九十號電線桿前，理應注意汽車在雙
    向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，不得駛入來車之車道內，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟仍於向右閃避對向來車而欲行回至其車道內時，疏
    未注意，駛入對向之車道內，致撞及對向由甲○○所駕駛並搭載其妻乙○○之車
    號ＣＦ─八一六五號自用小客車之左側，使甲○○因而受有頭部受傷併左手瘀傷
    五×五公分之傷害，乙○○則受有頭部骨受傷併胸部鈍傷之傷害，案經被害人甲
    ○○、乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告丙○○經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人即被害人甲○○於本院九十年十一月五日審理時當庭撤回告訴，另告訴人乙○
    ○亦於同日具狀撤回告訴，有本院訊問筆錄及九十年十一月五日撤回告訴狀一紙
    附卷可稽，依照前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一      月     十四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
審判長法  官  江振義
                                              法  官  陳彥宏
                                              法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  吳一凡
中      華      民      國    九十    年     十一      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
