【裁判字號】    90,易,2347
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三一三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人陳美雲之配偶，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○因懷疑告訴人陳美雲有外遇，竟
    基於傷害概括之犯意，先於九十年一月二十日，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路四
    十五巷十六號住處，毆打告訴人陳美雲，致告訴人陳美雲受有背部穿刺傷、頸部
    瘀傷之傷害；復於九十年七月十日晚上，在龍潭鄉○○村○○○路段，毆打告訴
    人陳美雲，致告訴人陳美雲受有右頭部挫裂傷、右頭部血腫、兩下眼瞼挫傷血腫
    、右膝、右肘、前胸、左肘破皮、左大腿挫傷瘀血等傷害；又於八月十七日晚上
    六時許，在上址，毆打告訴人陳美雲，致告訴人陳美雲受有兩膝挫傷瘀血腫、左
    足    背挫傷瘀血腫、頸部、前胸多處擦傷、左前臂瘀血等傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人陳美雲於本院審理中，聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十     年    十一    月    十四   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  周巧屏
中        華        民        國     九十    年    十一    月十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
