【裁判字號】    90,聲,781
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第七八一號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件請意旨略以：相對人於民國（下同）九十年六月十四日收訖聲請人所繳納工
    程期款新台幣（下同）十五萬元後，中途無故停止施工，為此聲請人乃以南投郵
    局第五六四號存證信函催告相對人應於函到七日內，出面履行雙方所簽訂房屋委
    建工程契約，乃該存證信函經以相對人戶籍地寄發後，卻遭原件退回，為此聲請
    裁定准為公示送達，並提出房屋委建工程契約書影本乙份、相對人戶籍謄本乙份
    、存證信函及信封、回執影本各乙件為證。
三、惟查，上揭存證信函已向相對人之戶籍地址寄發，而本院函請桃園縣警察局八德
    分局查訪結果，相對人甲○○確實住在「桃園縣八德市○○路○段一二四三之二
    號」無訛，有桃園縣警察局八德分局函在卷可稽，故存證信函之信封影本雖記載
    「招領逾期」，然相對人已得知有郵件存放郵局，而有前往領取之可能，應認為
    該函業已送達相對人。從而本件既無聲請人不知相對人居所之情形，且函件業已
    送達，再聲請公示送達於法不合，自不應准許而應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法    官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
