【裁判字號】    90,簡,16
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八五六號、第
三七一０號、第三七一一號、第三七一二號、第三七一三號），經訊問後被告自白犯
罪，本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
扣案盜版光碟片柒仟陸佰柒拾陸片、目錄壹箱，均沒收。
    事  實
一、甲○○係桃園縣平鎮市○○路三十七號「寶龍電視遊樂器店」負責人，明知年籍
    姓名均不詳自稱「阿瘦」之成年男子所兜售之遊戲光碟，均係由不詳年籍姓名之
    人在不詳時地擅自重製，內容分屬盜烤自日商新力電腦娛樂股份有限公司（下稱
    新力公司）、日商思奎爾股份有限公司（下稱思奎爾公司）、日商可樂美股份有
    限公司（下稱可樂美公司）、日商卡波光股份有限公司（下稱卡波光公司）等公
    司開發之電腦程式，其中（一）盜版光碟片內載電腦程式於電視遊樂器執行使用
    時，於螢幕下方出現之「ＰＬＡＹ  ＳＴＡＴＩＯＮ  Ｌｉｓｃｅｎｄ  ｂｙ
    Ｓｏｎｙ  Ｃｏｍｐｕｔｅｒ  Ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ  Ｌｔｄ」之授權
    字樣，係偽造新力公司表示授權、出品用意證明之私文書；（二）接續執行電腦
    程式時，在電視遊樂器螢幕上顯現之商標圖樣，係意圖欺騙他人，於同一商品使
    用相同於上開公司分別向經濟部中央標準局（現改制為智慧財產權局）申請核准
    使用如附表一編號一、編號二及編號四之商標設計圖樣；（三）其後執行供人遊
    樂之電腦程式，則係侵害如附表二之公司所開發，於中華民國管轄區域內首次發
    行，受我國著作權法保護之電腦程式著作；（四）至盜版「太空戰士九」光碟上
    印製之「ＦＩＮＡＬ  ＦＡＮＴＡＳＹ」商標圖樣，亦係意圖欺騙他人，於同一
    商品使用相同於思奎爾公司向智慧財產權局申請核准使用如附表一編號三之商標
    設計圖樣，為侵害上開公司著作權、商標專用權之盜版光碟，並均為意圖欺騙他
    人，於同一商品使用相同於他人註冊商標，致與上開各公司所產銷之真品相混淆
    之仿冒產品，竟仍基於行使偽造私文書、侵害著作權、商標專用權等概括犯意，
    並意圖營利，自民國八十九年七月間某日起至九十年二月二日止，向「阿瘦」以
    每片盜版光碟新台幣（下同）三十元之代價，販入實際數量不詳之盜版光碟後，
    將之陳列在上址店內，再以每片五十元代價販售予不特定顧客牟利；而以此方式
    ，侵害上開公司之著作權（其中侵害著作權部分詳如附表二所示），並足生損害
    於上開公司。嗣於九十年二月二日下午六時三十分許，為警在上址查獲，當場並
    扣得盜版遊戲光碟片七千六百七十六片、目錄一箱。
二、案經新力公司、思奎爾公司、可樂美公司及卡波光公司訴請內政部警政署保安警
    察第二總隊移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承右揭犯行不諱，核與告訴代理人林金榮、
    王怡今律師、徐嶸文律師之指訴情節相符，又扣案盜版光碟片經執行內載程式時
    ，會顯現新力公司授權字樣，再接續顯現新力等被仿冒公司之商標圖樣，其後始
    執行遊戲程式，另盜版「太空戰士九」遊戲光碟片上並印製有思奎爾公司「ＦＩ
    ＮＡＬ  ＦＡＮＴＡＳＹ」商標圖樣等情，除經告訴代理人陳明在卷外，並有遊
    樂器執行新力授權文字之圖片照片一張（新力公司九十年三月六日告訴狀，見九
    十年度偵字第三七一０號卷第十一頁）、盜版「太空戰士九」遊戲光碟片照片二
    張附卷可稽（九十年度偵字第三七一一號卷第五十七頁），此外復有查扣現場照
    片十四張附卷，盜版光碟片七千六百七十六片、目錄一箱扣案可資佐證。本件事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、按在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，
    關於本章之罪，以文書論；以錄音、錄影或電磁記錄藉機器或電腦之處理所顯示
    之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同，刑法第二百二十條第
    一項、第二項分別定有明文。查上開盜版光碟片在執行內載程式時，於螢幕上會
    出現由不詳姓名者所偽造之新力公司英文名稱及授權字樣，依上說明，自應認係
    準文書。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、第
    二百十條之行使偽造準私文書罪、商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪及著作權
    法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款之侵害著作權罪。公訴人認被告所
    為，未涉及行使偽造私文書罪，雖非無見，惟上開授權文字應係準文書，而被告
    將盜版光碟片交付買家時，使光碟片內載程式處於可由買家隨時執行，瞭解內容
    之狀態，已與行使無異，至本件犯罪情節固以侵害著作權為本，然被告行為之方
    法、結果如同時符合他罪之構成要件時，除有法規競合之情形外，似不容置而不
    問，從而公訴人雖未就被告行使偽造私文書罪之部分起訴，然該部分事實既與已
    起訴部分之事實間，有想像競合犯裁判上一罪之關係，本院自應併予審酌。被告
    先後多次違反商標法、著作權法及行使偽造私文書等犯行，均時間緊接，所犯各
    係構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意而反覆為之，應分別依刑法第五十六
    條之規定以一罪論。被告以一行為侵害上開各公司之商標專用權及著作權，為想
    像競合犯，均應論以一罪。其以一販賣行為，同時觸犯商標法、著作權法及行使
    偽造私文書等三罪名，為想像競合犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審
    酌侵害智慧財產權非但有損我國國際形象，並對告訴人造成不公平競爭，損害利
    益非輕，被告此前並無前科，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一
    紙附卷可稽，素行尚稱良好，其犯罪之動機、手段、本件扣案光碟片數量不少，
    及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    末查被告此前並無前科，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附
    卷可稽，此次一時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認其刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。扣案盜版光碟片共
    七千六百七十六片均係被告所有供販賣前開仿冒他人註冊商標之商品，依商標法
    第六十四條規定，不問屬於犯人與否，均沒收。扣案目錄一箱為被告所有供犯罪
    所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○販賣之盜版光碟，亦侵害日商西雅企業股份有限公司
    之電腦程式著作權，因認被告此部分所為，亦涉有著作權法第九十三條第三款之
    罪嫌，雖非無見，惟上開著作權法之罪，依該法第一百條規定，需告訴乃論。而
    該公司並未就本件提出告訴，此部分事實自非本院所得審酌。惟公訴人認此部分
    事實與前開論罪科刑部分之事實間，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條，商標法第六十三
條、第六十四條，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第
二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項、第五十五條、第三十八條第一項第
二款、第七十四條第一款，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     翁其良
中        華        民        國    九十     年   十一    月    二十三  日
論罪法條：商標法第六十三條，著作權法第九十三條第三款
          刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
