【裁判字號】    90,交聲,205
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二五號
    異  議  人  甲○○原名黃.
    即受處分人
右列異議人因不服原處分機關九十年八月三日桃監稽違字第５２─Ｄ９Ａ２０２４１
８號裁決書處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分有關無照駕駛部分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛執照遺失，不報請公路主管機關補發，處罰鍰新台幣參佰元
。
其餘異議駁回。
    理    由
一、本件聲明異議意旨詳如附件所載。原處分機關則以異議人於八十九年十月八日凌
    晨一時十分許許，駕駛ＲＸＴ—７１１號輕型機車，行經桃園縣八德市○○路、
    廣福路口，經警當場攔檢後，異議人拒不提出駕駛執照及簽名，始逕行依法舉發
    乙情，業據當場執勤警員乙○○陳報屬實等語。
二、按駕駛執照遺失或損毀，不報請公路主管機關補發或依限期申請換發者，駕駛車
    輛未隨身攜帶駕駛執照者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登
    記、補照、換照或禁止駕駛，道路交通管理處罰條例第二十五條第二款、第三款
    定有明文。又飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕車，道路交通安全規
    則第一百一十四條第一項第二款定有明文，汽車駕駛人駕駛汽車違反前開酒精濃
    度超過規定標準，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛
    及吊扣其駕駛執照六個月，修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款定有明文。
三、撤銷部分（無照駕駛部分）：異議人於右揭時地雖遭證人乙○○攔下逕行舉發，
    有如上述，惟原處分機關除認定異議人有酒後駕車之違規事實外，並認異議人亦
    有無照駕駛之違規事實。然經本院上網查詢結果，異議人係有重型機車駕駛執照
    ，而其有效期間至九十四年七月六日，且未被吊扣，有公路監理電子閘門證號查
    詢機車駕駛人一紙附卷可稽，堪認異議人非無駕駛執照之人。次查異議人於本院
    審理時稱：伊確實有駕照，只是駕照遺失了等語。是異議人所違反者，乃道路交
    通管理處罰條例第二十五條第二款駕駛執照遺失或損毀，不報請公路主管機關補
    發或依限期申請換發者，設異議人非遺失亦係違反同條第三款之未隨身攜帶駕駛
    執照駕駛車輛，而非該條例第二十一條第一項第一款之未領有駕駛執照駕車，原
    處分機關就此未予詳查，逕依員警舉發，而依該條例第二十一條第一項第一款之
    規定裁處異議人新台幣一萬二千元之罰鍰，此部分自有不當。職是異議人指摘原
    處分此部分違法，為有理由，應由本院將原處分有關異議人無照駕駛部分撤銷，
    改依異議人駕駛執照遺失，不報請公路主管機關之違規事實，審酌異議人違規情
    節，依該條例第二十五條第二款之規定，諭知異議人如主文第二項所示之處罰。
四、駁回部分（酒後駕車部分）：異議人於右揭時地酒後騎乘上開輕型機車，而行經
    桃園縣八德世介壽路、廣福路口，經警當場攔檢後，經警當場施以酒精測試，經
    酒測值為每公升０‧三毫克等情，業據證人即警員乙○○於九十年十月十八日到
    院證稱：「甲○○於八十九年十月八日一時十二分許，騎乘ＲＸＴ─七一一號輕
    機車（後載一友人），由八德市○○路往介壽路方向行駛，行經廣福路、介壽路
    ，因騎機車左右搖擺，神色恍惚，為本分局三位機車巡邏員警當場所見攔檢，員
    警經攔查後發現黃君有麻藥前科，滿身酒氣及無照駕駛騎乘機車，隨即請黃君當
    場施予酒精測試，經酒測值為○．三○毫克，明顯違反道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款之規定，員警予以黃君酒精濃度過量之舉發，並無違誤，
    且「舉發單存根聯」及「酒測值」均有黃君本人簽名筆跡。」等語明確，且異議
    人於同日庭期亦表示，時當時有喝酒等語。是原處分機關認異議人有上述違規情
    事，而依前開條例第三十五條第一項第一款之規定，於合法裁量範圍內為科處罰
    鍰新台幣七千二百元，並吊扣駕駛執照六個月之裁決，核無不當，異議人此部分
    聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
