【裁判字號】    90,訴,1134
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  子○○
    送達代收人  丑○○
    訴訟代理人  癸○○
                劉祐銘
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  壬○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣三百七十萬五千一百二十三元，及自民國八十九年六月九
日起至清償日止，按週年利率百分之八、五計算之利息，並自民國八十九年七月九日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告之被繼承人黃煥達（民國八十九年四月二日死亡）於民國八十八年十一月
      二十九日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元
      ，借款期間自八十八年十一月二十九日起至一０三年十一月二十九日止，分一
      八０期依年金法按期每月平均攤還，利率按原告銀行訂定之基本放款利率加年
      息後機動調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款
      視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被繼承人黃煥達繳款至八十九年六月八日止即未再依約繳納本息，
      尚欠本金三百七十萬五千一百二十三元，及自八十九年六月九日起利息及違約
      金，被告戊○○、壬○○、丁○○、丙○○、辛○○、乙○○、庚○○、甲○
      ○、己○○為被繼承人即借款人黃煥達之法定繼承人，依民法第一千一百五十
      三條繼承全部債權、債務之法律關係，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸
      及繼承之法律關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出、轉帳傳票、放款帳戶資料表、利率表、繼承系
    統表、戶籍謄本等為證。
乙、被告己○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭所為之聲明及
    陳述略述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告僅是次順序之繼承人，原告應先向其他先順序繼承人求償才是。
丙、被告戊○○、壬○○、丁○○、丙○○、辛○○、乙○○、庚○○、甲○○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○、壬○○、丁○○、丙○○、辛○○、乙○○、庚○○、甲○○、己
    ○○等人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被繼承人黃煥達於八十八年十一月二十九日向原告借款三百八十萬
    元，借款期間自八十八年十一月二十九日起至一０三年十一月二十九日止，依年
    金平均攤還，利率機動調整之，借款人如有一期未履行時，即喪失期限利益，借
    款視為全部到期，並自遲延之日起支付利息、違約金。詎借款人即被繼承人黃煥
    達繳款至八十九年六月八日止即未再依約繳納本息，尚欠本金三百七十萬五千一
    百二十三元及利息及違約金，被告戊○○、壬○○、丁○○、丙○○、辛○○、
    乙○○、庚○○、甲○○、己○○均為黃煥達之法定繼承人，依繼承之法律關係
    ，自應負連帶清償之責任等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款支出
    傳票、放款帳戶資料表、利率表、繼承系統表、戶籍謄本等為證。被告戊○○、
    壬○○、丁○○、丙○○、辛○○、乙○○、庚○○、甲○○未提出書狀答辯以
    供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、雖被告己○○另辯稱伊為次順序繼承人，故應先向前順序繼承人求償云云，惟查
    被告己○○之父親徐金龍早於八十二年二月十八日死亡，而本件被繼承人黃煥達
    至八十九年四月二日死亡，故被告己○○、甲○○二人係代位繼承徐金龍之應繼
    份，與其餘被告同屬第一順位繼承人，是被告己○○抗辯應先向先順位繼承人求
    償云云，即不可採。
四、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。再繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，同法
    第一千一百五十三條亦有明定。從而原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被
    告連帶給付借款三百七十萬五千一百二十三元，並自八十九年六月九日起至清償
    日止，按週年利率百分之八、五計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十四    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
