【裁判字號】    90,財專,5
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    移
右移
    主  文
扣案未貼專賣憑證之ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ牌洋菸壹萬柒仟玖佰玖拾包、ＭＩＬＤ
  ＳＥＶＥＮ牌洋菸壹拾壹萬捌仟包、ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸貳萬參仟伍佰包、Ｍ
ＩＮＥ牌洋菸伍仟玖佰玖拾陸包均沒入。
    理  由
一、移送意旨略以：海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局第四海岸巡防總隊四二
    大隊民國九十年十一月六日上午九時三十分許，在雲林縣濁水溪出海口內南岸五
    百公尺沙洲處，查獲甲○之未貼專賣憑證之ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ牌洋菸壹萬
    柒仟玖佰玖拾包、ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ牌洋菸壹拾壹萬捌仟包、ＤＡＶＩＤＯ
    ＦＦ牌洋菸貳萬參仟伍佰包、ＭＩＮＥ牌洋菸伍仟玖佰玖拾陸包，核其事實，違
    反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項：「未貼專賣憑證之菸類及酒類，
    不得販賣、持有或轉讓」之規定，爰依法移請本院裁定沒入等語。
二、爰依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第四十條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
