【裁判字號】    90,聲,779
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之
    折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科
    罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦
    著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月（聲請書誤載為
    四月），然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人係犯竊盜罪，經本院於八十九年五月二十六日，以八十九年度
    易字第二九六號判決判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十九年六月二十四日判
    決確定。而受刑人於八十九年十月十六日緩刑期內，另犯收受贓物罪，經本院於
    九十年八月十四日，以九十年度易字第二六號判處有期刑二月確定，經本院於九
    十年九月二十六日，以九十年度撤緩字第四七號裁定撤銷其緩刑之宣告，此有本
    院八十九年易字第二九六號刑事判決、九十年易字第二六號刑事判決、九十年度
    撤緩字第二六號裁定可參，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法
    施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一    月     十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十     年      十一    月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
