【裁判字號】    90,聲,763
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式口徑九ｍｍ子彈拾顆均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。
三、查扣案之制式子彈十顆，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認均係制式口徑
    九ｍｍ子彈，彈底標記四顆為Ｒ－Ｐ九ｍｍＬＧＵＥＲ，三顆為九ｍｍ四五，二
    顆為ＩＭＩ九ｍｍＬＵＧＥＲ，一顆為ＴＺＺ九四，均具殺傷力等情，有內政部
    警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，是上開子彈均屬違禁物，茲檢察官
    單獨聲請沒收，經核無不合，爰依前開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
