【裁判字號】    89,婚,377
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年十一月二十四日結婚，被告並於八十五年八
    月二十三日入境台灣與原告同住，詎被告於八十六年二月二十一日離家返回印尼
    後，即拒不回台灣履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權：
一、函內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料。
二、訊問證人吳蔡梀。
    理    由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求：「被告應與原告
    同居。」嗣於本院審理時變更請求為：「准原告與被告離婚。」揆諸前揭法條所
    示，原告此訴之變更，應予准許，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，依前揭法條
    所示，兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條定有明文。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一
    方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意
    思，即係同法第一千零五十二條第一項第五款所定以惡意遺棄他方，構成離婚之
    事由。經查，本件原告起訴主張被告於八十六年二月二十一日返回印尼，迄今仍
    拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業經證人吳蔡梀即
    原告之母到庭證述：「有三、四年沒有看到被告‧‧。」等語明確，復經本院依
    職權函查被告之入出境資料，被告自八十六年二月二十一日出境後，仍滯留國外
    行止不明，迄今未再入境台灣，此有內政部警政署入出境管理局及資訊室函各一
    份附卷足憑，此外，被告亦未到庭或以書狀陳述有何不能履行同居之正當理由，
    堪信原告之主張為真實，揆諸前述法條所示，被告既無不能同居之正當事由，竟
    拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一予以論列。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十四    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十四    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
