【裁判字號】    90,聲,751
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  董必勝
    被      告  甲○○
右聲請人因懲治走私條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反懲治走私條例案件，經依台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新台幣五萬元，由具保人董必勝繳納後，將被告釋放。
    茲因被告於台灣雲林地方法院檢察署九十年度執字第一三三一號案件執行時逃匿
    ，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本件有臺灣雲林地方法院檢察署刑保字第Ｚ000000000號保證金
    收據、本院九十年度訴字第二一六號刑事判決正本、被告戶籍謄本、傳票附卷可
    稽，被告經本院判決確定後發交執行時，聲請人依法定程序傳拘被告無著，認被
    告已逃匿，聲請沒入具保人即被告繳納之保證金，本院經核於法尚無不合，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月    十四     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年     十一    月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
