【裁判字號】    90,聲,784
【裁判日期】    901114
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹小包（毛重零點玖陸公克，淨重零點柒貳公克，餘零點
陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之疑似安非他命一小包，經送內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果確認「檢出二級毒品甲基安非他命成份（來文標示０．９０公克，實際毛重
    ０．９６公克，淨重０．７２公克，取０．００５公克鑑驗，餘０．６７公克）
    」，有內政部警政署刑事警察局九十年十月十五日刑鑑字第一八八六九七號鑑驗
    通知書附卷可稽，係屬違禁物。爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     十一    月     十四   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民       國      九十      年     十一    月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
