【裁判字號】    90,抗,176
【裁判日期】    901117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一七六號
    抗告人即
    受 刑 人  甲○○
    聲 請 人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，不服台灣高雄地
方法院九十年度聲字第二八四八號中華民國九十年九月二十八日裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表所示偽造有價證券、偽造私文書、贓物及施用第二級毒品等四罪所
處之刑，應執行有期徒刑肆年柒月。
聲請人其餘之聲請駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因數罪併罰有二裁判以上，經檢察官聲請定應執行刑，原
    審就附表所列五罪定執行刑為有期徒刑五年四月，實屬錯誤，因其中違反麻醉藥
    品管理條例一案，雖經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月，但上訴後已經台灣
    高等法院高雄分院改判免刑，原裁定以台灣高雄地方法院判決為據，併計抗告人
抗告人應執行刑刑期，自屬不當，為此提起抗告云云，
二、經查，抗告人上開違反麻醉藥品一案，經台灣高雄地方法院八十六年訴字第二五
    九七號判處有期徒刑七月後，嗣經被告上訴，由本院改判免刑，有調取之本院八
    十七年度上訴字第一六三五號確定判決可憑，原裁定仍以該案上開台灣高雄地方
    法院八十六年度訴字第二五九七號判決併計抗告人應執行刑刑期，自有未合，抗
    告人執此而指摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定撤銷。茲查，受刑人如附表
    所示偽造有價證券、偽造文書、贓物、施用第二級毒品等罪部分，先後經原裁定
    法院判處如附表所示之刑確定，檢察官聲請定其應執行為刑正當，爰就此等部分
    定其應執行刑如主文第二項所示。至其餘部分檢察官之聲請為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                      法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
