【裁判字號】    90,訴,1383
【裁判日期】    901117
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十年度訴字第一三八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十一月十七日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因偽造文書等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一款所定之情形，認非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，經於中華
民國九十年八月十七日將其收押，茲查本院前准其具保停止羈押，惟被告覓保無著顯
上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一  月        六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  李  崇  豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十一  月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
