【裁判字號】    90,自,146
【裁判日期】    901117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四六號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因偽造文書提起自訴，本院裁定如左：
      主      文
甲○○應於伍日內補正被告乙○○之確實年齡、身分證字號、或其他足資辨別之特徵
；並應對於所訴偽造文書之犯罪事實加以補充，並對該犯罪事實提出證據；並應按被
告人數提出繕本。
      理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之．．．、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及
    證據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，
    其自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之年籍資料在自訴狀中詳予記
    載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事，此外，亦應將犯
    罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本，以利被告在刑事訴訟程
    序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基本權之保護所必要
    ，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴中所附證據之證據
    強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人對被告乙○○提起本件自訴，就被告之年齡或其他足資辨別之
    特徵（身分證字號）於自訴狀並未加以記載；且自訴人未於自訴狀中記載被告乙
    ○○犯罪事實為何，亦未能提出任何積極證據以實其說；另自訴人亦未依被告人
    數，提出繕本。衡諸首開說明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
