【裁判字號】    90,聲,3247
【裁判日期】    901117
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四七號
    聲請人
    即被    告  甲○○
    選任辯護人 吳武川
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪
    嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，有
    羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：依刑事訴訟法第一百五十五條明文有定。證據之證明力，由法院
    自由判斷。無證據能力，未經合法調查，顯與事實有違，或與事實認定不符之證
    據，不得作為判斷之依據，況被告之自白非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法
    羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。爰依九十年五月二十八日
    庭上傳訊證人潘建興、黃宏志：謂當初接獲線報告知，被告約隔十天左右就會到
    桃園市耕讀園茶藝館附近，車上之人就是販毒的人，而且檢舉人告知毒品是藏放
    在引擎蓋右下方一個鐵盒裡面，該鐵盒是加裝進去：（上開鐵盒是化油器非加裝
    進去）：依公訴人起訴之論據無法證明被告有意圖販賣而持有海洛因之犯行，顯
    見上開被告已違反毒品危害防制條例第十一條（第五條之誤）第一項甚明。況被
    告坦承二天或四、五天以香煙方式施用一次，有時抽一支，有時抽二、三支等不
    之量（沒有上癮）。已經敘述甚詳無訛，況被告為求避免警查獲，方便施用下才
    購買較多數量己用，均有呈供之證詞可稽．．．揆依前述，被告所陳述皆為屬實
    ，數無捏造，或推卸責任之虞，顯無再調查之必要，懇乞鈞院高懸惠予被告所請
    准予停止羈押准予具保，隨傳隨到等語
三、查本院認被告為警查獲之第一級毒品海洛因重量高達四百餘公克，且依卷證資料
    ，前揭被告羈押原因依然存在，且不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止
    羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
