【裁判字號】    90,交聲,138
【裁判日期】    901013
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年十二月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２—９８４７６８號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年五月二十四日，
    駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，援引道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第
    三款規定，以該所八十九年十二月二十三日北市裁三字第駕裁２２—９８４７６
    ８號違反道路交通管理事件裁決書裁處罰鍰新台幣六百元等情，有舉發單、裁決
    書等影本各一件在卷可按，堪認為真實。
二、聲明異議意旨略以：異議人與本件違規車輛毫無關係，與車主林彩鳳素不相識，
    亦從未駕駛過該部汽車，且舉發單上所載住址亦有錯誤，舉發單上簽名並非異議
    人所為，而舉發違規當日，異議人未曾駕車行經違規地點，請查明撤銷原處分等
    語。
三、經查：
  (一)本院傳喚證人即舉發員警賴信文到庭為證，據其證稱：當時駕駛人並沒有帶身份
    證件，只有行照，地址等資料都是駕駛人口述而為填載，對於當時駕駛人是否受
    處分人並無印象等語，是員警攔查當時，系爭車輛駕駛人既未攜帶任何身份證件
    ，則該車駕駛人是否即係異議人已非無疑，員警僅依據該車駕駛人口述而為舉發
    ，並未進一步查證人別有無錯誤，其所據基礎事實難謂為有據，不能逕認為可採
    。
  (二)再本件行為人所駕駛車牌號碼ＤＫ—４５９１號自用小客車，係登記於案外人林
    彩鳳名下，此有臺北市交通事件裁決所函附之行車執照影本一件附卷可按，而本
    院查詢異議人全戶戶籍資料，則異議人戶中並無林彩鳳之人，另林彩鳳經本院依
    法傳喚、拘提均未到案，是已無證據證明林彩鳳與異議人間有何關係，而可認為
    當時系爭車輛駕駛人即為異議人。
  (三)另依卷附舉發單上「甲○○」簽名形式，與異議人在本院訊問後所為簽名互相核
    對之結果，其書寫筆觸、勾取轉折等處均有極大不同，亦難認為係屬同一人所為
    ，是已堪認該舉發單上駕駛人簽名確非異議人所為。
  (四)綜上，本件依據上開事證，並無證據足以證明本件交通違規之行為人確為異議人
    ，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      十      月    十三    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
