【裁判字號】    90,訴,1734
【裁判日期】    901013
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張柔遠
                何文正
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張：兩造間有借款債務糾紛存在，且被告住所地係在台南市，然
    因兩造於借貸之初即約定，被告對原告所負之各宗債務合意以高雄地方法院或台
    北地方法院，是被告向鈞院提起訴訟管轄顯屬誤會，爰聲請將本件移送於高雄地
    方法院管轄等語。
三、經查，原告上開主張業據其提出借據及授信約定書為據，則兩造既已合意兩造間
    之債務關係由高雄地方法院管轄，是原告聲請本院將本件移轉於高雄地方法院，
    於法並無不合，應予准許。
四、結論：依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
