【裁判字號】    90,交易,210
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七八０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於八十九年十一月三日十五時五十分許，駕
    駛ＱＳ－一四九一號自小客車，行經彰化縣秀水鄉○○路三ΟΟ號前時，因疏未
    注意靠右行駛，與亦疏未注意靠右行駛之告訴人甲○○騎乘之ＴＣＥ－Ο八七號
    輕型機車擦撞，致甲○○受有胸部挫傷、左脛骨粉碎性骨折、左股骨粉碎性骨折
    、骨盆骨折等傷害，起訴書認被告觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪。而該法
    條之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    廖國佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    王宣雄
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
