【裁判字號】    90,易,975
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０六０
號），及移送併案審理（九十年度毒偵字第四一六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點公克，經警取微量檢驗）及內有微量
第二級毒品安非他命之毒品檢驗包壹包均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送執行觀察、勒戒後，均因無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十七年六月二十一
    日、八十七年七月二十七日，分別以八十七年度偵字第四五Ｏ九號、八十七年度
    偵字第五八三四號為不起訴之處分確定。竟另行基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自八十九年十二月間某日起至九十年十月十日止，以平均每三、四天
    施用一次之量，在其位於彰化縣田中鎮○○里○○路一九七巷廿三號住處，以將
    少許第二級毒品安非他命放入吸食器內，以火燒烤再吸其煙霧之方式，連續施用
    第二級毒品安非他命多次。嗣先於九十年四月十七日上午五時三十分許，駕車途
    經國道一號公路后里收費站北向處，為警查獲；復於九十年十月十三日下午六時
    十分許，在其位於彰化縣田中鎮○○路○段三一號居處查獲，並起出其所有、供
    施用之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重零點三公克，經警取微量以煙毒檢驗
    包檢驗，確呈安非他命反應）扣案。嗣並依本院九十年度毒聲字第二一二一號裁
    定送執行強制戒治在案。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書二紙在卷可稽。又被告於九十年十月十三日下午六時十分許為警查獲
    時，起出其所有、供施用之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重零點三公克），
    經警取微量以毒品檢驗包測試之結果，確呈毒品安非他命之反應，有彰化縣警察
    局田中分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單一紙在卷可考，並有
    扣案之安非他命及前開毒品檢驗包各一包足佐，被告就其有施用第二級毒品安非
    他命之自白與事實相符。此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第
    四五Ｏ九號不起訴處分書、八十七年度偵字第五八三四號不起訴處分書、刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得非法施用。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供施用第二級
    毒品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又公
    訴人雖未敘及被告自八十九年十二月間某日起至九十年四月十二日止，及九十年
    四月十八日起至九十年十月十日止，連續施用第二級毒品安非他命之犯行，惟此
    部分與公訴人起訴書所載部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，
    本院自得併予審判，附此敘明。再被告先後多次之施用第二級毒品安非他命犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行（前業經送執行觀察
    、勒戒二次）、施用毒品係戕害自身健康、施用第二級毒品安非他命之次數、期
    間長短、犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重零點三公克，經警取微量檢驗）及警
    方取前開微量之安非他命檢驗之毒品檢驗包一包（內含之安非他命，已無從剝析
    分離，前開毒品檢驗包亦應視為毒品違禁物），同屬查獲之毒品，均應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
