【裁判字號】    90,交易,175
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七０九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於九十年一月二日十四時二十五分許，駕駛
    ＥＩ－三八六七號自用小客車，行經彰化縣福興鄉○○村○○路○段三七三號前
    時，因告訴人駕駛ＱＣ－四七七五號自小貨車，未保持隨時可以煞停之距離，撞
    及柯建村所駕Ｍ四－三一八六號自小客車後，被告亦疏未保持隨時可以煞停之距
    離，自後追撞告訴人駕駛之自小貨車，致告訴人受有腹部挫傷併小腸穿孔等傷害
    ，起訴書認被告觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。而該法條之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖國佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王宣雄
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
