【裁判字號】    90,聲,580
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五八○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第六六四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十四年度裁全字第七七九號民事裁定，為
    擔保聲請假處分執行，曾提供新台幣二十萬元為擔保金，並以本院八十四度存字
    第六六四號提存事件提存在案。茲本案訴訟業已終結，聲請人已撤回假處分之執
    行並撤銷假處分之裁定（鈞院九十年度裁全字第二二八一號並已確定），業經聲
    請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提
    存書、假處分裁定、撤銷假處分裁定、本院彰院松執甲八十四年執全字第五三０
    執行處通知、撤銷假處分裁定確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證
    ，並經本院依職權調閱本院八十四年度存字第六六四號、八十四年度裁全字第七
    七九號、八十四年度執全字第五０三號、九十年度裁全字第二二八一號全卷查核
    無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  黃齡玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
