【裁判字號】    90,易,1595
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告因竊盜案件，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元
    ，由乙○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將上開已繳納之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
          法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
