【裁判字號】    90,簡上,130
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反建築法案件，不服本院九十年度員簡字第二六一號九十年八月十日
第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第二一四八號），本院管轄第二審合議庭判決
如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：「該商務旅館於八十九年十月十一日遭彰化
    縣政府執行斷水斷電後，即未再擅自接水接電營業，該處僅係使用地下水，而電
    錶拆除後並未再裝設，聯合稽查小組於九十年一月八日所查獲者係因旅館招牌未
    拆除而被誤認有營業情形」云云。惟查，該亞泰商務旅館前即一再違規使用，經
    彰化縣政府多次處以罰鍰並勒令停止使用在案，並於八十九年十月十一日執行斷
    水斷電後，又於九十年一月八日經公共安全聯合稽查小查獲其未經許可擅自營業
    等情，業據被告於偵查中坦承不諱，並有彰化縣政府聯合查報商業活動現場紀錄
    表、彰化縣政府函文及違反建築法案件處分書、斷水斷電執行成果紀錄與現場照
    片等件附卷可稽，而被告於九十年一月八日本案查獲時並在現場，經稽查小組人
    員進入該旅館內房間查證確有營業情形並有電力使用之事實，亦經證人即彰化縣
    政府工務局人員乙○○到庭供證明確，復有被告簽認之現場紀錄表足參，本件被
    告違反建築法第九十四條之一之犯行事證已臻明確，原審判決據以論罪科刑，判
    處有期徒刑月，並諭知易科罰金之折算標準，均無不當，被告在本院未提出其
    他足資證明之積極證據，猶執陳詞否認犯行，空言指摘原審判決不當，殊無理由
    ，應予駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華     民     國    九十      年    十二      月      十九      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  郭  麗  萍
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華     民     國    九十      年    十二      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
