【裁判字號】    90,訴,1213
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳天富
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造有價證券等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且經通緝到
案，有事實足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款規定，於民國九十年九月二十四日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，而
經訊問後，前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十二月二十四日起
予以延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
