【裁判字號】    90,簡上,126
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二六號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  甲○
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院九十年度彰簡字第四九一號九十年八月三十
日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第五０００號），本院管轄第二審合議庭依
通常程序審理，自為第一審判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定。管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有
    刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判
    決，法院辦理刑事簡易程序案件應行注意事項第十四點定有明文，合先敘明。
二、又按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴如附件起訴書所載之事實，而認被告涉犯公司法第十五條第三項
    、第一項之罪嫌，但依九十年十一月十二日修正公佈，同年月十四日生效之公司
    法第十五條之規定，業已修正為「公司之資金，除有左列各款情形外，不得貸與
    股東或任何人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二、公司間或與行號間有
    短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值的百分之四十。公司負
    責人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；如公司受有損害者，亦應由
    其負損害賠償責任」，刪除刑罰規定，公訴人所指被告犯罪後之法律已廢止其刑
    罰，依照上述說明，本件應諭知免訴判決，被告提起上訴雖未指摘及此，然原審
    判決既不及適用上述修正後之公司法而就被告論罪科刑，應予撤銷改判，且本件
    因應諭知免訴而非屬簡易處刑程序範疇，爰不經言詞辯論，改依通常程序逕為第
    一審判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                   台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       審判長法官  余  仕  明
                                       法      官  陳  連  發
                                       法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
