【裁判字號】    90,易,969
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六九號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一六七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十年間因恐嚇罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月，並
    於八十一年四月三十日經臺灣高等法院駁回上訴並緩刑三年確定，嗣於八十三年
    間違反肅清煙毒條例案件經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑三年四月，於八十三
    年六月四日確定，因而撤銷前開緩刑之宣告，兩罪合併計算刑期執行，於八十四
    年十二月十二日假釋交付保護管束，本應至八十七年二月三日期滿，惟丙○○於
    八十五年十月十七日因竊盜罪經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑一年確定，八十
    六年一月十七日又因違反肅清煙毒條例等案件經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑
    三年八月確定，經撤銷前開恐嚇及肅清煙毒條例案件之假釋，合併計算刑期執行
    ，再於八十九年七月二十一日假釋交付保護管束，至九十二年一月二十五日始期
    滿，現仍在假釋期間，竟不知警惕，基於意圖自己不法所有之概括犯意，於九十
    年十一月四日上午五時許，在嘉義縣六腳鄉蒜南村四百號永安宮前，先持磚塊砸
    毀甲○○所有之車牌號碼ＩＸ─八六九六號自用小客車玻璃窗（毀損部分業據提
    出告訴），竊取其內甲○○所有之中華民國土地估價學會會員證一張、臺中師管
    區司令部會員證一張、玩具二個、原子筆一支，又持磚塊砸毀乙○○所有車牌號
    碼Ｓ６─八六九六號自用小客車玻璃窗（毀損部分業據提出告訴），竊取其內乙
    ○○所有新台幣二百二十元、原子筆一支、帽子一個等物品，得手後據為己有，
    經黃啟芬目睹丙○○砸車行為，報警當場查獲。
二、案經甲○○、乙○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○於警訊時指
    訴之情節相符，並經證人黃啟芬到庭證述明確，且有贓物認領保管單二紙、車損
    照片六幀附卷及磚塊一塊扣案可資佐證，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜既遂罪及第三百五十四條毀損罪
    。其先後二次竊盜及毀損犯行，時間緊接，所犯構成要件分別相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，均應依連續犯規定處刑，並加重其刑。且毀損罪為竊盜罪之方
    法行為，為牽連犯，屬裁判上一罪，應從重論以竊盜罪。又查被告前於民國八十
    年間因恐嚇罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月，並於八十一年四月三十
    日經臺灣高等法院駁回上訴並緩刑三年確定，嗣於八十三年間違反肅清煙毒條例
    案件經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑三年四月，於八十三年六月四日確定，因
    而撤銷前開緩刑之宣告，兩罪合併計算刑期執行，於八十四年十二月十二日假釋
    交付保護管束，本應至八十七年二月三日期滿，惟被告於八十五年十月十七日因
    竊盜罪經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑一年確定，八十六年一月十七日又因違
    反肅清煙毒條例等案件經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑三年八月確定，經撤銷
    前開恐嚇及肅清煙毒條例案件之假釋，合併計算刑期執行，再於八十九年七月二
    十一日假釋交付保護管束，至九十二年一月二十五日始期滿，有臺灣嘉義地方法
    院刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷可考可稽
    ，本件雖不構成累犯，爰審酌被告素行不良，此次又犯竊盜罪，惟所得財物不多
    及已坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。至扣案之
    磚塊，被告否認為其所有，又無證據足資證明為被告所有，爰不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百五十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下之罰金。
第三百五十四條毀棄、損壞前二條以外他人之物，或致令不堪使用，足生損害於公
眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
