【裁判字號】    90,易,966
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六六號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度易字第九六六號），本院判決如
左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於於民國九十年五月十六日凌晨三時許，在嘉義市○○路銀河璇宮ＫＴＶ
    之包廂內，基於普通傷害之犯意，無故持包廂內之碗公毆打丙○○之臉部，致其
    受有門牙外傷及牙齒脫落及搖動，予以拔除之傷害。
二、案經丙○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承當天有與告訴人丙○○在包廂內唱歌，惟辯稱不知告訴人之
    傷勢由誰造成，因其當時已喝醉云云，惟查右揭事實業據告訴人指述明確，核與
    證人丁○○於審理中證述相符，且兩造之友人甲○○於偵查中亦證述告訴人被打
    嘴巴後，才吵起來的（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十年發查字第六七三號卷宗
    第八頁背面），衡情當天甲○○係被告之朋友，為被告所承認，應無誣陷被告之
    理，此外復有告訴人受傷之診斷明書可稽，是被告所辯，應係畏罪卸責之詞，難
    以採信。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科，
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷，而被告之犯罪之動機係無故毆打他人、目的、手段，告訴人
    所受傷害程度，被告犯罪後迄未與告訴人達成民事和解，取得其諒解，及事後否
    認犯行、推拖卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。至被告用以傷害之碗公，因係店方所方，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
