【裁判字號】    90,附民,140
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因九十年度訴字第一三七號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明、陳述：如起訴狀有關對被告乙○○、丙○○之聲明、陳述記載（如附
    件）。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害等案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
