【裁判字號】    90,交簡,1472
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七七七二號
），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、爰審酌被告因過失行為致被害人死亡、被告之過失程度、犯後送被害人就醫、自
    首之態度及業與被害人家屬達成民事賠償和解（此有和解書一件附卷可稽）等一
    切情狀，諭知如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可參，其
    偶因過失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                      書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
