【裁判字號】    90,易,1023
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八六一號）
，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴（聲請簡易判決處刑）意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，認係犯刑法第三百五十四條之罪，該罪依同法第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○○於本院審理中，聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀一件
    附卷可參，揆諸前開法條之規定，本件自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許兆慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
