【裁判字號】    90,聲,1674
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六七四號
    聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
                （原寶島商銀行股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十八年存字第七九０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十八年度存字第七九０號提存事件聲請人提供之提存物交通銀行開發金融債券
第十四期第十七次三年期債票（票號：ＱＸ０００六九四－ＱＸ０００六九八、ＱＸ
０００五八五號）面額新台幣壹拾萬元券陸張，共計新台幣陸拾萬元，准以新台幣陸
拾萬元之八十四年度中央政府重大交通建設公債甲類第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（原寶島商業銀行）前遵鈞院八十八年裁字第八三四號裁
    定為擔保假扣押，曾提供面額新台幣六十萬元之交通銀行開發金融債券第十四期
    第十七次三年期債票為擔保，並以八十八年度存字第七九０號提存事件提存在案
    。茲因該債券業已到期，急須領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
