【裁判字號】    90,易,547
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七三號）及請求併辦
（九十年度偵字第三二一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為下列竊盜行為：（一）、於
    民國（下同）九十年六月上旬某日十五時許（起訴書誤載為七月五日），見丙○
    ○位於花蓮縣玉里鎮長良里長良一三六號之屋門未上鎖，乃徒手推開大門進入屋
    內（無故侵入住宅部分未據告訴）竊取置放於上開房屋一樓客廳之達摩木雕一尊
    得逞，隨後於同年七月五日十六時許以新台幣（下同）三千元之價格將上開達摩
    木雕售予不知情之李文昌（李文昌所涉贓物罪部分，業經檢察官於九十年九月十
    九日為不起訴處分在案），嗣於同年八月二十五日經警持搜索票前往花蓮縣玉里
    鎮○○路六之一號當場查獲，並扣得上開達摩木雕一尊。（二）、復於同年八月
    十日十三時許，在花蓮縣玉里鎮長良里長良十二號甲○○住處外，以徒手將上開
    房屋一樓臥房所裝設之三洋牌冷氣機一部（型號：ＳＡ－Ｌ二０九二號）從屋外
    拉出予以竊取得逞，隨後於同年九月間某日將上開竊得之冷氣借予不知情之廖龍
    煌裝設在花蓮縣玉里鎮○○里○○路○段七十一號住處使用，嗣於同年十月十五
    日在上開處所當場查獲，並扣得上揭冷氣一部。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及請求
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人丙○○、甲○○所指訴之被害情節相符，並有贓證物品認領保管收據二紙、
    照片十幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告上揭二竊盜犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告乙○○素行不佳（前曾有
    違反毒品防制條例案件前科，目前仍有一件搶奪犯行另案由本院丁股法官審理中
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽），再度基於為自己不法
    所有之概括犯意而連續為上述竊盜行為，視他人財產權為無物，並考量其犯罪之
    動機、所用手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
