【裁判字號】    90,交易,169
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度交易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七六六號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年七月十日上午九時二十五分許，駕駛車號Ｇ六－五
    七一九號自用小客車（吉普車）沿花蓮縣吉安鄉○○○街由北往南方向行駛，行
    經永興四街與永吉四街無號誌交叉路口時，本應注意汽車行經無號誌之交叉路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形天氣晴，有日間自然光線，
    路面鋪設柏油乾燥無缺陷，道路無障礙且視距良好，並無不能注意之情事，適有
    亦疏未注意汽車行駛至無號誌交岔路口，如同為直行車者，左方車應暫停讓右方
    車先行規定之甲○○駕駛車號ＩＸ－三０三０號汽車搭載其妻丙○○沿吉安鄉○
    ○○街由東往西方向行駛，乙○○竟疏未減速慢行不慎撞擊甲○○所駕駛上開汽
    車之右後側，致車內乘客丙○○受有第十二胸椎暴裂性骨折之傷害。乙○○於肇
    事後則留於現場，於處理警員到場時自首坦承肇事，並接受審判。
二、案經乙○○自首及告訴人丙○○、甲○○（丙○○之配偶）訴由花蓮縣警察局吉
    安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實均坦承不諱，並據被害人丙○○指訴歷歷，復有道路
    交通事故調查報告表一份、照片六幀、財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷證明書一
    紙在卷可稽。
二、按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款定有明文。本件被告乙○○領有適當之駕照，對上
    開交通安全規定應無不知之理，其駕車自應注意遵守該規定，且依當時情形天氣
    晴，有日間自然光線，路面鋪設柏油乾燥無缺陷，道路無障礙且視距良好，並無
    不能注意之情事，卻疏未注意上揭規定減速慢行，作隨時停車準備，以致肇事，
    使被害人丙○○受傷，被告顯有過失，昭然若揭。雖甲○○駕駛汽車亦有疏未注
    意汽車行駛至無號誌交岔路口，如同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行規
    定而發生本件車禍之過失，惟難解免被告應負之過失責任。本件經送請台灣省花
    東區行車事故鑑定委員會鑑定，亦為相同之認定，此有上開委員會九十年九月十
    八日花鑑字第九００四三二號函所附之鑑定報告書在卷足憑，事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後立即報警處理，坦承肇事並接受偵訊審判，有被告九十年七月十日警訊
    筆錄在卷可按，核與自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰
    審酌被告並無前科紀錄，品行非惡，其因過失行為致被害人丙○○遭受傷害，且
    考量搭載丙○○之甲○○亦與有過失，及被告犯後坦承過失，惟尚未與被害人丙
    ○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
