【裁判字號】    90,易,519
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五四號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○素行不佳，前曾於民國（下同）八十三年間因竊盜案件經本院以八十三年
    度易字第一０三二號判處有期徒刑六月，緩刑五年確定。惟其於緩刑中不知悔改
    ，再於八十七年間復犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字第五三七號判處有期徒
    刑七月確定，並經本院以八十八年度撤緩字第五號裁定撤銷其前案之緩刑，上開
    二罪接續執行，甫於八十九年二月十五日執行完畢，竟仍不知悔改，復基於意圖
    為自己不法之所有，於九十年九月十二日上午八時三十分許，在花蓮縣壽豐鄉樹
    湖村樹湖二十號前，徒手竊取甲○○所有置放於上開房屋屋簷下之銅絲電線五捆
    （重約十五公斤）、瓷器燉鍋、竹編畚箕各一個得逞。嗣於同日上午九時許，在
    花蓮縣壽豐鄉○○○○○段公路旁為警臨檢查獲，並扣得上開物品。
二、案經花蓮縣警察局移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○所指
    訴被害情節相符，且有贓證物品認領保管收據一紙、現場照片五幀等附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案查註記錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不佳
    ，甫因案執行完畢仍不知悔改，竟再度竊取他人財物，及其所用手段，所生危害
    ，犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄法條本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
