【裁判字號】    90,附民,99
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    因傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第五二八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴第二審辯論終結前為之，但在第一審辯
    論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○所涉傷害等案件，業經本院於九十年十一月十三日辯論終結，
    有審判筆錄一份在卷可參，原告於同年十二月十四日始具狀提起附帶民事訴訟，
    依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年   十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
