【裁判字號】    90,上易,320
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第三二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第九六號中華民國九
十年九月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字
第二一二三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二檢察官依告訴人甲○○之請求，提起本件上訴。上訴意旨略以：(一)告訴人係於民國
  （下同）八十八年一月十四日下山之前，將新台幣（以下同）一萬元交付被告，託
  請被告轉交工人吳進成，嗣後告訴人於同年月十六日返回果園時，吳進成即埋怨告
  訴人未於下山前交付工資，告訴人即找被告質問，被告卻表示伊已經將該一萬元挪
  作他用，當時有吳進成在場可證。(二)吳進成於一月十四日至一月二十日期間均與被
  告同住在同一棟農舍，被告不可能沒有機會轉交。(三)告訴人曾經代被告墊支伙食費
  約三萬元，告訴人既有錢借予被告支用，怎會積欠被告菜款？告訴人從未積欠被告
  菜款。(四)縱使告訴人於一月二十日下山時所取走之高麗菜並非被告之夫所贈與，亦
  不影響被告前已成立之侵占罪名云云。
三查：
  (一)告訴人於警訊時明確指證伊係於八十八年一月二十一日下山前將一萬元交付被告
    ，請被告轉交吳進成，但因被告未轉交，故吳進成於一月二十三日伊返回山上時
    對伊有所埋怨等語（見警訊卷第十九頁反面），核與告訴人嗣於原審審理時具狀
    所稱伊於八十八年一月二十一日晚上（在鹿港）被人毆傷住院，被告並於八十八
    年一月二十三日前往探視等情（見原審卷第一八頁正面）並不相符。告訴人嗣後
    雖改稱伊係於八十八年一月十四日將一萬元交給被告云云，惟核與其之前之陳述
    不同，其指訴顯然有前後不一致之瑕疵。
  (二)告訴人於原審審理時雖否認其有積欠被告一萬零四百元菜錢之事實，惟仍坦承伊
    確有積欠被告二千餘元菜錢之情事（見原審卷第七三頁、第七八頁正面），告訴
    人嗣後聲請檢察官上訴意旨否認其有積欠被告菜款之事實，顯不實在，被告所辯
    伊因告訴人積欠菜款尚未結算，故伊將該筆款項扣留，留待告訴人前來結算一節
    ，並非全然無據。
  (三)況告訴人於偵查中坦承伊與被告原約定之租地金額為二十五萬元，因被告已經先
    拿了十一萬元（包括前述之一萬元在內），故雙方曾約定八十八年十月底伊再交
    付十四萬元予被告等語（見偵查卷第六八頁反面），足見被告所辯嗣後雙方曾經
    協議將前述一萬元挪到訂金裡面結算一節（見原審卷第五五頁正面），亦非虛構
    ，被告否認其有侵占該一萬元之犯意，衡情應屬可信。
  (四)本院復查無其他積極證據，足以證明被告有公訴意旨所指之侵占犯行，自屬不能
    證明被告犯罪，原審為被告無罪之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞指
    摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官 何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
