【裁判字號】    90,易,475
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因已有之車牌遭查扣，乃意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月十一
    日上午七時二十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路六十二號前，以其所有、客觀上具
    危險性、可為兇器使用之老虎鉗一把（檢察官誤為鐵鉗），竊取甲○○所有之Ｇ
    ＳＫ─三二八號機車車牌一面，得手後，將之懸掛於己有之ＬＥＧ─三三九號機
    車上使用。嗣於九十年四月二十一日下午四時二十分許，騎乘懸掛上開竊得車牌
    之機車，行經宜蘭縣羅東鎮○○街一一○號前時，為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢時及偵審中坦承不諱，並經證人林祥岳於警訊
    時證述明確，且有失竊報告、贓物認領保管收據、車牌失竊資料個別查詢報表附
    卷可稽，互核均相符合。被告於本院審理時自承以老虎鉗拆卸車牌螺絲以竊取車
    牌等語，其係以客觀上可為兇器之老虎鉗為工具，此有被告當庭描繪之圖形附卷
    可證，參以車牌之拆卸極難以徒手為之，被告所述與社會常情及經驗法則相符，
    堪以採為認定事實之依據。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告事後坦承犯行，態度良好，因一時失慮致罹刑章及其犯罪動機、目的、手段
    、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表可按，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第
三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華        民        國    九十    年    十二    月      十九    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    陳  憲  文
中      華        民        國    九十    年    十二    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
