【裁判字號】    90,易,478
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一六三號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出質，致生損
害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣
    企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｔ九─四三七六號自用小客車
    ，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（下同）七十一萬二千元
    ，頭期款四萬二千元，分四十八期給付，每月一期，每期付款一萬八千二百九十
    八元，上開買賣標的物存放地點為宜蘭縣頭城鎮○○路三四六號。乙○○明知在
    價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，
    不得任意遷移、出質或為其他處分。詎乙○○取得標的物之後，僅繳付至九十年
    二月十六日十八個月之分期價金，尚欠五十四萬八千九百四十元，即拒不付款，
    且意圖為自己不法之利益，於九十年三月間起，將該標的物遷移至宜蘭縣羅東鎮
    ，並於同年五月將上開標的物攜至當舖予以出質十五萬元，致出賣人追索無著受
    有損害。
二、案經福灣公司訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴情節相符，此外並
    有附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書及取回車輛通知
    書影本各一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告於本院審理中坦
    承犯行，態度良好，係因經濟狀況變更，致一時失慮誤蹈法典，及被告犯罪之動
    機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十      年      十二    月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
