【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第四號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林世超
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
自中華民國玖拾年拾貳月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十年九月二十四日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月二十四日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中     華     民     國      九十     年     十二      月      十九     日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  林 明 山
                                       法  官  蔡 仁 昭
                                       法  官  李 毓 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  林 慶 生
中     華     民     國      九十     年     十二      月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
