【裁判字號】    90,易,533
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
六七號），及移送併辦（九十年度毒偵字第一四四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣高等法院以八
    十五年度上易字第四一六三號案件判處有期徒刑十月確定，於八十六年八月二十
    二日執行完畢。又因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由台灣高等法院於八
    十九年八月二十九日以八十七年度上易字第三三八六號案件為免刑判決確定後，
    再因施用毒品罪而於九十年一月九日經臺灣宜蘭地方法院以八十九年度易字第五
    九○號案件判處有期徒刑七月，另經裁定強制戒治。詎其於停止戒治付保護管束
    期間即五年內，猶不知悔改，復基於施用第二及毒品安非他命之概括犯意，於九
    十年六月八日下午二時許，在宜蘭縣冬山鄉不詳工地內施用第二級毒品安非他命
    （下稱安非他命）一次，及於同年十月十八日下午二時許，在宜蘭縣羅東鎮不詳
    工地內，施用安非他命一次。經宜蘭縣警察局羅東分局於九十年六月十二日通知
    其接受定期尿液調驗，及於同年十月二十一日下午一時許，為警在宜蘭縣羅東鎮
    ○○街與民族路口查獲後，分別採集之尿液，經送鑑定之結果，確呈安非他命陽
    性反應，始查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局及宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有慈濟大學濫用藥物檢驗中心所出
    具，確呈安非他命陽性反應之尿液檢驗總表二紙在卷可佐，是其自白要與事實相
    符，應非虛詞，足堪採信。而被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後而由台
    灣高等法院於八十九年八月二十九日以八十七年度上易字第三三八六號案件為免
    刑判決後，復因施用毒品於九十年一月九日經本院以八十九年度易字第五九○號
    判處有期徒刑七月，另經裁定強制戒治，有判決書一份及被告之台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前之持有第
    二級毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施
    用安非他命抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又
    檢察官移送併案審理部分與已起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自得併予審理，附此敘明。次查，被告前於八十五年間因違反麻醉
    藥品管制條例案件，經臺灣高等法院八十五年度上易字第四一六三號案件判處有
    期徒刑十月確定，於八十六年八月二十二日縮刑執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可資佐憑，被告於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條累犯之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段，其歷經毒品危害防制條例強制戒治之程序助其戒毒毒癮
    ，不啻未見成效，竟再施用毒品，顯見其已無法依憑己力拔除毒癮，實有處以較
    長刑期予之隔離之必要，方得為其遠離毒害，惟念其坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
