【裁判字號】    90,瑞小,50
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    九十年度瑞小字第五○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬貳仟玖佰肆拾肆元，其中新台幣伍萬壹仟捌佰肆拾柒元自
民國八十九年九月二十二日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，暨按日
息萬分之零點五四計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰柒拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國（下同）八十三年七月六日起與原告訂立信用卡使
    用契約，依約被告即得於特約商店內簽帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告
    清償，逾期另給付按日息萬分之五．四計算之利息及依上述利息百分之十計算之
    違約金，而被告自八十四年十二月八日起至八十九年九月二日止之消費記帳合計
    新台幣（下同）五萬二千九百四十四元未按期給付，其中五萬一千八百四十七元
    為消費款，八百四十四元為循環利息，二百五十三元為違約金，迭經催討，未獲
    置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款、信用卡消費明細帳單等為
    證；而被告未到庭為辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌其情事，認原告之
    主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告如數給付積欠之信用卡消費款五
    萬二千九百四十四元，及其中本金五萬一千八百四十七元部分自八十九年九月二
    十二日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，暨按上開利息百分之十
    即日息萬分之零點五四計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用七百七十九元（裁判費五百三十一元、送達郵費二百四十八元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      十九      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      二十      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
