【裁判字號】    90,瑞小,51
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    九十年度瑞小字第五一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬捌仟玖佰壹拾元，其中新台幣萬仟玖佰肆拾元自民
國九十年八月二日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按日息萬分之零點
五計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國（下同）八十六年十一月二十二日起與原告訂立信
    用卡使用契約，持用原告發行之信用卡，依約被告即得於特約商店內簽帳消費，
    惟應自原告信用卡起息日即每月消費帳單結帳日之次日起，以日息萬分之五點就
    原告每日循環帳款餘額計算至被告完全付清為止，又被告應於消費次月之繳款截
    止日前向原告清償每月最低應繳金額，如逾期未付，應另給付原告按上開循環利
    息百分之十計算之延滯金，而被告簽帳消費至九十年八月一日止，共積欠信用卡
    消費記帳款合計新台幣（下同）三萬八千九百十元（含本金三萬三千九百四十三
    元暨利息、違約金四千九百六十七元）未按期給付，迭經催討，未獲置理之事實
    ，業據原告提出信用卡申請書、約定條款等各一件及信用卡消費明細帳單八張等
    為證；而被告未到庭為辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌其情事，認原告
    之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告如數給付積欠之信用卡消費款三
    萬八千九百十元，及其中本金三萬三千九百四十三元部分自九十年八月二日起至
    清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息百分之十即日息萬分之零
    點五計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用四百六十三元（裁判費三百九十元、送達郵費七十三元），由被告
    負擔。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      十九      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      二十      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
