【裁判字號】    90,基簡,564
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五六四號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第五六四號清償債務事件於中華民國九十年十二月十九日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬伍仟伍佰壹拾貳元，及自民國九十年十一月二十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬玖仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年十二月十六日向訴外人中國信託商業銀行股份
    有限公司（以下簡稱中國信託商業銀行）借款新台幣（下同）十五萬元，借款期
    間自八十九年一月十九日起至九十年九月二十三日止，約定利息按年息百分之十
    八‧五計算，共分二十期償還，如有一期未如期清償，視為全部到期，訴外人中
    國信託商業銀行就該筆借款向原告投保消費者貸款信用保險，保險期間自八十八
    年三月一日零時起至八十九年三月一日零時止，嗣被告未依約清償系爭借款，原
    告業已依保險契約賠付十四萬五千五百十二元予被保險人即中國信託商業銀行之
    事實，業據原告提出借據、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定書、其他險
    批改申請書、領款收據、債權讓與同意書及帳單繳款明細等件為證，被告經合法
    通知未於辯論期日到庭陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審
    酌原告之陳述及其所提之證據，本院認原告之主張為真實。
三、按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權
    者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，但其
    所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第一項定有明文。本件
    被告向訴外人中國信託商業銀行借款後，未依約清償，原告於依保險契約對中國
    信託商業銀行賠付後，依保險法第五十三條規定代位取得被保險人對被告之損害
    賠償請求權，從而原告請求被告給付十四萬五千五百十二元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經核
    確有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年    十二    月    二十五     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
