【裁判字號】    90,基小,426
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第四二六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬肆仟佰玖拾貳元，及其中新台幣玖萬貳仟柒佰陸拾玖元
自民國九十年二月十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰貳拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年十二月八日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，借款利率於繳款期限前按年利
    率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限前繳款時，應按年息百分之二十
    給付利息，且每動用一筆借款時，須繳納新台幣（下同）一百元之帳務管理費，
    原告自八十八年十二月九日起至九十年一月十二日止，動用該卡向原告借款，合
    計積欠本金九萬二千七百六十九元及利息一千六百二十三元之事實，業據原告提
    出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本一件、交易明細表為證，被告經合
    法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，原告之主張自堪信屬實。從而原
    告依兩造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付積欠之款項九萬四千三百九十
    二元，及其中九萬二千七百六十九元自九十年二月十七日起至清償日止，按年息
    百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額一千一百二十五元（裁判費九百四十五元、送達郵費一百八十元
    ），由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
