【裁判字號】    90,基小,428
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第四二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償信用卡消費借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒萬肆仟壹佰伍拾捌元，及其中新台幣陸萬捌仟肆佰拾玖元
自民國九十年十月九日起至清償日止，按年息百分之十六‧四二五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰貳拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十八年三月三日向原告申請使用原告發行之第000
    0000000000000號信用卡，被告應依約按期給付各項帳款，逾期須
    另給付按年利率百分之十六‧四二五計算之利息，被告自九十年三月二十七日起
    即未依約繳款，共積欠信用卡款項新台幣（下同）七萬四千一百五十八元，其中
    六萬八千四百三十九元為消費款本金，其餘五千七百十九元為九十年二月七日至
    同年十月八日之循環信用利息，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提出與其
    主張相符之信用卡申請書、約定條款、信用卡墊款本金利息費用明細表、消費明
    細、帳戶餘額資料及帳戶信用狀況歷史記錄等件為證，且為被告所不爭執，原告
    之主張堪信為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信
    用卡款項七萬四千一百五十八元，及其中消費款本金六萬八千四百三十九元自九
    十年十月九日起至清償日止，按年利率百分之一六‧四二五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
二、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
三、本件訴訟費用額九百二十四元（裁判費七百四十四元、送達郵費一百八十元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
