【裁判字號】    90,基簡,590
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第五九０號給付會款事件於中華民國九十年十二月十九日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十年十一月二十八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其參加以被告為會首、每期會款新台幣（下同）三萬元、會員連會
    首共十六人次，會期約定自民國八十八年四月二十日起至八十九年六月二十日止
    、每月二十日開標一次之合會一會，原告均按期繳納會款，為尾會會員，被告應
    給付原告尾會會款四十五萬元，然僅給付五萬元，餘款四十萬元簽發面額十萬元
    之本票四紙，亦不獲兌現，屢經催討均不償還，爰依合會之法律關係請求被告如
    數返還並加計法定遲延利息之事實，業經提出與其主張相符之互助會簿一本及本
    票四紙為證，被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本院審酌，
    原告之主張自堪信為真實。
三、依臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，合會定期開標，以
    標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標時應付出標金，此項標金為未得標
    會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員（即活會會員）所應得利
    益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務，最
    高法院六十三年台上字第一一五九號判例可資參照。被告為合會會首，與原告訂
    定有合會契約而不能完成會期，則原告依兩造間合會契約之法律關係，請求被告
    如數返還已繳之會款及給付標金，為有理由。
四、從而，原告請求被告給付四十萬元，及自本起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年
    十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許。
五、本件係因合會之請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年    十二    月    二十五     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
