【裁判字號】    90,訴,697
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六九七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一二九
０號），本院判決如左：
               主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
               事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第八
    七０號、八十九年度毒聲字第一九號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十八年五月十九
    日及八十九年二月三日，以八十八年度偵字第二九七六號、八十九年度毒偵字第
    六八、三四一號為不起訴處分確定，嗣復因施用第二級毒品，經本院裁定送強制
    戒治，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第九八六號聲請
    簡易判決處刑，經本院簡易庭於八十九年五月三十一日以八十九年度基簡字第三
    六０號判決判處有期徒刑四月，並於同年七月三日確定，迄未執行。詎料甲○○
    於停止戒治出所後，在保護管束期間內仍不知悔改，再於九十年六月二十七日十
    一時二十五分許採尿送驗前九十六小時內某時，在不詳地點，以不詳之方式，施
    用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年六月二十七日經臺灣基隆地方法院檢察署
    觀護人採尿驗得安非他命陽性反應而查獲，該案由台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官以九十年度毒偵字第一一五一號提起公訴，並經本院於九十年九月二十八日，
    以九十年度易字第四五三號判處有期徒刑七月（尚未確定）。詎甲○○又於九十
    年八月十一日二十二時許，在基隆市○○○路二一七巷九十號太平國小前停車場
    ，以渠堂兄薛偉威（另案偵辦）所有之注射針筒一支，施打第一級毒品海洛因在
    手臂血管處。嗣於九十年八月十一日二十三時十分左右，甲○○與薛偉威在太平
    國小前停車場，為警查獲，並扣得薛偉威所有之注射針筒一支、毒品殘渣袋一只
    （證物扣存在薛偉威毒品案）。
二、案經基隆市警察局第二分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右揭事實業據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，而被告於九十年八月十一日二
    十三時十分左右為警查獲後，經警員採集渠尿液送驗結果，呈施用毒品海洛因代
    謝後之嗎啡陽性反應，亦有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可按，足認被告甲
    ○○之自白與事實相符。被告前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第八七０號及八十九年度毒聲字第一九號二次裁定令入勒戒處所觀察、勒戒
    後，均因認無繼續施用毒品之傾向，而分別由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於
    八十八年五月十九日及八十九年二月三日，以八十八年度偵字第二九七六號及八
    十九年度毒偵字第六八、三四一號為不起訴處分確定，有台灣基隆地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書
    二份在卷可按，被告經二次觀察勒戒不起訴處分後，再度違犯，屬三犯施用毒品
    罪。罪證明確，被告犯行足堪認定，自應予依法論科。
二、查海洛因為公告管制之第一級毒品，被告於右揭時、地施用毒品海洛因，核其所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有毒品之低度
    行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有多次施用毒品犯行，
    經多次勒戒、戒治處分，仍無法戒除，顯見被告無法自拔，而一再觸法，考量被
    告易受社會影響，亟需稍長時間與原有生活環境隔離及渠犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一
項，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
