【裁判字號】    90,親,34
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                              九十年度親字第三四號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告丙○○自被告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告丙○○與被告甲○○於民國八十九年二月二十七日結婚，因個性不
      合，兩人自八十九年七月間起分居，嗣於八十九年十一月十三日離婚。原告在
      分居期間受胎，並於九十年七月十九日生下被告乙○○，依民法第一千零六十
      二條、第一千零六十一條規定，被告乙○○推定為婚姻關係受胎而視為被告甲
      ○○之子，惟被告乙○○並非原告自被告甲○○受胎所生，為免紊亂血緣關係
      ，故於知悉被告乙○○出生之日起一年內，依民法第一千零六十三條第二項規
      定，訴請判令如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一件、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定乙○○是否為丙○○與甲○○所生。
    理      由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張伊與被告甲○○於八十九年二月二十七日結婚，因個性不合，兩人
    自八十九年七月間起分居，嗣於八十九年十一月十三日離婚。原告在分居期間受
    胎，並於九十年七月十九日生下被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生
    證明書等件為憑，自堪信為真實。另經本院囑託法務部調查局鑑定乙○○是否為
    丙○○與甲○○所生結果，認為「依據遺傳法則，乙○○之血型及各項DNA  STR
    式型別，與訴外人廖玉明相對應型別均無矛盾，經計算其CPI值為000000
    0以上，因此認為廖玉明極可能（機率百分之九九‧九九以上）為乙○○之生父
    」，有該局鑑定通知書一份在卷可稽。廖玉明既為被告乙○○之生父，則原告所
    為被告乙○○並非其與被告甲○○受胎所生之主張，亦堪認定為真實。
三、按依民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自
    夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明
    文。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依
    法固應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子。然原告於婚姻關係存續中
    ，受胎懷有被告乙○○，並非自被告甲○○受胎，已如上述。故而原告於知悉被
    告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年    十二      月  二十五    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
