【裁判字號】    90,基簡,539
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第五三九號清償借款事件於中華民國九十年十二月十九日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之十七，餘由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十七年九月十六日向原告借款新台幣（下同）二十萬
    元，約定於八十七年十月十六日清償，並簽發付款人基隆郵局、面額二十萬元、
    發票日八十七年九月十六日、票號Ｆ0000000號之支票一紙（以下簡稱系
    爭支票）交付原告，詎屆期並未清償，屢經催討均不置理，原告自得依票據及借
    貸關係，擇一請求被告給付二十萬元。被告對向原告借款二十萬元及系爭支票之
    真正並不爭執，然辯稱借款利息為每個月一萬元，原告於交付款項時預扣三個月
    共三萬元之利息，被告只收到十七萬元等語，作為抗辯。
二、原告主張被告於八十七年九月十六日向原告借款二十萬元，並簽發系爭支票交付
    原告之事實，業據原告提出支票影本一件為證，且為被告所不爭執，然被告另以
    原告先行預扣三個月利息即三萬元，實際上僅交付十七萬元與被告為辯，則逾十
    七萬元部分，原告應負舉證之責，惟並未舉證證明確實交付被告二十萬元，被告
    所辯系爭借款實際交付金額為十七萬元，應屬有據。按債權人除前條限定之利息
    外，不得以折扣或其他方法巧取利益，民法第二百零六條定有明文。又「據上訴
    人稱，借字上所載一千二百元之數額實照八折扣算，只收到九百六十元云云，如
    果屬實，自係民法第二百零六條所謂以折扣方法巧取利益，關於折扣之二百四十
    元被上訴人既未實行交付，即不發生返還請求權」，最高法院二十九年上字第一
    三○六號著有判例。查本件被告所借之二十萬元，有預先扣掉三個月利息三萬元
    ，實際原告僅交付十七萬元，其餘三萬元部分，係以預扣利息之方法巧取利益，
    既未實際交付，揆諸前揭說明，此部分即不發生返還請求權，則原告得訴請被告
    返還之借貸本金僅十七萬元，逾此部分之請求尚乏依據，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年    十二    月    二十五     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
