【裁判字號】    90,基小,432
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第四三二號
    原      告  壯觀台北八德公寓大廈管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟玖佰肆拾貳元。
訴訟費用新台幣陸佰壹拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係壯觀台北八德公寓大廈之住戶，其所有之建物門牌為基隆市
    ○○○街六二巷八三號四樓，依該社區管理委員會決議，該社區住戶之管理費，
    以各住戶之所有權狀坪數為基準，每坪收取新台幣（下同）四十元，被告自八十
    七年十月起至九十年十月止共積欠管理費四萬六千八百四十二元，迭經催討均未
    置理之事實，業據提出與其主張相符之建物登記簿謄本、公寓大廈管理組織報備
    證明、壯觀台北Ｅ區第三次區分所有權人大會會議紀錄等影本為證，被告經合法
    通知並未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為實在
    。從而原告請求被告給付積欠之管理費四萬六千八百四十二元，核無不合，應予
    准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額六百十二元（裁判費四百七十一元、送達郵費一百四十一元），
    由被告負擔。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
