【裁判字號】    90,基簡,582
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間九十年度基簡字第五八二號給付票款事件於中華民國九十年十二月十九日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十年十月十二日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張其執有被告所簽發付款人保證責任基隆市第二信用合作社總社、面
    額新台幣（下同）二十萬元、發票日九十年八月二十五日、票號ＬＣ00000
    00號之支票一紙（以下簡稱系爭支票），詎於九十年十月十二日提示，卻遭退
    票之事實，業據原告提出與其主張相符之支票及退票理由單各一紙為證，且為被
    告所不爭執，堪認原告此部分之主張為實在。
二、按票據行為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於
    票據之人，不問原因如何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得票據出於惡
    意或詐欺者外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗執票人，
    最高法院著有四十九年台上字第六七八號判例可資參照。被告雖辯稱系爭支票係
    其借給訴外人即背書人郭惠珍使用，與原告素不相識云云，然依前揭判例意旨所
    示，並非得以對抗執票人即原告之事由，自不足採。
三、次按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條、第二十九條
    第一項分別定有明文。從而原告依支票之票據關係請求被告給付如主文第一項所
    示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、本件係本於票據有所請求涉訟所為被告敗訴之判決，因此依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年    十二      月      十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年    十二    月    二十五     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
