【裁判字號】    90,聲,43
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害案件（九十年度易字第五五號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷；甲○○因恐嚇案件（八十九年度城簡字第一號）處有期徒刑
肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇罪，前經福建金門地方法院於民國八十九
    年三月九日判決（八十九年度城簡字第一號），處有期徒刑四月，緩刑二年，並
    於八十九年五月二十日確定。竟於緩刑期內，即九十年四月十八日更犯傷害罪，
    經本院於九十年十月五日判處有期徒刑七月 (九十年度易字第五五號)，並已於
    九十年十月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷並諭知易科罰金
    之折算標準等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
 ，應撤銷其緩刑之宣告，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李成在
中    華    民    國       九十     年      十二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
