【裁判字號】    89,上訴,30
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      八十九年度上訴字第三號
    上訴人    甲○○  男  三十.
    即被告            身分證統.
                      住連江縣.
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服福建金門地方法院八十九年度連訴字第三號
，中華民國八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：福建金門地方法院檢察署八
十九年度偵字第三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○於民國八十九年二月間與陳悉琪、王釋賢（
    以上二人由公訴人另行處理）共同謀議私運管制物品至大陸地區，陳悉琪及王釋
    賢嗣即將其等所有如原判決附表所示管制物品，委託不知情之「閩台輪」輪船運
    抵連江縣北竿鄉白沙港，再由被告甲○○將之運回其設於連江縣北竿鄉塘岐村二
    二一號住處放置，並於八十九年四月二十七日二十時許，與乙○○（另結）合力
    將上開管制物品，搬上乙○○所有之「北安三一二號」漁船，自北竿鄉塘岐村漁
    港駛抵同鄉中沃港，再將前開管制物品自「北安三一二號」漁船搬至被告甲○○
    所有之「光華一一一○五號」漁船後，與乙○○隨即共同著手私運出口，駕船向
    大陸地區方向行駛，於同日二十一時十分許，駛至北竿鄉尼姑山西方外海七百公
    尺附近海域時，因故折返，駛回北竿鄉白沙港外海五十公尺海域時，為警當場查
    獲而未遂。因認上訴人涉有犯懲治走私條例第二條第三項、第一項私運管制物品
    出口逾公告數額未遂罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件經查被告甲○○業於九十年六月二十四日死亡，有戶籍謄本可憑（見本院
    卷第八○頁）。依上開規定，自應為不受理之判決。茲原判決未及審酌，而對上
    訴人論罪科刑，即屬無可維持，應由本院將原判決全部撤銷，為不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  李  宗  榮
                                              法  官  謝  碧  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，
並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六     日
                                              書記官  李  麗  鳳
附錄：本判決論罪科刑法條全文
懲治走私條例第二條
  私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十
  萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬以下
  罰金。
  第一項未遂犯罰之。
  第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
