【裁判字號】    90,訴,1931
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    土地鑑界
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一九三一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南市臺南地政事務所
    代  表  人  乙○○主任
右當事人間因土地鑑界事件，原告對被告九十年九月二十一日台南地所測字第九九八
三號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因土地鑑界事件，具狀提起行政訴訟略謂：伊所有台南市○○段四二二
    、四二三、四二四地號土地因毗鄰同段四二五號土地，所有權人於九十年八月九
    日申請土地界址鑑定，伊因相信地政人員之專業知識，才在地籍調查表上蓋章認
    定指認界址，且未於公告期間提出異議，至同月二十四日始知測量有誤，請求該
    所重測，惟該所以九十年九月二十一日台南地所測字第九九八三號函復拒絕重測
    ，且該所表明係依法辦理，不能變更，故不經訴願程序，爰直接提起行政訴訟，
    請求撤銷被告所為九十年九月二十一日台南地所測字第九九八三號行政處分，依
    重測前地籍圖複丈云云。足見本件原告尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，
    其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                            法院書記官  陳慧珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
