【裁判字號】    90,訴,1935
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一九三五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○        .
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  丙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年八月二十一日台財訴
字第○九○○○二七七八五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十年八月二十二日收受
    訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十
    年八月二十三日起算，扣除在途期間零日（原告住所與本院同係在高雄市），至
    九十年十月二十二日（星期一）即已屆滿。原告遲至九十年十月二十五日始向本
    院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變
    期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日
                                            法院書記官  陳慧珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
