【裁判字號】    90,訴,1086
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                       九十年度訴字第一○八六號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣稅捐稽徵處
    代  表  人  何一凡  處長
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年二月五日台財訴字第○八
九○○三五六六五號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、事實概要：
    緣原告未辦理營業登記，擅自於民國（下同）八十一年間陸續銷售砂石予億榮營
    造有限公司（下稱億榮公司）及慶霖營造有限公司（下稱慶霖公司），銷售額合
    計新台幣（下同）一八、四二二、一四三元，逃漏營業稅及未依規定給與憑證，
    經法務部調查局雲林縣調查站查獲，並經雲林縣財稅警聯合查緝執行小組（下稱
    查緝小組）查證屬實，移由被告審理違章成立，除補徵營業稅九二一、一○七元
    外，並分別依（一）稅捐稽徵法第四十四條規定就其應給與他人憑證而未給與，
    查明認定之總額處百分之五，計九二一、一○七元之罰鍰。（二）營業稅法第四
    十五條規定就未依規定申請營業登記部分科處三、○○○元罰鍰。（三）營業稅
    法第五十一條第一款規定就未申請營業登記而營業者，按所漏稅額科處五倍之罰
    鍰計四、六○五、五○○元。原告不服，申請復查結果，未獲變更，提起訴願，
    案經台灣省政府以八四府訴二字第一六○八九四號訴願決定：「原處分關於依營
    業稅法第四十五條前段裁處罰鍰三、○○○元部分撤銷，其餘訴願駁回」。原告
    對駁回部分仍表不服，提起再訴願，亦遭決定駁回，循序提起行政訴訟，經最高
    行政法院（改制前行政法院）以八十五年度判字第一八六七號判決：「再訴願決
    定、訴願決定及原處分關於違反行為時營業稅法第五十一條第一款所處罰鍰部分
    均撤銷。原告其餘之訴駁回」；並囑由被告就撤銷部分另為適法之處分。被告依
    上開判決第一次重行復查決定按所漏稅額處三倍罰鍰計二、七六三、三○○元，
    原告仍未甘服，第二次提起訴願，案經台灣省政府以八六府訴二字第一四五二一
    七號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關另為處分」。嗣經被告第二次重行
    復查決定，仍維持按所漏稅額裁處三倍之罰鍰二、七六三、三○○元，原告猶未
    甘服，第三次提起訴願，遭決定駁回，提起再訴願，經財政部八十七年八月七日
    以台財訴第000000000號再訴願決定「訴願決定及原處分均撤銷，由原
    處分機關另為處分」。嗣被告第三次重行復查決定，仍維持按所漏稅額裁處三倍
    之罰鍰二、七六三、三○○元。原告仍未甘服，遂第四次提起訴願，經台灣省政
    府以八八府訴三字第一五二○八五號訴願決定「原處分撤銷，由原處分機關另為
    處分。」，被告遂以八十九年一月二十九日雲稅法字第一○二三七六號第四次重
    行復查決定「變更原處分關於依營業稅法第五十一條第一款規定所處罰鍰金額，
    為其所漏營業稅額之一倍計九二一、一○○元（計至百元為止）」，原告猶未甘
    服，第五次提起訴願，惟遭決定駁回，遂提起本件訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告未於言詞辯論期日到場，據其以前到場聲明求為判決：訴願決定及原處分均
    撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其以前到場陳稱：
（一）被告之處分及財政部駁回訴願，所憑之證據無非以﹕
      (1)原告於八十三年八月十日在查緝小組所作筆錄自承「現有二輛砂石車，從事
        砂石買賣業務在八十一年上述期間提供之砂石因數量龐大，並非我個人能力
        所能承運，而另外委託他人協助運送砂石由我負責提供，貨款是我請領。」
      (2)億榮公司及慶林公司代表人亦分別供稱﹕「工程需用之砂石委託靠行李日增
        所經營之汽車貨運行之私有砂石車甲○○載運。」、「本公司並未直接向順
        利砂石行進貨，而是向私人砂石車購買（甲○○）購買，其為向公司請款而
        交付順利砂石行發票給公司列帳。」
      (3)順利砂石行乃虛設行號，係李日增冒用廖基雄之名義，於八十一年間設立並
        領用統一發票，自八十一年二月至同年十一月間，連續多次販售統一發票，
        供為進項憑證，幫助逃漏稅捐，收取面額百分之八至百分之十或一定成數之
        費用牟利。
（二）本件爭執要點主要為被告於處分時認定事實不當，其所依據之證據相互矛盾，
      且與事實不合。爰析述如下﹕
      (1)原告於先前筆錄所言，業已向被告等機關陳明其自白不實，而被告等機關亦
        提出原告先前之自白與與事實相符之證據，揆以最高行政法院七十五年判字
        第一六九五號判決意旨所揭櫫之舉證責任法則：「違章人於行政爭訟程序外
        ，雖經自白，其後如有爭執，仍應調查其他必要之證據，以察是否與事實相
        符，苟無法證明其與事實相符，自不得採為判斷事實之依據。」又行政法院
        於撤銷訴訟，應依職權調查證據，行政訴訟法第一百三十三條前段訂有明文
        ，進而言之，行政訴訟法第一百三十四條亦規定「當事人主張之事實，雖經
        他造自認，行政法院仍應調查其他必要之證據。」足認被告遽以原告先前與
        事實不合之自白處罰原告，顯屬不當。
      (2)被告等機關所憑億榮公司及慶霖公司代表人之筆錄係供稱「工程需用之砂石
        『委託靠行李日增所經營之汽車貨運行之私有砂石車甲○○載運』。」僅言
        「委託載運」如何能導出販賣？被告所憑之證據與其認定之事實，確有矛盾
        之處。
      (3)又被告等機關所憑億榮公司及慶霖公司代表人之筆錄固稱「本公司並未直接
        向順利砂石行進貨，而是向私人砂石車購買（甲○○）購買，其為向公司請
        款而交付順利砂石行發票給公司列帳。」然查：
        依億榮公司及慶霖公司代表人之筆錄所稱，原告之車輛係屬靠行車，已見
          原告之資力確實有限，而訴外人李日增係經營砂石車公司，二人財力之差
          別如何，依一般常情，灼然自明。
        (2)億榮公司及慶霖公司均係大規模之之營造公司，其會計制度完整，購貨、
          銷貨需憑發票為據，其主事人員均非不知，豈有向一無從開立銷貨發票之
          人購買砂石，再接受非出賣人所出具之發票？況且其所言亦與前揭筆錄所
          載「工程需用之砂石『委託靠行李日增所經營之汽車貨運行之私有砂石車
          甲○○載運』。」之「委託載運」陳述相矛盾。
        (3)訴外人李日增係經營砂石車公司為被告等機關所同此認定，尤有進者，被
          告等機關亦認定﹕「順利砂石行乃虛設行號係李日增君冒用廖基雄君之名
          義，於八十一年間設立並領用統一發票，自八十一年二月至同年十一月間
          ，連續多次販售統一發票，供為進項憑證，幫助逃漏稅捐，收取面額百分
          之八至百分之十或一定成數之費用牟利。」一個資力雄厚之砂石車貨運行
          ，又是有能力冒用他人名義經營順利砂石行並請領發票，其熟悉稅捐稽徵
          程序自不在話下，億榮公司及慶霖公司不與其接洽業務，卻與原告接洽，
          已有可疑，況且，億榮公司及慶霖公司一稱「工程需用之砂石委託靠行李
          日增所經營之汽車貨運行之私有砂石車甲○○載運。」一稱「本公司並未
          直接向順利砂石行進貨，而是向私人砂石車購買（甲○○）購買，其為向
          公司請款而交付順利砂石行發票給公司列帳。」更屬矛盾之處。參以前述
          億榮公司及慶霖公司均係大規模之營造公司，其會計制度完整，購貨、銷
          貨需憑發票為據，其主事人員均非不知等情，其稱「本公司並未直接向順
          利砂石行進貨，而是向私人砂石車購買（甲○○）購買，其為向公司請款
          而交付順利砂石行發票給公司列帳。」難謂毫無隱情。
（三）被告等機關所稱八十一年迄八十九年間，雲林縣地區之砂石向由八家砂石公司
      聯合特許經營，其砂石流向應非不能查證。換言之，原告於訴願時所言，原告
      並無資力經營砂石販賣，被告等公職人員向在雲林縣地區任職，對上揭眾所週
      知之事項不能推諉不知，況彼等職司稅捐稽徵，絕非不能調查上揭事實。然被
      告等機關卻僅執雲林縣財稅警聯合查緝執行小組所作與事實不符之筆錄，誤認
      事實，並遽以處罰原告，顯有不當。
二、被告主張之理由：
(一)按「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機
    關申請營業登記。‧‧‧」、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外
    ，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記
    而營業者。‧‧‧」行為時營業稅法第二十八條、第五十一條分別定有明文。
(二)本件前經台灣省八十八年五月四日八八府訴三字第一五二○八五號訴願決定以「
    ‧‧‧財政部前開八十七年八月七日台財稅第000000000號再訴願決定
    ‧‧‧將訴願決定及原處分均撤銷，責由原處分機關另為處分，茲原處分機關復
    作成維持原處分之復查決定，雖非無見，但仍有違前揭再訴願決定意旨，是原處
    分應予撤銷，由原處分機關就訴願人之漏稅額裁處一倍罰鍰，以資妥適。」作為
    應由被告另為處分之理由。被告遵依前述之訴願決定意旨，並參酌財政部訴願審
    議委員會提交被告「辦理行政救濟業務應注意事項」中「貳、稅捐稽徵處部分：
    目前罰鍰金額或倍數參考表係配合八十四年八月二日修正之營業稅法而訂定，並
    未慮及修正前營業稅法罰鍰案件，故原依舊法最低倍數裁罰者，宜依新法最低倍
    數裁罰，其餘之裁罰倍數應把握比例原則改處」之指示，變更裁處原告未依規定
    申請營業登記而逃漏營業稅之罰鍰金額，為其所逃漏稅額九二一、一○七元之一
    倍計九二一、一○○元（計至百元止）。
(三)查原告於八十一年間銷售砂石給億榮、慶霖二家公司，卻以順利砂石行開立之發
    票交付買受人逃漏營業稅九二一、一○七元，經被告核定補徵營業稅，並分別裁
    處行為罰及漏稅罰。原告不服，循序提起行政救濟，其中補徵營業稅及依稅捐稽
    徵法第四十四條罰鍰部分，於原告提起第二次訴願之前，即經行政法院八十五年
    度判字第一八六七號判決確定在案，其逃漏之違章事實亦告確定，不應再行爭執
    。且觀諸爾後歷次訴願決定機關皆是以「究應按所漏稅額裁處多少倍罰鍰方屬相
    當」作為撤銷重核之理由。被告第五次重核亦已遵依前揭訴願決定意旨，按修正
    後營業稅法第五十一條規定之最低倍數，變更裁處罰鍰金額如前述。至於原告本
    次復提之主張於前行政救濟程序中業經多次逐一駁斥，應不再贅述。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：原告業已向被告陳明先前於查緝小組所為之自白不實，揆之最高行政
    法院判決意旨及行政訴訟法之規定，被告遽以原告先前與事實不合之自白處罰原
    告，顯屬不當。又億榮公司及慶霖公司代表人之筆錄僅供稱「委託載運」，如何
    能導出販賣？此二公司均係大規模營造公司，會計制度完整，購貨、銷貨需憑發
    票為據，其主事人員均非不知情，豈有向一無從開立銷貨發票之人購買砂石，再
    接受非出賣人所出具之發票之理？原告並無資力經營砂石販賣，被告等公職人員
    向在雲林縣地區任職，對雲林縣地區之砂石向由八家砂石公司聯合特許經營之事
    實不能推諉不知，僅執與事實不符之筆錄，誤認事實，並遽以處罰原告，顯有不
    當等語；被告則以：原告未辦營業登記，擅自於八十一年間銷售砂石給億榮、慶
    霖二家公司，卻以順利砂石行開立之發票交付買受人，逃漏營業稅九二一、一○
    七元，經被告核定補徵營業稅，並分別裁處行為罰及漏稅罰。原告不服，循序提
    起行政救濟，其中補徵營業稅及依稅捐稽徵法第四十四條罰鍰部分，於原告提起
    第二次訴願之前，業經行政法院八十五年度判字第一八六七號判決確定在案，被
    告係遵依台灣省八十八年五月四日八八府訴三字第一五二○八五號訴願決定意旨
    ，並參酌財政部訴願審議委員會提交被告之「辦理行政救濟業務應注意事項」，
    變更裁處原告按所漏稅額九二一、一○七元之一倍罰鍰，並無不當等語，資為抗
    辯。
三、按「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機
    關申請營業登記。‧‧‧」、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外
    ，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記
    而營業者。‧‧‧」營業稅法第二十八條、第五十一條第一款分別定有明文。
四、經查，本件原告未辦理營業登記，於八十一年間銷售砂石給億榮、慶霖二家公司
    ，卻以順利砂石行開立之發票交付買受人，銷售額合計一八、四二二、一四三元
    ，逃漏營業稅及未依規定給與憑證，經被告審理違章成立，除核定補徵營業稅九
    二一、一○七元外，並分別裁處行為罰及漏稅罰。原告不服，循序提起行政救濟
    ，其中補徵營業稅及依稅捐稽徵法第四十四條科處罰鍰部分，業經最高行政法院
    八十五年度判字第一八六七號判決確定在案，而未依規定申請營業登記而逃漏營
    業稅之罰鍰部分，經被告參酌台灣省八八府訴三字第一五二○八五號訴願決定意
    旨及財政部訴願審議委員會提交之「辦理行政救濟業務應注意事項」，依八十四
    年八月二日修正之營業稅法第五十一條第一款規定，重行復查決定變更為科處原
    告所漏營業稅額之一倍罰鍰計九二一、一○○元，此有雲林縣財稅警聯合查緝小
    組談話筆錄影本、順利砂石行開立之統一發票影本、被告八十九年一月二十九日
    八九雲稅法字第一○二三七六號復查決定書等附於原處分卷內可稽，原告雖以前
    揭情詞為爭執，惟查：
（一）據訴外人慶霖公司負責人游錦瑞於八十三年七月二十五日、同年月三十日在查
      緝小組調查時先後供稱：「（貴公司於八十一年二月至九月間共取得大埤鄉順
      利砂石行砂石發票十五張，．．．是否向順利砂石行進貨？）本公司並未直接
      向順利砂石行進貨，而是向私人砂石車購買，這十五張發票係私人砂石車請款
      時交付給本公司列帳，並於八十一年間提出申報扣抵進項稅額。」、「（貴公
      司八十一年二月至九月間進貨砂石，實際接洽者及實際交付前開十五張發票者
      為何？）我向公司工地主任龔國書詢問後，才知當時砂石進料皆由甲○○負責
      運送並向本公司請款，本公司付款後，再由其交付上述十五張發票。‧‧‧」
      等語，已供認慶霖公司八十一年二月至九月進貨之砂石係向原告購買，且由原
      告請款後，交付順利砂石行之發票十五張予慶霖公司申報扣抵進項稅額等情。
      又據訴外人億榮公司負責人王老榮於八十三年七月三十日查緝小組調查時供述
      ：「（貴公司自八十一年二月至十一月取得順利砂石行所開立之發票計三十二
      張，銷售額一三、六六二、一四三元，稅額八三、一○九元（明細表如附表八
      張）是否申報扣抵營業稅？）均已申報扣抵營業稅。」、「（你本人八十三年
      五月九日於雲林縣調查站稱：該三十二張發票係承包西螺鎮公所垃圾場工程需
      用之砂石，委託靠行李日增所經營之汽車貨運行之私有砂石車載運，由其提供
      該三十二張發票請款供公司列帳。該私有砂石車車主係何人？‧‧‧）該私有
      砂石車主係甲○○。．．」等語，亦已供明其需用之砂石係委託原告載運，並
      由原告提供順利砂石行之發票三十二張向億榮公司請款無訛。足見原告訴稱：
      億榮公司及慶霖公司代表人之筆錄係供稱工程需用之砂石「委託靠行李日增所
      經營之汽車貨運行之私有砂石車甲○○載運」，僅言「委託載運」，如何能導
      出販賣云云，顯有誤解，委不足採。
（二）又查，原告於八十三年八月十日查緝小組調查時亦自承：億榮公司負責人王老
      榮自八十一年二月至十一月承包西螺鎮公所垃圾場工程等需用之砂石及慶霖公
      司負責人游錦瑞自八十一年二月至九月承包多項道路工程需要大量砂石，均由
      伊負責提供，檢送順利砂石行開立之統一發票請領砂石貨款都是事實，伊所有
      之二部砂石車是靠行李日增所有之貨運公司（得順貨運公司及宏昌貨運公司）
      ，伊在八十一年上述期間提供之砂石因數量龐大，並非伊個人能力所能承運，
      而是另外委託很多他人之砂石車協助承運，因為伊砂石車係靠行李日增所經營
      之貨運公司，是以使用李日增開給統一發票請領砂石貨款等語，核與上開慶霖
      公司負責人游錦瑞及億榮公司負責人王老榮等二人所供述情節相符。又參之訴
      外人李日增以廖基雄名義設立順利砂石行，領用統一發票，連續多次販售統一
      發票予無實際交易之億榮公司等六家公司，供為該六家公司不實之進項憑證，
      並收取面額百分之八至百分之十不等之費用牟利，幫助該六家公司以不正當方
      法逃漏稅捐，所涉犯違反稅捐稽徵法刑事部分，業經臺灣高等法院台南分院以
      八十六年度上訴字第三一六號判決有罪確定在案，此經本院調閱該卷宗查明無
      訛，並有該刑事判決影本在卷可按，足見原告確有販賣砂石予億榮公司及慶霖
      公司並向其請領貨款，而提供虛設行號順利砂石行開立之統一發票交付該二公
      司作為不實之進項憑證，是原告上開自白核與事實相符，自得採為判斷事實之
      依據。原告主張：伊並未販賣砂石予億榮公司及慶霖公司，伊先前在查緝小組
      所作筆錄之自白不實，被告以不實之自白處罰原告，顯屬不當云云，要無可採
      。又原告訴稱：伊並無資力經營砂石販賣，雲林縣地區之砂石向由八家砂石公
      司聯合特許經營，被告不能推諉不知云云，惟縱雲林地區砂石向由八家砂石公
      司特許經營，原告亦非無從由其他管道取得砂石銷售，且販賣砂石並非具有相
      當資力者始得為之，本件原告未辦理營業登記擅自營業販賣砂石之違章事證，
      已臻明確，有如前述，是其此部分之指訴，亦不足採。
五、綜上所述，原告之主張，既不足取。從而，被告以原告未依規定申請營業登記而
    營業，依營業稅法第五十一條第一款規定，按所漏營業稅額科處一倍罰鍰九二一
    、一○○元，其認事用法，洵無違誤，訴願決定，予以維持，亦無不合。原告起
    訴意旨求予撤銷，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，第二百十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                            法院書記官  謝文輝
右為正本係照原本作成。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
