【裁判字號】    90,訴,1678
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十年度訴字第一六七八號
                              .
    原      告  東泰造紙股份有限公司
    代  表  人  甲○○○ 董事.
    訴訟代理人  楊勤一   會計師
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典   局長
    訴訟代理人  丙  ○
                乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告對於財政部中華民國九十年六月二十日台財
訴字第○八九○○五九六七六號訴願決定不服，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定含原核定處分）關於出售土地之溢價收入新台幣柒佰捌
拾參萬參仟參佰柒拾參元列入未分配盈餘部分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、事實概要：
    緣原告民國（下同）八十六年度營利事業所得稅結算申報，營業收入申報為○元
    ，出售有價證券及出售土地之免稅所得列報新台幣（下同）五五、二六○、九九
    四元，被告初查將其出售土地收入九、四五六、二七七元、出售有價證券收入四
    六五、六八六、一三一元共四七五、一四二、四○八元轉入營業收入，及其出售
    土地成本、出售有價證券成本亦同時轉入營業成本認定外，並就出售土地收入、
    出售有價證券收入占營業收入總額四七五、一四二、四○八元加計股利得一三、
    四八一、四八五元、租賃收入三、一二四、○○二元及佣金收入七八六、二二五
    元後，共四九二、五三四、一二○元之比例攤計出售土地部分之營業費用二一四
    、五九一元，出售證券部分之營業費用一○、五六七、八二三元，核定出售土地
    及證券免稅所得為三四、五三二、六三三元，且將出售土地之溢價收入七、八○
    六、一○七元列入未分配盈餘項下計算，原告對出售土地之溢價收入列入盈餘及
    將稅捐及折舊列入分攤營業費用，表示不服，申請復查結果，免稅所得額追認一
    、三七○、○二六元，出售土地溢價收入列入未分配盈餘追增二七、二六六元，
    原告對出售土地溢價收入列入未分配盈餘，仍表不服，提起訴願，亦遭決定駁回
    ，遂提起本件訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：如主文第一項所示。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
（一）按「商業會計事務之處理，依本法之規定。」「本法所稱商業，謂以營利為目
      的之事業，其範圍依商業登記法，公司法及其他法律之規定。」「本法所稱主
      管機關：在中央為經濟部。」分別為商業會計法第一條、第二條、第三條所明
      定，可知商業會計事務之處理應依主管機關經濟部規定辦理。另財政部頒定之
      營利事業所得稅查核準則（下稱查核準則）第二條亦規定「營利事業之會計事
      項，應參照商業會計法及財務會計準則公報等據實記載，產生其財務報表。」
      故原告依商業會計法規定之主管機關經濟部所頒定之行政命令將處分資產之溢
      價收人累積為「資本公積」，係符合商業會計法之規定。
（二）公司法第二百三十八條規定，處分資產之溢價收入應累積為資本公積。經濟部
      七十七年四月十六日（七七）商一○一八七號函釋：「按凡處分資產之溢價收
      入屬非營業結果所產生之權益者，則須列入資本公積。」；經濟部八十二年四
      月十二日商二○八○三五號函釋：「有關股份有限公司處分舊廠房土地與人合
      建出售之溢價收入，允屬處分資產之溢價收入，應可累積為資本公積。」此解
      釋與本案之情況完全相同，故原告依商業會計法主管機關經濟部規定，將處分
      舊廠房土地與人合建出售之溢價收入帳列在「資本公積」項目中，符合法律規
      定，而被告逕將處分舊廠房土地與人合建出售之溢價收入轉入「未分配盈餘」
      項下，顯係違法錯誤之行為。
（三）原告將舊廠房與建設公司合建分售自八十三年度開始，八十五年度之出售土地
      溢價收入（與本案同一舊廠房土地即高雄市○○區○○段七六三地號土地，下
      稱系爭土地），被告亦轉列為未分配盈餘，原告不服提起行政訴訟，業經貴院
      以八十九年度訴字第三八六號判決訴願決定及原處分均撤銷，本案與該案亦同
      一土地同一合建分售之行為，故亦請一併撤銷訴願決定及原處分。。
（四）原告設立於四十八年設立即購入系爭土地做為生產工廠，直至七十五年始因行
      業景氣差，而暫停本工廠，在此期間本案土地係供製造用途之土地，且領有主
      管機關核發之工廠登記證，此乃為被告所不否認，故此土地之用途係用於生產
      而非用於出售之事實亦可認定，系爭土地原告持有三十七年才出售，其溢價收
      入非因土地買賣活動所得盈餘，而係社會經濟不斷成長致土地價值伴隨增值所
      致，若將其增值全數轉入「未分配盈餘」則不符其二十七年間生產用途之本意
      ，而將其增值結果視同一般商品買賣之利潤，顯然被告誤解「資本公積」與「
      未分配盈餘」之定義。
（五）被告認定原告自七十五年即停止製造部門，出售土地係買賣房地產之行為，如
      此解釋實難令原告誠服，原告自四十八年購入系爭土地即將廠房土地帳列固定
      資產，直至八十六年仍帳列固定資產，被告每年核定原告申報之資產負債表時
      均未表示異議，卻在原告處分固定資產後表示原告帳載錯誤？顯然被告未能依
      法行政，又被告強調合建之負責人與原告公司負責人係同一人，因而認定處分
      固定資產不足採信，此與本案顯然無關，本案之重點在於處分資產之原始用途
      而非合建對象，被告不能如原告一般舉出實際法律條文、函釋來證明其做法正
      確，反而一再以推測臆斷方式對原告做不利之決定，顯然未能依法保障人民之
      權益。
（六）綜上所述，原告八十六年出售舊廠房與人合建之溢價收入應可認定為「資本公
      積」，而非被告認定之「未分配盈餘」，故本案應撤銷訴願（含復查）決定及
      原處分，用資適法。
二、被告主張之理由：
（一）按「一、所得稅法第七十六條之一規定所稱未分配盈餘，應以主管稽徵機關核
      定之營利事業所得額，減除同條第二項所列各款之餘額為準。原則上稽徵機關
      核定之所得額，經減除上述各項目以後，其數額應與實際可供分配之稅後盈餘
      相同。二、所稱『核定』一詞，係指稽徵機關核定營利事業所得額及應納稅額
      而言。」為財政部六十五年九月十八日台財稅第三六三一四號函所明釋。
（二）本件原告八十六年度出售土地所得八、○二○、六九八元列為資本公積。被告
      初查以原告係以提供土地與佛泰建設股份有限公司（下稱佛泰公司）合建分售
      土地，廠房出租及買賣有價證券為主要業務，本年度從事買賣房地產業務，其
      核定之出售土地免稅所得七、八○六、一○七元列入當年度未分配盈餘。原告
      不服，主張其營業項目為製造及批發各種紙張及紙製品，依公司法第二百三十
      八條規定，處分資產之溢價收入應累積為資本公積。經濟部七十七年四月十六
      日（七七）商一○一八七號函釋：「按凡處分資產之溢價收入屬非營業結果所
      產生之權益者，則須列入資本公積。」故依此原告非以專營或兼營建屋出售為
      業，處分之土地乃係公司原有生產之廠房用地，非購買供出售為目的，依公司
      法相關規定應屬非營業收入轉列資本公積，原核定將此項轉列營業收入及列入
      未分配盈餘項下，顯然於法不合云云，申請復查。被告復查決定以原告本（八
      十六）年度從事買賣房地產之營業行為，已如前述，是原核定將出售土地利益
      七、八○六、一○七元列入未分配盈餘項下原無不合，惟因復查時分攤之營業
      費用調減，是復查時出售土地增益轉未分配盈餘予以追增二七、二六六元（重
      新核定土地免稅所得7,833,373元－原核定土地免稅所得7,806,107元＋27,266
      元）。並無不合，雖原告執詞主張其出售之廠房用地核屬固定資產，系爭出售
      土地利益應列入資本公積，惟查資產之用途並非一成不變，該土地原雖作為固
      定資產從事製造，後因客觀環境改變，其用途已轉換，於八十六年與佛泰公司
      合建分售後，其主要業務為分售土地、廠房出租及買賣有價證券，是其業務非
      屬純粹處理固定資產，其土地用途亦已轉換為商品（存貨）事實已甚明確，本
      於實質課稅原則，就該出售土地利益認屬原告營業活動所產生盈餘，列為未分
      配盈餘，並無違誤。茲原告仍執前詞爭議，自難認為有理由，所訴不足採據。
    理  由
一、原告主張其八十六年出售系爭土地應屬「處分固有資產」之行為，其溢價收入依
    公司法第二百三十八條之規定及經濟部之相關函釋應列為資本公積，且系爭土地
    自四十八年買進後，一直作為工廠生產之用，直至七十五年始因景氣衰退，工廠
    停工而停止使用。又系爭土地於四十八年至八十六年間原告之資產負債表下均列
    為「固定資產」，並經被告核定在案，被告逕將原告出售土地之溢價收入轉入未
    分配盈餘，顯係違法錯誤等語；被告則以：系爭土地原雖作為固定資產從事製造
    ，後因客觀環境改變，其用途已轉換，原告於八十六年與佛泰公司合建分售後，
    其主要業務為分售土地、廠房出租及買賣有價證券，是其業務非屬純粹處理固定
    資產，其土地用途亦已轉換為商品（存貨）事實已甚明確，被告本於實質課稅原
    則，就該出售土地利益認屬原告營業活動所產生盈餘，列為未分配盈餘，並無違
    誤等語，資為抗辯。
二、按「左列金額，應累積為資本公積：三、處分資產之溢價收入。」公司法第二百
    三十八條第三款定有明文。又財政部七十五年八月七日台財稅第七五二五四四七
    號函釋：「公司處分資產溢價收入‧‧‧應依下列原則辦理：（一）公司出售土
    地之所得，免列入當年度損益課稅，應以其全數列入資本公積。」；經濟部八十
    二年四月十二日商二○八○三五號函釋：「有關股份有限公司處分舊廠房土地與
    人合建出售之溢價收入，允屬處分資產之溢價收入，應可累積為資本公積。」又
    商業會計處理準則第十七條：「固定資產指為供營業上使用，非以出售為目的，
    且使用年限在一年或一個營業週期以上之有形資產，以較長者為準」；同法第十
    五條則規定：「流動資產指現金、短期投資及其他預期能於一年內變現或耗用之
    資產。」「存貨指備供正常營業出售之商品、製成品、副產品；或正在生產中之
    在製品、將於加工完成後出售者，或將直接、間接用於生產供出售之商品（或勞
    務）之材料或物料。」故公司處分財物究係故有資產之處分或存貨之銷售應依此
    原則加以認定。
三、本件被告以系爭土地原雖作為固定資產，惟原告於八十六年與訴外人佛泰公司合
    建分售後，其主要業務為分售土地、廠房出租及買賣有價證券，非屬純粹處理固
    定資產，其土地用途亦已轉換為存貨事實，乃本於實質課稅原則，就該出售土地
    溢價收入七、八三三、三七三元轉列為未分配盈餘，固非無見。惟查：
（一）原告從事製造紙業，系爭土地係原告於四十八年間所購入，且做為工廠用地，
      直至七十五年始因景氣衰退申請工廠停工，在此期間系爭土地係供製造用途之
      工廠土地，且領有主管機關核發之工廠登記證，迄至八十六年其資產負債表仍
      列為固定資產（原告係採逐年出售系爭土地）之事實，為兩造所不爭執。足見
      系爭土地乃係原告為長期經營使用目的而取得之資產，並非其備供營業或生產
      之存貨，應屬固定資產，允無疑義。又原告雖自八十三年起與訴外人佛泰公司
      合建出售系爭土地，惟所謂「合建分售」，係指由建商出資，地主提供土地，
      共同建造房屋，於房屋建築後，建商出賣房屋，地主出賣土地而言。此觀之卷
      附原告與佛泰公司所訂立之合建契約書第一條約定：「甲方（即原告）所有座
      落高雄市○○區○○段七六三號地號土地（即系爭土地）．．．願意提供乙方
      （即佛泰公司）興建地下壹層，地上拾參層之東泰花園廣場，其建築標準悉依
      高雄市政府工務局許可之圖說為準。雙方約定房地各自銷售，款項各自收取。
      」等語自明，足見系爭土地係採「合建分售」方式所為之處分，而原告所出售
      者即原為固定資產之系爭土地，是本件乃係原告處分舊廠房之土地與他人合建
      出售，揆諸上開法條之規定及財政部、經濟部之函釋意旨，其出售土地之溢價
      收入應悉數列入資本公積，是原告主張其將與他人合建出售土地之溢價收入帳
      列資本公資項目中，係符合法律之規定等語，應屬可採。
（二）又所謂實質課稅原則，係指租稅之課徵，有關課稅要件事實的認定，應把握其
      實際上表彰經濟給付能力的事實關係，而非以其單純外觀的法律形式為準。惟
      所得稅之課徵，仍須以納稅義務人已有所得實現，始有其適用。查原告係以造
      紙為業，系爭土地本為原告作為廠房使用之固定資產，已如前述，而原告與訴
      外人佛泰公司合建出售系爭土地，乃係以較有利之方式處分其固定資產，以獲
      取更多之增益累積為公司之資本，要難以其與他人合建出售土地，即謂原告已
      將系爭土地轉換為存貨，改以買賣土地為其主要營業項目，而逕認其出售土地
      之溢價收入為其營業所得。則原告出售系爭土地之增益，既屬處分固定資產之
      溢價收入，並非其營業所得，尚與實質課稅原則無涉，被告辯稱其係本於實質
      課稅原則，就該出售土地利益認屬原告營業活動所產生盈餘，列為未分配盈餘
      ，並無違誤云云，委不足採。
四、綜上所述，原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，被告逕將其出售系爭土地
    之溢價收入七、八三三、三七三元列入未分配盈餘部分，於法尚有未合，訴願決
    定未詳予推究，持相同論見，亦有可議。原告起訴意旨執此指摘，為有理由，自
    應由本院將訴願決定及原處分（復查決定含原核定處分）關於此部分均予撤銷，
    以期適法。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                            法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
