【裁判字號】    90,交附,284
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因被告犯公共危險案件（本院九十年度交簡上字第二十號），經原告提起
附帶民事訴訟請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明、陳述、證據均如附件起訴狀影本所示。
二、被告方面：聲明駁回原告之訴。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    ，是若非被告犯罪之被害人，不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟。再法院認
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項
    參照之。
二、查本件被告甲○○被訴公共危險案件，固經本院判處有期徒刑三月在案，惟刑法
    第一百八十五條之三保護之法益係社會法益，非個人法益，原告僅係間接被害人
    而非直接被害人，即非因犯罪事實侵害其個人私權而受有損害之人，故原告對被
    告提起附帶民事訴訟，於法尚有未合。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  宋 明 中
                                                法官  陳 志 銘
                                                法官  劉 定 安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  歐 文 政
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
