【裁判字號】    90,聲,3481
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三二０號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命（驗後毛重零點肆公克）及殘留安非他命吸管壹支均沒收
銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件係高雄縣警察局岡山分局於民國九十年六月十一日上午
    九時十五分許，在高雄縣岡山鎮○○路十號前，查獲被告甲○○所有之第二級毒
    品安非他命及含有安非他命之吸管一支，因認被告涉有違反毒品危害防制條例罪
    嫌一案，而該案業經本署於九十年九月十四日以九十年度毒偵字第三四九六號為
    不起訴處分，惟其中扣案之安非他命為第二級毒品，另吸管一支，為供施用毒品
    所用之器具，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單足憑（聲請人誤載為
    法務部調查局鑑定通知書），爰聲請單獨宣告沒收等情。經查：上開扣案之晶體
    ，係安非他命，另扣案之吸管一支，經送鑑驗亦含有安非他命成分，已與第二級
    毒品安非他命結合而難以剝離，自應視同第二級毒品，此亦有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院九十年十月二日報告編號0000－000號、第0000－00
    0號檢驗報告二份附卷可按，是其均屬違禁物無訛，本院認其聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
