【裁判字號】    90,易,4337
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一０四一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑年。
    事  實
一、甲○○受僱於高雄市三民區○○○路五三五號二樓乙○○○○業股份有限公司（
    下稱南嘉公司），擔任業務員一職，負責招攬廣告及向客戶收取廣告費用工作，
    為從事業務之人。基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國八十九年六
    月二十七日、七月中旬某日及八月中旬某日，在高雄市○○路三鷹建材行，向客
    戶三鷹建材行收取廣告費用新臺幣（下同）八千七百七十五元、七萬零二百元、
    七千一百六十七元，復於同年八月七日，在高雄市○○○路九十二號，向客戶吳
    神父收取廣告費用二萬一千元，易持有為所有而侵占入己，留供花用。迨南嘉公
    司因見上開帳款遲未入帳，派員向上開客戶收取該等廣告費用時，始發覺上情。
二、案經南嘉公司代表人黃俊憲告訴臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人南嘉公司之告訴
    代理人黃于娟於偵查及本院審理時指訴情節相符，並有對帳單一份附卷可稽，顯
    見被告自白與事實相合。本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告甲○○任職於南嘉公司擔任招攬廣告及向客戶收取廣告費用工作，係屬從
    事業務之人，其將業務上所持有之上開帳款，變易持有為所有，核係犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯行，時間緊接，手段相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告連續將業務上持有之帳款侵占入己，致告訴人南嘉公司所受損害非輕，惟念
    其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又查，被告
    並無前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引
    卡紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可按，其於本件犯行後，除已清償部分
    款項外，並與告訴人和解，本院認被告經此偵查、審判及論罪科刑程序，當知所
    惕，信無再犯之虞，上開宣告之刑，以暫不執行為適當，緩併宣告緩刑三年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
