【裁判字號】    90,簡上,252
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付生活輔導費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二五二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付生活輔導費事件，上訴人對於民國九十年十一月十三日本院第二
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者
    ，當事人僅得以適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告；對於
    簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許可；
    前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限；第一項之
    上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合於前項規
    定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上訴或抗告
    ；對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴，民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第
    一項、第二項、第三項、第四百六十六條第一項分別定有明文。
二、經查，依原審調查證據結果認定之事實，係以上訴人主張因被上訴人受其輔導而
    積欠生活輔導費以及被上訴人曾僱用上訴人，被上訴人答應給付一部吉普車及西
    歐旅遊團費，惟上訴人均未舉證證明兩造間有何僱傭或其他無名契約存在，基此
    ，上訴人自不得對被上訴人請求給付生活輔導費用等情，而上訴人對於本院上開
    判決徒以言詞辯論期日其未到場及要求傳訊證人田貴芝等人請求上訴，經按所謂
    適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有
    錯誤而言，上訴理由所稱各節，既未具體本院判決有何適用法規顯有錯誤之情事
    ，且上訴人亦經合法通知而未到庭辯論，亦有送達回證一紙在卷足憑，並非本院
    未予通知，復查本件訴訟之價額僅新臺幣（下同）十二萬元，未逾民事訴訟法第
    四百六十六條第一項所定之額數一百萬元，上訴人亦非以適用法規顯有錯誤為上
    訴理由，依前揭規定，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三第三項後段、第九十五條、第七十八條裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十九    日
                                  台灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  廖家陽
~B法      官  廖建瑜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    十九    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
