【裁判字號】    90,易,3662
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭國安
                陳炳彰
                吳麗珠
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七○五三
號、九十年度偵字第五九七號、第一二八五八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○未經主管機關許可，自民國八十九年十一月十四日起
    ，在高雄縣茄萣鄉○○街空地埋設地下油槽且在崎漏路一九七之二號對面空地經
    營銷售柴油業務，以每公升新台幣（下同）七元價格購入柴油，再以每公升十二
    元至十四元不等價格銷售予一郭姓不詳姓名男子，其規模屬非法柴油買賣之中盤
    商，並自八十九年十一月十四日起，以月薪一萬五千元僱用知情之被告戊○○看
    管油罐車加油時注意勿讓柴油漏出，並自十一月十八日起僱用被告丁○○駕駛已
    繳銷車牌之油罐車將所購柴油運至現場輸入地下油槽內，及將柴油輸出注入要來
買油之車輛上，另以每趟二千五百元之代價僱請知情之被告乙○○駕駛ＷＩ─五
    五七號曳引車自現場載運柴油至欲購買之客戶處交貨，為警於同年十一月廿一日
    下午三時十分許，在崎漏路查獲丁○○與戊○○正為乙○○所駕駛之ＷＩ─五五
    七號曳引車注入柴油，欲載運他處交與客戶，並扣得柴油十五公秉及油罐車二台
    。丙○○復於八十九年十二月十七日廿二時十五分，為免他人知其油槽儲存地點
    ，改以油罐車轉輸入他輛油罐車方式，僱請不知情之劉嘉棟駕駛ＸＮ─三九一號
    油罐車運送五千二百公升柴油欲交貨於郭姓男子，為警於茄萣鄉○○路上查獲，
    扣得柴油五千二百公升。丙○○仍續經營銷售柴油業務，平均一星期向林姓不詳
    姓名男子購油一次，每二百公升以一千二百元購買，再以一千四百七十元賣出，
    平時將柴油儲存於尚禮街，並僱請丁○○載運柴油。嗣被告甲○○（起訴書誤載
    為呂德勝，且於起訴書當事人欄漏載）因所有之ＨＷ─九六八號油罐車（靠行於
    上揭交通股份有限公司）無工作可作，知悉丙○○須要油罐車載運柴油交貨，乃
    於九十年六月間至丙○○家商洽運送柴油事宜，並以每趟一萬一千元之代價議定
    運送價錢，於九十年六月初，丙○○取得郭姓男子所交付欲購一萬三千六百公升
    柴油之十萬元訂金後，即令丁○○駕駛無車牌之油罐車在興達港內河道旁轉交柴
    油予甲○○所駕駛之ＨＷ─九六八號油罐車內，欲載送他處交與客戶時，為警當
    場查獲，扣得一萬四千公升柴油。因認被告等涉違反能源管理法第二十條之一罪
    嫌。
二、按犯罪後之法律廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又應諭知免訴之判決者，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明
    文。經查：被告犯罪後，石油管理法業於九十年十月十一日公布施行。而依該法
    第五十五條規定，自本法施行之日起，能源管理法有關石油之規定，不再適用。
    而所謂「石油」，依同法第二條第一項第一款之規定：係指石油原油、瀝青礦原
    油及石油製品。至何謂「石油製品」，依同條項第四款之規定：係指石油經蒸餾
    、精煉或摻配所得，以能源為主要用途之製品，包括汽油，柴油、煤油、輕油、
    液化石油氣、航空燃油及燃料油。查本案被告等涉嫌銷售之能源，經檢驗結果，
    與經濟部（八八）能字第八八四六二二一九號公告之柴油規格第一項完全相符，
    應屬該公告柴油規格第一項之柴油等情，有中國石油股份有限公司油品抽樣化驗
    報告表及檢驗報告各一份附卷可稽（見九十年度偵字第五九七號卷第八頁）。則
    被告等銷售之能源既屬石油管理法第二條所稱之石油，自應適用石油管理法之相
    關規定。
三、又石油管理法第四十條第一項第一款規定：「違反第十六條第二項規定（指未經
    主管機關許可），未經登記而經營汽、柴油批發業務，處新台幣一百萬元以上五
    百萬元以下罰鍰。」已廢除刑罰之規定。而僅於同條第三項規定：有第一項各款
    之情形之一而致生公共危險者，始予以刑罰之制裁。對於單純銷售石油或石油製
    品者，僅予行政罰鍰，不再適用刑罰之規定。經查：本件被告犯罪之時間為八十
    九年十一月十四日起至九十年六月初止，其犯罪後，新公布之石油管理法既已廢
    止其刑罰，揆諸首揭說明，自應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  宋明中
                                            法  官  陳志銘
                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
