【裁判字號】    90,交簡上,47
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第四七號
    上  訴  人  乙○○
    即被告
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十年度旗簡字第三０號中
華民國九十年六月四日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第二八一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○考領有職業大客車執照，係高雄縣旗山鎮小博士幼稚園之司機，平日以駕
    駛箱型娃娃車載送幼稚園學童為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年九月
    一日上午八時四十分許，駕駛車牌ＶＷ－五一九七號箱型娃娃車，在高雄縣旗山
    鎮大林里自強巷一號，甫載畢學童正欲駛離之際，本應注意行車起步前應顯示方
    向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，
    且依當時天候晴朗、日間自然光線、巷內視距良好、路面乾燥、無障礙及其他缺
    陷，依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注意，貿然起動而撞
    及該車右前方之女童林語柔（八十七年三月二十五日生），致林語柔因此受有右
    側股骨折、右側大腿多處擦傷及腹部鈍傷等傷害。
二、案經林語柔之父甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人乙○○於偵、審中坦認不諱，核與告訴人即被害人林語柔
    之父甲○○指訴之情節相符，復有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表及事故
    現場圖一份、現場照片三幀附卷可資佐證。按汽車行車起步前應顯示方向燈，注
    意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通
    安全規則第八十九條第一項第六款定有明文，上訴人考領有職業大客車駕駛執照
    ，於右揭時、地駕駛幼稚園娃娃車自應注意上述道路交通安全規定；且依卷附之
    交通事故調查報告表所載，案發當時之天候、路況皆良好，上訴人亦無不能注意
    之情事，竟疏未注意及此，即貿然起步，致撞及該車右前方之被害人林語柔而肇
    事，其有過失甚明。又林語柔係因本件車禍受有前開傷害乙節，業據告訴人甲○
    ○陳明在卷，且為上訴人所是認，並有長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷可憑，
    是上訴人之過失犯行與被害人之傷害間顯有相當之因果關係。本件事證明確，上
    訴人犯行堪予認定。
二、本件上訴人受雇於高雄縣旗山鎮小博士幼稚園擔任娃娃車之司機職務，業據其陳
    明在卷，為從事駕駛業務之人，是其執行棄務中致人受有傷害，核其所為，係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌上訴人為從事駕駛業
    務之人，其注意之義務自比一般駕駛人為高，卻疏末注意致人受有傷害，本不宜
    寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及被害人所受傷勢等一切情狀，認原審
    適用刑法第二百八十四條第二項前段、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條之規定，量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金
    之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，被告提起上訴，指摘原判
    決量刑過重，為無理由，應予駁回。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修
    正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，得易科罰金；另易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二
    條第一項但書之適用，亦經最高法院二十四年七月總會決議在案，是就被告宣告
    之刑乃依新法併以諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。未查上訴人前未曾受有
    期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦
    承犯行，應具悔意，並與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷足憑，經此偵、審
    程序及科刑判決之教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中     華     民     國      九十     年     十二     月      十九      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                              審判長法  官  涂裕斗
                                    法  官  陳億芳
                                    法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國     九十     年      十二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
