【裁判字號】    90,交聲,270
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二七號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通裁決所於九十年四
月三日所為之處分（高市交裁字第駕裁三二Ｂ－九三七四四二號）聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關以異議人即受處分人甲○○於民國八十九年三月二十
    七日，將所有之車牌號碼ＹＲ－一六五號自用小客車，停放於高雄市左營區○
    ○○路之收費停車處所之路段停車，竟未依規定繳費，原處分機關乃於九十年四
    月三日依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款之規定，裁處異議人
    罰鍰新臺幣一千二百元之處分，異議人雖於當日有停放車輛於該路段計費停車格
    內，然並未收到收費單，原處分機關未審酌此即逕為裁決，其裁決顯有未當，爰
    於法定期間內聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處汽車駕駛人新臺幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，修正公布前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款定有明文（九十年一月十七日修正公布後已改為第十一款）。經查：高雄市左
    營區○○○路在異議人停放車輛之三商百貨至左營農會之間路段，均設有收費停
    車格，業經本院向高雄市政府警察局交通大隊函查，並經該大隊於九十年十二月
    十一日高市警交業字第一九七二三號函一紙函覆，並有高雄市左營區○○○路（
    必勝、翠華路段，三商百貨至左營農會附近）收費停車格現場相片五幀函附在卷
    可按；參以本件異議人於八十九年三月二十七日下午二時十七分許，將其所有之
    前揭自用小客車，停放在高雄市左營區○○○路，未依規定繳費一節，為異議人
    所自承，且有高雄市政府警察局高市警交大相字第Ｂ九三七四四二號舉發違
    反道路交通管理事件通知書單一紙在卷可稽，復經原處分機關函敘甚明，亦有九
    十年三月二十二日高市警交業字第四二二八號移送書函一紙附卷供參，異議人
    在設有路邊停車格之停車位停車，於停放之初即有投幣繳付停車費之義務，倘心
    存僥倖規避繳費義務，未先繳費，即屬違反前揭法律規定，本無待收費員填載收
    費單據之交付。此外，另查無其他積極證據可以認定本件原處分機關之裁處有何
    違誤之處，異議人上開所陳，尚難採信，其停車未依規定繳費之事實甚明。綜上
    所述，顯見原處分機關援引前揭規定，裁處異議人新臺幣一千二百元之處分，依
    法並無不當，本件異議為無理由，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國     九十    年    十二    月    十九   日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
