【裁判字號】    90,交易,588
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一０八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有小型車駕駛執照，於民國九十年四月六日上午十一時五十八分許，
    駕駛車牌號碼ＴＧ－三五五二號自小客車，沿高雄市○○區○○路由東往西方向
    行駛，行經七賢路與瑞源路口時，本應注意行車速度應依標誌之規定，無標誌者
    ，在市區道路，時速不得超過四十公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，貿然以超過時速四十公里之速度行駛，適有由乙○○所騎乘車牌號碼ＸＫＸ
    －八九六號機車，沿瑞源路由南向北方向行駛，亦至該路段，甲○○之自小客車
  乃撞及乙○○之機車之右側中間位置，致乙○○人車倒地，並因而受有右側股骨
    之轉子及轉子下粉碎性骨折、頭部外傷、前胸挫傷、頸部挫傷、右肘部擦傷、右
    小腿及兩踝挫傷之傷害，甲○○於肇事後，留在現場，對於未發覺之犯罪，主動
    向處理事故之員警坦承渠為肇事者，而接受裁判。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地因駕車不慎致與告訴人乙○○所騎乘之機車發
    生相撞，並造成告訴人受傷之事實坦承不諱，核與告訴人所述情節相符，並有診
    斷證明書、道路交通事故調查報告表各一份、照片八張足證，而按行車速度，依
    標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告甲○○既考領有小型車
    駕駛執照，對此一規定自無法諉為不知，而依當時天候晴朗、日間有自然光、路
    面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等，有道路交通事故調查表足參，且依被
    告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意，超速行駛且未注意車前狀況
    ，而貿然前進，致肇事使告訴人受有右側股骨之轉子及轉子下粉碎性骨折、頭部
    外傷、前胸挫傷、頸部挫傷、右肘部擦傷、右小腿及兩踝挫傷等傷害，此亦有診
    斷證明書足憑，是被告有過失，已經顯明。而告訴人之受傷與被告之過失行為間
    並有相當之因果關係，被告自應負過失傷害罪責。再者被告雖另稱告訴人有闖紅
    燈之行為等語，惟為告訴人所否認，對此，並無其他證據足證告訴人有闖紅燈之
    行為，是不足採為有利於被告之認定，況被告過失犯行業據本院認定如上，縱告
    訴人有闖紅燈之行為，被告亦無法因此而解免其過失刑責。故本案事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又告訴人雖因
    此一交通意外，導致其有輕度肢障之情況，有身心障礙手冊足證，惟告訴人目前
    右腳機能尚未達完全喪失程度，若右股骨骨折處能繼續癒合，可等手術一年多之
    後拔除內固定物，再加右髖關節復建治療，右寬關節功能應會進步，此有高雄市
    立大同醫院九十年十一月二十八日高市大醫歷字第四七七七號函在卷足參，是告
    訴人所受之傷尚未達重傷害之程度，附此敘明。又被告於肇事後，留在事故現場
    ，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承其為肇事者等情事，亦據證人
    即承辦員警彭明文於本院調查中到庭證述屬實（見本院九十年九月二十六日訊問
    筆錄），為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，
    減輕其刑。爰審酌被告一時疏於注意而肇事，犯罪後坦承肇事經過，態度尚可，
    且已與告訴人達成和解，有調解筆錄在卷足憑，惟因經濟問題，迄今僅賠償新台
    幣（下同）十萬元，尚有十二萬元尚未賠償，並斟酌告訴人所受傷害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年     十二      月      十九        日
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
