【裁判字號】    90,易緝,174
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四一二號、第七０八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案Ｔ字型起子貳把均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間犯恐嚇取財及竊盜罪，經本院分別判處有期徒刑八月
    及五月，並定其應執行刑為有期徒刑一年，於八十二年七月十四日有期徒刑執行
    完畢。復於八十八年間因賭博案，經本院判處罰金三千元，於八十九年一月十四
    日罰金繳清。又於八十九年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定（尚未開
    始執行），猶不知悛悔，竟意圖為自己不法所有之概括犯意：(1)於九十年三月二
    十七日七時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路舊議會前，見丙○○所有車牌號
    碼ＶＬ─四九０一號自用小客車停放該處，即持客觀上足以傷害人生命、身體之
    Ｔ字型起子壹把，撬開車門車鎖後，起動車輛予以竊取。翌日二十三時三十分許
    ，在高雄縣鳳山體育館前左側停車格，為警查獲，並扣得Ｔ字型起子壹把；(2)於
    八十九年九月十四日十三時許，與董雲豪（已審結）基於共同犯意之聯絡，共同
    攜帶客觀上對人之生命、身體具有危險性之Ｔ字型起子一把，由甲○○騎乘機車
    ，附載董雲豪，在高雄縣鳳山新甲國小前，由董雲豪在旁把風，推由甲○○持上
    開螺絲起子，撬開乙○○所有車號ＹＭＨ－六六二號機車之置物箱，竊取置物箱
    內之皮包一個（內有小皮包一個、郵局及合作金庫提款卡、中國信託商業銀行之
    信用卡、機車駕駛執照、身分證各一張），嗣於同日二十二時四十分許，得手後
    ，於同日十九時五十分許，由甲○○騎乘機車載董雲豪至高雄市○鎮區○○路合
    作金庫之自動提款機欲盜領存款，因密碼錯誤致未得逞，經警當場查獲，並扣得
    Ｔ字型起子壹把。
二、案經高雄市政府警察局鳳山分局及前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○、丙○○所述之情節相
    合，並經共犯之董雲豪供述明確，復有贓物領據二紙、車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料工份在卷可稽，且有扣案之Ｔ字型起子二把可證
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查Ｔ字型起子係金屬材質，質地堅硬，被告且自承將之磨平，持之用以撬開車門
    車鎖及機車置物箱之事實，是上開物品已足對人之生命、身體安全構成威脅，客
    觀上顯然具有危險性，應屬兇器。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款攜帶兇器竊盜罪，被告就竊取乙○○皮包之犯行與董雲豪間，有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，手段相若
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之Ｔ字型起子二把，
    分係被告及共犯董雲豪所有（該二把起子雖取自他人，然其二人於本院審理中已
    供稱不用歸還），且係供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
三、公訴意旨另略以：被告於竊得被害人之合作金庫提款卡後，即於同日二十二時四
    十分許，至高雄市○鎮區○○路某合作金庫，冒充持卡人將提款卡插入並操作該
    合作金庫所設自動提款機企圖騙取現金，惟因不知密碼無法輸入正確資料而未得
    逞，因認告此部分另涉有刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪
    名云云。惟查：八十六年十月八日增訂刑法第三百三十九條之二規定：意圖為自
    己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處有期徒
    刑．．．。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。此係因利
    用自動付款設備取得財物之詐欺方式，有別於一般詐欺，故特增訂此種犯罪類型
    ，此為特別規定，自應優先適用於普通詐欺罪（刑法第三百三十九條），且此特
    別規定並無處罰未遂犯之規定，故被告所為，並未構成犯罪，此外，復查無其他
    積極之證據足以證明被告涉有此部分之罪嫌，不能證明被告犯罪，公訴人認此部
    分與前開經論罪科刑部分具有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
