【裁判字號】    90,易,4030
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第一八五二○號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年十月二日上午四時三十分許，騎其女友陳小婷所有車牌號碼
    ＷＢＩ－五三二號機車至高雄縣岡山鎮○○○路七十九號光華旅社，適該旅社之
    服務生乙○○於旅社大廳看電視，誤以丙○○為旅社客人，而進入電視機旁之儲
    藏室拿毛巾等用品給丙○○，丙○○見乙○○順手將其灰色中型皮包（內有紙鈔
    新台幣（下同）六百元、硬幣三百元，合計現金九百元，化妝品一盒，身分證一
    張，另國際牌ＧＤ九二型行動電話一支外掛於皮包上）放置於電視櫃上，竟意圖
    為自己不法之所有，竊取上開乙○○所有之皮包，得手後旋為甫自儲藏室走出之
    乙○○發現，乙○○遂大喊皮包不見，丙○○見狀轉身拔腿逃逸，雖經在上述旅
    社櫃檯工作之服務生甲○○立即尾隨，惟只見丙○○所遺留之左腳球鞋一只及上
    開機車一輛，後經警依該丙○○留於現場之機車循線逮捕丙○○，因而查獲，並
    扣得上開乙○○所有之灰色皮包一個、現金九百元、身分證一張，化妝品一盒，
    國際牌ＧＤ九二型行動電話一支。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告丙○○進入前述光華旅社，趁該旅社服務生即被害人乙○○進入儲藏室
    之際，竊取被害人放置於電視櫃之皮包一個及外掛於皮包外之行動電話一支，得
    手後為被害人發現隨即逃跑，雖經被害人同事即證人甲○○追趕，仍逃逸無蹤，
    惟逃逸中遺留左腳球鞋一只及機車一輛，因而為警循線查獲之事實，業據被告於
    警詢、偵查及本院審理中供認不諱，核與被害人乙○○與證人甲○○於警詢、偵
    查及本院審理中所證述情節相符，復有高雄縣政府警察局岡山分局壽天派出所之
    扣押物品目錄表，及被害人人乙○○出具之贓物領據各一紙附卷可稽。是被告之
    自白與事實相符，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值青年，為
    圖己利竟以竊盜方式獲取利益，惟坦承犯行，犯後態度良好，且竊盜所得之價值
    非高，對被害人所生之損害尚輕，所犯情節並非重大等情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    裕斗
                                                法  官    柯彩燕
                                                法  官    陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
