【裁判字號】    90,易,4283
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八六六
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知汽油為經中央主管機關指定之能源產品，非經核准不
    得經營銷售業務，竟基於意圖營利之犯意，自民國八十九年八月二日起至八十九
    年九月二日止，在位於高雄市○○區○○街三十巷二十弄二四之一號旁之慶濠汽
    車服務廠內私設加油站，以每公升新台幣（下同）十二元之代價，向某真實姓名
    年籍均不詳、綽號「阿富」之成年男子購入汽油，而後以每公升十四元七角之代
    價出售予不特定人，藉此牟利。嗣於八十九年九月二日下午二十時四十分許，甲
    ○○為黃鐘泰駕駛之車號ＥＴ一五一四０號小貨車加油六百九十九點四五公升，
    並簽立一萬零二百八十二元之估價單交予甲○○後，為警當場查獲，並扣得汽油
    一千公升、加油機具（含加油槍二支、加油漏斗一個）一組、塑膠油槽一座、塑
    膠桶五十個（以上扣案之物均由警方交由甲○○保管），因認被告犯有能源管理
    法第二十條之一未經許可經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務罪嫌。
二、按犯罪後之法律廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，又應諭知免訴之判決者，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明
    。經查，被告犯罪後，石油管理法業於九十年十月十一日公布施行。而依該法第
    五十五條規定，自本法施行之日起，能源管理法有關石油之規定，不再適用。而
    所謂「石油」，依同法第二條第一項第一款之規定：係指石油原油、瀝青礦原油
    及石油製品。至何謂「石油製品」，依同條項第四款之規定：係指石油經蒸餾、
    精煉或摻配所得，以能源為主要用途之製品，包括汽油，柴油、煤油、輕油、液
    化石油氣、航空燃油及燃料油。查本案被告等涉嫌銷售之能源，經檢驗結果，與
    經濟部（八八）能字第八八四六二二一九號公告之柴油規格第一項完全相符，應
    屬該公告柴油規格第一項之柴油等情，有中國石油股份有限公司油品抽樣化驗報
    告表及檢驗報告各一份附卷可稽（見九十年度偵字第五九七號卷第八頁）。則被
    告等銷售之能源既屬石油管理法第二條所稱之石油，自應適用石油管理法之相關
    規定。
三、又石油管理法第四十條第一項第一款規定：「違反第十六條第二項規定（指未經
    主管機關許可），未經登記而經營汽、柴油批發業務，處新台幣一百萬元以上五
    百萬元以下罰鍰」，已廢除刑罰之規定。而僅於同條第三項規定：有第一項各款
    之情形之一而致生公共危險者，始予以刑罰之制裁。對於單純銷售石油或石油製
    品者，僅予行政罰鍰，不再適用刑罰之規定。經查，本件被告犯罪之時間為八十
    九年八月二日起至同年九月二日止，其犯罪後，新公布之石油管理法既已廢止其
    刑罰，揆諸首揭說明，自應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳志銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
