【裁判字號】    90,易,4376
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六八一二號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○素不相識，民國九十年六月十一日凌
    晨一時四十分許，被告在高雄市小港區○○○路安泰醫院前，與其他不詳姓名人
    士約五、六人共同毆打不詳姓名少年一名，適擔任巡首隊之告訴人路過該處，對
    被告等人予以制止，詎被告竟不由分說，基於傷害之犯意，隨手以機車大鎖由下
    往上一舉朝告訴人臉部打擊，致告訴人當場血流如注，受有右上眼瞼撕裂傷二Ｘ
    ０點三公分、前額裂傷五Ｘ一公分、右下眼瞼裂傷三Ｘ０點五公分之傷害，因認
    被告涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；而告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者
    ，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件檢察官雖
    聲請以簡易判決處刑，惟依現存卷證尚無從據以認定被告犯本件傷害罪，是本院
    認不宜逕以簡易判決處刑，乃改依通常程序處理，核先敘明。
四、經查：被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並以書狀聲請撤回告訴，
    此有告訴人九十年十二月六日出具之刑事撤回告訴狀一紙在卷足憑，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                             審判長法官    黃建榮
                                                   法官    盧怡秀
                                                   法官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
