【裁判字號】    90,訴,2739
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二七三九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬貳仟伍佰拾玖元，及自民國八十七年九月十日
起至清償日止，按年息百分之九點五七計算之利息，並自民國八十七年十月十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人洪明印於民國八十五年二月九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）七百五十四萬元，約定自八十五年三月九日起至一百零
    五年二月九日止，按月於九日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息年息百分之九點五七計算，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎訴外人洪明印自八十七年九月九日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，屢向訴外人洪明印催討，均置之不理，而被告丙○
    ○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，爰依連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、連線作業通用查詢單、授信客戶異動資料、戶款利率歷史資料
    表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連線作業通用查詢單、授信客戶異動資
    料、戶款利率歷史資料表各一份為證，核屬相符，而被告既未到庭爭執，復未提
    出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件訴外人洪明印為系爭借貸契約之借款人，而被告丙○
    ○為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已
    如前述，從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告丙○○應給付原告四百二十
    二萬二千五百三十九元，及自八十七年九月十日起至清償日止，按年息百分之九
    點五七計算之利息，並自八十七年十月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
