【裁判字號】    90,附民,551
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五五一號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  方增輝
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因八十九年度訴字第二八四○號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面聲明暨陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起；又刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項及第五百零三條第一項前
    段分別定有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案。又被告乙○
    ○及丁○○於該案件中，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，且認係
    足以生損害於公眾，並無足生損害於原告，所妨害者係為社會公共信用，是本件
    原告非因犯罪而受損害之人至為明顯，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回
    ，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪榮家
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
