【裁判字號】    90,家訴,83
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第八三號
    原      告  乙○○
                戊○○○
                丙○○
                甲○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告各新台幣貳萬伍仟玖佰元，及均自民國九十年七月二十一日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告各以新台幣捌仟陸佰肆拾元供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前，各以新台幣貳萬伍仟玖佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、 原告方面
一、訴之聲明：被告應給付原告各新台幣（下同）五十五萬五千元，及均自起訴狀繕
    本送達被告之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；願供擔保請准宣告
    假執行。
二、陳述：
（一）緣坐落高雄縣甲仙鄉○○○○段七七之三號及九四地號土地為原告所共有，持
      分各四分之一，並由原告共同在上開土地上種植芒果樹使用、收益。被告為原
      告四人之兄弟，竟意圖為自己不法之利益，於民國（下同）八十九年四月中旬
      ，未經原告同意，即擅自將上開二筆土地上之三十七株芒果樹予以鋸斷，並私
      自種植香蕉樹苗，致生損害於原告，經原告提起刑事告訴，該案並經鈞院以八
      十九年度易字第三七一六號判處被告有期徒刑三月確定在案。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法毀損他人之
      物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法第一百八十四條第一項
      前段及第一百九十六條定有明文。被告明知上開二筆土地及地上物芒果樹為原
      告所共有，竟為獲取不法利益，未經原告同意，擅將系爭樹齡約七、八年生之
      芒果樹三十七株全數予以剷除。系爭芒果樹若以一株六萬元計算，合計系爭遭
      被告砍除之芒果樹總值為二百二十二萬元，依法被告自應負賠償責任，爰依侵
      權行為之法律關係提起本件訴訟。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    兩造之父陳連勝死亡後，一切土地分配繼承事宜，均由被告一手負責，因被告自
    己欲繼承之面積較大，故於繼承時被告乃以其所有坐落高雄縣甲仙鄉○○○○段
    七七之三地號土地移轉予原告共有，惟附帶條件則為該土地前向農會抵押貸款約
    五十萬元，應由原告代為清償，嗣原告依約共同償還該筆貸款後，上開七七之三
    地號土地始順利移轉登記於原告丙○○名下，並由原告四人共有，是被告辯稱不
    知該筆土地何以移轉至原告丙○○名下等語，實無足採。
四、證據：提出土地登記謄本二份、本院八十九年度易字第三七一六號刑事判決書影
    本及遺產分割繼承協議書各乙份；並聲請鑑定系爭芒果樹價值若干。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴；如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之宣告
    。
二、陳述：
    八十六年初兩造曾約定，若原告代被告清償積欠甲仙地區農會之貸款約五十萬元
    後，另再給付被告五萬元，被告即同意將坐落高雄縣甲仙鄉○○○○段七七之三
    地號，面積六百十一平方公尺之土地所有權移轉登記予原告，連同其上之地上物
    芒果樹併同交由原告處理。然原告固已代被告償還積欠農會之貸款，惟渠等承諾
    給付予被告之五萬元嗣並未依約給付。八十六年二月二十六日，原告又藉故向高
    雄縣甲仙鄉調解委員會申請調解，然仍調解不成立。按原告既未遵守兩造約定給
    付五萬元予被告，經調解又不成立，上開七七之三地號之土地，當無移轉登記予
    原告名下之理，詎原告竟隱瞞被告，私自委託代書將上開七七之三地號土地，移
    轉登記於原告丙○○名下，核原告所為顯屬詐騙行為。又因被告不知上開七七之
    三地號土地所有權已於八十六年三月二十四日移轉登記於原告丙○○名下，乃至
    於八十九年間因芒果樹收成不好，始將被告所有同段九三之二地號及上開七七之
    三地號土地上芒果樹均砍除轉作其他作物。原告既係以詐騙手段取得上開七七之
    三地號土地，則其請求被告賠償該土地上所種植之芒果樹，實不合理。又被告係
    應承辦上開土地過戶之代書請求，始於刑事庭自承犯罪。
三、證據：提出土地登記謄本、土地移轉登記資料各乙份。
丙、本院依職權調閱八十九年度易字第三七一六號刑事卷宗（含警卷及偵查卷）；函
    請高雄縣旗山地政事務所檢送兩造於八十五年六月間，辦理系爭高雄縣甲仙鄉○
    ○○○段九三之二、九四、七七之三地號土地過戶資料到院；並函請高雄縣政府
    農業局鑑系爭三十七株芒果樹之價值。
    理    由
一、本件原告起訴主張：緣坐落高雄縣甲仙鄉○○○○段七七之三號及九四地號土地
    為原告所共有，持分各四分之一，並由原告共同在上開土地上種植芒果樹。詎被
    告身為原告之兄弟，竟意圖為自己不法之利益，於八十九年四月中旬某日，未經
    原告同意，即擅將種植於上開二筆土地上之芒果樹三十七株予以鋸斷，並私自種
    植香蕉樹苗，致生損害於原告，依法被告自應負賠償責任，爰依侵權行為之法律
    關係提起本件訴訟等語。
二、被告則以：八十六年初兩造曾約定，若原告代被告清償積欠甲仙地區農會之貸款
    約五十萬元後，再另行給付被告五萬元，被告即同意將坐落高雄縣甲仙鄉○○○
    ○段七七之三地號土地所有權移轉登記予原告，連同其上之地上物芒果樹併同交
    由原告處理。然原告於代被告償還積欠農會之貸款後，竟拒不依約給付被告五萬
    元。嗣原告竟又隱瞞被告，私自委託代書將上開七七之三地號土地，移轉登記於
    原告丙○○名下。因被告不知上開七七之三地號土地所有權已於八十六年三月二
    十四日移轉登記於原告丙○○名下，乃至於八十九年間將上開七七之三地號土地
    上芒果樹砍除轉作其他作物。按原告既係以詐騙手段取得上開七七之三地號土地
    所有權，則其請求被告賠償系爭三十七株芒果樹，實無理由等語，資為抗辯。
三、原告主張坐落高雄縣甲仙鄉○○○○段七七之三及九四地號土地為原告所共有，
    持分各四分之一，詎被告竟於八十九年四月中旬某日，未經原告同意，即將種植
    於上開二筆土地上之芒果樹三十七株予以鋸斷，經原告提起刑事告訴後，該案已
    經本院以八十九年度易字第三七一六號判處被告有期徒刑三月確定等情，為兩造
    所不爭執，並經本院依職權八十九年度易字第三七一六號刑事卷宗（含警卷及偵
    查卷），核閱屬實，自堪信為真實。
四、被告固辯稱原告不僅未依約給付伊五萬元，且竟於伊不知情之情形下，以詐騙手
    段將上開高雄縣甲仙鄉○○○○段七七之三地號土地，過戶至原告丙○○名下，
    伊之所以於刑事庭審理時自承犯罪，是出於承辦代書之哀求等語，並提出該土地
    移轉登記資料乙份為證。惟查，上開七七之三地號土地，固然近年來均由被告管
    理耕作，然實則該筆土地於八十六年間，即因債務問題而過戶登記於原告丙○○
    名下之情，業據被告於警訊自承甚明（見八十九年七月六日警訊筆錄）；而上開
    七七之三地號土地辦理過戶時，係兩造偕同至簡永昌代書事務所簽定協議後，再
    由證人簡華惠代辦過戶手續，當初係被告自己承諾願將該七七之三地號土地移轉
    登記予原告，且兩造之印鑑證明，亦係兩造於簽寫協議書時，一同交予簡華惠，
    又當初因農地所有權人須受自耕農身分之限制，故被告同意先讓原告丙○○將戶
    籍轉至其住處，至六個月期滿後，再辦理土地移轉登記，七七之三地號土地，所
    有權雖僅登記原告丙○○一人，惟實際上係原告四人共有。又簡華惠於刑事案件
    審理時，僅曾向被告表示此事件雙方應可和解，並未要求被告自承犯罪等情，亦
    據證人簡華惠到庭證述綦詳（見本院九十年九月七日言詞辯論筆錄），並有高雄
    縣旗山地政事務所九十年九月十四日九十旗地一字第六四三五號函暨附件在卷可
    考；參以被告就其主張兩造曾協議待原告再給付五萬元後，始將前開七七之三地
    號土地過戶予原告乙情，並未能舉證以實其說，顯見被告上揭所辯，實無可取。
七、按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」；又「不動產之出
    產物，尚未分離者，為該不動產之部分。」，民法第一百八十四條第一項前段、
    第六十六條第二項分別定有明文。本件系爭之三十七株芒果樹既種植於原告所共
    有之高雄縣甲仙鄉○○○○段七七之三及九四地號土地，有如前述，則依諸上開
    民法第六十六條第二項之規定，其自屬上開七七之三及九四地號土地之部分，而
    為原告所共有。系爭三十七株芒果樹既為原告所共有，而被告竟加以毀損，則原
    告依前揭民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被告應負賠償之責，自屬
    有據。至原告固主張系爭三十七株芒果樹，每株以六萬元計算，爰請求被告應賠
    償原告共二百二十二萬元，即應分別賠償原告各五十五萬五千元。惟經本院依職
    權函請高雄縣政府農業局就系爭芒果樹價值鑑定結果，系爭三十七株芒果樹均為
    大株芒果樹，每株單價為二千八百元，合計三十七株價值十萬零三千六百元（計
    算式：2800×37＝103600），此有高雄縣政府九十年十一月二日九十府農務字第
    九ＯＯＯ一七七六七九號函附地上農作物估價表乙紙附卷可稽，並為兩造所不爭
    執，是原告於此範圍內之請求為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，
    應予駁回。又上開高雄縣甲仙鄉○○○○段七七之三及九四地號土地及其上之系
    爭芒果樹既為原告所共有，持分均各四分之一，已如上述，則被告應賠償原告之
    上開十萬零三千六百元，自得由原告按比例各取得二萬五千九百元。
八、次按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
    付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之
    效力。」；又「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息。」，民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段分
    別定有明文。本件原告固主張被告應自收受起訴狀繕本之日起加給遲延利息，惟
    原告對被告之損害賠償債權，既以支付金錢為標的，揆諸上開規定，則原告自僅
    得自被告收受起訴狀繕本之翌日（即九十年七月二十一日）起向被告請求給付遲
    延利息，是原告於此範圍之請求為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理
    由，應予駁回。
九、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付原告各二萬五千九百元
    ，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十年七月二十一日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許，逾此金額之請求即非有據，應
    予駁回。
十、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決之結果無
    影響，毋庸再予逐一審酌論述，附此敘明。
十一、兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分
      ，於法尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假
      執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
十二、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條
      但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十九      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
