【裁判字號】    90,易,3492
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九九八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄市○○區○○路二十九號七樓，明知其居住處所遷
    移，即應依規定向有關政府機關申報，卻於不詳時間遷出上開處所，無故不依規
    定申報，致使高雄市團管區司令部所發指定應於九十年六月四日，前往空軍第一
    後勤指揮部屏東基地報到之教育召集令無法送達其本人。
二、案經高雄市團管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與高雄市團管部函敘情節相符，並有
    高雄市團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、教育召集令受領
    回執、高雄市團管部妨害兵役案件移送報告書及召集令交付通知書各一件附卷可
    稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其一時失慮，致觸刑章，犯罪情節尚非重大，犯罪後復能坦認犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，歷經偵審程序，自當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十二      月      十九          日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  良  美
中    華    民    國    九十    年      十二      月      十九         日
附錄本判決論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
