【裁判字號】    90,易,4339
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一一九號、一九０二六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○有多次竊盜前科，其中一次係於民國（下同）八十六年十一月間，因竊盜
    案件，經法院判處有期徒刑十月確定，並於八十七年六月二十日執行完畢。猶不
    知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年四月十一日上午十時
    十分許，在高雄縣鳥松鄉○○路一二三號長庚醫院，竊取正在藥局前排隊領藥之
    甲○○置於長褲口袋內之皮夾一只（內有新台幣一萬六千三百元），得手後，隨
    即為民眾發現報警查獲；復於同年十月十四日十時許，在高雄市○鎮區○○路六
    一七號某立法委員候選人之崗山後援會，趁正在現場幫忙之乙○○不注意之際，
    竊取其長褲口袋內之皮夾一只（內有現金六千二百元），得手後隨即經乙○○查
    覺，嗣經據報前來之警方，當場逮捕。
二、案經高雄縣警察局仁武分局及高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警偵訊時及本院審理中均坦承不諱，互核被害人甲
    ○○、林溢滄於警訊中指稱之情節符合，且有贓物認領保管收據二紙附卷可稽，
    足見被告前開自白之內容與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次犯行，均
    時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八
    十六年十一月間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，並於八十七年六月
    二十日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內，再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告素行不佳
    ，有多次竊盜前科，及其甫於執行完畢後，猶仍再行連續行竊，犯罪之惡性非輕
    ，不思循以正當途徑獲取財物，惟犯罪後尚能坦承犯行，犯後態度亦稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
