【裁判字號】    90,訴,2583
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二五八三號
    聲請人即被告  甲○○
    選任辯護人    張永昌
右聲請人因公共危險案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣柒萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
並於停止羈押期間應遵守左列事項：
（一）不得對被害人丙○○、證人乙○○之身體或財產實施危害或恐嚇之行為。
（二）遠離被害人丙○○之住所（高雄市○○區○○路二九一之三號四樓）至少一百
      公尺。
    理  由
一、本件被告甲○○因公共危險罪案件，前經本院執行羈押，茲以被告之身分，聲請
    停止羈押。經查，被告尚有殘障之子女及年邁之父母賴其扶養，有殘障手冊、診
    斷證明書、戶口名簿、戶籍謄本各一份在卷可按，犯後雖僅坦承部分犯行，惟已
    有悔意，如命具保，應無逃亡之虞，而足以確保審判之進行，爰准予提出新台幣
    柒萬元之保證書或證金後，停止羈押，並應於停止羈押期間遵守左列事項：（一
    ）不得對被害人丙○○、證人乙○○之身體或財產實施危害或恐嚇之行為。（二
    ）遠離被害人丙○○之住所（高雄市○○區○○路二九一之三號四樓）至少一百
    公尺。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項、第一百十六條之二第二款
    、第四款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
