【裁判字號】    90,附民,117
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一七號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第九四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣五十八萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
              償日止，按年息百分之五計算之利息。並聲明願供擔保，請准予宣告
              假執行。
        陳述：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年四月十二日，持
              支票二紙向原告丙○○、乙○○○夫婦佯以因積欠地下錢莊之高利貸
              ，逼債甚急，致丙○○夫婦不察而允諾借與新臺幣（下同）柒拾萬元
              ，並交付以彩色影印之所有權狀稱係正本以安渠心；又基於概括犯意
              ，於同年十月二十一日向乙○○○以經濟困難借貸新臺幣捌萬元，邱
              江秀俐又因一時心軟而允借，並交付本票一紙。詎屆期除經原告不斷
              催討，只返還新臺幣貳拾萬元外，其餘均未兌現，丙○○夫婦始知受
              騙。被告甲○○利用原告夫婦助人之好心、對人友好之弱點，意圖為
              自己不法之所有，騙取原告借款，使原告陷於錯謨而交付金錢與被告
              ，而致受有損害。爰依民法第一百八十四條侵權行為之法律關係，請
              求被告賠償上開損失。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，亦一併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  宋明中
                                                法  官  陳志銘
                                                法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
