【裁判字號】    90,訴,678
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第六七八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    繼承人      寅○○
                子○○
                丑○○
                癸○○
    被      告  壬○○○
                己○○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
    訴訟代理人  郭辛○○
                即黃郭來春
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由被告劉郭秀玉之繼承人寅○○、劉美茜、丑○○、癸○○續行訴訟。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條、第一百七十四條規定之承受訴
    訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；如當事人不聲明承受訴訟時，法院亦
    得依職權，以裁定命其續行訴訟，同法第一百七十五條、第一百七十八條定有明
    文。
二、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明，經查寅○○、劉美茜
    、丑○○、癸○○為被告劉郭秀玉（即郭草）之繼承人，有卷附戶籍謄本可資證
    明，該繼承人等應續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十九  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  簡志瑩
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十九    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
