【裁判字號】    89,上,295
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第二九五號
      上  訴  人  高雄縣六龜鄉公所
      法定代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院更正裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十年九月十二日判決主文、理由欄將高雄縣六龜鄉○○段七七八－四
號土地面積誤載為「一九四五平方公尺」，應更正為「九四五平方公尺」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請
    ，以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、本院上開判決主文、理由欄將高雄縣六龜鄉○○段七七八－四號土地面積記載「
    一九四五平方公尺」係屬錯誤（有土地登記謄本可稽），應予更正為「九四五平
    方公尺」，爰依首開法條裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十  年      十二      月      十九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
