【裁判字號】    90,上訴,1713
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一七一三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  呂郁斌律師
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度訴字第二三七
一、二三七二號中華民國九十年九月十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十八年度偵字第一六五三九、二七一九八號、八十九年度偵續字第一四二
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，甲○○○處有期徒
刑捌月；乙○○處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○與乙○○為夫妻關係，於民國八十四年六月五日，以乙○○名義為會首
    ，由甲○○○出面，在高雄縣岡山鎮○○○街六十號住處，召集邵嘉平、丙○○
    、戊○○、丁○○、林金雀、林金蘭等人參加民間互助會，會員人數三十四名（
    含會首），每會金額新台幣（下同）一萬元，於每月五日開標，會期自八十四年
    六月五日起至八十七年二月五日止。每次開標日即在其上址住處開標，採內標制
    ，即得標之死會會員每月應繳前揭固定金額，未得標之活會會員則繳交扣除得標
    利息後之金額，欲標會者須以標單填寫姓名及金額（標息）提出競標。詎甲○○
    ○與乙○○竟共同基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，
    利用會員未全數到場競標之機會，於八十五年九月五日之第十六次會，在上址偽
    造林金雀署名及標息二千二百元之標單；八十五年十一月五日在上址偽造林金蘭
    署名及標息二千一百元之標單（未據扣案），旋均於同地提出參與競標而行使以
    冒標，且得標後，即據以向各該次之民間互助會之活會會員即前者十九人，後者
    十七人收取會款，足以生損害於林金雀、林金蘭及其他競標時仍為活會之會員，
    致各該民間互助會之活會會員陷於錯誤而交付會款，連續兩次向各該次競標時仍
    為活會之會員詐收活會金十四萬八千二百元及十三萬四千三百元，共計二十八萬
    二千五百元。嗣於八十六年間，因甲○○○、乙○○宣佈止會，邵嘉平、丙○○
    、戊○○、丁○○等人發現剩餘會數與活會數目不符，始知受騙。標單事後均已
    廢棄。
二、案經被害人邵嘉平、丙○○、戊○○、丁○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○○對於右揭邀會各情直承不諱，惟初則承認冒標，繼則
    否認盜標，辯稱：林金蘭及林金雀的互助會是經其二人同意而借標；另訊據上訴
    人即被告乙○○則承認會員將會款匯入其帳戶，否認參與互助會會務，辯稱：互
    助會的事均由甲○○○負責，其僅係掛名之會首云云。
二、經查：
（一）被告等邀集之民間互助會，有會單一件在卷可按，應堪信為真正。其會款、標
      會日期、地點、標會方式及內標制等情，業據被告等於偵審中供承綦詳，被告
      甲○○○於偵查中即已坦承有冒標林金蘭及林金雀互助會一事，謂「我向會腳
      借會，事實上沒有經過會腳同意就冒標。冒標林金蘭及林金雀的會」（見八十
      八年度偵字第一六五三九號卷第十七頁背面筆錄）。其嗣於原審審理中雖翻異
      前詞，改稱上開二會係向林金蘭及林金雀借標云云（見原審卷第三十一頁）。
      惟經原審傳訊證人林金蘭、林金雀到庭作證，林金蘭證稱：「我參加每月五號
      開標的會，共兩會」「（法官問：這兩會是否已經標了？）還沒有。」「當初
      甲○○○有要向我借會，但我跟他說我先生不同意。」各等語（見原審卷第一
      一七頁）；又林金雀亦證稱：「我從來沒有說要把會借給他（指甲○○○），
      在止會之後，有一次和很多會腳一起到調解委員會才知道我的會被甲○○○已
      經標了，且其他會腳的會單上註明我的那一會是死會。」等語（見原審卷第一
      二三頁）。足證林金蘭、林金雀並無同意借會予被告甲○○○。另被告甲○○
      ○固舉證人胡美玲以證明確有向林金蘭、林金雀借標，惟胡美玲於原審訊問時
      係證稱：「我與甲○○○是妯娌，我不認識林金雀及林金蘭，甲○○○有跟我
      說過要跟他堂姐借會，如果借不成，希望我的會借他。：：：：：。」等語（
      見原審卷第二九、三十頁），縱使屬實，尚不能證明林金蘭、林金雀已有同意
      將會借給被告甲○○○之事實。從而證人胡美玲之證詞，尚不得作為對被告甲
      ○○○有利之認定。是被告甲○○○辯稱係向林金蘭、林金雀借標而非冒標，
      顯係卸責之詞，不足採信。
（二）至被告乙○○固辯稱僅係掛名的會首，實際上並未參與處理會務。惟查：被告
      乙○○於偵查中已坦承：「（你是會首？）是，大部分是我太太處理，我有時
      幫忙」（見八十八年偵字第一六五三九號偵查卷第十七頁），「有人拿錢到我
      家，我會幫他收下。」（見八十九年偵續字第一四二號卷第十四頁）等語。核
      與證人即會員戊○○之夫黃思建於原審九十年五月八日訊問時證稱：「都由林
      美招主持開標，乙○○大多有在場，但只在旁邊，會錢有時繳現金，有時用匯
      款，繳現金都是拿給乙○○本人，匯款都匯到乙○○的戶頭。」等語各情相符
      ，益見被告乙○○確有參與互助會之運作。另證人張麗美及吳汝仁雖證稱曾參
      加被告甲○○○的互助會，且會務均係由甲○○○在處理，乙○○並未出面，
      惟其二人同時亦稱所參加之互助會均非本案之互助會等情（見原審卷第九四頁
      ），是證人張麗美及吳汝仁之證詞，亦難採為被告乙○○有利之認定。此外，
      證人黃思建尚提出匯款單一紙（八十九年偵續字第一四二號卷第二十四頁），
      該匯款之帳戶為乙○○所有岡山農會信用部00000000000000號
      之帳戶。而被告王志峰自承該帳戶係其夫妻共同經營舊衣回收資金出入之用（
      見原審卷第六十頁正面）。雖被告辯稱該帳戶均由被告甲○○○管理，其不負
      責資金之調度云云，惟再經原審法院依該帳戶內之往來明細，傳訊與之有生意
      往來之湯誠公司（後改組為昇展公司）負責人洪生揚到庭證稱：該公司與被告
      二人生意往來已有四、五年之久，所有的生意均係向被告二人接洽等語（見原
      審卷第一八三頁）。顯見被告乙○○亦實際負責舊衣回收之工作，參以被告乙
      ○○係使用上開帳戶經營舊衣回收，且互助會之會員亦將會錢匯入同一帳戶供
      其運用，顯見被告乙○○對該互助會之運作當知之甚詳，更何況該互助會係以
      被告乙○○之名義招會，而被告二人又為夫妻，其辯稱不知情，實難令人置信
      。又王志峰稱其於本件糾紛發生後，由其簽發本票清償，有本票多張附卷可証
      （見八十八年度偵字第一六五三九號卷第六至十二頁），苟非參與本件互助會
      會務，豈有願意承擔此部分債務之理。
（三）又被告甲○○○、乙○○於九十年十二月十日之答辯續狀，已列表臚列其以林
      金雀及林金蘭名義標會之詳情。經核算即(10000元－2200元)×19=148200元
      （八十五年九月五日冒標林金雀部分）(10000元－2100元)×17=134300元（
      八十五年十一月五日冒標林金蘭部分）148200元＋134300元=282500元（ 二
      次冒標共詐收之活會金總額）原審以甲○○○供稱林金雀的會是以二千二百元
      得標，林金蘭的標金已忘記了，而參諸告訴人所提出之會單上有記載部分死會
      會員之得標金額，（即黃士育三千一百元、蘇碧霞三千三百五十元、陳金城二
      千五百元、蔡文山二千九百五十元、合昌公司三千零五十元、賴金月二千七百
      元、陳玉蘭四千一百元），取其平均數（計算式：(3100+3350+2500+2950+305
      0+2700+4100)/7=3107） 約三千一百零七元作為被告冒標林金蘭之標金，並以
      最有利於被告之認定即兩會均係在第十五會時由被告冒標，則被告兩次冒標詐
      騙之金額約為五十七萬九千一百六十七元（計算式：(10000X15+7800X19)+(10
      000X15+6893X19)=579167元。謂供詐收五十七萬九千一百六十七元，自非可取
      。
三、按我國民間互助會，係由會首招募會員參加所組成，每於標會時，通常由欲標取
    會款之會員，在空白紙條上，或僅書立其姓名、綽號及數字者，甚或祗書寫數字
    而未書立其姓名、綽號，另以言詞等方法表示係何會員所出具者，則依習慣或特
    約均足以辨明係該會員以所書寫數字為標息金額參加競標之標單，自應以私文書
    論（最高法院八十九年度台上字第一三一九號判決意旨參照）。核被告冒用會員
    名義，偽造載有競標利息之標單，而行使得標，足以生損害於冒標時仍為活會之
    會員，進而詐取他人財物，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二
    百十條之行使偽造準私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。民間互助
    會，除特別約定外，僅係會首與會員間訂立之契約，會員與會員間並無法律關係
    存在，最高法院六十三年台上字第一一五九號判例可按，而已得標會員，依據其
    與會首間之契約，無論何人得標，均有按期繳交會款之義務，故會首冒名盜標，
    其詐欺所得之款，應僅限於未得標會員繳納之會款，對於已得標會員，無詐欺可
    言。最高法院七十六年度台上字第四九八九號、八十三年度台上字第四一五三號
    、八十五年台上字第二０七二號判決要旨可資參照；又其偽造準私文書復持以行
    使，偽造準私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告每
    次偽造標單冒標得標後，向多數活會會員詐取財物，侵害多數人法益，係一行為
    觸犯數個相同行使偽造準私文書及詐欺取財罪名，為同種想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重處斷。又被告先後多次行使偽造準私文書、詐欺取財
    之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯均係基於概
    括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定，分別以一罪論，並加重其刑。被告所犯
    行使偽造準私文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依
    刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。被告二人就上開犯
    行間，係有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
四、原審就此部分，為科刑之判決，固非無見，惟（一）原判決對於被告冒名詐標之
    情形未予詳細認定。（二）原判決未詳細核算被告每次詐標收取活會金之金額，
    及各該組計詐收之會款金額，亦有未當。（三）會首冒名盜標民間互助會，其詐
    欺所得之款，應僅限於未得標會員繳納之會款，對於已得標會員，無詐欺可言詳
    如前所述，本件經核算被告等總計冒標金額二十八萬二千五百元，原判決誤將已
    得標會員部分，亦列入詐欺範圍內，而謂共計約為五十七萬九千一百六十七元，
    自有未合。檢察官循告訴人之請求上訴意旨主張量刑過輕不當，被告等上訴意旨
    否認犯罪，空言指摘原判決不當，固均無足取，但原判決既有如上所述可議之處
    ，即屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰審酌民眾參與民間互助會，多為儲蓄或
    在有急需時得藉此籌措財源，被告竟圖為自已不法所有，冒標以詐取會款，致告
    訴人受有損害，惟事後已與部分會員成立和解（告訴人部分尚未和解），有和解
    書九件可按，且犯後本院審理中尚能坦承犯行，臚列其冒標之詳情，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑（原審概括認定其犯罪情狀較嚴重，本院審理時
    已自行臚列其冒名詐標各情，態度較佳，且冒標詐欺之金額，經核算亦較原審認
    定之金額為少，自應量處較原審為輕之刑；被告二人，由甲○○○主持互助會會
    務，冒標會款之情節甲○○○較乙○○重，量處之刑度應有所區別）。被告犯罪
    後，刑法第四十一條得易科罰金之規定，已經修正，放寬為最重本刑五年以下有
    期徒刑之罪，經比較新舊法律，其易科罰金標準，以新法有利於行為人，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用新修正之刑法第四十一條第一項，就乙○○所
    處之刑，諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準（甲○○○部分，毋庸諭
    知易科罰金之標準）。至未扣案之標單，已因被告等丟棄滅失，業經被告等供明
    在卷，故上開所述偽造之標單，不予宣告沒收，附此敘明。
五、公訴人另認被告二人分別於八十四年八月二十一日及八十五年四月四日，各招集
    每會一萬元之互助會，分別為二十九會及四十一會，並於上開二組互助會亦有冒
    標會款之行為，惟告訴人於原審審理中已陳明上開二組互助會，並未發現有冒標
    之情事（見九十年八月九日訊問筆錄），且查無其他積極之證據足資認定被告二
    人有冒標該二組互助會之行為，自屬不能證明被告犯罪，本應為無罪之諭知，惟
    此部分與前開論罪科刑之部分，公訴人認有連續犯關係，以裁判上一罪起訴，爰
    不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六
條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
十一條第一項，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國         九十       年     十二     月    二十一    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
                     Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
