【裁判字號】    90,交抗,105
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第一五號
    抗告人
    即異議人    甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十一月十二日裁
定（九十年度交聲字第三九九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲明異議案件，經原審法院裁定駁回其聲請後，於民國九十年十一
    月二十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期
    間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年十一月二十三日送
    達裁定之翌日起算，計至同年十一月二十七日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延
    至民國九十年十一月二十九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告
    顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
