【裁判字號】    90,附民,201
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第二一號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  何曜
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件（九十年度上易字第一三八０號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二、八三七、六七八元及自
    九十年八月二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○原為原告交車中心之副理，從
    事新車交車放行、車款及保險費收受等業務，其於八十九年六月二十九日收到原
    告要將其改調至高雄縣鳳山市總公司處上班，原職務改由張政雄擔任之人事令後
    ，即因此心生不滿，竟於八十九年七月一日時，利用職務之便，將該原告之會計
    小姐鄭淑慈所交予之同年六月二十八日起至同年七月一日止之業務員向客戶所收
    受之車款與汽車用品費及支票二張予以據為己有，並自同年七月三日未依規定至
    鳳山就任新職，經多次催請出面處理均置之不理，遭原告予以解職後始發現上情
    。依民法第一百八十四條侵權行為之規定，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
