【裁判字號】    90,家上,99
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度家上字第九九號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十日台灣屏東地方法
院九十年度婚字第一六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人主張：兩造於七十年間結婚，婚後育有子女蘇春岱（七十一年三月
    二十日生）、蘇威隆（七十四年九月二十一日生）及蘇威霖（七十九年三月二十
    五日生），兩造婚姻關係現仍存續中，詎上訴人於八十八年七月十九日無故離家
    ，失去連繫，伊乃訴請上訴人履行同居，經台灣屏東地方法院於八十九年八月三
    十日以八十九年度婚字第二○○號判決上訴人應與伊同居確定，上訴人仍未與伊
    同居，被上訴人係惡意遺棄伊而離家，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚，且上訴人離家後，子女均由伊扶養。求為判決(一)准被上訴人與上
    訴人離婚。(二)兩造所生子女蘇春岱、蘇威隆及蘇威霖權利義務之行使及負擔由伊
    任之。並聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：伊當初因遭被上訴人毆打，不堪同居之虐待而離家，伊因想念子女
    及被上訴人而於九十年六月九日返家與被上訴人共同生活，但被上訴人將房門上
    鎖不與伊同房睡覺，伊乃與三子蘇威霖同睡，伊愛被上訴人及子女，不再害怕被
    上訴人會毆打伊，且伊身體不佳，離婚後無法生活，故伊不願離婚等語，資為抗
    辯。並聲明(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造於七十年間結婚，婚後育有子女蘇春岱（七十一年三月二十日生）、蘇威隆
    （七十四年九月二十一日生）及蘇威霖（七十九年三月二十五日生），兩造婚姻
    關係現仍存續中。並有戶籍謄本附卷可稽。
  (二)被上訴人於八十七年十一月二十七日在屏東縣里港鄉○○村○○路十三之三號住
    處因與上訴人發生口角，而持鋁棒擊向上訴人頭部，並用腳踢上訴人腿部，致上
    訴人受有左頭頂部、左手拇指裂傷，指甲脫落、右大腿前方、左肩胛骨瘀血微腫
    等傷，業經台灣屏東地方法院屏東簡易庭於八十八年七月十五日以八十八年度屏
    簡字第九六號判決被上訴人傷害人之身體，處有期徒刑三月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定在案。並有上開刑事簡易判決書附卷可稽。
  (三)上訴人於八十八年七月十九日離家，被上訴人於八十九年三月二十一日訴請判決
    上訴人應與被上訴人同居，經台灣屏東地方法院於八十九年八月三十日以八十九
    年度婚字第二００號判決上訴人應與被上訴人同居確定，迄本件原審法院言詞辯
    論終結後之九十年六月九日上訴人始回家與被上訴人共同生活，但兩造並未同房
    睡覺。
四、兩造爭點在於被上訴人得否依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離
    婚？經查：
  (一)上訴人於八十八年七月十九日離家前，曾於八十六年六月十九日、八十六年十二
    月八日、八十七年十一月二十三日遭被上訴人毆打之事實，業據其提出驗傷診斷
    證明書三份為證，被上訴人雖主張係兩造互相打架所致之傷云云，然查被上訴人
    於八十七年十一月二十七日在上開住處因與上訴人發生口角，而持鋁棒擊向上訴
    人頭部，並用腳踢上訴人腿部，致上訴人受有左頭頂部、左手拇指裂傷，指甲脫
    落、右大腿前方、左肩胛骨瘀血微腫等傷，業據被上訴人於上開刑事偵查程序供
    認不諱，並經台灣屏東地方法院屏東簡易庭判處罪刑確定在案，業據本院調閱前
    開刑事案卷查明屬實。觀之上訴人所受之傷勢非輕，顯非夫妻偶發之口角衝突，
    上訴人據此抗辯其有不能同居之正當理由，洵非無據。
  (二)又按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方依同法
    第一千零五十二條第一項第五款規定固得向法院請求離婚。惟所謂以惡意遺棄他
    方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。
    本件上訴人抗辯伊於九十年六月九日已返家與被上訴人共同生活，伊願與被上訴
    人同房睡覺，但被上訴人不想與伊睡覺，伊現在與小兒子同房睡覺等語，為被上
    訴人所不爭，足見上訴人仍願挽回婚姻，惟被上訴人不予接納，上訴人並無拒絕
    履行同居之主觀情事至明。雖被上訴人另以上訴人於九十年四月間曾回家，於知
    悉伊已訴請離婚，即持刀子自殺，伊才不敢與上訴人同房睡覺云云。然查上訴人
    曾於九十年四月間返家，因知悉被上訴人已訴請離婚而持刀自傷，固經上訴人自
    認屬實，並提出其受傷就醫之證明書為證，惟上訴人另抗辯伊係因被上訴人不想
    讓伊回家，始持刀自傷等語，亦為被上訴人所不爭，則上訴人持刀自傷，固不足
    取，然依被上訴人主張：兩造個性不合，伊不想與上訴人睡覺已有四、五年之久
    ，兩造已無感情，伊要離婚，所以不想讓上訴人回家，如今伊外出即將伊房間門
    鎖上鎖等語，足認被上訴人早已無意與上訴人同居，且無與上訴人共同生活，維
    持婚姻實質關係之意願甚明。至被上訴人另以上訴人未離家前，常說要持刀子自
    殺云云，為上訴人所否認，被上訴人未舉證以實其說，被上訴人執此主張其有不
    與上訴人同房睡覺之理由，尚非可採。
  (三)綜上，上訴人主觀上並無拒絕履行同居之意思，難認有惡意遺棄被上訴人之情事
    。按夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第
    一千零零一條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明。本件被上訴人既無與
    上訴人同房共室，為實質夫妻共同生活之意願，亦不為上訴人履行同居之協力，
    其訴請履行同居，無非藉以遂行與上訴人離婚之目的。惟上訴人並無惡意遺棄被
    上訴人，被上訴人竟謂上訴人不與其同居，係惡意遺棄，請求判決准與上訴人離
    婚，於法即難謂合。
五、綜上所述，被上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准被
    上訴人與上訴人離婚，為無理由，應予駁回，其併訴請兩造所生子女蘇春岱、蘇
    威隆及蘇威霖權利義務之行使及負擔均由其任之，亦失所附麗，應併予駁回。原
    審未審究被上訴人無意願與上訴人同居且未提出協力，及上訴人並無拒絕履行同
    居之主觀情事，而以上訴人未履行同居之義務，判准離婚及兩造所生子女蘇春岱
    、蘇威隆及蘇威霖權利義務之行使及負擔均由被上訴人任之，尚有未合。而上訴
    人係於原審法院九十年六月六日行言詞辯論後之同年六月九日始返家與被上訴人
    共同生活，此項事實為上訴人於言詞辯論時所未提出，亦無從主張，本不得斟酌
    ，原審併予審酌，有違民事訴訟辯論主義，自有未當。且本件被上訴人係以上訴
    人惡意遺棄為由，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，原審法
    院以上訴人縱已返家同住，認此對兩造因長期分居而遭破壞之婚姻關係圓滿和諧
    已無法產生任何彌補作用，併為上訴人敗訴之理由，容係就被上訴人未聲明之事
    項為判決，亦屬不當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰
    由本院將原判決廢棄，改判如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  張明振
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     二十一  日
~B法院書記官  黃一秋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                         ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
