【裁判字號】    90,重訴,29
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度重訴字第二九號
      原      告  賴賢勤（即祭祀公業賴斗永管理人）
      被      告  壬○○
      被      告  辛○○
      被      告  戊○○
      被      告  乙○○
                  丁○○
      被      告  己○○
      被      告  庚○○
      被      告  甲○○
      被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告追加其訴，本院裁定如左：
      主      文
原告追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，係以侵權行為為訴訟標的，請求對造賠償損害
    ，連帶給付新台幣（下同）十一億一千一百六十七萬八千元（附民卷第三頁、重
    訴卷一０四頁）。該案移送民事庭後，原告於九十年十一月二十三日具狀主張對
    造無法律上原因而受利益，應返還不當利得六億零二十八萬零二百八十六元（重
    訴卷二二一頁）。其依不當得利為訴之追加，經本院以裁定命其於送達後五日內
    補正，此裁定已於九十年十二月七日送達，有送達證書附卷可稽（重訴卷二六九
    頁）。原告迄今仍未補正，其訴為不合法，應連同其假執行之聲請均駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  林淑敏
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
