【裁判字號】    90,易,2754
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七一一八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十日
    晚間十、十一時許，在臺北縣三重市○○街二二七巷十號二樓住處其父親乙○○
    之房間內，竊取乙○○之戒指四枚、黃金墜子一枚等物，共值新臺幣（下同）六
    十餘萬元。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴其子即被告甲○○之竊盜案件，起訴書認係觸犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，因屬直系血親間之竊盜，依同法第三百二十四條第
    二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十年八月二十四日具狀撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
