【裁判字號】    90,易,3979
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴 (九十
年度偵字第一五二七四號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於台北縣三重市○○街「嘉芳餐廳」負責人，明
    知石鳳玉、陳容嬌係大陸地區人民，因探親獲准來臺，並未經許可在臺工作，竟
    自民國九十年一月初起，僱用石鳳玉、陳容嬌在上址從事坐檯陪酒工作。嗣於九
    十年二月三日凌晨二時許，石鳳玉及陳容嬌在台北縣新莊市○○路為警臨檢時，
    經警循線查獲上情。因認被告涉嫌違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款、第八十三條第一項罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查，本件被告被訴自九十年一月初起至同年二月三日為警查獲時止，非法僱用
    大陸地區女子石鳳玉、陳容嬌在其所經營之台北縣三重市○○街「嘉芳餐廳」工
    作之事實，公訴人認被告係涉犯前開罪嫌，已如前述。惟被告僱用之大陸地區人
    民石鳳玉、陳容嬌工作期間逾午後十時至翌日凌晨一、二時許止，業據被告及大
    陸地區人民石鳳玉、陳容嬌於警訊時供述明確，核被告所為，除違反台灣地區與
    大陸地區人民關係條例外，尚違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，而
    犯同法第七十七條之罪，此部分與已起訴部分，有裁判上一罪之想像競合犯關係
    ，其一部起訴之效力及於全部。而被告前曾於九十年一月間及自同年三月十五日
    起至三月二十二日止，因連續違反勞動基準法第四十九條第一項前段「女工不得
    午後十時至翌晨六時之時間內工作」之規定，經本院三重簡易庭於九十年六月十
    八日以九十年度重簡字第七六三號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以三百元折算壹日，嗣經上訴後，由本院刑事庭以九十年度簡上字第二０一號
    案件審理，現仍在進行中，有本院九十年度重簡字第七六三號刑事簡易判決、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件及本院九十年度簡上字第二０一號刑事案
    件卷面影本一份附卷可稽。經核本件被告違反勞動基準法所定女工不得於午後十
    時至翌晨六時之時間內工作之行為與該案時間緊接，具有連續犯關係，屬同一案
    件，自為前案起訴與裁判效力所及。是公訴人就已經提起公訴之案件，向本院重
    行起訴，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，依法逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二      月    十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  林  玫  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許  清  秋
中    華    民    國      九十        年     十二     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
