【裁判字號】    90,易,3716
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七九○○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一甲○○有侵占及三次竊盜前科﹐最近一次因竊盜罪經本院於民國八十七年五月一日
  判處有期徒刑十月（起訴書誤載為十一月），於同年六月十一日確定，並於八十八
  年八月二十六日假釋期滿執行完畢。竟仍不知悔改，又基於意圖為自己不法所有之
  犯意，於九十年十月二十日下午十九時十五分許，在台北縣中和市○○路○段四十
  七號由乙○○所經管之屈臣氏商店，趁未有人注意之際，竊取上開店內所陳列之普
  拿疼加強錠十盒（每盒售價新台幣一百十九元）放入背包之內，未有結帳即走出店
  外。惟旋經乙○○發現，於同日下午十九時二十分許，在同市○○路○段六十號前
  ，會同適巡經該處之台北縣警察局中和分局南勢角派出所員警，當場將甲○○查獲
  ，並起出上開之普拿疼加強錠十盒（業經乙○○領回）。
二案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一認定犯罪事實所憑之證據及理由
  (一)右揭事實，已據被告甲○○坦承不諱，且經被害人乙○○指訴綦詳，並有乙○○
    立具之贓物認領保管單在卷可憑，足徵被告之自白係與事實相符。
  (二)綜上所述，被告犯罪事證行至為明確，其犯行堪予認定。
二論罪科刑之理由
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。
  (二)被告甲○○有如事實欄所載之犯罪、科刑暨執行情形，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙附卷可考，其於有期徒
    刑執行完畢五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。
  (三)爰審酌被告係因頭疼而下手行竊上開止痛藥錠之犯罪之動機、目的、手段，及因
    其行竊對被害商家所造成之損害，與被告犯罪後尚知坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金以三百元折算一日之折
    算標準。
三適用之法律
  (一)刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
  (二)刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法    官    余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書 記 官    白俊傑
中      華      民      國    九十      年     十二    月     二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
