【裁判字號】    90,撤緩,150
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○因竊盜案件（九十年度易字第三○三三號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十年二月十六日判
    決（九十年度易字第三○一號），處有期徒刑七月，緩刑三年，並於九十年三月
    十九日確定。竟於緩刑期內復犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於九十年十月十一
    日判處有期徒刑六月（九十年度易字第三○三三號），並已於九十年十一月十七
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十九  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張慧玲
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
