【裁判字號】    90,自,440
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四四０號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○、乙○○為夫妻，二人意圖為自己不法之所有，
    於民國（下同）八十八年四月十日，以召集民間互助會為名，由被告丙○○任會
    首，並以被告乙○○為連帶保證人，實際上由被告乙○○在操作，每會繳交會金
    新台幣（下同）一萬元，會員連同會首共二十五人，每月十日在台北縣中和市○
    ○路一六九號一樓標會，並規定最低標為一千元，最高標則限制為二千五百元。
    詎自訴人至九十年四月十日為最後一會，應得二十二萬元；惟被告二人竟稱遭他
    人倒會為由，拒絕付會款予自訴人。經自訴人認會員中謝維欽、劉昌桂、王志文
    、宋和龍及許惠玟等人可能係被告二人冒名為會員，而標取會款。因認被告二人
    涉犯刑法第二百十條、第二百十六條行使偽造私文書與同法第三百三十九條第一
    項詐欺取財之罪嫌云云。
三、本院經查：自訴人甲○○於本院第一次審判期日前調查時陳稱：因被告二人已給
    付會款，與伊達成和解，伊不願追究，且伊亦無證據證明被告二人有冒標（見本
    院九十年十二月十八日訊問筆錄）。並參酌自訴人於自訴狀內亦敘及係最後一會
    因被告等未給付「尾會款」，始提起本件自訴。是以並無積極證據證明被告二人
    有施用詐術鳩集互助會與自訴人究係如何陷於錯誤，始參與被告等所召集之互助
    會及被告二人究係冒用何人名義標取會款？故本件自訴人並無證據證明被告二人
    確有所指之行使偽造私文書與詐欺取財之犯行，被告二人犯罪嫌疑不足。依照首
    開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十九    日
      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
