【裁判字號】    90,交聲,982
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九八二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年十月五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－ＡＡ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處罰鍰肆佰元。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○因長年在外經商，甚少回家，本件
    之違規通知舉發單未曾送達於伊，故未能知悉本件違規事實及其罰緩繳納期限，
    而遭裁以最高罰鍰，請求撤銷原處分，改依最低罰鍰處罰云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下罰
    鍰。九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文
    。又按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料
    填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註
    逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有
    關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，又當事人因掛號郵寄而不能達
    到者，得為公示送達；道路交通管理處罰條例第五十三條、違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條，刑事訴訟法第五十
    九條第二款固分別定有明文。惟所謂「掛號郵寄而不能達到」，應係指文書經掛
    號付郵寄送而不能達到應受送達人而言。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十八年十二月十六日一時十分許，駕駛
    ＧＸ－九二一一號自用小客車，行經臺北市○○○路與寧波西街路口處，因汽、
    重機車限速四十公里，經測時速六十七公里，超速二十七公里，滿二十公里以上
    之違規事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＡ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單一紙、採證照片二禎附卷可稽，並為異議人所不否認
    ，堪認其違規事實屬實。惟本件異議人之設址為臺北縣板橋市○○街二十九巷一
    弄二十七號三樓，有舉發通知單及交通事件聲明異議狀所載之受處分人設址等資
    料在卷可稽，而本件舉發違反道路交通管理事件通知單，雖經原舉發單位臺北市
    政府警察局交通警察大隊以掛號郵務送達方式向異議人設址送達，惟因「招領逾
    期」而遭郵務單位退回等情，有原送達信封原本附卷為據，是異議人上開設址並
    非無法郵寄掛號信件，僅因異議人逾期未前去領取而退回，揆諸前揭說明，尚與
    刑事訴訟法第五十九條第二款規定之「掛號郵寄而不能達到」所指之情形不符。
    原舉發單位以公示送達方式將前開規通知單刊登在臺北市政府公報八十九年夏字
    第七期公告送達，於法均有未合，原處分機關因異議人逾期未繳納罰鍰逕而裁處
    最高罰鍰，即失所依據。從而，本件異議人異議前開違規通知單未合法送達等語
    為有理由。爰依法撤銷原處分，並依修正前道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項之規定，裁定罰緩四百元（即新臺幣一千二百元），以期適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
