【裁判字號】    90,聲,3274
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李玉麟
    具  保  人
    兼  被  告  甲○○
右列具保人因被告甲○○因毒品管制危害條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年
執聲沒字第四一四號），本院裁定如左：
    主  文
李玉麟、甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元、貳萬元均沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人李玉麟、甲○○因被告甲○○犯毒品管制危害條例案件，
    經臺灣板橋地方法院指定保證金額新臺幣各一萬元、二萬元，由具保人繳納現金
    後，已將被告停止羈押。茲因該被告於九十年度執字第五七○四號案件執行時逃
    匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金等語
    。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  以  全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
