【裁判字號】    90,聲,3338
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第三三三八號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○
    被  告  丙○○
右列具保人因被告丙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○妨害風化案件，前經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人於民國八十九年六月
    五日繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以被告丙○○於臺灣板橋地方法院檢察
    署九十年度執字第五八一九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應將具保人繳納上開保證金二萬元沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
 政連結作業系統表、執行傳票送達證書、拘票、臺灣板橋地方法院檢察署乙○森
    寅九０執字第五八一九號函、及具保人送達證書等附卷可稽，本件聲請意旨尚無
    不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    十  二  月    十  九    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    十  二  月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
