【裁判字號】    90,重訴,633
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第六三三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    集塑有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自附表所示之利息起算日起至清償日止，按
週年利率百分之八．九計算之利息，暨自附表所示之違約金起算日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元或等值之中央政府公債八十四年度甲類第一期債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (1)被告集塑有限公司（以下簡稱集塑公司）以被告甲○○及丁○○為連帶保證人，
    於民國八十九年二月二十九日起，陸續向原告借款共新台幣（下同）九百萬元（
    借款明細詳如附表），約定於附表所示到期日清償，利息按附表所示年率按月計
    付，並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，債務視為全部到期；有逾期清
    償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。
  (2)詎被告集塑公司於借款到期後竟未清償，依據授信約定書第伍條、第陸條之約定
    ，債務視為全部到期，共計積欠原告本金九百萬元及如附表所示起息日起至清償
    日止利息、違約金未償，被告甲○○、丁○○為連帶保證人，自應負連帶清償責
    任。
三、證據：提出借據六紙、約定書三紙、保證書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據六紙、授信約定書三紙及保證書一紙為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未有任何聲明及主張，復未提出任何證據
    以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百萬元，及如附
    表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告
    假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  台灣板橋地方法院民事第三庭
                                              法    官
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
