【裁判字號】    88,簡上,392
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年簡上字第三九二號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月六日本院
板橋簡易庭八十八年板簡字第一五五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）三百五十萬元，及自附表所示提示日起
      至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：
（一）大漢文理補習班乃上訴人之女林美玉與被上訴人、胡仁慈及黃國明四人合夥於
      八十三年間成立，由被上訴人擔任名義負責人（登記為獨資），林美玉則兼任
      會計。嗣因補習班經營不善，並外積欠多筆債務，平日均由林美玉對外調頭寸
      應急。而系爭三百五十萬元票款，係自八十四年起至八十六年間，林美玉陸續
      幫補習班借錢之總結，因胡仁慈亦為補習班合夥股東之一，故由胡仁慈以補習
      班股東之身份簽發借據，交由林美玉對外借錢。可見胡仁慈當然有權開立借據
      交給林美玉，由林美玉以補習班支票向外幫補習班借錢，此部分應與補習班之
      運作慣例相符，否則行之多年，借貸金額如此多，補習班股東間為何均無異議
      ？
（二）又系爭借款之交付方式，則係由林美玉透過其母分次以現金匯給補習班及胡仁
      慈，因當初未刻意保留匯款單，故僅找出林美玉匯給補習班二百零八萬二千元
      ，匯給胡仁慈五十萬元，合計二百五十八萬二千元。惟此部分僅八十六年借部
      分，實際金額絕不止此。且胡仁慈另透過林美玉向林美玉之姐林美鳳借款一百
      十四萬，更可知胡仁慈確有透過林美玉向其親友借款之事實。
（三）另關於系爭借款金額未載於補習班帳冊一節，因補習班為維持下常運作，不願
      將虧損之事張揚出去，以免影響聲譽及運作，故決定不予登載。至被上訴人所
      指關於溫兆輝（胡仁慈之岳父）債務部分，發生時點為八十三年十二月間，與
      本件支票借款實屬二事，不得混為一談。
三、證據：除爰用原審立證方法外，另提出本院橋簡易庭八十八年度板簡字第一四三
    七號、第一五四八號民事簡易判決及宣示判決筆錄影本各一份、本院八十八年度
    簡上字第四二號判民事判決書影本、臺灣板橋地方法院檢署檢察官八十八年度偵
    字第七六三六號、八十九年度偵字第二一五六二號起訴書及八十九年度偵字第一
    三三二一號、第一八九三七號不起訴處分書影本各一份、臺灣高等怯院檢察署處
    分書九十年議字第一四一八號，匯款申請書十六紙、借據一紙、筆錄影本二份、
    支票存根十一本；並聲請訊問證人林美玉。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：
（一）補習班屬雖屬隱名合夥，伊為名義負責人，但對外借錢，須經所有股東同意，
      並要入帳。本件上訴人所稱之借款，被上訴人既自始不知情，且未入帳，顯係
      虛偽。
（二）況被上訴人於八十七年二月即離開補習班，縱合夥人於被上訴人離開後仍對外
      舉債，既已逾越授權範圍，被上訴人亦無庸負責。且匯款名義人均係林美玉，
      而非上訴人，更難認補習班曾向上訴人借款。
三、證據：除爰用原審立證方法外，另提出帳冊影本一份書影本一份、支票影本六張
    、對帳單一紙、本院八十九年度易字第九三四號刑事判決影本一份；並聲請訊問
    證人胡仁慈。
丙、本院依職權向花蓮中小企業銀行行埔墘分行調取大漢文理補習班八十四至八十六
    年間（帳號00000000000）匯入款項資料、向台北縣政府查詢大漢文
    理補習班登記資料。
    理      由
一、本件上訴人於原審起訴主張：伊執有被上訴人所簽發如附表所示之支票四紙，該
    支票係由訴外人胡仁慈委由林美玉持以向上訴人調借現款之用。詎各於如附表所
    示之日提示，均遭退票，為此本於票據法律關係起訴請求被上訴人給付本件票款
    及遲延利息。被上訴人則以：系爭如附表所示之支票係伊與補習班之股東共同申
    請，因補習班之性質為隱名合夥，登記伊為負責人，固發票人為伊。惟所有營業
    收支均須全體股東同意方能為之，伊並未授權林美玉或胡仁慈簽發支票對外借款
    ，林美玉擅自盜用伊的印鑑章簽發票據，伊無庸負發票人責任。況補習班實際並
    未向上訴人借款，原因關係既不存在，伊亦無負擔票據責任之必要等語置辯。
二、上訴人主張：其執有蓋用被上訴人印鑑章如附表所示支票四紙，屆期分別向付款
    人為付款之提示，均遭退票；系爭支票乃由補習班之合夥股東林美玉蓋用被上訴
    人印鑑章後，交付上訴人之事實，業據其提出支票及退票理由單各四紙為證，並
    與證人林美玉、胡仁慈之供述相符，且為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。
三、上訴人復主張：大漢文理補習班既係由被上訴人與上訴人之女林美玉、證人胡仁
    慈及訴外人黃國明合夥組成，僅登記名義人為被上訴人，被上訴人復將支票及印
    鑑章交付其他股東簽發使用，自仍應負票據責任等語。惟為被上訴人所否認，辯
    以：補習班既為合夥性質，非經全體股東同意，自不得簽發支票持向他人借款，
    伊僅同意在營業日常的開銷範圍內彼等可簽發伊之支票，林美玉逾越權限所簽發
    票據，伊自無須負責云云。查被上訴人對於為方便補習班日常收支營業使用，故
    將支票及供簽發支票之印鑑章交由其他股東保管使用一節，既未爭執，縱林美玉
    確未經被上訴人同意私自蓋用印鑑章於系爭支票，然其印章及支票既併交林美玉
    保管使用，自足使第三人信其曾以代理權授權林美玉，按諸民法第一百六十九條
    之規定，自應負授權人之責（最高法院四十四年台上字第一四二八號判例參照）
    。即被上訴人此部分辯詞，應無可採，仍應本於票據文義負發票人之責。
四、被上訴人另以：簽發系爭票據既供借款之用，其並未收受該筆借款，而以原因關
    係為抗辯。則此部分首應審究者即為兩造是否授受系爭票據之直接前後手，被上
    訴人得否據以主張原因關係不存在之直接抗辯。經查：票據債務人不得以自己與
    發票人或執票人之前手間所存之抗辯事由對抗執票人，票據法第十三條前段固定
    有明文，然票據債務人以其自己與執票人間所存抗辯之事由資為對抗，則非法所
    不許。本件上訴人既主張：實際上之胡仁慈委託林美玉，以補習班股東身份向上
    訴人借款，故交付被上訴人名義系爭支票予上訴人等情，並與證人林美玉所述相
    符。則系爭四紙支票顯係大漢文理補習班股東胡仁慈欲向上訴人借款而透過林美
    玉以被上訴人名義簽發系爭支票持向上訴人借款，應認兩造係授受系爭票據之直
    接前後手，依前揭規定，被上訴人自得以原因關係對抗上訴人，合先敘明。
五、按支票為無因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證明之責任，惟發
    票人係向執票人借款而簽發支票交付，因而抗辯未收受借款者，消費借貸並未成
    立，則就借款之已交付事實，即應由執票人負舉證責任（最高法院七十三年一月
    十日七十三年度第一次民事庭會議決議（一）參照）。本件上訴人既係因借款予
    胡仁慈而執有系爭支票，因而被上訴人抗辯未收受借款，消費借貸並未成立，則
    就借款之已交付事實，即應由執票人之上訴人負舉證責任。又金錢借貸屬要物契
    約，故主張有金錢借貸關係存在者，應就金錢借貸之要件即金錢之交付及借貸意
    思表示相互一致之事實負舉證責任。本件上訴人雖提出支票、退票理由單及各四
    紙、匯款單十六紙為證；並聲請訊問證人林美玉，用以證明兩造間有消費借貸關
    係存在，惟查：
（一）支票為無因及流通證券，執票人執有票據之原因事實並非僅有借貸關係一端，
      其本於買賣、租賃、贈與、投資擔保等原因而執有票據者，所在多有，亦為常
      情，被上訴人以執有系爭支票即主張兩造間有借貸關係存在，自無足採。
（二）又上訴人所書立之借據均係記載「立借據人胡仁慈向甲○○○借貸：；萬元整
      ，：：：。為期三個月。恐口說無憑，今特開立支票面額：：萬元整」，此有
      借據四紙附卷可稽，其內並未表明上訴人就借貸款項「業已收訖」，自難認該
      借據可做為上訴人已交付金錢之證明。
（三）另關於上訴人所提出卷附匯款單十六紙，其中二紙係由林美玉匯予胡仁慈，其
      餘十四紙則係由林美玉匯予大漢文理補習班。即匯款人均非上訴人，是單憑前
      開匯款單並無從為匯款金額為上訴人交付系爭借款之認定。參以，上訴人之訴
      訟代理人乙○○於原審審理時先稱：系爭支票的錢均由原告（即上訴人）郵局
      帳戶提領出來，開票日即給付借款日（見原審八十八年七月十五日言詞辯論筆
      錄）。於本院審理時又改稱：系爭借款是透過胡仁慈及林美玉向上訴人借的，
      次數很多，每次借三萬、五萬至數十萬不等，由上訴人交給林美玉再轉交給胡
      仁慈，支票是借款後胡仁慈才開的，上訴人的錢均係放在身上。（見本院八十
      九年一月十三日準備程序筆錄）；再改稱：交付錢的情形我不清楚（見本院八
      十九年十月二日準備程序筆錄）云云，前後多所翻異，且與前開匯款單之日期
      、金額等重要事項相佐，更難認前開匯款單與系爭借款有何關連性。
（四）至證人林美玉雖到場證稱被上訴人確有交付三百五十萬元，且前開款項已用以
      支付補習班費用，然證人林美玉為被上訴人之女，與上訴人及補習班其他股東
      間復有民、刑事案件繫屬中，其證言已涉利害偏頗，是否可信本非無疑。況其
      先於本院八十九年一月十三日準備程序中證稱「從八十四年就陸續借，最後一
      次是八十六年，每次三、五萬或十幾萬不等，借到五十萬就開票及借據，每三
      個月換一張。」。再於八十九年八月二十一日準備程序中證稱「八十四年開始
      陸續借款，八十七年就一次將累積下來的借款開成四張票。」，關於支票及借
      據之簽發時間已有更異。且被上訴人若果真自八十四年起至八十七年，陸續透
      過林美玉向上訴人借款，並累積至五十萬元才開一張支票，且三個月換一次票
      ，按理系爭四張支票之發票日應有相當時日之間隔，且金額應均為五十萬，但
      本件系爭四紙支票之發票日分別為八十七年四月十五日（二張）、八十七年四
      月三十日及八十七年五月三日，各張僅有不到一月之間隔，且其中三張金額逾
      五十萬元。又倘係最後於八十七年總結算累積開立四張票，為何借據日期有異
      ？參以，上訴人若確有透過林美玉借款給予胡仁慈或被上訴人，林美玉身為大
      漢文理補習班之股東及會計，理應將相關借款逐筆登載於帳冊中，並經其他股
      東簽章，以示負其責任，進而保障其母親即被上訴人之權利，林美玉竟未將借
      得款項登載於帳冊內，益見證人林美玉之證詞顯與事實不符、與情理相違，其
      證言尚難採信。
四、綜上所述，上訴人既無法舉證證明有交付借款三百五十萬元之事實，被上訴人執
    此抗辯，即屬有理。從而，上訴人請求上訴人給付票款三百五十萬元及自如附表
    所示提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，自屬無據，難予准許。
    原審為上訴人敗訴之判決，於法即無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，自應駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張陳述及所提之證據，與前開判斷已無影響，
    爰不贅論。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十九    日
~B法院書記官  吳美瑤
~F0
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│附表：至清償日止利息按週年利率百分之六計算                                                        │
├─┬───────────┬───────────┬───────────┬───────────┤
│編│  發      票      日  │  金              額  │提示日 即 利 息 起算日│    支  票  號  碼    │
│號│                      │   （ 新 臺 幣 ）     │                      │                      │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│一│八十七年四月十五日    │五十萬元              │八十八年二月十一日    │HF0000000             │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│二│八十七年四月十五日    │一百萬元              │八十八年二月十一日    │HF0000000             │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│三│八十七年四月三十日    │一百萬元              │八十八年二月十一日    │HF0000000             │
├─┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│四│八十七年五月三日      │一百萬元              │八十八年二月十一日    │HF0000000             │
└─┴───────────┴───────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
