【裁判字號】    90,聲,1402
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四○二號
    聲  請  人  碩宏裝潢企業有限公司
    法定代理人  陳秋雪
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
      主      文
聲請人於本院民國八十八年度存字第九五三號一案所提存之擔保金新台幣壹拾捌萬柒
仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償工程貨款債務事件，前遵本院
    民國八十八年度裁全字第一○四八號民事裁定，提供如主文所示之擔保金後，聲
    請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押之執行程
    序及撤銷假扣押之民事裁定，聲請人並已定廿日以上期間催告相對人行使權利而
    未行使，提出本院八十八年度裁全字第一○四八號民事裁定、八十八年度存字第
    九五三號提存書、八十八年度全聲字第一九三號民事裁定暨確定證明書、九十年
    度聲字第九四八號民事裁定、存證信函及公示送達公告新聞紙各一件（均影本）
    為證，聲請返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後供擔保人證明已於訴訟終結後
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金。
三、本件經本院依職權調閱本院八十八年度裁全地字第一○四八號假扣押卷、八十八
    年度存字第九五三號擔保提存卷、八十八年度全聲字第一九三號撤銷假扣押卷及
    九十年度聲字第九四八號公示送達卷核閱屬實，聲請人之聲請核與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
