【裁判字號】    90,訴,1870
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：九十年度偵字第三
七二二號），本院認不宜，逕以通常程序審理，併判決如左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○邀集不知情之曹玉娟、李雅惠、李秀瑧、李秀菁等人為股東，在臺北縣板
    橋市○○街一巷五號一樓設立圜興實業有限公司（下稱圜興公司），預定公司總
    資本額為新臺幣（下同）三百萬元，由甲○○擔任董事即公司負責人，與各股東
    分別出資六十萬元。甲○○明知圜興公司應收之股款，各股東尚未實際繳納完畢
    ，竟於八十八年一月間，與成年女子「林淑琴」基於共同犯意聯絡，由該女子提
    供資金新臺幣（下同）三百萬元，於八十八年一月十一日存入圜興公司設於中國
    農銀行新莊分行所開戶帳號五二七四四一號之存款帳戶內，以該帳戶之存款證明
    作為資本證明，再於翌日八十八年一月十二日檢具該存款證明作為股東股款已收
    足之證明，前往臺北縣新莊市○○○路三四０巷七號「禮鵬會計師事務所」，交
    由不知情之劉玉芝會計師填具公司設立登記資本額查核報告書（下稱查核報告書
    ），而該帳戶內之三百萬元旋於同年一月十六日提領轉存入至其他籌備公司之帳
    戶，甲○○並持該帳戶資料向位在南投市○○○村○○路四號之經濟部中部辦公
    室申請設立登記，並於同年一月十六日經核准登記在案。嗣經財政部實施金融檢
    查時始查悉上情。
二、案經經濟部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，本
    院認適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於偵審中均坦承不諱，並有中國農民銀行新莊分行
    有關僖千公司籌備處開戶之存提款明細表、公司設立登記表、董事股東名單、公
    司設立登記資本額查核報告書、股東繳納股款明細表、中國農民銀行新莊分行之
    僖千公司活期存款存摺各一件附卷可稽，從而本件事證明確，被告犯行堪予認定
    ，自應依法論科。
二、查被告明知圜興公司應收之股款，各股東並未實際繳納，竟向他人借用三百萬元
    資金充作股東應繳納之股款，存入銀行帳戶內，並由他人檢具存款證明作為股東
    股款已收足之證明，交由會計師作成查核報告書，再憑以申請公司設立登記，核
    其所為，係觸犯公司法第九條第三項前段之公司負責人，公司應收之股款，股東
    並未實際繳納，而以申請文件表明收足罪。雖提供、借用資金之成年女子「林秀
    琴」雖非僖千公司之負責人，然與被告間，就所犯本罪，有犯意聯絡及行為分擔
    ，依刑法第三十一條第一項規定，仍均應論以共同正犯。爰審酌被告之品行、智
    識程度，未收足股東之股款，僅以文件表明收足，對公司資本運作所產生之不良
    影響，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告明知圜興公司各股東之應出資額尚未繳足，竟以查核報告書
    表明示業已收足，並持向經濟部申請公司設立，而使該管公務員將此不實事項登
    載於職務上所掌管之公文書上，足以生損害於經濟部對於准許公司設立登記之正
    確性及易使一般民眾信任已為合法設立之公司，因認被告另涉犯刑法第二百十四
    條之使公務員登載不實事項於所掌公文書罪嫌云云。惟按刑法第二百十四條使公
    務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義
    務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，若其所為
    之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記
    載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。又公司法第三百八十八條規定：「主
    管機關對於公司登記之申請，認為有違反法令或不合法定程式者，應令其改正，
    非俟改正合法後，不予登記」，第四百十二條第一項規定：「有限公司應於章程
    訂立後十五日內，將左列事項，向主管機關申請為設立之登記：一、第一百零一
    條所列各款事項。二、繳足股款之證件。三、以現金以外之財產抵繳股款者，其
    姓名及其財產之種類、數量、價格或估價之標準」，同條第二項規定「主管機關
    對於前項之申請，應派員檢查，並得通知公司限期申復」，據此，向主管機關申
    請為有限公司設立之登記，其於申請設立登記時，公司應收之股款是否確已繳足
    ，主管機關應派員檢查，並得通知公司限期申復，亦即須為實質之審查，以判斷
    其真實與否，而非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，則有限公司負責
    人明知申請設立登記時，公司應收之股款並未繳足，仍以申請文件表明收足而使
    公務員將此不實事項予以登載，應僅成立公司法第九條第三項前段之罪，無適用
    刑法第二百十四條論罪之餘地（最高法院八十九年度臺非字第四六號判決可資參
    照）。從而，本件被告以申請文件表明收足股款，向前臺灣省政府建設廳申請公
    司設立登記，該管公務員既有審查義務，被告所為自不能另成立使公務員登載不
    實事項於所掌公文書罪。此外，復查無其他積極證據足認被告有此部分犯行，上
    開公訴之犯罪事實即屬不能證明，惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分有牽連
    犯裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，公司法第
九條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正鋼到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科二萬元以下罰金。
修正後公司法第九條：
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事實，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
