【裁判字號】    90,交聲,895
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
ZO灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八九五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年九月二十一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０－Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨以受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月六日上午六時五十五分
    許，駕駛ＦＧ－五九五號營業貨運曳引車，行經一零六線縣道管制區，未依時間
    行駛（七時－九時）之違規事實，固有臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽。而異議人對右揭
    時地行駛上開管制區之事實固不爭執，惟辯稱伊係依臺北縣警察局申請核發通行
    證裝載瀝青於核准之時間內行駛上開管制區，並無違規等語。
二、經查本件原處分機關以異議人未依規定核准時間即上午七至九時行駛上開一零六
    縣道而違規，惟依卷附異議人所提出之臺北縣警察局所核發之該車通行證影本所
    示，其使用說明第四項原係記載：「每日七～九時及十七～十九時禁止通行」，
    惟已經將「十七」劃去，並於十九時之後增加一「後」字，而為「每日七～九時
    及十九時後禁止通行」，則其文義究係「每日七～九時及十九時以後至翌日七時
    止均禁止通行」或「每日七～九時及十九時以後至當日二十四時止均禁止通行」
    ，其文義即屬一般人所不能辨明，而非明確。而依原舉發機關即臺北縣警察局新
    店分局函覆異議人申訴書函乃稱「異議人係持限每日七至九時及十九時後禁止通
    行之通行證而於九十年八月六日六時五十五分行駛本分局所轄一○六縣道管制區
    」云云（見卷附該局九十年九月五日九○北警店交字第二五三八五號），竟將原
    僅標示禁止通行時間之語義，曲解為前段七至九時為准許通行時段，後段十九時
    後為禁止通行時間，其解釋已屬分歧，而縱認十九時後係禁止通行時段，但究係
    至每日二十四時止或係至翌日七時止禁止通行，均未見標明而非明確，則原舉發
    機關乃逕認至翌日上午七時前均屬禁止通行時段，即有可議。是異議人主張上午
    七時前係屬准許通行時段，則依上開不明確之語句，亦為可能之文義解釋之一。
    從而，本件臺北縣警察局核發之通行證所載禁止通行時間，既屬文義含混而不明
    確，則因此所生不利益自不得歸諸於異議人負擔，是異議人主張上午七時前屬准
    許通行時段，既屬可能之文義解釋內容之一，異議人抗辯其係在核准時段行駛，
    即非不足採，從而原處分機關逕為處罰，於法即屬不當，應予撤銷並依法為不罰
    之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      十二    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
