【裁判字號】    90,婚,725
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：
    （一）緣原告與被告於民國︵下同︶八十一年十二月四日結婚，結婚迄今未孕育
          子女，查，原告於就讀高中二年級期間，認識被告，進而開始交往，其間
          共同歷經被告畢業、當兵、退伍暨參加夜大考試。在交往九年後，兩造決
          意步入禮堂。婚後與婆婆同住，夫妻感情融洽。嗣因被告不知何故遭服役
          時之訴外人同袍持刀砍殺，訴外人且因此遭法院判決有罪而入監服刑，而
          其於刑期屆滿出獄後，對被告仍懷恨在心，乃時常至家中騷擾。兩造基於
          安全之理由，實有遷居之必要，然因被告斯時以向車行租借計程車為業，
          每月所得給付車行租金後所剩無幾，嗣在原告父親提供其房屋並以每月新
          台幣伍仟元之低價出租予兩造使用下，上開問題始獲解決。惟被告承租車
          行之計程車扣除租金後所得實不敷家用，在被告不願意接受原告之建議轉
          換其他工作下，原告乃用婚前之積蓄購買計程車乙輛供被告使用，冀以節
          省承租計程車之租金，奈被告不思努力工作，致計程車行常來電要求給付
          被告靠行之費用，原告因深愛被告，惟恐未為給付靠行費用後，車行將此
          事宣揚至夫家或娘家時，會讓被告遭受責難，故皆於接獲車行來電後，即
          提領原告婚前積蓄所得代為償還欠款；嗣被告希望與姐夫共同開設餐廳，
          言明每人出資新台幣︵下同︶四十萬元，原告衷心希望能夠幫助被告成功
          開創一個美好的事業，故傾原告最後之僅有資金，但求被告能全力以赴，
          詎料，被告不僅未能從餐廳經營中獲利，連原告購買之計程車亦因積欠車
          行十餘萬元而遭車行抵押典當，至此原告之積蓄亦已全部耗盡。嗣因被告
          移民美國之兄長瞭解被告之狀況後，建議兩造結束在台所有事情，前往美
          國重新開始，兩造方收拾行囊前往美國。原告前往美國後，因語言應用上
          之不良暨風土民情之不同，憑增日常生活適應上之不適；且加以原告體質
          不佳，無法開車，更造成原告出入之不便，往往外出時皆需商請被告開車
          。被告對於原告之語言溝通暨無法開車，以致寸步難行乙事，甚為不悅，
          並多所抱怨，兩造在難奈異鄉寂寞下，更曾為之因而論及分手。八十六年
          九月原告因子宮內膜異位造成不孕返國求診，作完腹腔鏡手術後即返回美
          國，嗣因發現原告左腦萎縮之疾病雖控制得宜，惟仍需長期治療下，被告
          乃建議原告暫時返臺養病。原告不忍見被告為生活忙碌之餘，尚需分心照
          顧原告之身體，乃同意其建議。八十八年三月九日由被告開車，親自接送
          原告前往美國國際機場。
    （二）返臺後，原告先搬回婆婆的房子居住，茲因該房屋年久失修，逢雨必漏，
          顯無法居住，在未修復前，原告父母建議原告先遷回娘家暫住。然原告返
          臺後，被告對於原告在臺之生活，完全不為聞問，不僅日常生活費用分毫
          未給，且連原告在臺期間之醫療費用，亦全賴原告父母之資助。原告不願
          意返臺後徒增父母之壓力，乃於病情穩定後，隨即於八十八年三月九日外
          出工作上班；同時與被告連絡，決定返美期日。奈原告以國際長途電話連
          接被告之行動電話時，大多無法順利接上連線，就算好不容易與被告連絡
          上，被告亦大多以﹁太忙！﹂、﹁太累！﹂、﹁沒有收到語音留言！﹂等
          為由，惋拒原告返美的請求。被告在難奈原告多次請託下，要求將此事緩
          至九十年六月待其返臺後再當面詳談。嗣被告在難奈原告多次請託下，要
          求將此事緩至九十年六月待其返臺後再當面詳談。原告在獲得被告首肯面
          對面洽談下，抱著雀躍的心情，企盼九十年六月，夫妻二人在分開二年後
          之首次重聚之到來。孰料，原告的等待，竟只等到被告於九十年六月二十
          六日離臺當日，一通告知原告母親：現在國際中正桃園機場，即將離境之
          電話。且無待於原告母親之回應，被告隨即掛上電話後，即失去聯繫。被
          告連一次會面的機會都不給，對原告的薄情寡義，可見一斑。其間，被告
          的母親，曾以整修房屋為由，索回前開原告之住屋處之鑰匙後，在未告知
          原告下，悄然委託仲介房屋進行該屋出售並另覓他處居住等事宜，此有該
          住屋委託仲介公司出售之廣告照片乙紙可稽。亦證被告之母親明顯未將原
          告以家人待之。實令原告寒心不已！
    （三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；
          又因有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
          民法第一千零五十二條第一項第五款及同法第二項均定有明文。查本件，
          原告自八十六年三月間返台就醫以來，兩造即分居兩地，惟返臺後迄今，
          被告對原告之生活，完全不為聞問，過年期日，亦不曾返臺與原告團聚，
          迄今已達兩年有餘，其間，被告不僅未給付原告之日常生活費用，遑論原
          告醫療費用之支付，若非有原告父母之資助，暫渡難關，原告之生活恐將
          無以為繼。而原告在病情較為穩定後，曾多次以電話聯絡被告，要求返美
          同居，蓋因在被告未首肯負擔原告在美之生活暨明確告知原告其實際住居
          所下，原告不敢冒然前往美國，然原告前開所求，皆為被告惋拒，故核被
          告之所為，難謂非無惡意遺棄原告之意。復以，被告在難奈原告多次返美
          之請求後，竟以謊言向原告詐騙必將於九十年六月返臺後，當面與原告洽
          商返美同居之事宜，故兩造之婚姻在經此事件後，婚姻維繫所賴以信守夫
          妻間誠摯信任之基礎已蕩然無存，故兩造之婚姻亦已難再繼續維持，故原
          告自非不得爰依前開法律之規定，提起本件離婚之請求。
    （四）次按，離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄。夫妻在中華民國無住所或
          其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定；又被告在中華民
          國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所，無居所
          或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為其住所，民事訴訟法第五
          百六十八條第一項及同法第一條第二項皆定有明文。查本件，兩造於八十
          一年間結婚，八十六年間至美國居住，被告迄未返國定居，查被告最後在
          中華民國之住所設籍於台北縣中和市○○路七四巷五之三號，貴院應有管
          轄權。
  三、證據：提出戶籍謄本影本、原告入出境資料影本、國際長途電話之通聯記錄影
      本、照片、原告自書之婚姻歷程、原告書予被告之書信各一件為証。並聲請訊
      問証人原告之父林吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄。夫妻在中華民國無住所或其住所不
      明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定；又被告在中華民國現無住所或
      住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所，無居所或居所不明者，以
      其在中華民國最後之住所視為其住所，民事訴訟法第五百六十八條第一項及同
      法第一條第二項皆定有明文。查本件，兩造於八十一年間結婚，八十六年間至
      美國居住，被告迄未返國定居，被告最後在中華民國之住所設籍於台北縣中和
      市○○路七四巷五之三號，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造於八十一年十二月四日結婚，結婚迄今未孕育，後因故兩造
      於八十六年間結束台灣所有事務，前往美國重新開始，嗣原告赴美期間，因水
      土不服身體不適且生活適應不良，兩造時有齟齬，更論及分手之事，後因發現
      左腦萎縮之疾病需長期治療，乃在被告之建議於八十八年三月九日搭機返台，
      返台後被告對原告不聞不問，原告電話連繫被告欲返回美國同居，被告竟以各
      種理由婉拒原告赴美，經原告一再央求請託下，始答應於九十年六月返台面談
      ，詎料被告返台後竟未至原告住處探望原告，僅在離台時以電話告知原告之母
      ，被告返美，兩造因此呈現分居之狀態，至今已有二年之久，是被告先對原告
      返台不聞不問顯係惡意遺棄原告且繼續中，復經此事，兩造婚姻維繫所賴以信
      守夫妻間誠摯信任之基礎已蕩然無存，故兩造之婚姻亦已難再繼續維持，故原
      告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴請裁判離婚。被告
      則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
      載為證。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
      過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
      由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
      之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
      滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。原告主張兩造於八十一年十二月四日結
      婚，結婚迄今未孕育，後因故兩造於八十六年間結束台灣所有事務，前往美國
      重新開始，嗣原告赴美期間，因水土不服身體不適且生活適應不良，兩造時有
      齟齬，更論及分手之事，後因發現左腦萎縮之疾病需長期治療，乃在被告之建
      議於八十八年三月九日搭機返台，返台後被告對原告不聞不問，原告電話連繫
      被告欲返回美國同居，被告竟以各種理由婉拒原告赴美，經原告一再央求請託
      下，始答應於九十年六月返台面談，詎料被告返台後竟未至原告住處探望原告
      ，僅在離台時以電話告知原告之母，被告返美，兩造因此呈現分居之狀態，至
      今已有二年之久之事實，業經証人即原告之父林吉到院証述明白，且核與原告
      所提原之入出境資料一紙及本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告
      之入出境資料所載相符，堪信原告之主張為真。兩造既已分居達二年之久，被
      告對此漠然以對，顯見兩造已情斷緣盡，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不
      復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復
      之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為
      真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法
      有據，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，為訴之合併請求離婚
    ，本院既已依民法第一千零五十二條第二項之規定准其所請，自不另予贅述。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
