【裁判字號】    90,訴,1976
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
六０五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年壹月，併
科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案仿BERETTA廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號000000
0000號，含彈匣壹個）及鋼珠子彈捌顆均沒收。
    事  實
甲○○未經許可，於民國八十九年間某時，在其位於台北縣板橋市○○○路○段一四
五巷十一號四樓住處，受「林仁海」（真實年籍不詳）之友人所託，寄藏該男子所交
付具殺傷力仿BERETTA廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一把及裝鋼珠子彈八顆。嗣
於九十年三月一日十九時三十分許，在上址為警查獲，並扣得改造玩具手槍一把、裝
鋼珠子彈八顆。
    理  由
一、認定犯罪之證據及理由：
（一）被告甲○○於警訊及偵、審中自白。
（二）改造玩具手槍一把及裝鋼珠子彈八顆扣案可稽。
（三）扣案之槍、彈，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係以仿BERETTA廠半
      自動手槍製造之玩具手槍，將阻鐵拆除而成之改造手槍，機械性能良好，可擊
      發適用子彈，認具殺傷力；該裝鋼珠子彈八顆，係玩具手槍用之金屬彈殼，有
      該局九十年三月七日刑鑑字第三一一六七號鑑驗通知書一件可稽。
二、核被告所為：
（一）係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可寄藏可發射子彈具有殺
      傷力之改造手槍罪，及第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。
（二）被告以一寄藏行為，同時侵害數法益，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應
      從一重之第十一條第四項之未經許可寄藏改造手槍罪處斷。
（三）爰審酌刑法五十七條規定，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分，諭知易
      服勞役之折算標準。
（四）扣案仿BERETTA廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號000
      0000000號，含彈匣壹個）及裝鋼珠子彈捌顆，係違禁物，應依刑法第
      三十八條第一項第一款規定沒收。
三、適用之法條：
    刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
    、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三
    十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                          法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
