【裁判字號】    90,交聲,1046
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一○四六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年十月二十九日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
      理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，是依法得聲明異議者自以受處分人為限。
三、經查，本件受處分人係車牌號碼Ｋ八－三三八八號自用小貨車所有人葉林柳葉，
    有交通部臺北區監理所北監五字第裁四○－Ｃ00000000號違反道路交通
    管理事件裁決書一紙附卷可稽，是本件異議人甲○○既非受處分人姜林柳葉，揆
    之上揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
