【裁判字號】    90,聲,3230
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林哲志
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一四四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二六二六號被告
    林哲志違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，其中九十年度毒偵字
    第一七０四號扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧一八公克），係毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款之第一級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（
    聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
