【裁判字號】    90,易,3651
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○四四號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○基於營利之概括犯意，自民國九十年五月二十五日
    起，在臺北縣三峽鎮○○路五十號之「熱帶魚服飾店」內，以每片新台幣（下同
    ）五十元之代價，向不詳姓名年籍之成年男子購買擅自重製甲○○○國際有限公
    司（以下簡稱可人公司）享有著作權之「情深深雨濛濛音樂全記錄」ＣＤ後，再
    以每片一百元之價格，販售予不特定人牟利，迨於九十年五月三十日十三時許，
    在上址為警查獲，並扣得前揭盜版ＣＤ二片，因認被告係犯著作權法第八十七條
    第二款之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付罪嫌，應依同法第九十三條第三
    款規定論處。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人可人公司告訴被告乙○○○違反著作權法案件，起訴書認被告係觸
    犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一件附卷足稽，揆諸前項說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十     年    十二      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國       九十     年    十二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
