【裁判字號】    90,聲,3305
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請
定其應執行刑（九十年度執聲字第一四○四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。又「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，同法第四十一條亦著
    有規定。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附
    表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，
    應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜等罪，經臺灣臺北地方法院及本
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並依首揭規定，諭知易科罰金之
    折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項，刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，修正後刑法第四十一條第一項前段、第二項，修正後
    刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        十二    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    白  俊  傑
中      華      民      國      九十    年       十二     月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
