【裁判字號】    90,竹北交簡,281
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二八一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日；又偽造署押，足生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
酒精濃度測試紀錄單（一式二份）上被測人欄「葉昆成」之署押共貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十七條第一項、第二百十九條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決各量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三、第二百十七條第一項。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百一十七條第一項
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
