【裁判字號】    90,交易,185
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五五九號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○於民國八十九年六月二十九日晚上十時四十
    五分許，駕駛車號ＬＷ—六四三九號自小客車，沿新竹市○○路由青草湖往市區
    方向行駛，行經明湖路四六六巷口時，欲左轉駛入該巷口以便迴車時，未先顯示
    方向燈或手勢即貿然左轉，適有告訴人之女即被害人甲○○（七十二年十月十八
    日生）無照騎乘ＨＱＰ—九０一號（起訴書誤載為三０一號）重型機車在後，被
    害人欲從被告車輛左側超車時，二車因而相撞，致被害人受有頭部外傷併腦震盪
    之傷害，指被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害案件，依刑法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲被告業與告訴人和解，告訴人因而當庭撤回其
    告訴，有本院九十年十二月十八日訊問筆錄一份附卷為憑，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
