【裁判字號】    90,竹北交簡,283
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二八三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除更正犯罪事實欄「一七九點七一ＬＭＧ／ＤＥ」為「一七
    九點七一ＭＧ／ＤＬ」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、「對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
    認已達不能安全駕駛之標準」，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字
    第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如之主文所示之刑，並宣
    告緩刑四年，緩刑期內付保護管束。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
