【裁判字號】    90,自,83
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度自字第八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內依提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之。自訴狀應按被告之人數，提出繕本。刑
    事訴訟法第三百二十條第一、三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，並未提出繕本，本件自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴
    訟法第三百四十三條準用第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達
    後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法   官  黃 珮 禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官   汪 淑 菁
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
