【裁判字號】    90,竹北交簡,285
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二八五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六０四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年九月六日二十時三十分許，在新竹縣湖口鄉友人住
    處飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號Ｖ２五三二八號
    自用小客車在道路上行駛，於翌（十七）日零時二十五分許，途經新竹縣湖口鄉
    ○○路、中正路口時，因飲酒後精神狀況不佳，而撞擊路旁水溝，為警送醫後，
    抽血測得其血液中酒精濃度達二二一點０七ＭＧ／ＤＬ（換算成呼氣中酒精濃度
    約每公升０點一毫克）。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)天主教湖口仁慈醫院藥物濃度急件檢驗單一紙。
(三)現場照片四幀。
(四)道路交通事故調查報告表一紙。
(五)員警鄭漢夫所製作之測試觀察紀錄表一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
