【裁判字號】    90,竹北簡,244
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二四四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第六０八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲
場業之規定，科罰金新台幣壹拾萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑參年。電
子遊戲機玖台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄論罪科刑法條：電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
