【裁判字號】    90,訴,415
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    請求交付存款單
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字四一五號
    原      告    甲○○○○○○○○○○管理委員會
    法定代理人    蔡韋郎
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求交付存款單事件，本院裁定為左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告無當事人能力情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、查原告甲○○○○○○○○○○管理委員會係已為寺廟登記之新竹縣北埔鄉慈天
    宮之業務執行單位，雖有理事長之設，然與設有管理人及有一定目的及獨立之財
    產之慈天宮之具非法人團體之情形有間，有慈天宮章程、臺灣省新竹縣北埔鄉慈
    天宮寺廟變動登記表、新竹縣政府寺廟登記證、新竹縣北埔鄉慈天宮管理委員會
    章程可稽。原告僅為慈天宮之執行單位，自非民事訴訟法第四十條第三項所稱之
    非法人團體，即無當事人能力，而無起訴或被訴之能力，是原告雖起訴請求被告
    乙○○返還銀行存款單新臺幣五百十二萬元及請求被告丙○○返還管理委員會之
    業務、財務清冊，惟原告既無當事人能力，揆諸前開規定，自應駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定為主文。
中      華      民      國     九十     年    十二      月    十九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十     年    十二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
