【裁判字號】    90,竹簡,762
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第七六二號
    原      告  甲○○
                有限公司
    法定代理人  吳雲元
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，因被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，以支付命令之聲請視為起訴，惟除支付命令裁判費外，並未繳
    納本訴之裁判費，經本院於民國九十年十月十九日裁定命原告於五日內補繳裁判
    費新台幣壹萬零肆佰肆拾玖元，該項裁定已於同年十月二十四日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
