【裁判字號】    89,勞訴,21
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度拍字第二０三三號
    聲  請  人  郭怡吟
                          送達.
    相  對  人  陳侯富枝
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院於民國九十年八月三十一日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定原告及正本中理由欄「並以相對人所有如附表所示之不動產設定債權額佰
拾萬元之抵押權為擔保」之記載，應更正為「並以相對人所有如附表所示之不動產設
定債權額仟佰萬元之抵押權為擔保」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
