【裁判字號】    89,訴,435
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四一八號、第五四
八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴及脅迫之方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。又損壞他人之自小客車之車體，足以生損害於他人，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；又公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，所處拘役部分應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○以強暴及脅迫之方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。未扣案之黑
色條狀物壹支沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年四月十九日下午五時許，將將所駕駛車牌號碼ＤＴ─八六
    五八號自用小客車，停放在乙○○所開設位於臺北市○○區○段二一四巷二弄二
    號之花藝精品店門前之非公設停車位內，擋住花店出入通道，嗣於同日晚間六時
    十五分許，雙方因此發生爭執，丙○○向乙○○道歉後，坐在車內啟動引擎欲離
    去之際，乙○○竟基於剝奪人行動自由之意思，先將頭及手由丙○○上開自小客
    車右前車窗伸入車內，以抓住丙○○之手及頭髮，欲關掉汽車引擎，不讓丙○○
    駕車離開，並拉扯丙○○之手臂，致使丙○○受有右手臂及右前臂淤腫傷害之強
    暴手段，以及於拉扯之際以恐嚇言詞向丙○○稱：「不准走，給我下車，下次你
    再敢停車，試試看，我不客氣，我會破壞你的車」等語之脅迫方法，致使丙○○
    心生畏懼，行動自由遭拘束約有三到五分鐘不能離去，之後乙○○見丙○○趁隙
    開車離去之際，竟另基於毀損之犯意，以腳踢丙○○上開自小客車，致使該自小
    客車右前、後車門鈑金凹陷損壞，足生損害於丙○○。嗣丙○○將車開至臺北市
    內湖區○○路○段二一四巷口停下後，因不堪受辱，復協同在該處等候之母甲○
    ○，於同日晚間六時三十分許，返回前開精品店前與乙○○理論，甲○○竟基於
    傷害之犯意，手持一支黑色條狀物（未扣案）毆打乙○○左臉，致使乙○○受傷
    正欲離開，惟丙○○卻另基於剝奪人行動自由之意思，以出手緊抓乙○○之臉、
    胸口及手，不讓乙○○離開之強暴手段，造成乙○○受有頭、臉多處紅腫抓痕及
    流血等傷害，所著襯衫被抓破損壞，丙○○再以出言恐嚇乙○○稱：「我知道你
    在這裡開店，你給我小心一點」等語之脅迫方式，致乙○○心生畏懼，行動自由
    遭拘束達五分鐘之久。之後乙○○於離去之際則當著甲○○之面，指丙○○為「
    婊子」，當場公然侮辱丙○○。嗣經丙○○報警，為警於八十九年四月二十一日
    約談乙○○到案說明，始悉前情。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報請及乙○○訴請臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○之部分：
    訊據被告乙○○固坦承於前開時、地有將頭及手伸入丙○○之車內抓到丙○○之
    頭髮，雙方發生拉扯，以及踢到車子之前車門等情，惟辯稱：伊當時是要靠近車
    窗告訴丙○○這樣停會擋住門口，但她突然靠過來抓伊之眼鏡，後來伊就將頭及
    手伸入車窗找，然後一隻手與她拉扯，一隻手在摸眼鏡，伊有拉到她的頭髮，但
    馬上就放掉，之後因為被她抓著，她要駕車離開，怕被拖行，才在掙脫時踢到車
    子之前車門，雙方在拉扯之時間不到二分鐘云云。經查：(一)、右揭犯罪事實，業
    據告訴人丙○○於警、偵訊及本院訊問時指訴：「被告有恐嚇我說，下次你再敢
    停車，試試看，我不客氣我會再破壞你的車。」（見八十九年四月二十一日之警
    訊筆錄）、「（問）你在車內有無與乙○○發生拉扯？（答）他喝令我不准離去
    ，拉我的手，又拉我的頭髮，要拿我的鑰匙。（問）你如何掙扎？（答）他右手
    拉住我，我扯開之後，他又拉我的頭髮。（問）乙○○之後如何離開你的車子？
    （答）我把我的頭髮拉回來，我開車離開，我車頭移出去的時候，他又連踢我的
    車門好幾下。警局製作筆錄有照片，他踢我的前後車門，我聽聲音有感覺到。（
    問）你如何把你的頭髮拉回？（答）我拉住我自己的頭髮，把他扯回。（問）在
    車內爭執拉扯的時間，約有多久？（答）大約是三到五分鐘的時間。」（見本院
    八十九年十一月二十三日訊問筆錄第十頁、第十一頁及第十三頁）、「我當時在
    駕駛座，有看到被告上半身移動情形，有很重的二聲」等語甚詳（見本院八十九
    年十二月十五日之訊問筆錄第七頁），核與目擊證人即告訴人之母甲○○於本院
    訊問時結證：「（問）當天六點三十分左右，你有無到乙○○店口？（答）我沒
    有到店口，我有帶我孫子到巷口，看我女兒去停車，為何停那麼久，然後我有看
    到乙○○頭伸進我女兒的車內。（問）你看到乙○○伸入你女兒的車中，發生何
    事？（答）我看到乙○○將頭伸入車內，拉我女兒的頭髮，我女兒要把車開走，
    乙○○還用腳踹我女兒的車。‧‧之後我女兒告訴我說被乙○○打，我去質問乙
    ○○，乙○○還當著我的面，說我女兒是婊子」（見本院八十九年十二月十五日
    之訊問筆錄第二頁）情節大致相符，並有丙○○當日前往國泰綜合醫院內湖分院
    驗傷之診斷證明書一紙附卷可參，依該診斷證明書記載告訴人丙○○所受之傷害
    係在右手臂及右前臂淤腫，顯見告訴人確有遭被告拉扯之事實，又參酌被告自承
    當時所帶之眼鏡有一鏡片有掉落於告訴人車內，顯見當時雙方應有發生肢體衝突
    之情，此外又有小客車右前、後車門鈑金凹陷損壞之照片四張在卷可證。(二)、又
    本院經徵得被告乙○○之同意接受測謊後，委請法務部調查局以科學之方法與專
    業之儀器鑑定被告乙○○對於受測問題之情緒波動反應，而鑑定結果謂：「乙○
    ○稱：其未說過「不准走，給我下車，下次再停，我會破壞你車」之問題時，被
    告乙○○經測試均呈情緒波動之反應，研判有說說謊。」，亦有法務部調查局九
    十年六月十四日（九○）陸（三）字第九○○二○八一一號鑑定通知書一紙附卷
    可資佐憑。(三)、雖被告乙○○以前揭言詞置辯，然查被告乙○○於檢察官訊問時
    ，已自承：「（問）你為何要將頭及手伸入車內？（答）我是要告訴她這不是公
    共停車位。‧‧（問）你踢到車子何處？（答）應是右後車門？因為我是以左腳
    踢的。」等語（見偵卷第七十三頁，八十九年七月二十五日之偵訊筆錄），則顯
    與前揭所述不一致，自難遽採被告事後之供詞，且衡諸一般常情，告訴人所駕駛
    之車輛既然沒有關窗，則被告乙○○欲表達當時之意見給告訴人丙○○知悉，實
    無須將頭及手均伸入車內才能表達；又觀之告訴人自小客車受損之照片（見偵卷
    第十八頁及第十九頁），右後門之板金凹陷處有泥土及類似鞋印之痕跡，更可確
    信係遭人踹或踢所遺留之痕跡，因此被告乙○○前揭辯稱只有踢前車門之辯解，
    亦難採信。(四)、綜上，被告乙○○之辯解，應係飾卸之詞，不足採信，事證明確
    ，被告乙○○之犯行堪以認定。
二、被告丙○○之部分：
    訊據被告丙○○固坦承於前開時間開車離去後，因告訴其母甲○○後，甲○○就
    先過去精品店前質問告訴人乙○○，之後伊也有過去而與乙○○發生爭吵，時間
    有五分鐘之事實，惟辯稱：伊並沒有再與乙○○發生拉扯，乙○○之傷伊不知道
    如何而來，證人丁○○並沒有目睹發生之經過云云。經查：(一)、右揭犯罪事實，
    業據告訴人乙○○於告訴理由狀中指訴：「被告丙○○之母手持手電筒伊之頭、
    臉部，伊一時無法反應，本欲逃離現場，卻遭被告丙○○緊緊拉住伊的雙手，致
    伊無法反抗，嗣經鄰居目睹而出面制止，伊方得脫身」詳確，核與目擊證人丁○
    ○於偵查及本院訊問時分別結證：「（問）有無目睹乙○○與丙○○之爭執？（
    答）我是看到後半段。我停車在該處巷口，當時已是傍晚，我看到一位很高長頭
    髮女生及另一名中年女子二人，見到長髮女人一直抓乙○○的臉及身體，又因為
    傍晚，我看不清中年女子拿何物一直打乙○○的臉，我即大喊為何打架，她們就
    停下來問我是何人，因對方是女人，我也不敢去拉開他們，‧‧之後，高的女生
    要走時向乙○○說小心一點，你店就開在這裡」（見偵卷第五十六頁，八十九年
    六月十六日之偵訊筆錄）、「他們三人當時均站在店門口吵架、拉扯，而甲○○
    拿一支長東西打乙○○，而被告丙○○在拉乙○○，當時乙○○穿淺色襯衫之類
    薄衣服被扯破而臉一邊有紅腫、脖子上有紅抓痕、而嘴角有破裂、鼻子留有血絲
    、嘴角也有血絲、我當時有問為何爭執，他們說是停車問題，而臉紅腫是甲○○
    打的、抓痕是被告丙○○抓的」（見偵卷九十五頁背面、八十九年八月七日之偵
    訊筆錄）以及「（問）八十九年四月十九日晚上五、六點時有無看到本件被告爭
    執情形？（答）當天下著毛毛雨，我有看到兩個女人其中壹個年紀比較大的拿大
    概二十公分長的東西，不知道是木頭或是什麼東西打那個男人，高的那一位用手
    與那個男人發生拉扯。（問）（提示偵卷八十四頁之後至九十二頁卷附照片）當
    時你所在的位置，那些人在哪裡拉扯，請指出。（答）我當時站在我停車的前面
    （偵卷八十五頁車牌ＢＩ－○六○三）靠近花台的地方，他們在店門口一輛車子
    旁發生拉扯情形，我距離他們大約三個停車位，所以我看的很清楚，當時男的在
    流鼻血，上面的衣服也有破掉，我就過去制止他們。（問）當時可否很清楚聽到
    他們的爭吵聲？（答）可以聽的很清楚，但是他們有說台語，我聽不懂，我過去
    制止時，他們說關我什麼事，較高的女人有說他車子停在那邊被乙○○破壞，所
    以打他。（問）你看到時，是否已經在拉扯爭吵？（答）是的，我之前不知道他
    們為何而爭吵，後來我過去，他們才說為了停車問題爭吵，我過去制止之後他們
    就停下來，我邊走邊喊要他們停下來，所以我看到的拉扯時間是很短的。（問）
    他們之間有國語，台語交談，你是否知道他們說了什麼？（答）我聽的懂的部分
    ，是我過去之後那個男生說門口只能停摩托車，這是政府劃的，該女生說誰說不
    能停的，車位是你家買的嗎？後來那個女生把汽車要開走之前有說你給我小心一
    點，你在這裡開店。（問）你說他們當時爭吵的很大聲？（答）是的。（問）當
    時他們二人是互相拉扯？（答）是的。」（見本院八十九年十一月一日之訊問筆
    錄）相符，又參酌告訴人提出當日所穿之衣服胸口處確有遭扯破之情形，則告訴
    人乙○○之指訴，堪以採信。(二)、又本院經徵得被告丙○○之同意接受測謊後，
    委請法務部調查局以科學之方法與專業之儀器鑑定被告乙○○對於受測問題之情
    緒波動反應，而鑑定結果謂：「丙○○稱：其未說過「我知道你在這裡開店，你
    給我小心點」之問題時，被告丙○○經測試均呈情緒波動之反應，研判有說謊。
    」，亦有法務部調查局九十年六月十四日（九○）陸（三）字第九○○二○八一
    一號鑑定通知書一紙附卷可資佐憑。(三)、雖被告丙○○以前揭言詞置辯，然查證
    人丁○○與被告丙○○並無恩怨，且於檢察官及本院訊問時均已具結，實無須甘
    冒受刑事訴追偽證之可能性為虛偽之陳述，本院參酌證人丁○○於偵查及本院訊
    問時多次之供述均尚稱一致，且與告訴人指訴之情節相符，應堪信為真實。
    (四)、從而，被告丙○○前開之辯解，亦不足採信，本件事證明確，被告丙○○之
    犯行堪以認定。
三、被告甲○○之部分：
    訊據被告甲○○固坦承有於前開時間前往精品店門口質問告訴人乙○○，惟矢口
    否認有傷害乙○○之事實，辯稱：伊有質問告訴人為何打伊女兒丙○○，告訴人
    則說伊女兒是婊子，伊沒有時間生氣，後來伊女兒停好車後，過來將她拉走，當
    時伊身旁還有牽一個孫子云云，然查(一)、右揭傷害之事實，業據告訴人乙○○指
    訴甚詳，且告訴人確實因遭被告丙○○以黑色條狀物毆打，導致臉部受傷之事實
    ，亦據證人丁○○證述明確（詳見前揭理由二之供述內容）。(二)、雖被告甲○○
    以前揭言詞置辯，然參酌被告甲○○於本院訊問時供稱：「你在店門口質問乙○
    ○的時間，大約是一分鐘，我並沒有說其他話」（見本院八十九年十二月十五日
    之訊問筆錄第三頁）等情，顯與被告丙○○先前於本院訊訊問時供稱：「（問）
    隨後有發生爭吵？（答）我媽媽去質問他為何打他的女兒，乙○○就口出惡言，
    還罵我是婊子。（問）爭吵的時間有多久？（答）大約十分鐘左右。（問）十分
    鐘之內有無與乙○○再發生拉扯？（答）沒有，我媽媽也沒有與乙○○拉扯，十
    分鐘是包含一開始到後來回去質問的時間。」之情節（見本院八十九年十一月二
    十三日之訊問筆錄第十一頁及第十二頁）不相一致，且參酌被告甲○○因不甘其
    女受辱而出面質問，則焉有反遭辱罵之情形下，並未說任何話即作罷離去之可能
    ，從而被告甲○○前揭所辯應屬事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告
    甲○○之犯行亦堪以認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以強暴及脅迫方法，剝奪人
    之行動自由罪、第三百五十四條之毀損罪及刑法三百零九第一項之公然侮辱罪。
    按刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動
    自由而言，所謂非法方法，當包括強暴、脅迫等情事在內。其因而致普通傷害，
    或有恐嚇情事，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害或恐嚇犯意外，應只成立
    刑法第三百零二條之妨害自由罪，並無成立傷害或恐嚇等罪，最高法院三十年上
    字第三七○一號及七十四年台上字第三四○四號判例分別可資參酌，本件被告乙
    ○○以手拉扯或出言恐嚇之方式僅為達不讓告訴人丙○○離去之目的，尚難認被
    告乙○○尚基於傷害或恐嚇之犯意，故被告乙○○此部份之行為應僅成立刑法第
    三百零二條之妨害自由罪，而被告乙○○所犯妨害自由、毀損及公然侮辱三罪間
    ，犯意個別，行為不同，應分論併罰。至於公訴人認被告乙○○所犯妨害自由、
    傷害、恐嚇、毀損及公然侮辱五罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，容有誤會，併
    此敘明。核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以強暴及脅迫方法
    ，剝奪人之行動自由罪，至於公訴意旨認被告丙○○所犯尚有傷害、恐嚇罪及毀
    損罪（襯衫部分），因本件被告丙○○亦係以手拉扯或出言恐嚇之方式要達告訴
    人乙○○無法離去之目的，也難證明被告確有另行傷害、恐嚇或毀損之犯意，揆
    諸前開判例說明，亦應僅認定構成刑法第三百零二條第一項之罪。核被告甲○○
    所為，則犯刑法二百七十七條第一項之傷害罪。
五、本院審酌被告三人之素行、僅因停車糾紛不思和平解決紛爭、動輒暴力相向、因
    此造成之損害程度不一，以及犯罪後均未坦白全部犯行、均未達成和解等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並依裁判之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易
    科罰金之折算標準。被告乙○○公然侮辱罪及毀損罪部分所處之拘役並定應執行
    之刑。又被告甲○○持以傷害乙○○之黑色條狀物一支，雖未扣案，然無證據證
    明業已滅失或非被告甲○○所有，爰併予宣告沒收。
六、至於公訴意旨認被告丙○○於揭時地，在所駕駛之自小客車上將告訴人乙○○所
    帶之眼鏡強行打下，因認被告丙○○另犯刑法第三百五十四條之毀損罪（告訴人
    乙○○眼鏡部分）。然查，觀之扣案告訴人之眼鏡，雖鏡片有一眼脫落，但未破
    掉或缺損，且鏡架雖有些許彎曲，但也未有任何損壞情形，並據告訴人供承在卷
    （見九十年十二月五日之審理筆錄第四頁），則尚不構成毀損罪，則公訴人認被
    告此部份涉有毀損罪嫌即有未合，此外復查無證據證明被告確有公訴人所指此部
    份之犯行，原應諭知無罪判決，惟因公訴人認此部分與前開論罪科刑之罪間，有
    牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
第三百五十四條、第三百零九條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
前段、第五十一條第六款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
