【裁判字號】    90,交簡,1028
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八一０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）甲○○竟疏未注意車前狀況，行駛至上開路段時，未發現正常行走，已
    穿越馬路中心線手抱蔡品葳（民國八十八年十一月十四日生）之行人丙○○○已
    走至其車道中，至發現時因距離過近避煞不及而碰撞丙○○○及蔡品葳。（二）
    甲○○於發生事故後，先打電話叫救護車將丙○○○、蔡品葳送醫救治，並在有
    偵查權之公務員尚未發現本件車禍時，與丙○○○至台北市政府警察局汐止分局
    社后派出所報案，向承辦員警自承為本件車禍肇事人，自首而接受裁判。（二）
    案經丙○○○告訴、蔡品葳之父乙○○代行告訴由台北縣警察局汐止分局報告偵
    查聲請簡易判決處刑。（三）查本件告訴人丙○○○於發生碰撞前，已穿越馬路
    中心線，且已走到被告車道中等情，業據告訴人指訴甚詳，並經被告供承在卷，
    且被告自承約在碰撞前一公尺才發現告訴人走在其車道上，緊急煞車已來不及等
    語，可見被告確有疏未注竟車前狀況之處，否則豈有告訴人已穿越大半馬路，才
    在一公尺前發現告訴人之理，是被告有過失甚為灼然。（四）核被告所為，係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，被告一過失行為，造成告訴人丙
    ○○○、蔡品葳二人受傷，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重論以過
    失傷害罪處斷。（五）被告犯罪後，於有偵查權之公務員尚未發現其犯罪前，偕
    同告訴人丙○○○至台北市政府警察局汐止分局社后派出所報案，向承辦員警自
    承為本件車禍肇事人，自首而接受裁判等情，除據被告供承在卷外，並經告訴人
    丙○○○陳稱無訛，是被告應依刑法第六十二條前段自首規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年     十二    月     十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國九十      年     十二    月    二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
