【裁判字號】    90,交重附民,9
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度交重附民字第九號
    原    告    乙○○
    被    告    丙○○
    被    告    甲○○○○股份有限公司
    法定代理人 鄭毅誠
右被告等因民國九十年度交易字第一八六號案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內
容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九   十   年    十   二   月    十   九   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
  審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
