【裁判字號】    90,聲,1285
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第一００五號被告甲○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之白粉一袋確為
    第一級毒品海洛因（淨重零點肆伍公克），有法務部調查局中華民國九十年七月
    二十四日（九０）陸（一）字第九０一七四八九０號鑑定通知書一件在卷足憑，
    依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九  十    年    十    二    月    十    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
