【裁判字號】    90,聲,1264
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                王永春
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月二十
    七日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○所犯罪行，雖不見容於刑章，惟被告之犯罪動機及犯
    罪後悛悔之態度，足堪憐憫，由於被告之母親早已過世，妻亦離異，家中尚有老
    父及稚女需照顧撫育，而兄長或因移民國外或因重病無法分擔家計重責，且被告
    自羈押迄今，所經營之茶行因無人照料生意，家中經濟頓失依據，已面臨斷炊之
    危機，被告因此身心交瘁憂心萬分，身體狀況一日不如一日（體重已驟減二十公
    斤），被告此次犯行係屬初犯，所夾帶安非他命亦未流入市面，尚未對社會治安
    造成重大危害，故聲請具保停止羈押，以便被告得以早日返家安頓家事並託人料
    理店務等語。
三、本院經訊問後，認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之運輸第二級毒品罪
    等罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且運送之毒品驗餘淨重達
    二十四點九七公斤，數量甚為龐大，如非經警查獲，對國民健康危害至鉅，且被
    告於偵查中亦有翻異供詞以規避刑責之舉等情，認被告羈押原因尚未消滅，所請
    具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中     華     民     國     九 十     年     十 二     月     十 九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
