【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                王永春
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾柒日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月二十七日執行羈
押，茲本院經訊問後，以被告仍有上開羈押原因，有繼續羈押之必要，應自九十年十
二月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
如主文。
中     華     民     國     九 十     年     十 二     月     十 九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  蕭  錫  証
                                            法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     九 十     年     十 二     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
