【裁判字號】    90,聲,1004
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○○四號
    聲  請  人  新竹國際商業銀.
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第一六一七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二五八四號裁定所命，經聲請人以九十年度存字第一六一七號
提存事件提供之擔保物中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票，面額新台幣伍
拾萬元二紙（債票號碼：八四Ｂ00000－00Ｃ），共計面額新台幣壹佰萬元准
以同面額之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第二五八四號裁定為擔保假
    扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票，面額新台幣伍拾萬
    元二紙（債票號碼：八四Ｂ00000－00Ｃ），共計面額新台幣壹佰萬元，
    並以九十年度存字第一六一七號提存事件提存在案。茲以上開債票已到期，急須
    領回以辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十七     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
