【裁判字號】    90,聲,1274
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘總淨重拾貳點玖貳零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○（另為不起訴處分）於民國（一）八十九年七月
    十三日採尿前四、五日內某時，在不詳處所，施用第一級毒品嗎啡及及第二級毒
    品安非他命、（二）八十九年十月九日採尿前四日內某時，在不詳地點，施用第
    二級毒品安非他命，嗣經警於（一）八十九年七月十三日零時四十五分許，在台
    北市○○區○○街四二六巷十七號一樓前、（二）八十九年十月九日十四時三十
    分許，在台北市○○區○○街四二六巷十七號查獲，扣得疑似安非他命二包（驗
    餘淨重零點五二三三公克、十二點三九七五公克，驗餘總淨重十二點九二零八公
    克），而扣案之物經鑑定結果，有甲基安非他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中
    心八十九年十一月十七日（八九）綱得字第一五四六九號鑑驗通知書一件在卷足
    憑，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九    十    年    十   二    月    十    九   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
