【裁判字號】    90,簡,1735
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七三五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院士林分院檢察署（嗣改制為台灣士林地方法院檢
                察署）檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一七
三三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所用法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充如下：
    被告甲○○於本院調查中坦承有自八十三年八月間某日起至八十四年二月十四日
    止，連續在桃園市○○路某處及台北市○○區○○路四十三號二樓等處，將第一
    級毒品海洛因摻入香煙中之方式，施用海洛因多次之犯行，核與起訴書所載之證
    據相符，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文，查毒品危害防制條例
    於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日起施行，依該條例第二條第二項第
    第一款規定，海洛因屬第一級毒品，施用第一級毒品之行為係犯該條例第十條第
    一項之罪，該罪以之與被告行為時所違反之肅清煙毒條例比較結果，以裁判時之
    新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法，故核被告施用第
    一級毒品海洛因之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告連續
    數次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應論以連續犯一罪。查被告曾自八十二年底起至八十四年一月五日至九日間某
    時，在桃園縣桃園市○○街三十八號二樓Ａ室，非法施用安非他命之犯行，經台
    灣桃園地方法院於九十年十月二十一日以九十年訴緝字第四十七號（原案號為八
    十四年訴字第八五八號）裁定送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，有上開裁定書及該所九十年十一月一日有無繼續施用毒品傾
    向證明書一紙附卷可稽，本案被告犯罪時間在上開觀察、勒戒案件之前，且一般
    勒戒處所之醫師，對於受處分人均會綜合評估有無施用第一級、第二級等毒品，
    以判定其結果，是應認本件已執行完畢，毋庸再送觀察、勒戒，應依毒品危害防
    制條例第三十五條第三款之規定，為免刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第二百九十九條第一項但書，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第三十五條第三款，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第五十六條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年     十二     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
