【裁判字號】    90,交聲,685
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六八五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ａ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，又違反第四十五條之情形者，記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十
    五條第十三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略稱：現場承德路、南京東路在實施水溝人行道施工，工作欄柵影響道
    路通行，本人在第二車道左側機車待行區，綠燈時直行至對面車道變成第三車道
    ，肇因路面縮小，乃是道路規劃不良所致，且當日交通甚亂，因載有老婦，為避
    免發生危險，車速甚慢，並無違規情形云云。
三、查異議人即受處分人甲○○於九十年七月二十七日十七時七分許駕駛車號ＣＪＪ
    ─四七三號機器腳踏車在台北市○○路「禁行機車之車道行駛」之違規事實，有
    台北市政府警察局大同分局九十年十二月五日北市警同分交字第九Ｏ六三七七三
    二ＯＯ號書函敘述綦詳，並有現場採證照片一張可證，觀諸採證照片顯示異議人
    之機車確實在禁行機車之車道行駛甚明，而其右側之其他機車均在規定之車道行
    駛。是異議人所辯，顯係卸責之詞，不足採信。原處分機關認定違規事實明確，
    爰依首揭規定，裁處異議人新臺幣六百元，並計違規點數一點，並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
