【裁判字號】    90,法,61
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度法字第六一號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請變更財團法人國際教育兼管理科學基金會捐助章程，本院裁定如左：
財團法人國際教育兼管理科學基金會捐助章程准予補充變更如附表所示之修正條文第
二條、第五條、第六條、第七條、第八條、第九條、第十條、第十一條、第十四條、
第十五條及第十六條。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人國際教育兼管理科學基金會董事長，該財
    團法人經聲請臺灣臺北地方法院士林分院登記處於民國八十三年五月十九日以捌
    參證字第伍玖號核發給法人登記證書（登記簿第貳冊、第參伍、參陸頁第四七號
    ）。因捐助章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的
    或保存其財產，提請董事會決議，補充變更，聲請人聲請准予補充變更財團法人
    國際教育兼管理科學基金會捐助章程，其中修正條文之第二條、第五條、第六條
    、第七條、第八條、第九條、第十條、第十一條、第十四條、第十五條及第十六
    條，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，其聲
    請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十一     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
