【裁判字號】    90,交聲,668
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六六八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十
年十一月二十二日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ｃ00000
000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。又交通法
    庭對於聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。道路交通案件處理辦法
    第十八條第一項亦定有明文。
二、本件異議人異議意旨詳如附件（附件：異議狀影本一份）。
三、揆諸首揭法條規定，就原處分機關臺北巿交通事件裁決所針對受處分人今頌企業
    有限公司所為之裁決，得依法提出異議者為受處分人今頌企業有限公司，查異議
    人甲○○，並非受處分人，其以自己名義提出異議，此有其聲明異議狀在卷可稽
    ，異議人所提異議即屬不合法律上之程式，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
