【裁判字號】    90,交簡,1526
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第二六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：（一）被告甲○○於警詢、偵查中否認有何業務過失傷害之犯
    行，辯稱伊並未闖紅燈，且是被害人王偉傑來撞伊所駕駛之營業小客車而致受傷
    云云。惟按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交
    通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第一百零
    三條定有明文，被告為計程車司機，對於前開規定自有注意義務，且依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意，而未暫停讓行經行人穿越道之被害人先行
    通過，其有過失已明；況被告係在交通號誌轉為紅燈，行人穿越號誌為綠燈之下
    ，不遵守號誌闖越紅燈下撞擊被害人，業據被害人指訴明確，核與證人即在場目
    睹之王李秀美、葉鑄之證詞相吻，被告過失行為與告訴人傷害間具有因果關係，
    亦堪認定，被告所辨，無非卸責，諉無可採，其罪證明確，犯行堪以認定。（二
    ）被告乃汽車駕駛人，行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷
    ，依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其
    刑。（三）按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於
    同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」，本件比較新舊法結果，法律變更對於被告不生影響，依刑法第二條第
    一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之
    折算標準。
二、爰審酌被告之素行、過失程度、對被害人造成骨折之傷害、犯罪後猶飾詞否認犯
    行之態度，復未與被害人達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項、第四十一條第一項前段，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
中華民國刑法第二百八十四條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
