【裁判字號】    90,簡,1604
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０三三九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並更正如下：乙○○係於民國九十年七月二十五日晚間十時許恐嚇甲○○（聲
    請人誤載為九十年七月二十一日）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十六   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
