【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第六六○號
    原      告    台灣三洋電機股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾伍萬仟佰零壹元，及自民國九十年六月六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告成驥行有限公司與原告間訂有經銷契約，銷售原告所生產之
    三洋電化製品，並由被告丁○○、甲○○擔任連帶保證人，惟被告成驥行有限公
    司於經銷期間內向原告購買三洋電化製品，為支付買賣價金所簽發之八張支票，
    面額共計新臺幣（以下同）一百七十五萬三千一百十九元，屆期提示均不獲兌現
    ，除另清償九萬九千八百十八元外，餘一百六十五萬三千三百零一元均未清償，
    自應負給付責任，被告丁○○、甲○○為連帶保證人，對被告成驥行有限公司之
    債務亦應負連帶清償責任。並聲明請求判決如主文所示。被告則表示：被告成驥
    行有限公司確實積欠原告買賣價金，其餘被告則為連帶保證人，對原告所主張之
    金額沒有意見，並聲明請求駁回原告之訴等語。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票附表、三洋製品經銷契約書、經
    濟部公司執照、臺北市政府營利事業登記證、保證規則各一件、支票及退票理由
    單各七紙為證，且經被告自認，原告之主張為可採信。從而，原告起訴請求被告
    連帶給付原告一百六十五萬三千三百零一元，及自民國九十年六月六日即起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月  二十八      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
