【裁判字號】    90,易,615
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，最近一次於民國八十五年間，再因竊盜案件（竊取機
    車一台），經臺灣臺北地方法院於八十五年七月二十六日判處有期徒刑一年，於
    八十六年一月八日入監執行，已於八十六年六月十七日縮短刑期執行完畢，猶不
    知悔改，於九十年六月五日下午五時許，在臺北市士林區○○○路七十二號前，
    見乙○○所有車牌ＢＣＸ─三二八號之機車停置該處且鑰匙未取下，有機可乘，
    竟意圖為自己不法之所有，利用前開機車上之鑰匙發動該機車駛離現場，而徒手
    竊得該機車後供己代步使用。嗣於同年七月二十日上午十一時許，甲○○騎乘該
    竊得之機車行經臺北縣板橋市○○路○段二十八巷十四號前，為警當場查獲，並
    扣得乙○○所有之鑰匙一把。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊中指述失竊情節大致相符，並有被害人領回前開機車與鑰匙所出具之臺
    北縣警察局贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料各一紙附卷可參，足證被告自白與事實相符，可以相信，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾受事實欄
    所述有期徒刑之執行，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷足憑，其
    於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之素行、不知悔改僅因家計困難即動
    手竊取他人之機車、手段、對被害人造成之不便利與損害程度不小及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十一   日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
