【裁判字號】    90,聲,942
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九四二號
    聲  請  人  中華商業銀行
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  黃宏民
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第一九四一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度聲字第三○五號裁定所命，經聲請人以八十九年度存字第一九四一號
提存事件提供之擔保物台灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券，面額新台幣
壹拾萬元六張（債票號碼：ＴＢＺ000000000－000、ＴＢＺ00000
0000－000），合計面額新台幣陸拾萬元，准以同面額之交通銀行開發金融債
券第十五期第九次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第二三八五號裁定為擔保
    假扣押，曾提供交通銀開發金融債券第十三期第二十四次三年期債票六張共六十
    萬元，經以八十八年度存字第二○四四號提存在案；嗣經鈞院以八十九年度聲字
    第三○五號准許變更，復提供台灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券，面
    額新台幣壹拾萬元六張（債票號碼：ＴＢＺ000000000－000、ＴＢ
    Ｚ000000000－000）為擔保物，並以八十九年度存字第一九四一號
    提存事件提存在案。茲以上開債券已於九十年十一月到期，急須領回辦理還本手
    續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十七     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
