【裁判字號】    90,簡,1411
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第一四一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
九０六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：被告甲○○於本院調查中對於上開犯行，先是坦承有打告訴人乙○○，後又辯
    稱：只有拉頭髮，沒有用手打人云云，惟查：被告於上開時、地，確有毆打告訴
    人等情，迭據被告於警訊、偵查中坦承不諱，並經告訴人指訴遭被告毆打之情節
    甚詳，復有診斷書一紙在卷可參，被告事後翻異前供，無非飾卸之詞，不足採信
    ，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年     十二     月   二十四日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
