【裁判字號】    90,簡,1625
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並
    於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」，本件比較新舊法結果，法律變更對於被告不生影響，依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                 臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十六 日
附錄本判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第三百零六條第一項
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
