【裁判字號】    90,聲,1310
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告違反著作權法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第一二七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反著作權法案件，經依臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告釋放。茲以該被告逃匿，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告乙○○經臺灣士林地方法院檢察署通緝後，於民國九十年十二月四日緝獲到
    案，並於翌日易科罰金執行完畢，有本院電話查詢紀錄（審理單）一紙在卷可按
    ，故被告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八條第
    一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
