【裁判字號】    90,訴,1564
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五六四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  經濟部水利處
    代  表  人  丙○○
右當事人間因土地重劃事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十一月二十七日經（
八九）訴字第八九○八九五二八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因土地重劃事件不服被告八十九年六月二十九日經（八九）水利政字第
    Ｚ○○○○○○○○○號函，提起訴願。經查該函係原告於八十九年六月九日以
    台中市○○○○○段東側堤防用地納入九期市地重劃，違反台灣省政府七十九年
    三月十二日七九府建水字第一四五一六四號公告，而前台灣省政府水利處未依法
    告發，公然庇護，而向內政部舉發，經內政部營建署函轉被告復以：台中市政府
    辦理九期市地重劃，將旱溪東側堤防用地納入九期市地重劃，係依照市地重劃辦
    法等規定，循行政程序陳報經核准後辦理，並無違法不當情事，僅係就台中市政
    府依照市地重劃辦法等規定辦理台中市九期市地重劃，係循行政程序陳報核准後
    辦理之情事告知原告，並非行政機關本於行政權作用對原告之請求有所准駁，尚
    不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非
    屬行政處分，不予受理，即無不合，原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王 茂 修
                                         法      官  許 金 釵
                                         法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                         法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
