【裁判字號】    90,訴,1565
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五六五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣彰化地方法院
    代  表  人  乙○○
右當事人間因刑事事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按司法機關為訴訟案件之審判，非行政處分，如人民不服司法審判，應向普通法
    院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告提起行政訴訟，其陳訴意旨係不服被告台灣彰化地方法院已確定之八十
    八年度毒聲字第三四七三號觀察勒戒裁定及八十九年度毒聲字第一九九二號強制
    戒治裁定，原告對之提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
