【裁判字號】    90,易,3662
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳倖榆
右列被告因賭博案件，本院於九十年十月十六日所為之判決原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內應補載「扣案之賭資現金新台幣參仟壹佰壹拾元沒收
」等字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內已載明「扣案之現金三千一百十元係在遊戲
    機內之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，併予宣告沒收」，惟主文
    欄內卻漏未諭知，故應補載「扣案之賭資現金新台幣參仟壹佰壹拾元沒收」等字
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年十二    月    十九    日
                                            法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
