【裁判字號】    90,自,184
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文；又
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。而所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、經查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○等四名警員（自訴人僅知悉甲○○之姓名
    ，其餘警員姓名則不知，另本案經本院向臺灣高雄地方法院檢察署及最高法院調
    取相關卷宗結果，因最高法院現審理中，故無法調取卷宗查證其他被告警員之姓
    名年籍，附予敘明）犯瀆職等多項罪名，因瀆職罪所侵害者係國家法益，直接被
    害人係國家，自訴人並非瀆職罪之直接被害人，依法不得提起自訴。自訴人提起
    本件自訴，依法即有未合，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
