【裁判字號】    90,訴,3235
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二三五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬柒仟柒佰零壹元，及自民國九十年六月三十日起至清償日止
，按週年利率百分之一０‧一二計算之利息，並自民國九十年七月三十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人何明滔於於民國（下同）八十三年六月二十八日以被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰拾萬元，約定八十三年六月二十八日起至一０
    三年六月二十八日止分期清償，利息按年息百分之九‧六六計算，並隨時依原告銀行之
    機動放款利率調整，每個月為一期，共分二四０期，按期於每月二十八日繳付，並按期
    定額年金平均攤還本金及利息，若遲延履行給付本金或利息時，除按屆期時利率付息之
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約
    清償本金或利息時，債務視為全部到期。詎訴外人何明滔自九十年六月二十九日起即未
    依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，其債務應視同全部到期，茲尚欠餘額陸拾壹萬
    柒仟柒佰零壹元及自九十年六月三十日起，按年息百分之一０‧一二計算之利息及違約
    金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任。
三、證據：提出借據、放款歷史交易查詢單各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實擔任訴外人何明滔之連帶保證人，亦對何明滔欠錢之事不爭執，僅目前無力
    清償。
    理      由
一、本件原告主張被告甲○○擔任訴外人何明滔向原告借款之連帶保證人，以及訴外人何明
    滔自九十年六月二十九日起即未依約繳納本息，尚積欠陸拾壹萬柒仟柒佰零壹元及自九
    十年六月三十日起，按年息百分之一０‧一二計算之利息及違約金迄未清償之事實，已
    據其提出借據、放款歷史交易查詢單各一份為證，核屬相符，被告雖就原告前揭主張不
    爭執，惟以目前無力清償云云資為抗辯。然而有無資力償還，乃係執行問題，不得據為
    不負履行義務之抗辯，最高法院十九年度上字第一七三三號著有判例可資參照，被告之
    抗辯顯不足以免除其依約應付之連帶保證責任。從而，原告前揭主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告給付借款陸拾壹萬柒仟柒佰零壹
    元並自九十年六月三十日起至清償日止，按週年利率百分之一０‧一二計算之利息，並
    自九十年七月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十九      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法    官  林學晴
又為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十九      日
                                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
