【裁判字號】    90,聲,1791
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七九一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十二月十三日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以曾對相對人為附件所示之意思表示，因相對人遷移新址不明，以致
    原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函及回執
    各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                           法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告
費新台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
