【裁判字號】    90,交聲,431
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四三一號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人
        即異議人    甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年十月十六日所為之處分（中監違字第裁六０－Ｕ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、受處分人甲○○○之聲明異議意旨略以：受處分人於案發當時係因窗戶密閉、開
    放冷氣之下，無法聽到警鈴，而此時車輛之前、後四輪均已越過白色停車線，進
    入「禁止臨時停車」之網狀標線區，依規定應儘速通過，如貿然煞車，停車點正
    在鐵軌上，勢必造成更大事故。再者，我車已安全通過第一道鐵路鐵軌，前輪踏
    上第二道鐵軌，而遮斷器才開始啟動放下一些，我車顯然未構成違規，原處分顯
    有違誤，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下，或警鈴已響、閃光
    號誌已顯示，仍強行闖越者，處新臺幣（下同）六千元以上一萬二千元以下罰鍰
    ，並記違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十四條第一項第一款、第六十
    三條第一項第三款，分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器
    取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記
    明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，
    並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉
    發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知
    違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人
    到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條
    第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別
    定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第五
    十四條第一款規定，於期限內繳納罰款者，處以罰鍰九千元整，逾期十五日內者
    ，處罰鍰一萬元整，逾期十五日以上三十日以下者，處罰鍰一萬一千元整，逾期
    三十日以上者，處罰鍰一萬二千元整。
三、經查，受處分人駕駛所有車牌號碼二Ｊ－九六二五號自小客車，於九十年七月二
    十二日上午八時五十四分許，在台中縣文化新村豐南街平交道，因警鈴、號誌已
    顯示，遮斷器已開始放下，仍強行闖越平交道，為鐵路警察局第二警務段執勤員
    警逕行舉發一節，業據證人即執勤員警劉信裕於本院調查中結證屬實，並開具鐵
    警行字第Ｕ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑。依
    證人劉信裕之證稱：「當時警鈴及號誌已顯示，且受處分人到平交道口未減速，
    時間是九十年七月廿二日八點在豐原市○○街文化新村平交道，她是由海側往山
    側行駛，依電腦照相顯示，她當時以卅公里速度通過，當時已警鈴聲響號誌亮，
    遮斷器已開始放下，已明顯違規，警鈴響紅燈亮時約隔四秒柵欄會放下，約十二
    至十四秒會完全放下，第一張照片是一點六秒，第二張照片是二點六秒再加上柵
    欄四秒放下四秒的時間，應違規有六秒以上，且對向機車已停止她仍然通過，且
    依規定要減速到十四、十五公里以下，其速限也已超過。」等情，並有違規照片
    二張可資佐證。故受處分人之違規事實已堪認定。從而，原處分機關交通部公路
    局台中區監理所援引上開規定裁處受處分人罰鍰一萬一千元整，逾期則處罰鍰處
    一萬二千元，並記違規點數三點，於法並無不當。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
