【裁判字號】    90,交聲,363
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三六三號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中監理站
        受處分人
        即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中監理站於民國九十年九月二十六日所為之處分（裁監稽違字第裁六一－Ｚ0000
0000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、受處分人甲○○之聲明異議意旨略以：受處分人之拖車九Ｓ－八三是檢驗合格之
    砂石標示車，警方丈量之容積並未超過標準的十四點七米，所謂超出的兩公分，
    乃因砂石場作業鏟土機操作關係，無法像熨斗般完全抹平，車輛行駛震動也會造
    成車斗內砂石部分高低不平，絕非惡意的多載。故原處分顯有違誤，為此聲明異
    議云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處新臺幣（下
    同）三千元以上六千元以下罰鍰；裝載砂石等粒狀物品，除應嚴密覆蓋外，並不
    得超出車箱高度。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項，高速公路交通管制
    規則第十八條第一項第一款，分別定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表之規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最
    高額。
三、經查，本件受處分人駕駛之車牌號碼七Ｊ－九四七號營業貨運曳引車，於九十年
    六月十五日上午七時許，在中山高北上七十一公里處，因載運砂石超出車箱高度
    兩公分，為國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊執勤員警當場舉發等情，有公警
    局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑。再
    者，受處分人於本院調查時亦自承：「當時是我開的砂石聯結車，警察丈量砂石
    容量時我有在場，對於超出部分我沒有異議，在違規單上我也有簽名，我並沒有
    惡意超載。」故受處分人之違規事實，已堪認定。從而，原處分機關交通部公路
    局台中區監理所台中監理站援引上開規定裁處受處分人罰鍰六千元，於法並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
