【裁判字號】    90,易,3588
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，持其所有客觀上可供兇器使用之螺絲起子一支（
    未扣案），於民國（下同）九十年十月十一日零時許，在台中縣大里市○○路○
    段一０五號前，以前開螺絲起子破壞鎮豐工業股份有限公司所有停放該處之車牌
    號碼為Ｘ二─四四九五號小貨車之車門（毀損部分未經告訴），竊取該小貨車，
    得手後供己使用，並將前開螺絲起子丟棄。嗣乙○○駕駛該小貨車於九十年十月
    十九日上午九時三十分許行經台中市○○○路○段與精武路與口時，為警當場查
    獲，並扣得該小貨車一輛。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時自白不諱，核
    與被害人即鎮豐工業股份有限公司負責人林清賓之子甲○○於警訊時指述之情節
    相符，復有台中縣警察局迅雷工作組案件移送通報單、贓物領據、車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表（查詢車輛認可資料認可資料）各一紙在卷足資佐證，
    被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害、自白犯罪之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。前述螺絲起子一支，雖係被告所有並供其犯本件竊盜罪所用之物，惟業經
    被告丟棄，應未扣案，亦非應沒收之物，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項---
第三款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民    國    九十    年        十二    月        十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民    國    九十    年        十二    月        十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
