【裁判字號】    90,聲,4884
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲量字第
三三五二號、九十年執字第九二五０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反動產擔保交易法罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，又因背信罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期
徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○前因違反動產擔保交易法罪，經本院於民國（下同）八十六年十一
    月十一日以八十六年度易緝字第七九四號判處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
    佰元折算壹日，於八十七年一月十五日確定，後復因背信罪，經本院於九十年七
    月十二日以九十年度易字第七三九號判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
    折算壹日確定（詳如附表所示）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應定其應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
二、受刑人甲○○前所犯違反動產擔保交易法罪，所處有期徒刑貳月部分，業於八十
    七年二月九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    足稽，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
