【裁判字號】    90,訴,3345
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三三四五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年九月二十二日起至清償日止
，按年息百分之五點零七五計算之利息，暨自民國八十八年十月二十三日起至清償日
止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣壹佰零捌萬元，及自民國八十八年九月二十二日起至清償日止
，按年息百分之八點零七五計算之利息，暨自民國八十八年十月二十三日起至清償日
止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年一月二十二日，向原告借款新臺幣（下同）二筆各為
    壹佰陸拾萬元、壹佰零捌萬元，並與原告訂定借款契約，約定前五年按月繳付利
    息，第六年起始按月平均攤還本息，利息各按年息百分之五點零七五、百分之八
    點零七五計算，遲延清償時，除按借款之約定利率計息外，逾期部分，另按上開
    利率百分之五十加付違約金。詎被告自八十八年九月二十二日起即未再償還利息
    ，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，目前被告尚有
    借款貳佰陸拾捌萬元、利息及違約金未為給付，爰依消費借貸契約之法律關係請
    求被告給付如聲明所示。
三、證據：提出放款帳卡二張、國民住宅法定抵押權囑託清冊一份、臺中市政府撥貸
    交屋名冊一份、國民住宅貸款辦法節本一份（均係影本）、土地及建物登記謄本
    各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出放款帳卡二張、國民住宅法定抵押權囑託清冊
    一份、臺中市政府撥貸交屋名冊一份、國民住宅貸款辦法節本一份（均係影本）
    、土地及建物登記謄本各一份為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰陸拾萬元，及自八十八年九月
    二十二日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計算之利息，暨自八十八年十
    月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金；另給付借款壹
    佰零捌萬元，及自八十八年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點零七
    五計算之利息，暨自八十八年十月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之五
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
