【裁判字號】    90,聲,1665
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六六五號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間事件，抗告人對於民國九十年十二月三日本院裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主        文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理        由
一、按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗
    告以逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之
    。民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十條第二項定有明文。
二、本件第一審裁定於九十年十二月六日送抗告人，有卷附送達證書可稽，而抗告人
    延至九十年十二月十七日始行提起抗告，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                    臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
