【裁判字號】    90,附民,574
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度自字第一八三號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，並登報道歉。其陳述略稱
    ：原告乙○○於民國九十年二月二十八日上午九時三十分許，至台中縣清水鎮○
    ○路三三巷照相，詎被告甲○○為妨害原告乙○○拍照，竟將原告之照相機搶走
    ，而妨害原告行使權利，後並用力將照相機摔至地上，造成照相機毀損，並以台
    語公然辱罵原告「幹」、「賊子」等語；又原告表示要對被告提出告訴，被告則
    答稱：「去告，你要告我，我偏不讓你告。」揚言對原告不利，致原告心生畏怖
    。因認被告除涉犯刑法公然侮辱、強制、恐嚇及毀損等罪外，並侵害原告之權利
    ，為此本於損害賠償之法律關係訴請被告賠償如聲明所述。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴恐嚇等一案，業經刑事判決諭知被告無罪判決在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  唐 光 義
                                        法  官  黃 峻 隆
                                        法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
