【裁判字號】    90,易,2796
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一一九二號
），及移送併辦（臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第五一三七號），本院認為
不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○患有情感性精神病，其對外界事物認知、理會及判斷作用因受該症狀之干
    擾，而損害其自由決定意志能力，其精神狀態為精神耗弱。乙○○於此精神耗弱
    之狀態下，先後基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年五月十七日早上
    六時許，駕駛其機車行經台六十一線一○三公里南下慢車道時，見葉秀宏所有Ｆ
    Ｎ６－２３７號機車因不明原因停放該處，乃攜其所有客觀上足供兇器用之扳手
    一支、十字螺絲起子一支、Ｔ型扳手一支，將葉秀宏所有ＦＮ６－２３７號機車
    之排氣管、坐墊、車牌、油箱等零件拆卸而竊取得手後，欲交由他人換裝至其所
    有機車上，嗣經警於同日早上七時三十分許巡邏時當場查獲已拆解大部分之葉秀
    宏前揭機車。復承前概括犯意，於九十年六月二十一日上午十一時許，在台中縣
    沙鹿鎮○○路三一○之二號甲○○住處陳設之聖鳳宮，竊取信徒所供奉置於濟公
    禪師、關聖帝君、張天師、雲海太子身上之金牌四面，得手後於同日上午十一時
    五十分許，至台中縣沙鹿鎮○○路六五三之四號沈世鵬經營之元大當鋪典當時，
    沈世鵬查覺有異而報警當場查獲。
二、案經案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告就前揭連續竊盜犯行均自白不諱，並經被害人葉秀宏、甲○○指述甚詳
    ，核與證人沈世鵬證述情節相符，此外復有贓物領據、現場照片、現場圖等附卷
    可按，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告以其所有扳手、十字螺絲起子、Ｔ型扳手竊取機車零件，該工具雖未扣案，
    惟既可用以拆解機車，自屬客觀上足供兇器之用，其以之竊取機車零件所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪，而其竊取金牌所為，係犯同法
    第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊密，所犯基本構成
    要件復相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以加
    重竊盜一罪論。移送併辦之加重竊盜罪部分雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判
    上一罪之關係，基於審判不可分原則，自得一併予以審究。次查，被告患有情感
    性精神病，其對外界事物認知、理會及判斷作用受該症狀之干擾，而損害其自由
    決定意志能力，其精神狀態屬於精神耗弱等情，有行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會台中榮民總醫院九十年十一月二十二日九十中榮醫行字第四三八三號函在卷
    可按，爰依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪
    手段，所竊財物價值，犯罪次數，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑之宣
    告，有其全國前案紀錄表附卷可稽，因一時思慮不清，致觸犯本案犯行，經此刑
    之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為
  適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至於被告所有供竊盜用之扳手一把、十字
    螺絲起子一把、Ｔ型扳手一把，並未扣案，且性質上非專供犯罪所用，爰不諭知
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
