【裁判字號】    90,訴,2415
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四五四七
號）及移送併辦（九十年度毒偵字第五一三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零
點貳零公克、包裝重零點參貳公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年及八十九年間，二次因施用毒品案件，經依本院八十
    七年度毒聲字第六七七號、八十九年度毒聲字第四一七六號裁定，先後送觀察、
    勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    七年七月二十二日以八十七年度偵字第一四三七五號，及於八十九年九月六日以
    八十九年度毒偵字第四四四０號，二次不起訴處分確定。惟其又基於概括之犯意
    ，連續自九十年五月中旬起至同年十月十六日晚間六時許止，在台中巿北區○○
    路九十一號七樓之十之住處內，多次將第一級毒品海洛因少許置入注射針筒後摻
    水，再以注射手臂之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣為警先於九十年五月二十
    五日下午二時許，在台中巿松竹路二段七０一號十四樓查獲，經採尿送驗呈嗎啡
    陽性反應；復於九十年十月十六日晚間九時許，在台中巿北區○○路九十一號七
    樓之十查獲，扣得毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧二０公克、包裝重０‧三二公
    克），並採尿送驗呈嗎啡陽性反應。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及該
    署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地，以注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因之犯
    行，業已坦承不諱在卷，核與其先後二次為警查獲後所採集之尿液送驗呈嗎啡陽
    性反應之結果相符，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書、台中巿衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書各一紙附卷可稽，復有扣案之毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧二０公克
    、包裝重０‧三二公克）可資佐證，足見被告之自白與事實相符，得為證據。又
    被告前曾於八十七年及八十九年間，二次因施用毒品案件，經依本院八十七年度
    毒聲字第六七七號、八十九年度毒聲字第四一七六號裁定，先後送觀察、勒戒後
    ，均因無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年七
    月二十二日以八十七年度偵字第一四三七五號，及於八十九年九月六日以八十九
    年度毒偵字第四四四０號，二次不起訴處分確定等事實，亦有各該不起訴處分書
    在卷可憑。是本件事證明確，被告三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，連
    續施用第一級毒品海洛因之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用毒品海洛因前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告業經二次
    觀察、勒戒，猶不能戒除毒癮，又於本件連續施用海洛因長達五個月，及其犯罪
    之手段、方法、所生危害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧二０公克、包裝重０‧三二公克），應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
三、九十年度毒偵字第五一三六號移送併辦部分，雖未經起訴，惟因與起訴部分具有
    連續犯之裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及，本院得併予審酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十九    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
