【裁判字號】    90,訴,2948
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，及自民國九十年一月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之八‧九計算之利息，並自民國九十年二月十六日起至民國九十年八月
十五日止，按上開利率百分之十，及自民國九十年八月十六日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債券為
被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願提供現金或等值中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債券為擔保請准宣告假執行
    。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十三年十二月十四日，向原告借款新台幣（下同）
    一百萬元，借款期限：自八十三年十二月十四日起至一０三年十二月十四日止，共二十
    年。償還方法：自借款日起共分二四０期，每期一個月，如有一期未履行時，即視為全
    部到期。並約定利息按原告基本放款利率百分之八‧０五，加七‧三碼，計為年利率百
    分之九‧八七五，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算
    利率。並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分，按原約定利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年一
    月十四日起即未依約繳息還本，屢向被告催討，均置之不理，其債務應視同全部到期，
    茲尚欠餘額玖拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元及利息暨違約金，為此依消費借貸之法律關係請
    求被告負清償之責任。
三、證據：提出約定書、借據各乙紙、基本放款利率檔查詢單及放款主檔明細查詢單各一份
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借貸，逾期未為清償，共積欠玖拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元及利息
    、違約金等情，已據其提出借據、約定書、基本放款利率檔查詢單及放款主檔明細查詢
    單各一份為證，核屬相符，原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款玖佰陸拾陸萬陸
    仟陸佰陸拾陸元並自九十年一月十五日起至九十年六月十四日止，按上開利率百分之十
    ，及自九十年六月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十九      日
                                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法    官  林學晴
右為正本，係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十九      日
                                                     法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
