【裁判字號】    90,自,230
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月間，得知自訴人正邀集民間互助
    會，每會新台幣（下同）一萬元，便主動在自訴人公司台中市○○路四七六號十
    樓之五，向自訴人表示其信用良好，每月一萬元參加互助會絕無問題，自訴人不
    疑有他，而同意被告參加互助會，連同被告共二十名會員，被告並於第一會（即
    八十九年三月十日）以標金三千元標得該會，共得會款十三萬六千元，被告於取
    得上揭會款之同時則交付其本人所簽發、票據號碼為四二○三七五號、面額二十
    萬元之本票乙紙予自訴人，作為其繳納死會會款之保證，詎被告於取得上揭得標
    之會款後，即不再繳納死會會款，而本票屆期經提示竟不獲兌現，屢經催討，被
    告先係藉詞拖延，繼而置之不理，甚至避不見面，自訴人始知受騙等語，因認被
    告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。另刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪之成立，係以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人
    將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術
    而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該
    罪。換言之，該罪必須行為人自始基於不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，
    始能構成。至於民事當事人間，若有未依債務本旨履行債務之情形，在一般社會
    經驗而言，原因非一，非必出於自始無意給付之詐欺犯罪一端；而刑事被告依法
    不負自證無罪之義務，故在別無積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百
五十四條之規定，以被告單純債務不履行之狀態，即推定被告自始有不法所有之
    意圖而施用詐術。經查，自訴人於提起本件自訴後，屢經傳喚，始終未到庭，經
    本院執行拘提亦無效果，致本院無從查證自訴人所指訴各項情節之真實性，而自
    訴人提起本件自訴時，所檢附之證據資料僅有以被告為發票人之本票影本乙紙，
    其餘並未提出任何證據資料以供本院審認，即連其所邀集之互助會會員名單亦付
    之闕如，實無從僅憑自訴人所提出之自訴狀所載內容及該本票影本，即逕行推定
    被告有何詐欺之犯行，是依本件卷內資料，洵不足認定被告有向自訴人詐欺取財
    之犯嫌，應認被告犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，
    爰依同法第第三百二十六條第三項之規定，裁定駁回自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
