【裁判字號】    90,交易,787
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四０八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月二十六日下午五時許起至六時三十分許止，在台中縣大
    肚鄉○○路友人住處飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，
    詎竟不顧公眾之安危，猶執意於同日晚間六時五十七分許，騎乘車牌號碼Ｓ二─
    二八０七號輕型機車附載其子陳維振，沿台中縣大肚鄉○○路、沙田路等道路行
    駛，迨於同日晚間七時許，由南往北方向途經沙田路二段四九七號前欲左轉平和
    街時，因酒後注意力無法集中且未至交岔路口中心處即搶先左轉而逆向行車之疏
    失，致遭自西北往東南方向沿平和街正右轉沙田路由魏信奇所駕駛之車牌號碼Ｓ
    二─二八０七號自用小客車撞擊，造成該自小客車車頭受損，陳維振則受有左橈
    尺骨骨折之傷害 (涉犯過失傷害部分未據告訴)。嗣經警據報至現場處理，將本?
    郊蝔豸妊砲矇v送光田綜合醫院急救，經於同日晚間八時四分許，抽血檢測其?
    s精濃度仍高達九六ＭＧ／ＤＬ（即百分之０．０九六）而查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地酒後騎乘機車肇事致被害人魏信奇所駕駛之自小
    客車受損、被害人陳維振受傷之事實，坦承不諱，核與被害人魏信奇於偵查中指
    訴情節除車禍發生原因外大致相符，並光田綜合醫院生化檢驗報告單、台中縣警
    察局道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙、照片六幀在卷可稽。按刑法
    於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自同年月
    二十三日正式施行，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法
    律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應
    參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力
    ，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準，否則，個人酒量
    殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽為能否
    安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，是駕駛人於血液酒精濃度達百分之○．一一
    (即一一０ＭＧ／ＤＬ)以上者，參酌各國標準固得認為不能安全駕駛，然在此標
    準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。而被告肇
    事後經抽血檢測所得之其酒精濃度仍高達九六ＭＧ／ＤＬ（即百分之０．０九六
    ），與前揭不能不能安全駕駛標準之百分之○．一一 (即一一０ＭＧ／ＤＬ)，
    已相去不遠。其次，被告於肇事當時有渾身酒氣、眼神呆滯、精神不佳等現象，
    業據被害人魏信奇於警訊、檢察官九十年十月十六日訊問時指述明確；被告於本
    院九十年十二月五日審理時復自承有酒醉駕車之情事，顯見被告當時確已達酒醉
    無力安全駕駛交通工具之程度。再者，被告於肇事當時係尚未至交岔路口中心處
    即搶先左轉而逆向行車，除據被告陳明外，並有前揭道路交通調查報告表可查，
    則參諸被告之前揭違規情事，適益足徵被告當時確係處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，至為灼然。因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然騎乘機車，
    造成他人受傷財產受損，應予非難；兼衡及被告無不良素行，犯後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十九  日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國 九十      年      十二      月    廿    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
