【裁判字號】    90,聲,1700
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七○○號
    聲  請  人  亞麥開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第九九號提存事件聲請人所提存之提存物新臺幣壹拾貳萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十九年度
    裁全酉字第一一四三七號民事裁定，曾提供新臺幣壹拾貳萬元為提存物，而為假
    扣押，並以本院九十年度存字第九九號提存事件提存在案。茲因該事件假扣押之
    裁定，業經本院以九十年度裁全聲酉字第八七五號民事裁定撤銷確定，並已聲請
    撤回該假扣押執行，該假扣押事件業已終結，且定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、撤回假
    扣押執行書狀、提存書、國庫存款收款書、存證信函及掛號郵件收件回執各一件
    （均係影本）為證，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定請求返還提
    存物。經本院調閱上開提存事件、假扣押事件等全部卷宗查核屬實，又相對人迄
    今尚未行使權利，有本院民事庭查詢簡覆表附卷可參，從而依前開規定，聲請人
    聲請返還擔保金自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                               臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
