【裁判字號】    90,訴,2803
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二八○三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                            送.
    被      告  甲○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬伍仟捌佰伍拾元，其中新臺幣壹佰零柒萬肆
仟貳佰陸拾捌元，自民國九十年一月二十一日起；其中新臺幣肆拾捌萬壹仟伍佰捌拾
貳元，自民國九十年二月二十一日起，均至清償日止，按年息百分之九點二九五計算
之利息，暨其中新臺幣壹佰零柒萬肆仟貳佰陸拾捌元，自民國九十年二月二十二日起
；其中新臺幣肆拾捌萬壹仟伍佰捌拾貳元，自民國九十年三月二十二日起，均至清償
日止，其逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，各按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年一月二十一日向原告借
    款新台幣（下同）一百二十萬元（下稱第一筆借款）及五十四萬元（下稱第二筆
    借款），合計一百七十四萬元，並約定利息按年息百分之八點二二五，加碼百分
    之一點０二五，共計九點二五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自
    調整後之年利率重新計算利率（目前調整後之基本放款利率為百分之八點二七，
    加百分之一點０二五，共計為百分之九點二九五），借款期限自八十七年一月二
    十一日起至九十四年一月二十一日止。償還方法：自借款日起按月付息，並約定
    遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月部
    分，就超過部分，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之
    借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告甲○○就第一筆借款自九十年一月二十一日，第二筆借款自同年二月二十
    一日起，即未繳息，分別尚餘本金新台幣一百零七萬四千二百六十八元及四十八
    萬一千五百八十二元，及如前開所述之利息、違約金等，迭經催討均未置理，依
    授信約定書第六條第一款及第七款之約定，任何一宗債務部依約清償本金、利息
    不依約清償，借款視為全部到期，被告依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利
    息、違約金之債務。茲其餘被告既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
(三)證據：提出借據一份、授信約定書三份、華僑身分印鑑證明單二份、單一利率查
    詢表一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書三份、華僑身分印鑑證
    明單二份、單一利率查詢表一紙為證，被告於相當時期受合法之通知，既不於言
    詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。涉外民事法律
    適用法未規定者，適用與民事法律關係最重大牽連關係地法律。香港澳門關係條
    例第三十八條定有明文，又法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當
    事人意思定其應適用之法律。涉外民事法律適用法第六條第一項亦有明文，查本
    件被告甲○○及呂雷民均為僑居香港之華僑，此有原告提出之華僑身分印鑑證明
    單二份為證，而兩造就本件系爭借款法律關係，於立約人及連帶保證人就本件之
    借貸關係之成立要件及效力，暨一切有關法律行為之方式及效力，均合意適用中
    華民國之法律，並以台灣台中地方法院或他法定管轄法院為第一審管轄法院，此
    有原告提出之授信契約書附加條款附卷足參，是本件原告主張之借貸法律關係，
    自應適用我國民法，附此敘明。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十五萬五千八百五
    十元，其中一百零七萬四千二百六十八元，自九十年一月二十一日起；其中四十
    八萬一千五百八十二元，自同年二月二十一日起，均至清償日止，按年息百分之
    九點二九五計算之利息，暨其中一百零七萬四千二百六十八元，自同年二月二十
    二日起；其中四十八萬一千五百八十二元，自同年三月二十二日起，均至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，各
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
