【裁判字號】    90,訴,2113
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬仟捌佰伍拾元，及自民國八十八年八月九日起
至清償日止，按週年利率百分之八‧八計算之利息，並自民國八十八年九月十日起至民國八
十九年三月九日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年三月十日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年一月九日向原
    告借款新台幣（下同）貳佰柒拾陸萬元，約定利息依照原告銀行之機動放款利率加碼年
    率百分之一‧六計算，每個月為一期，按期於每月九日平均攤還本息，並於借據第二條
    (一)約定，如有一期未付，視為全部到期；又若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期
    時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年八月九日起即未依約繳息。
    雖被告因遭逢九二一地震影響，致設押予原告之不動產滅失，經原告屢次向被告告知應
    前來依法辦理承受，然被告均置之不理，屢經催討，迄未清償。依據借據第二條約定，
    其債務應視同全部到期，茲尚欠貳佰伍拾陸萬仟捌佰伍拾元，及自八十八年八月九
    日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八計算之利息，並自八十八年九月十日起至八
    十九年三月九日止，按上開利率百分之十，及自八十九年三月十日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，並依連帶保證之法律關係請求被告丙○○與被告甲○
    ○就系爭借款負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據、放款利息收入紀錄表各乙紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人向其借貸二百七十六萬元，惟被
    告甲○○自八十八年九月八日起即未按時清償本息，茲尚欠二百五十六萬三千八百五十
    三元，及自八十八年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八計算之利息，並
    自八十八年九月十日起至八十九年三月九日止，按上開利率百分之十，及自八十九年三
    月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，已據其提出借據、放
    款利息收入表各乙紙為證，核屬相符，被告二人皆已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    條第一項之規定，視同自認原告之主張為真正，則原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告等連帶給付借款貳佰伍拾陸萬
    仟捌佰伍拾元，及自八十八年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八計算
    之利息，並自八十八年九月十日起至八十九年三月九日止，按上開利率百分之十，及自
    八十九年三月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十九      日
                                             臺灣台中地方法院民事第四庭
~B      法    官  林學晴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十九      日
                                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
