【裁判字號】    90,聲,4869
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院於民國九十年十二月十四日所為裁定之正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之正本主文欄內關於「保證金新臺幣貳拾萬元」，應更正為「保證金新臺幣參
拾萬元」。
    理  由
一、按判決之正本與原本不符者，法院得隨時以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項後段定有明文；又刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案
    情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，法院得以裁定更正
    之，亦據司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、經查：本件原裁定之原本主文欄內係載「保證金新臺幣參拾萬元」，惟正本主文
    欄內係載「保證金新臺幣貳拾萬元」，顯有正本與原本不符之情形。且原裁定正
    本之理由欄第一段已敘明「保證金新臺幣三十萬元」，則主文欄內所載「保證金
    新臺幣貳拾萬元」，顯係誤繕，應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
