【裁判字號】    90,易,3655
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字第一四
四七八號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五
    十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
