【裁判字號】    90,繼,907
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度繼字第九○七號
    聲  明  人
    即繼承人    甲○○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人因其被繼承人乙○○於民國二十七年十月二十五日死亡，開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十九    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
