【裁判字號】    90,訴,2302
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二三○二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  張郁娟
                林彥慧
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾壹萬零柒拾壹元，及自民國九十年六月十四日起
至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，暨自民國九十年七月十五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
二、陳述：
  (1)原告原名保證責任臺中市第六信用合作社，惟業經財政部核准改制為聯信商業銀
    行股份有限公司，其權利義務均由原告聯信商業銀行承受，此有財政部函影本、
    經濟部公司執照影本及銀行營業執照影本各一紙為證。
  (2)被告乙○○於民國八十八年二月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人，書立借據
    一紙借款新臺幣（下同）四百八十四萬元，借款期間自八十八年二月十二日起至
    一百零八年二月十二日止，約定利息依原告基本放款率百分之八．０五加碼後以
    年利率百分之十．０五計算，並隨同原告基本放款利率變動而調整，其調整為年
    息百分之七．六。並按月攤還本息，逾期付息或到期不履行債務時，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，應按繳付本金、利息，若有一期不履行，即喪失期限利益，應將全部借
    款本金、利息及違約金全部一次清償。詎被告未依約清償，經原告行使抵押權，
    本院以八十九年民執寅字第一三三六九號拍賣後，經抵充後被告尚有本金一百六
    十一萬零七十一元及如主文第一項所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出財政部函影本、經濟部公司執照影本、及銀行營業執照影本各一紙、
    分期攤還借據一份、本院執行處八十九年民執寅字第一三三六九號通知及其分配
    表影本一份、放款往來明細查詢表影本一份、台中市第六信用合作社牌告存款利
    率及基本放款利率表影本一份、放款支出傳票影本二份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其原名保證責任臺中市第六信用合作社，惟業經財政部核准改制為聯信
    商業銀行股份有限公司之事實，業據其提出財政部函影本、經濟部公司執照影本
    及銀行營業執照影本各一紙為證，是其法人人格為同一及持續，合先敘明。
三、本件原告主張被告乙○○於八十八年二月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    書立借據一紙借款四百八十四萬元，借款期間自八十八年二月十二日起至一百零
    八年二月十二日止，約定利息依原告基本放款率百分之八．０五加碼後以年利率
    百分之十．０五計算，並隨同原告基本放款利率變動而調整，其調整為年息百分
    之七．六。並按月攤還本息，逾期付息或到期不履行債務時，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，應按繳付本金、利息，若有一期不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金
    、利息及違約金全部一次清償。詎被告未依約清償，經原告行使抵押權，本院以
    八十九年民執寅字第一三三六九號拍賣後，經抵充後被告尚有本金一百六十一萬
    零七十一元及如主文第一項所示之利息、違約金未獲清償等事實，業據原告提出
    分期攤還借據一份、本院執行處八十九年民執寅字第一三三六九號通知及其分配
    表影本一份、放款往來明細查詢表影本一份、台中市第六信用合作社牌告存款利
    率及基本放款利率表影本一份、放款支出傳票影本二份、戶籍謄本二份為證，核
    屬相符。且被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自
    堪信原告之主張為真正。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告乙○○為借用人，被告甲○○為其連帶保證人，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百六十一萬
    零七十一元，及自九十年六月十四日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之
    利息，暨自九十年七月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
