【裁判字號】    90,易,3673
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七三０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十四日，至臺中市南屯區○○○街三一五號明倫汽
    車股份有限公司（以下簡稱明倫公司，代表人甲○○），承租車牌號碼ＯＺ－八
    二八號營業計程車乙部，在臺中縣、市境內載客營業，每日租金新臺幣（下同）
    五百元，租期二月。詎乙○○自九十年一月二十四日起，僅因一時營收不佳缺錢
    花用，除拒繳租金，且未依約返還所承租之計程車外，竟基於意圖為自己不法之
    所有之犯意，變易持有為所有之意思將上開計程車予以侵占入己，繼續營業，每
    日約有五百元之淨收入。嗣於九十年五月間，更將車子開往高雄市營業，避免車
    子為車主尋獲而無法營業。迨九十年八月間，因車子受損送修，無力清償修繕費
    取回車子，始未繼續營業，然至今該所承租之營業計程車仍不知下落。
二、案經明倫公司之代表人甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人明倫公司之代表
    人甲○○於本院審理時到庭所指述之情節相符，並有計程車出租約定承諾切結書
    影本一紙、存證信函影本一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。又本件被
    告租用營業計程車長達半年之時間內未付租金，復未與出租人聯繫，九十年五月
    間更將車子開往高雄市營業，避免車主尋獲車子而無法營業，且於車子受損送修
    後，無力清償修繕費，亦未通知出租人取回，又不予聞問至今乃不知該營業計程
    車之下落等情觀之，是該車顯非被告延不返還，其具有為自己不法所有之侵占故
    意至為灼然，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告之平日
    素行、犯罪之動機僅為圖一己之私利、其犯罪之目的、手段、所生危害非巨及犯
    罪後坦承犯行態度尚屬良好惟仍未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
