【裁判字號】    87,訴,1125
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一一二五號
    原      告    乙○○
    被      告    台昇民主視聽股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求撤銷股東會決議事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年七月十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另二件請求撤銷股東會決議訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟之
    先決問題，經於民國八十七年七月十六日裁定命在該二事件終結以前停止本件訴
    訟程序。
二、茲查明該二件民事事件業已終結，有最高法院九十年度台上字第一四一一號事件
    及最高法院八十八年度台上字第二八六三號事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
