【裁判字號】    90,聲,4889
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八八九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二
九八號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹包（淨重零點貳公克，包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中市警察局第三分局移送經扣案之海洛因一包（淨重０．二三公克、包裝重０
    ．二七公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬
    之，而被告甲○○於民國八十九年十月二十四日上午六時許，在台中市○區○○
    路三段一一六巷五弄二之二號處，為警查獲其持有海洛因一包，而上開扣案物品
    經送請法務部調查局檢驗結果，確係海洛因，有法務部調查局八十九年十一月十
    五日陸(一)00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，嗣因被告施用第一級
    毒品海洛因之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再由聲請人聲請院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿
    ，而由聲請人以九十年度戒毒偵字第六０一號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭
    知沒收銷燬之。按海洛因依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第一級毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
