【裁判字號】    90,自,737
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七三七號
    自  訴  人  許北典
    自訴代理人  盧文衡
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○○○於民國八十八年三月三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向自訴
    人獨資設立之丙○○○商行，購買山葉小丸子車號ＶＰＰ－０７７號機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，並由被告乙○○為連帶保證人，約定總價金新臺幣（
    下同）四萬三千三百八十元，自備款四千五百元，餘款分六期給付，每期付款六
    千四百八十元，標的物存放地點為台中市○○○路六十號，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為
    其他處分等。詎甲○○○在取得標的物之後，即未再繳納分期車款，並意圖為自
    己不法所有，於八十八年六、七月間，將該標的物由上開處所遷移至不詳處所，
    致自訴人獨資設立之丙○○○商行受有欠款無從追索之損害。
二、案經自訴人提起自訴。
    理      由
壹、被告甲○○○部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○自白不諱，核與自訴代理人盧文衡指訴情節相
    符，並有附條件買賣契約書附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○○明知其與自訴人所訂動產擔保交易契約中約定，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分，竟於未付清價金前，未告知自訴人而將前開機車遷移，顯有為自
    己不法利益之意圖，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌前開動產
    擔保交易金額，被告未曾付款，惟犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告甲○○○前未曾受有期徒刑之宣
    告，有其全國前案紀錄表附卷可稽，其於本院審判期日將所欠款項返還自訴人，
    足見被告甲○○○經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認前
    開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、被告乙○○部分：
一、自訴意旨如事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又動產擔保交易法第三十八條之罪，係以動產擔保交易之債務
    人為犯罪主體，並不包括其保證人在內，有大法官會議釋字第二二七號解釋可參
    ，而依自訴人自訴意旨及卷內資料，僅能證明被告甲○○○確有前揭犯行，並無
    積極證據證明被告乙○○有與被告甲○○○共同實施或教唆、幫助之情形，揆諸
    前揭說明，自應為被告乙○○無罪之諭知，以昭公允。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應諭知無罪之案件，故不待
    其陳述逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項、第三百零六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四
十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
