【裁判字號】    90,交聲,403
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四三號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中監理站
        受處分人
        即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中監理站於民國九十年十月十九日所為之處分（裁監稽違字第裁六一－ＧＢ0000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、受處分人甲○○之聲明異議意旨略以：受處分人駕駛營業小客車於本件舉發當時
    係從潭子往台中方向行駛，乘客於北屯路接近文心路前下車，乘客下車後我便打
    方向燈將車子緩緩駛入快車道，但時值塞車時段，以致車子很緩慢的駛入快車道
    ，而此時卻遭警員舉發，乘客下車當然是將車子靠路邊，下車後再駛入快車道，
    何來之任意行駛邊線？故原處分顯有違誤，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛者，處新臺幣
    （下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰；又違反本條例第四十五條者，除依原
    條款處罰鍰外，並計違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第
    十二款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。又行為人有本條例之情形者，
    應填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄
    予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名
    ﹑性別﹑出生年月日﹑地址﹑身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼﹑車
    輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行
    為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款亦定有明文。復依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最
    低額，逾期者，處以法定最高額。
三、經查，本件受處分人駕駛所有車牌號碼二Ｑ－七四０號營業用小客車，於九十年
    九月四日二十時四十分許，行駛於台中市○○區○○路，由潭子往台中市區方向
    行駛，於該北屯路接近文心路口前，因任意駛出邊線，為台中警察局第五分分局
    警備隊執勤員警當場舉發一節，業據證人即執勤員警程智遠於本院調查中結證屬
    實，並開具中市警交字第ＧＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單在卷可憑。受處分人雖拒簽通知單，但依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    級處理細則之規定，視為已收受。次查，依據舉發員警之證詞：「異議人當時他
    是跨線行駛我攔他下來，他跨線行駛是與其他車輛平行行駛，當時他的車子中間
    跨越邊線行駛，我看見他跨線行駛到我攔他下來約有十公尺的距離。」等情，又
    該舉發員警與受處分人既不相識，亦無宿怨，舉發員警當無濫行舉發之理。故受
    處分人所辯，顯係卸責之詞。從而，原處分機關交通部公路局台中區監理所台中
    監理站援引上開規定裁處受處分人罰鍰一千八百元，並記違規點數一點，於法並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
