【裁判字號】    90,訴,3412
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三四一二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十九年十月十五日起至清償日止，
按年息百分之八點五四計算之利息，並自民國八十九年十一月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年九月十五日向原告借款新台幣（下同）貳
      佰捌拾萬元，借款期限自八十七年九月十五日至一百十七年九月十五日止，被
      告應於借款日起按月分三百六十期攤還本金利息（第一期至第六十期，按期付
      息；第六十一期起本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付），約定利息按週
      年利率百分之八‧八計算（採機動利率，現為年息百分之八‧五四），如有一
      期未依約清償者，全部債務視為到期，並仍依上開利率計息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告自八十九年十月十五日起即未依約繳息（利息計算至
      八十九年十月十四日），前開借款視為全部到期，原告屢向被告催討，均置之
      不理，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件為證，被告對於原告主張之事實
    ，經本院已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款貳佰捌拾萬元，及自八十
    九年十月十五日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並自八十九
    年十一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十；超過
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
