【裁判字號】    90,易,1881
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二七一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知「情深深雨濛濛音樂全紀錄」音樂光碟所收錄之
    「情深深雨濛濛」、「好想好想」、「小冤家」、「不由自主」等歌曲，係甲○
    ○○股份有限公司（下稱可人公司）擁有著作財產權之音樂詞曲著作；又明知擅
    自重製之音樂著作ＣＤ係侵害著作權之物，不得販賣。竟與不知姓名年籍綽號「
    阿西」之人，基於意圖營利之犯意聯絡，由「阿西」買入不詳之人擅自重製且錄
    有上開音樂著作之音樂光碟ＣＤ，於民國（下同）九十年五月五日夜間，在臺中
    縣大雅鄉夜市，陳列在攤位上販賣，每片以新臺幣（下同）一百元出售，將上開
    ＣＤ賣予不特定之顧客。嗣經警會同可人公司職員姚雨利，於九十年五月五日晚
    上八時許，當場查獲上情，並扣得上開擅自重製之ＣＤ三片。因認被告連續涉犯
    違反著作權法第九十三條第三款之以第八十七條第二款之方法侵害他人著作財產
    權之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十三條第三款之罪，而依同法第一百條之規定須告訴乃論，茲據告訴人可人
    公司於本院第一審言詞辯論終結前即九十年十二月十四日具狀撤回其告訴，有撤
    回告訴狀乙紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                      法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
