【裁判字號】    90,上易,2391
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第二三九一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害婚姻案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年十月五日第一審
判決（民國九十年度易字第四二七號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國九十
年度偵字第二○七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第二百卅九條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處上訴人即被告（下稱被告
    ）乙○○、甲○○等各有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，均以三百元折算一日
    ，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院審理時被告等雖仍否認有通姦，相姦犯行，惟未提出其他有利之證據，以供
    本院調查，而被告等如何通姦、相姦等事實，已據原審法院於判決理由欄，詳予
    說明，是被告等上訴，仍執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
