【裁判字號】    90,交上易,2236
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二二三六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第二七號，中華民
國九十年九月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八七八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年，緩刑期內交付保護管束。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊因患高血壓、腎臟病等症，加上該日晚上
    天雨，視線不清，因誤認文心路中央分隔島為道路邊緣，緊急停車服藥，係不得
    已之處置。該晚伊確無喝酒，僅在台中市○○路五０五之二六號友人曾英霖家用
    晚餐時，食用一道麻油雞云云，並聲請傳訊證人曾英霖及化驗其所服用高血壓、
    腎臟病之藥物與少許麻油雞混合，是否影響酒精測量數值云云。查被告於被查獲
    時，呼氣酒精濃度確為０．八四ｍｇ／ｌ，且駛入來車道，有酒精測試單、照片
    可憑，其已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，極為明確。被告上訴意旨否
    認犯罪，不能採信。聲請傳訊證人曾英霖、化驗藥物對酒精測試之影響，與被告
    犯罪事實無關連性認無必要。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可憑。被告因一時失慮，致犯本罪。且被告已因本
    案被告吊扣駕駛執照，無法執行司機業務，致失業中，此亦有明晟有限公司所出
    具之離職證明書可憑。而本案並未對他人造成傷害，其犯罪情節，尚非重大。被
    告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑，並諭知於緩刑期內交付保護管束，促其注意酒後不得開車。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
