【裁判字號】    90,上易,2427
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二四二七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一一五○號，中華民
國九十年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第四九二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院否認有恐嚇之犯意，辯稱：當時是丙○○半夜帶了四
    、五個人到我住處，我拿出玩具槍來嚇阻他們云云，惟查扣案之玩具槍係金屬材
    質，外型類似真槍，且當時正值深夜，視線並非良好，從槍枝外型上很難分辨真
    偽，被告以該槍抵住丙○○之頭部，並稱「妳要不要試試看」，依一般社會知識
    經驗判斷，丙○○謂其當時已心生畏懼，自可採信，足認被告之行為，已達恐嚇
    之程度，其上訴意旨謂無恐嚇之犯意云云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
