【裁判字號】    90,上訴,1734
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一七三四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴人即
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人等因被告違反懲治盜匪條例等案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第
一二三九號中華民國九十年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署九十年度偵字第五六三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於戊○○以搶奪他人之動產為常業部分，暨定應執行刑部分，均撤銷。
戊○○意圖為自己不法之所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒，而取他人之物，處有期
徒刑參年捌月；又以搶奪他人之動產為常業，處有期徒刑壹年玖月。
其餘上訴駁回。
前項上訴駁回部分，所處有期徒刑參月，併科罰金新台幣參萬元，及第二項撤銷改判
部分所處有期徒刑參年捌月及壹年玖月，應執行有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣
參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      事  實
一、戊○○於民國（下同）八十八年間某日下午二時許，在台中市北屯區某壘球場內
    ，檢到他人棄置該處具有殺傷力之土造子彈一顆，即未經許可，將之帶回台中市
    西屯區銀聯三村一巷九號之住處，而非法予以持有。嗣至九十年三月二十二日下
    午四時十分許，始被警在上址查獲，並扣得上開土造子彈一顆（鑑驗時已經試射
    ）
二、戊○○自八十九年六月間起，即因患有精神分裂病，而至精神耗弱之程度。其於
    九十年二月七日凌晨三時許，因欠錢花用，竟騎乘其所有未懸掛車牌之車號ＴＦ
    Ｊ－七六五號機車，頭載安全帽，並攜帶其所有之水果刀一把（刀身長約二十公
    分），到台中市○○路與合江街口附近尋找強盜財物之作案目標。嗣至日凌晨三
    時二十分許，適有丁○○駕車至上開路口附近，並下車打行動電話給友人，戊○
    ○見丁○○單獨一人深夜在外可欺，竟意圖為自己不法之所有，取出其所攜帶之
    上開水果刀，高舉在丁○○之面前，同時揚稱：「皮包給我，皮包給我」，以脅
    迫丁○○交出其肩上所揹之皮包。丁○○見狀，雖立即雙手抓住刀身抵抗（手持
    之行動電話同時掉落地上），但戊○○為達強盜財物之目的，竟又對丁○○施加
    強暴，而猛抽刀身，使丁○○手指被割傷（傷害部分，未據告訴），致使丁○○
    因而無法抗拒，唐聖鴻旋即強取丁○○肩上所揹之皮包，而強盜上開皮包、及皮
    包內之現金新台幣（下同）六萬三千元、美金二百元、面額十萬元之支票一張、
    合作金庫存摺一本、汽車行車執照一枚、國民身分證一枚、呼叫器一具、摩托羅
    拉廠牌３６８８Ｘ型銀色行動電話手機二支（其中一支之序號為0000000
    00000000）、金融卡二張、印章二枚、及信用卡三張等財物得逞，並於
    得手後騎乘機車迅速離去。唐聖鴻上開強盜所得之財物，除現金六萬三千元已經
    花用完畢，另於同年月二十五日，將上開摩托羅拉廠牌３６８８Ｘ型銀色行動電
    話手機一支（序號為000000000000000）持至台中市○○路○段
    一九六號世界通信行，以一千五百元價格販賣予不知情之周海龍（業經丁○○領
    回），得款亦花用完畢之外，其餘強盜所得之財物，則均因其丟棄而滅失。
三、戊○○自八十九年六月間起，即因患有精神分裂病，而至精神耗弱之程度。其於
    九十年二、三月間，因無工作，為供生活花費之資，竟意圖為自己不法之所有，
    而於下列時、地，連續五次為下列搶奪他人動產之行為，並恃搶奪所得財物為生
    ，以之為常業，即：
（一）九十年二月二十七日晚上七時二十分許，騎乘其所有未懸掛車牌之車號ＴＦＪ
      －七六五號機車，頭載安全帽，在臺中市○區○○路與文昌東一街口，見庚○
      ○單獨一人行走在路上，即趁其未及防備之際，徒手自庚○○背後搶奪其皮包
      一只（內有現金約三千元、機票二張、駕照一張、健保卡四張、其女兒之學生
      證一張等物），得手後騎機車迅速離去。戊○○將搶奪之現金花用耗盡，其餘
      物品均丟棄路旁（按遭丟棄之證件等物，經不詳姓名之人拾獲，業經庚○○領
      回）。
（二）九十年三月二日六時許，騎乘其所有未懸掛車牌之車號ＴＦＪ－七六五號機車
      ，頭載安全帽，在臺中市○○路與內江街口，見己○○單獨一人，即趁其未及
      防備之際，徒手自己○○背後搶奪其皮包一只（內有現金一萬元、ＮＯＫＩＡ
      廠牌８２５０型綠色行動電話機一支），得手後騎機車迅速離去。戊○○將搶
      奪之現金花用耗盡，該行動電話機則更換為銀色而供己使用（嗣為警於九十年
      三月二十二日十四時十分許，在戊○○前開住處起獲，業經己○○領回）。
（三）九十年三月十日二十一時二十分許，騎乘其所有未懸掛車牌之車號ＴＦＪ－七
      六五號機車，頭載安全帽，在臺中市○○路二二三號前，見甲○○與友人走在
      一起，即趁其未及防備之際，徒手自甲○○背後搶奪其皮包一只（內有現金六
      百元、駕照一張、信用卡四張、學生證一張、國際牌ＧＤ９０型行動電話機一
      支），得手後騎機車迅速離去。戊○○將搶奪之現金花用耗盡，其餘物品均丟
      棄。
（四）九十年三月十日至同年月十二日間之某日凌晨二時許，騎乘其所有未懸掛車牌
      之車號ＴＦＪ－七六五號機車，頭載安全帽，在臺中市○○路與北平路口，徒
      手搶奪一姓名不詳之人之皮包一只（內有四千元、證件、ＮＯＫＩＡ廠牌８２
      ５０型行動電機一支），得手後騎機車迅速離去。戊○○將搶奪之現金花用耗
      盡，證件丟棄，該行動電話機則於九十年三月十三日，持至臺中市○○區○○
      路四七二號，以七千五百元之價格販售予不知情之余舜揚。
（五）九十年三月十二日二十三時許，騎乘其所有未懸掛車牌之車號ＴＦＪ－七六五
      號機車，頭載安全帽，在臺中市○○路○段二六０巷前，趁黃苑珍未及防備之
      際，徒手自黃苑珍背後搶奪其皮包一只（內有現金一千二百元、身分證二張、
      駕駛執照二張、摩托羅拉廠牌ＬＳ２０００型行動電話一支），得手後騎機車
      迅速離去。戊○○將搶奪之現金花用耗盡，證件丟棄，該行動電話機則於九十
      年三月十三日，持至臺中市○○區○○路二段二六八之三號阿法通訊科技行，
      以一千三百元之價格販售予不知情之林志展。
四、戊○○嗣於九十年三月二十二日下午四時十分許，始在其住所被警查獲，除扣得
    上開土造子彈一顆外，尚扣得己○○被其搶奪之ＮＯＫＩＡ廠牌８２５０型綠色
    行動電話機一支。
五、案經臺中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○（以下簡稱為被告）對其前開未經許可，非法持有上開
    土造子彈一顆之事實，已於偵、審中均坦白承認，復有該顆子彈扣案足資佐證。
    而上開子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係土造子彈（具直徑約
    ９．２ＭＭ之金屬彈頭），經實際試射，可擊發，認具殺傷力，此亦有該局九十
    年四月十一日刑鑑字第四七六八五號鑑驗通知書附卷（見偵查卷宗第七六頁）可
    參。事證明確，被告此部分之犯行應堪認定。
二、至就被告所犯之其餘犯行方面，被告雖坦承伊確有於前開時、地，以前開方法，
    搶奪被害人庚○○、己○○、甲○○、某姓名不詳之人、及黃苑珍等人之前開動
    產得逞，亦坦承伊確有於九十年二月七日凌晨三時二十分許，在台中市○○路與
    合江街口附近，搶取被害人丁○○手持之行動電話與肩上所揹之皮包等財物，惟
    被告矢口否認伊有強盜被害人丁○○財物之犯罪情事，亦否認以搶奪為常業，並
    辯稱：伊僅係乘被害人丁○○不及防備之際，搶奪其財物，當時伊未持刀對丁○
    ○施加強暴、脅迫，不可能因此使其無法抗拒，此部分應僅成立搶奪罪，又伊搶
    奪所得，係供伊祖父就醫之用，並非供伊日常花費，此部分亦不應成立常業搶奪
    罪等情。
三、然查：（一）本案被害人丁○○於九十年二月七日凌晨三時二十分許，在台中市
    ○○路與合江街口附近停車，並下車打行動電話給友人之際，被告確有手持刀身
    長約二十公分之水果刀一把，高舉在被害人丁○○之面前，並揚稱：「皮包給我
    ，皮包給我」，以脅迫被害人丁○○交出其肩上所揹之皮包，此時被害人丁○○
    見狀，雖立即雙手抓住刀身抵抗，但被告即又對丁○○施加強暴，而猛抽刀身，
    使被害人丁○○手指被割傷，因而無法抗拒，被告嗣即強取被害人丁○○肩上所
    揹之皮包，及皮包內之現金六萬三千元、美金二百元、面額十萬元之支票一張、
    合作金庫存摺一本、汽車行車執照一枚、國民身分證一枚、呼叫器一具、摩托羅
    拉廠牌３６８８Ｘ型銀色行動電話手機二支（其中一支之序號為0000000
    00000000）、金融卡二張、印章二枚、及信用卡三張等財物，並於得手
    後騎機車迅速離去，此情已據被害人丁○○於本院訊問時指述甚明。而其中之摩
    托羅拉廠牌３６８８Ｘ型銀色行動電話手機一支（序號為0000000000
    00000），嗣經被告持至台中市○○路○段一九六號世界通信行，以一千五
    百元價格販賣予不知情之周海龍，得款花用完畢乙情，除為被告所是認，並經證
    人周海龍證明屬實外，並有贓物責付保管書一紙（見偵查卷宗第六一頁）可稽。
    被告於本院訊問時，亦是認被害人丁○○之上開皮包內，確放有上開財物，且供
    承：除現金六萬三千元已花用完畢，另有將上開摩托羅拉廠牌３６８８Ｘ型銀色
    行動電話手機一支（序號為000000000000000）持至台中市○○
    路○段一九六號世界通信行，以一千五百元價格販賣予不知情之周海龍，得款亦
    花用完畢之外，其餘強盜所得之財物均已丟棄各情。雖被告仍否認有強盜犯行，
    辯稱此部分所為，僅係搶奪，且辯稱當時並未攜帶水果刀。惟本案被害人丁○○
    於九十年三月二十四日警訊時，即堅指被告在下手時，有持一支疑似水果刀在其
    面前（見偵查卷宗第四九頁）。另在案發之後，受理報案之警員潘榮祥於本院訊
    問時，亦證實被害人丁○○到派出所報案時，即有指述被告持刀強取財物之事（
    見本院卷宗第五七頁）。當時被告尚未到案，能否緝獲亦屬未知，若非確有其事
    ，被害人丁○○豈有為不實指訴之必要？況被告於九十年三月二十二日下午四時
    十分許，在其住所被警查獲之後，警員係依據被害人丁○○之指述，至同月三十
    日才向檢察官聲請借提被告，外出查證此事。當時被告在警訊中，亦坦承確有持
    刀指在被害人丁○○面前，再下手取拿被害人丁○○皮包之情事（見偵查卷宗第
    五七頁）。後經警員解還，被告於檢察官訊問時，亦坦承警訊所供屬實，且未曾
    以遭受刑求置辯（見偵查卷宗第七二頁）。若警員欲為刑求逼供，衡情亦不致會
    出現被害人丁○○指稱「水果刀」，而被告卻供稱係「菜刀」，且被告猶否認有
    向庚○○、區宜寬搶奪財物之現象。是雖因被告持供作案之上開刀械未被查獲，
    而無法研判被告所稱之「菜刀」，其形狀為何，惟參酌上情，本院認被害人丁○
    ○應無誣指被告之虞，其就此部分之指述，應可採信。被告辯稱當時並未攜帶水
    果刀強取被害人丁○○之上開財物，應非可信。如依據被害人丁○○所指述之被
    害情節，當時被告手持之水果刀，其刀身既長約二十公分，被告又高舉在被害人
    丁○○之面前，並揚稱：「皮包給我，皮包給我」等語，以脅迫被害人丁○○交
    出其肩上所揹之皮包，嗣在被害人丁○○雙手抓住刀身抵抗之時，被告又猛抽刀
    身，使被害人丁○○手指被割傷，則當時被告顯有對被害人丁○○施加強暴、脅
    迫，以致被害人丁○○無法抗拒之程度。被告以此方法強取被害人丁○○之財物
    ，顯屬強盜行為，而非搶奪。事證明確，被告此部分之犯行應堪認定。（二）又
    本案被告其他搶奪犯行，除據其於偵、審中，及於本院審理時，均坦白承認外，
    復據被害人庚○○、己○○、甲○○、黃苑珍等人於警訊或原審法院訊問時，指
    陳明確。且有被害人己○○領、黃苑珍回被搶奪行動電話機之贓物責付保管書一
    紙在卷可稽（見偵查卷宗第十五、六四頁）。另有被告轉賣行動電話手機所簽立
    之切結書（或證明單）影本共二紙附卷足佐（見偵查卷宗第二○、二一頁）。被
    告將搶奪所得之行動電話機分別賣予不知情之余舜揚、林志展等人，業據上開證
    人證述明確。被告此部分搶奪之犯行，自堪認定。又本案被告於警訊時，雖供稱
    行搶動機係：「因為好玩刺激」（見偵查卷宗第八頁），但其在檢察官訊問時，
    已供承：「我把錢部分留用，其餘給我爺爺看病，財物變賣」、「以前賣ＣＤ，
    二、三月間因沒有工作，才去搶奪」等語（見偵查卷宗第八○頁）。且本案被告
    自九十年二月二十七日起至同年三月十二日止，搶奪他人財物即達五次之多，所
    得現金及變賣財物所得之現金亦達數萬元，在被查獲時，並均已花用耗盡，顯係
    恃搶奪他人財物之所得為生，而以之為業。被告在檢察官以常業搶奪罪將其起訴
    之後，於原審及本院訊問時，辯稱：係為爺爺住院看病而行搶，且另有職業，非
    恃搶奪他人財物為生云云，顯係卸責之詞，亦不足採信。事證明確，被告此部分
    之犯行亦堪認定。
四、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    、懲治盜匪條例第五條第一項第一款之強盜罪、及刑法第三百二十七條之常業搶
奪罪。所犯上開三罪，其犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。又本案
    被告於偵查中曾提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院所出具被
    告患有精神分裂性精神病之診斷證明書一紙。原審法院為此函請台中榮民總醫院
    檢送被告之就診病歷，顯示被告確有因患精神分裂病，而至該醫院精神科急診治
    療一次及做門診治療八次，此有台中榮民總醫院九十年六月十一日九十中榮醫行
    字第二０九五號函所附之病歷紀錄影本足參。原審法院因而就被告行為時之精神
    狀態，委請財團法人臺灣省私立臺中仁愛之家附設靜和醫院實施鑑定，該院認為
    患者（指被告）於八十九年六月至台中榮總就診時即處於精神分裂症狀態，臨床
    上患者意識覺醒力無障礙，人格行為退化，現實判斷力薄弱，認知功能僵固下降
    ，注意力可，但持續力差，有失眠、食慾差等現象。推測其案發當時，應處於精
    神分裂狀態之中，其行為易受思考矛盾僵固，現實感扭曲，判斷力薄弱諸症狀所
    致，案發時唐員之精神狀態應可達精神耗弱之程度，此有該院九十年七月十日中
    仁靜醫字第一七三號函所附之精神鑑定報告書足稽。被告於本案審理時，所提出
    之行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院診斷證明書，亦載明被告自
    八十九年三月十二日至九十年十一月二十七日，曾因精神分裂症、精神分裂性精
    神病，至該醫院門診治療十八次。參酌上情，本院認被告於實施強盜、搶奪犯行
    時，雖有頭戴安全帽、騎乘未懸掛車牌之機車、及購買行動電話預付卡使用等情
    事，另於偵、審期間，亦有知司所辯解之情事，惟上情仍無礙於被告於行為時，
    其心智狀態已達精神耗弱程度之認定，應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑。
    又被告所被查扣之土造子彈一顆，於鑑驗時業經試射，已失違禁物之性質，爰不
    予宣告沒收。另被告向被害人丁○○強盜所得之財物，除現金六萬三千元已經花
    用完畢之外，其中摩托羅拉廠牌３６８８Ｘ型銀色行動電話手機一支（序號為0
    00000000000000）業經被害人丁○○領回，其餘強盜所得之財物
    ，則均因丟棄而滅失，爰不為將強盜逤得財物發還被害人丁○○之諭知。
五、原審判決就被告前開非法持有子彈部分，以被告此部分之犯行已堪認定，乃審酌
    被告之品行、非法持有子彈之情節、致生危害之程度、及犯罪後尚能坦承犯行等
    一切犯罪情狀，依據刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管
    制條例第十二條第四項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條等規定，量處被告有期徒刑三月，併科罰金新台幣三萬元，並諭
    知罰金易服勞役之折算標準，其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。公訴人未指
    定上訴範圍，此部分亦視同已經上訴，但未敘述上訴理由，另被告上訴指謫原審
    判決此部分量刑過重，其等就此部分之上訴均無理由，均應駁回。至於被告強盜
    被害人丁○○前開財物部分，原審判決誤認被告此部分所為，僅止於搶奪財物，
    且屬常業搶奪犯行之一部分，尚有未合。是被告就此部分，上訴指謫原審判決量
    刑過重，及公訴人上訴指謫原審判決以被告精神耗弱，而減輕其刑，殊屬不當部
    分，上開上訴雖均無理由，但公訴人上訴指謫原審判決誤認被告並無上開強盜犯
    行，殊屬不當部分，其上訴則為有理由，自應由本院將原審就此部分之判決，予
    以撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪動機、手段、所生危害，及犯罪後之態度
    等一切犯罪情狀，在依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑後，就強盜部分，量
    處被告有期徒刑三年八月，另就常業搶奪部分，量處被告有期徒刑一年九月，且
    與上訴駁回部分，依法定其應執行之刑如主文所示。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一項第一款、
    第八條、刑法第三百二十七條、第十九條第二項、第五十一條第五款、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年      十二     月     二十   日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以上罰金。
刑法第三百二十七條：
以犯第三百二十五條第一項為常業者，處三年以上、十年以上有期徒刑。
懲治盜匪條例第五條第一項：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
二、發掘墳墓而盜取殮物者。
三、藏匿或包庇盜匪者。                                                  Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
