【裁判字號】    90,上易,2300
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二三○○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第二五○○號，中華民國
九十年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
二八五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院否認有參與羅添強等竊車集團之竊盜行為，並稱羅添
    強雖曾交付六部汽車之車號，要其查詢該六部車之車籍資料，惟其只查到其中一
    部之車籍資料，且不知該六部車係贓車云云，然查同案共犯羅添強在警訊及偵查
    中已供述被告共同竊盜二次，並稱有將竊來的車交給被告查詢車籍資料及向車主
    勒索錢財，共交六部車給被告，被告勒索一件成功，分得八千元，另外有二部車
    被被告開走，交給他朋友處理等語，而被告於審理中亦自承曾親自到高雄市查證
    車主之資料，又打電話到屏東查證及委託徵信社去查，並承認已分得八千元屬實
    ，足見其知為贓車甚明，否則羅添強即無交待其查詢之必要，所辯要為卸之詞，
    無足採信，原審予以論科，並無不合，其上訴否認犯罪，非可採取，上訴為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
