【裁判字號】    90,上訴,2074
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第二○七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年十月十六
日第一審判決（民國九十年度訴字第一八八一號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察
署民國九十年度偵字第一一七三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第八條第一項、刑法第
    十一條前段、第四十七條、第五十六條，判處上訴人即被告甲○○（下稱被告）
    有期徒刑一年二月，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院審理時，未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，雖仍否認犯行
    ，並認原審量刑過重，請求從寬量處，惟查原審如何認定被告有轉讓第一級毒品
    之犯行，已於原判決理由欄，詳予說明，又被告所犯之轉讓第一級毒品罪，最輕
    法定刑為有期徒刑一年，被告為累犯，應依法加重其刑，且屬連續犯，並依法遞
    加重其刑後，審酌一切情狀，量處上開之刑，已甚妥適，是被告之上訴，難謂有
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十一   日
                                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
