【裁判字號】    90,交上易,2171
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二一七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度交易字第六○七號中華
民國九十年九月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一六○一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查本件車禍地點為無號誌之交岔路口，被告行駛道路為支線道，被害人乙○○行
    駛道路為幹線道等情，業經證人即現場處理警員劉宏志於原審證述明確，並有證
    人補呈之道路交通事故調查報告表一份及照片二幀在卷足證（原審卷第三四、三
    五頁），本院比對上開照片與案發之車輛現場照片（偵查卷第十五頁），被告行
    駛道路確實為支線道無訛，故本件被告無照駕車，行經無號誌交岔路口，支線道
    車未暫停讓幹線道車先行，為肇事主因，應臻明確。被告上訴理由空言否認其行
    駛道路為支線道，並辯稱對本件車禍發生並無過失云云，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
