【裁判字號】    90,上易,1924
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九二四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因賭博案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三九一一號中華民國
九十年五月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第五九一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○未於言詞期日到庭，其於本院調查時辯稱：伊不是該金王電
    子遊藝場之員工，當時是在遊藝場前騎樓等車要上台北云云。惟查賭客壬○○於
    警訊時證稱乙○○於遊藝場出入頻繁（見偵查卷第一０五頁反面）；賭客辛○○
    於警訊時，亦指認乙○○係遊藝場員工（見偵查卷第一二０頁反面）。證人辛○
    ○於本院調查時證稱：「警察要我隨便指認一個人，我只好隨便指認一個人就是
    乙○○。」足認辛○○係於警察要求指認遊藝場員工時，本於自己之自由意思為
    指認，所為指認，並無違背其自由意思之情事。被告既經二名賭客同時指認其為
    金王遊藝場之員工，足認乙○○確受僱於丁○○。乙○○上開辯解，不足採信。
    乙○○上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。
三、乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。其餘被告丁○
    ○、戊○○、己○○、庚○○、丙○○已結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十四條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國  九十     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
