【裁判字號】    90,交抗,870
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度交抗字第八七○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年十月三十日裁定
（九十年度交聲字第一六六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件受處分人甲○○於九十年八月廿六日凌晨二時五十分許，駕駛車牌號碼Ｍ八
    ─二六一三號自小客車，在台中縣沙鹿鎮○○路六十二號前道路上，以將近時速
    一百二十公里之速度，與其他三、四部汽車競速行駛，為警當場查獲舉發之事實
    ，有警方製作之舉發違反道路交通事件通知單一紙附卷可稽，受處分人亦在該違
    規通知單上當場簽名承認有競駛之情事無誤，且據處理之警員王大任於原審證稱
    ：「當天星期六晚上在沙田路路口，有民眾報案，我們去取締，異議人（即甲○
    ○）的車是最後一部，車速約一百二十公里，異議人的車子被我們攔下，前面有
    三、四部車子已經跑開，當時排氣管、油門已經改裝」等語，再參以受處分人於
    原審自承，「當時我們三輛車‧‧‧‧」「是因為我的排氣管很大聲，所以才取
    締我‧‧‧‧」足見證人所述受處分人之小客車有與其他車輛在道路上高速競駛
    屬實，受處分人具狀否認有競駛之情事，自非可採，又本件事證已明，其請求傳
    喚證人蘇政利作證，核無必要。原處分機關依違規事實，認受處分人有違反道路
    交通管理處罰條例第四十三條第三項之規定予以裁罰，並無不合，受處分人提出
    異議，原審認為無理由，予以駁回，亦無不當，受處分人抗告意旨仍執詞謂其無
    競駛行為，指摘原裁定不當，非可採取，抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
