【裁判字號】    90,上訴,2077
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第二○七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度訴字第
二一五二號，中華民國九十年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院
檢察署九十年度偵字第一四九七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其具狀上訴雖指原判決理由
    諸多與事實不符云云，惟究有何不符，則未見陳明，其空言指摘，不足採取，上
    訴為無理由，應予駁回。又槍砲彈藥刀械管制條例已於九十年十一月十四日經修
    正公布，同月十六日生效，修正後之新法已刪除第十九條強制工作之規定，而被
    告犯罪在新法公布前，故原判決理由欄就被告行為應否適用原第十九條之規定宣
    告強制工作有所論敘，因結果係認為無庸宣告強制工作，是以並無不利於被告之
    情形，爰不另為比較適用之諭知，附此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，應不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十    日
                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
