【裁判字號】    90,附民上,343
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    過失致死請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第三四三號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人業務過失致人於死提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，
不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月二十九日第一審判決（民國八十七年度附
民字第六二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
本件原審判決以業已諭知無罪在案（民國八十七年度訴字第二三○七號）依刑事訴訟
法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，刑事案件部分茲據檢察官提起上訴，本院
仍維持第一審無罪之判決而駁回上訴（民國九十年度上訴字第一五一五號），則附帶
民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三
百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
