【裁判字號】    90,毒抗,871
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八七一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年十月
卅一日所為裁定（九十年度毒聲字第四○四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（下稱抗告人）前因施用毒品案件，經
    原審法院以九十年度毒聲字第一五六二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管
    束，惟受處分人竟於保護管束期間（民國九十年五月七日至九十年十一月七日止
    ），復有施用第二級毒品安非他命之行為，經台灣嘉義地方法院檢察署於九十年
    九月二十一日採其尿液送驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技
    股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，其違反保護管束應
    遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二
    項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審據上開證據資料審認結果，認抗告人確有於停止戒治並付保護管束期間，施
    用第二級毒品甲基安非他命，有違反保護管束應遵守事項情節重大，乃依上開法
    條規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核尚無不合。抗告
    人抗告意旨，雖堅決否認有再施用毒品行為，辯以，可能因腹痛所服藥品導致有
    安非他命陽性反應云云，惟抗告人之尿液既有安非他命陽性反應，所辦之情，又
    未能提出具體事證，以供調查，無非空言，不足為憑，其抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月    十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
