【裁判字號】    90,訴,1452
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二○五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間，因施用第一、二級毒品，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢查官於八十八年十月
    十一日以八十八年度毒偵字第三三五號予以不起訴處分；嗣於八十九年間，再因
    連續施用第一、二級毒品，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經依本
    院八十八年度毒聲字第二二八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本
    院於八十九年十月十七日以八十九年度訴字第一一三八號刑事判決，分別判處有
    期徒刑十月（連續施用第一級毒品部分）及三月（連續施用第二級毒品部分），
    並定執行刑為有期徒刑十月確定（此部分未構成累犯），惟甲○○所受戒治處分
    部分則因認無繼續戒治之必要而於八十九年十二月二十九日停止戒治出所。詎甲
    ○○於離開戒治處所後仍未戒除毒癮，復基於概括犯意，於九十年八月二日某時
    起至九十年八月十一日上午八時許，在其台南市○區○○路二段六一巷一二三號
    五樓之三之住處，以將第一級毒品海洛因摻水而用針筒注射手臂靜脈之方式，施
    用第一級毒品海洛因不詳次數（約每日施用二次）。嗣於九十年八月十一日下午
    一時二十分許，在台南市○區○○路二段一二五號經警盤查而得悉上情。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審理時
    坦認不諱，且其於九十年八月十一日經警查獲時，曾採其尿液送驗，經檢驗結果
    ，亦確呈嗎啡陽性反應乙節，有台南市衛生局出具之尿液檢驗成績書一份附卷可
    稽，足見被告自白與事實相符，應堪採信。此外，被告自八十八年間起即有違反
    毒品危害防制條例之前案記錄，嗣於八十九年間又因連續施用第一、二級毒品，
    經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年度毒聲字第二
    二八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經本院以八十九年度訴字第一一三
    八號定執行刑為有期徒刑十月確定，至其強制戒治部分，則於八十九年十二月二
    十九日因停止戒治出所等事實，亦有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、同署檢察官八十八年度毒偵字第三三五
    號不起訴處分書各一份在卷可佐，足見被告係於毒品危害防制條例施行後，業經
    施予強制戒治後再犯本案。綜此，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，而被告
    於經執行強制戒治後再度施用之，核其所為自屬另行起意，而犯同條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因之低度行為應為高度之施用
    行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑
    。爰審酌被告曾於八十八年間即因施用海洛因而受矯正，竟於短期內再度施用海
    洛因，併其施用期間非長，但施用次數頻繁，惟其施用毒品僅戕害其自身身心，
    尚未生巨大危害於整體社會，又其犯後坦承無隱，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
