【裁判字號】    90,訴,2179
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一七九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬壹仟肆佰柒拾元，及自民國八十九年八月五
日起至清償日止，其中新台幣佰貳拾伍萬玖仟伍佰元部分，按年息百分之七點九計
算之利息；其中新台幣陸拾肆萬壹仟玖佰柒拾元部分，按年息百分之八點五計算之
利息，暨均自民國八十九年九月六日起，逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○○於民國（下同）八十九年一月五日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，共向原告借款新台幣（下同）三百三十萬元及七十一萬元等二筆，約
    定利率為分別按年息百分之七點九及八點五計算，逾期繳息，除按原訂利率付息
    外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過
    六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。自借款日起以每個月為一期，
    按期平均攤還本息。詎被告等自八十九年八月五日起即未繳款，依約定書之規定
    ，債務視為全部到期，被告等自應連帶清償全部本金三百九十萬一千四百七十三
    元，及約定之利息、違約金等，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求
    判令被告應連帶給付原告借款本金佰玖拾萬壹仟肆佰柒拾元，及自八十九年
    八月五日起至清償日止，其中佰貳拾伍萬玖仟伍佰元部分，按年息百分之七點
    九計算之利息；其中陸拾肆萬壹仟玖佰柒拾元部分，按年息百分之八點五計算
    之利息，暨均自八十九年八月六日起，逾期在六個月以內者，各按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，各按上開利率百分之二十計算之違約金等語。並提出
    借據及約定書影本二份、交易明細查詢單二份、放款支出傳票二紙、存款憑條二
    紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據及約定書影本二份、交易明細查詢單二份
    、放款支出傳票二紙、存款憑條二紙等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭
    為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之
    消費借貸契約及連帶保證責任之約定，主張被告等已喪失期限利益，請求判令被
    告應連帶給付原告借款本金佰玖拾萬壹仟肆佰柒拾元，及自八十九年八月五
    日起至清償日止，其中佰貳拾伍萬玖仟伍佰元部分，按年息百分之七點九計算
    之利息；其中陸拾肆萬壹仟玖佰柒拾元部分，按年息百分之八點五計算之利息
    ，暨均自八十九年九月六日起，逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，各按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  九    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  九    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
