【裁判字號】    90,易,1646
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二九二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有竊盜前科，又於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑三年確定，並於八十九年七月一日
    執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年七月二十二日晚上
    十一時五十五分許，在台南市○○路○段二三九號甲○○所經營之「水果林」水
    果店內（已準備打烊，但尚未關門，仍對外營業），趁甲○○到隔壁店家聊天而
    未駐守店面之際，竊取甲○○所有收銀機一台（內有新臺幣四千五百元），得手
    後將該收銀機置於其所騎乘之機車上欲逃逸時，旋為甲○○發現後報警當場查獲
    （竊得之收銀機已發還被害人）。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理時始終供認不諱，核
    與被害人甲○○於警訊及本院調查時之指述被害情節相符，並有贓物領據一紙附
    卷可稽，足見被告前揭自白確與事實相符。準此，本件事證明確，被告竊盜犯行
    堪予認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑三
    年確定，並於八十九年七月一日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷可稽，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告年歲尚輕，但
    素行不佳，且本案以現行犯逮獲而經檢察官交保在案，卻於本院傳喚時沒保潛逃
    ，嗣經本院通緝後，因其另犯竊盜罪嫌而經警員拘獲，顯見其惡性非輕，並益證
    其迴避其刑事責任之心態，併其實施本案之犯罪動機、明目張膽之竊盜手段，惟
    其於犯罪後隨即被發現，致被害人尚未生損害，被告亦無所得，然其犯罪後顯未
    曾悔過而再另犯竊盜罪嫌等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、另台灣台南地方法院檢察署函請（九十年度偵字第一二○四九號）併案審理意旨
    略以：被告又於九十年八月十九日下午六時許，騎乘ＶＩＦ－三九三號輕機車一
    輛，至台南市○區○○路一○四七號「茶的哲學」店，佯稱要購買養樂多奶茶四
    十杯後，向被害人黃麗招借洗手間，即趁被害人黃麗招疏於注意之際，竊取其放
    置在櫃台辦公桌下之皮包一只（內有現金新台幣二萬多元及身分證、郵局儲金簿
    、健保卡、提款卡各一份等物），得手後再佯稱要外出領錢以便付款為由，即騎
    乘上開機車逃離現場。嗣被告除將竊得皮包內之現金花用一空外，其餘物品則棄
    置於台南市○○○○街附近（已發還被害人），因認被告連續涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌等情。公訴人認被告涉有上開犯行，固以前揭事實業據被
    告供認綦詳，並核與被害人黃麗招之指訴情節相符為其主要論據，惟查，被告對
    於上揭事實固大致坦認不諱，但供稱：伊純係臨時起意而竊盜，是因當時正巧有
    機可趁之故等語（見本院九十年十二月五日審判筆錄），且觀諸被告前揭併辦犯
    行與其本案前開實施竊盜犯行之手法亦互有差異，益徵其前揭竊盜犯行應係臨時
    起意，難認與本案犯行係基於同一具體之概括犯意反覆為之，即非本案起訴效力
    所及，非本院所得審究，自應退回原併辦單位另為適宜之處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
