【裁判字號】    90,訴,2142
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬捌仟柒佰貳拾玖元，及自民國八十五年五月三十一日起
至清償日止，按年息百分之九點九八計算之利息，暨自民國八十五年七月一日起，至
八十五年十二月三十一日止按上開利率百分之十，及自民國八十六年一月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○擔任借款人林平沙之連帶保證人，於民國（下同）八十三
    年一月二十八日人向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利率為百分之
    十，如逾期，其逾期在六個月者按上開利率加付一成違約金，如逾期超過六個月
    者，其超過部份按上開利率加二成計付違約金，如遇原告調整基本放款利率時，
    願自調整日起改按新基本放款利率加碼年率百分之二‧０三後之利率計付利息，
    並約定如有一期本不履行即喪失期限利益，其債務視為全部到期。嗣借款人於八
    十五年五月三十日起即未依約定繳付本息，經原告再三催討仍未清償，尚餘本金
    柒拾萬捌仟柒佰貳拾玖元，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令
    被告應給付原告借款餘額柒拾萬捌仟柒佰貳拾玖元，及自八十五年五月三十一日
    起至清償日止，按年息百分之九點九八計算之利息，暨自八十五年七月一日起至
    八十五年十二月三十一日止按上開利率之一成，及自八十六年一月一日起至清償
    日止按上開利率之二成計算之違約金等語。並提出借據一紙、約定書一紙、放款
    借據備查卡一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、約定書一紙、放款借據備查卡一紙
    等為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主
    張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求
    判令被告應給付原告借款餘額柒拾萬捌仟柒佰貳拾玖元整，及自八十五年五月三
    十一日起至清償日止，按年息百分之九點九八計算之利息，暨自八十五年七月一
    日起至八十五年十二月三十一日止按上開利率之一成，及自八十六年一月一日起
    至清償日止按上開利率之二成計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  九    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月    十  九    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
