【裁判字號】    90,聲,2205
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查數罪併罰，以行為人在判決確定前犯數罪者為要件，刑法第五十條定有明文。本件
受刑人甲○○所犯如附表所示各罪，雖均經判決科刑確定在案（詳如附表所載），惟
受刑人所犯如附表編號二之罪行，係在編號一部分犯行確定之後所犯，有卷附各該判
決書可參，聲請人聲請定其應執行之刑，依上揭說明，即有不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  顯  卿

右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
