【裁判字號】    90,聲,2193
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三四四號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命參包（含袋重共零點柒肆公克）均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，已另為不起訴處分確定，查獲安非他命三包（含袋重零點七四公克），
    有法務部調查局鑑驗報告一紙附卷，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首
    開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
