【裁判字號】    90,訴,1193
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右一 被告
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十二月二十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟
法第一０一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十
年九月二十五日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特
為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
