【裁判字號】    90,重訴,731
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三一號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
                  己○○
                  丁○
                  庚○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟貳佰萬元，及自民國九十年八月九日起至清償日止，
按週年利率百分之九點一八五計算之利息，暨自民國九十年九月十日起至清償日止，
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告仁翔汽車有限公司於民國八十八年四月二十三日，邀同被告戊○○、丙○○
    、己○○、丁○、庚○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千二百萬
    元，約定借款於八十九年四月二十三日屆期清償，利息按原告基本放款利率減碼
    百分之０點八五，機動調整，按月計付，遲延履行時，視為全部到期，逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個部分，按上開利率百分之二
    十計付違約金。而被告仁翔汽車有限公司於八十九年一月六日，邀同被告戊○
    ○、丙○○、己○○、丁○、庚○○等人向原告再簽定分期償還借款切結書，約
    定自八十九年一月起，於每月八日還款五萬元，且每年還款總額在二百四十一萬
    元以上，並應於九十三年十二月八日前全數清償。
(二)惟被告就右揭借款繳至九十年八月八日，即未依約繳付，尚欠本金二千二百萬元
    ，當時利息為週年利率百分九點一八五 (基本放款利率百分之十點０八，減碼百
    分之０點八五為百分之九點二三，原告以較低之百分之九點一八五計算) ，屢經
    催討未果，訴請如聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書各、分期償還借款切結書、放款撥款傳票、轉帳收
    入傳票、放款帳、還款明細查詢單，利率變動表各一件。
乙、被告方面：
    被告仁翔汽車有限公司、戊○○、丁○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。被告丙○○、己○○聲明、陳述如后：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：就借款為連帶保證人及原告提出之證物不爭執，但錢是戊○○借去用，且
    連帶保證人丁○在借款時有提供抵押物擔保，原告應先拍賣不動產取償。
    理      由
一、被告仁翔汽車有限公司、戊○○、丁○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：被告仁翔汽車有限公司於八十八年四月二十三日，邀同被告戊○○、
    丙○○、己○○、丁○、庚○○為連帶保證人，向原告借款二千二百萬元，約定
    借款於八十九年四月二十三日屆期清償，利息按原告基本放款利率減碼百分之０
    點八五，機動調整，按月計付，遲延履行時，視為全部到期，逾期在六個月以內
    部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金。而被告仁翔汽車有限公司於八十九年一月六日，邀同被告戊○○、丙○○
    、己○○、丁○、庚○○等人向原告再簽定分期償還借款切結書，約定自八十九
    年一月起，於每月八日還款五萬元，且每年還款總額在二百四十一萬元以上，並
    應於九十三年十二月八日前全數清償。惟被告就右揭借款繳至九十年八月八日，
    即未依約繳付，尚欠本金二千二百萬元，當時利息為週年利率百分九點一八五 (
    基本放款利率百分之十點０八，減碼百分之０點八五為百分之九點二三，原告以
    較低之百分之九點一八五計算) ，屢經催討未果等情，業據原告陳明在卷，並提
    出與所述相符之借據、授信約定書各、分期償還借款切結書、放款撥款傳票、轉
    帳收入傳票、放款帳、還款明細查詢單，利率變動表各一件為證。且為被告丙○
    ○、己○○所不爭執。被告仁翔汽車有限公司、戊○○、丁○、庚○○未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可認原告主張
    為真實。
三、又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利。雖被告丙○○、己○○
    以：錢是被告戊○○借去用，且連帶保證人丁○在借款時有提供抵押物擔保，原
    告應先拍賣不動產取償云云。查被告丙○○、己○○在被告仁翔汽車有限公司前
    揭向原告借款時與被告戊○○、丁○、庚○○同為連帶保證人，自應與主債務人
    負同一債務而無先訴抗辯權，揆諸前揭法條，所辯即屬無據，自無可採。
四、從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付二千二百萬元，
    及自九十年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點一八五計算之利息，
    暨自九十年九月十日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法尚無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十九    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
