【裁判字號】    90,訴,1300
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０九八八號）及移送併
辦（九十年度偵字第一一二三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，曾違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院
    台南分院判處有期徒刑七月確定，於八十九年八月十八日執行完畢，仍不知悔改
    。因失業無錢，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年九月十九日
    十二時三十三分許，至台南巿東區○○街五十四號全峰五金百貨行佯裝購物，乘
    店員胡素蓮打開收銀機分心找錢未及防備之際，伸手強行取走收銀機內之新台幣
    （下同）一千元大鈔二張後逃逸，嗣經胡女及另一店員林峻弘追出記下機車號碼
    而循線查獲。候傳中，又秉承上開犯意，於同年月廿二日十六時十分許，在台南
    巿小東路五十一號小東郵局前，見甲○○（其妹蔡佳容在旁等候）在該郵局自動
    提款機前提款時，靠近甲○○身體背後，乘其不備之際，突由甲○○身後伸手欲
    奪取其皮包，蔡女一驚而抓緊皮包，乙○○僅搶得一包緞帶藝品，經蔡女高喊搶
    劫而落荒逃走，並於匆忙間將奪去之緞帶丟棄，迨逃至東和路九十九號前，終為
    警逮獲。
二、案經甲○○訴由台南巿警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人胡素蓮、甲○
    ○指述之被害情節相符，並經證人林峻弘、蔡佳容於警訊中指證明確，被告之自
    白與事實相符，應可採信。此外，復有贓物認領保管單二紙、店內監視現場錄影
    帶一捲、翻拍照片三張等物在卷可稽，本件事證已臻明確，被告二人犯行洵堪認
    定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為係犯刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪。被告先後二次搶奪犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。另被告九十
    年九月十九日十二時三十三分許，至台南巿東區○○街五十四號全峰五金百貨行
    所犯之搶奪犯行（偵字第一一二三三號），雖未為起訴書所論列，惟此與前揭論
    罪部分為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自應予
    以審究。又被告前於八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高
    等法院台南分院判處有期徒刑七月確定，於八十九年八月十八日執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對社會安寧秩序所生危害、所得利
    益不多、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、移送意旨另以九十年七月三十一日十五時十分許，乙○○又至台南縣永康巿小東
    路四四九巷口之榔攤搶奪財物云云，然為被告所堅詞否認，本院審酌上開事實
    ，除了被害人之指述外，並無任何其他證據可資佐證，且參以所搶奪之態樣又與
    前開被告所為者炯異，而被告又無咀嚼榔之習慣，當無搶取榔之需要，故此
    部分是否係被告所為，尚有疑問，自難認為與上開論罪部分具有連續關係，應退
    回續行偵查，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                              法      官      沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              法院書記官      林  朝  鴻
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
