【裁判字號】    90,繼,876
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十年度繼字第八七六號
    聲  請  人  財政部臺灣省南區國稅局
    法定代理人  乙○○
        （送達代收人  丙○○
右聲請人聲請對被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人甲○○（民國○○年○月
○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所台南縣鹽水鎮
○○里○鄰○○路九二號，民國八十二年十月二十一日下午十二時死亡）之遺產管理
人。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○經本院八十九年度亡字第三十一號民事判決
    宣告於民國八十二年十月二十一日下午十二時死亡，其遺有坐落台南縣鹽水鎮○
    ○段七九、一六九地號土地無人繼承（其無配偶、直系血親卑親屬，父、母、兄
    弟姐妹及祖父母皆已死亡），為此聲請選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺
    南分處為被繼承人之遺產管理人等語。
二、按無遺囑執行人及繼承人者，遺產稅之納稅義務人為依法選定遺產管理人；其應
    選定遺產管理人，於死亡發生之日起六個月內未經選定呈報法院者，或因特定原
    因不能選定者，稽徵機關得依非訟事件法之規定，申請法院指定遺產管理人，遺
    產及贈與稅法第六條第一項第三款、第二項定有明文。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出繼承系統表、戶籍登記簿謄本、戶籍謄
    本及土地登記謄本（以上均影本）為證，且有本院八十九年度亡字第三十一號民
    事判決可參，應堪信為真實。又被繼承人之上開不動產係坐落於台南縣，倘無人
    承認繼承時，將於清償債權，並交付遺贈物後，歸屬國庫。從而，依前揭規定，
    本院認選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人甲○○之遺產
    管理人為適當。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣台南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
