【裁判字號】    90,撤緩,89
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇罪，前經本院於民國八十八年十二月十六日判
處有期徒刑一年二月、緩刑四年確定（八十八年度易字第三一一七號），茲查該受刑
人在緩刑期內即九十年一月一日至同年二月九日前之某日，更犯竊盜罪，經本院於九
十年七月二十日判處有期徒刑七月確定（九十易年度字第九五七號），因而聲請將上
述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本、台灣高等法院被告全國全案
紀錄表乙份及台灣台南地方法院檢察署檢察官指揮執行書乙紙，認與刑法第七十五條
第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
