【裁判字號】    90,易,1936
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月間，因犯竊盜罪，甫經本院於九十年五月廿五日判處
    有期徒刑六月確定（尚未執行），仍不知悔改。又於九十年六月二十六日十五時
    三十分許，至其友人楊善傑位於台南巿西區○○路○段四四巷二九號住處前，因
    見楊某之兄乙○○所有車牌號碼ＶＧＤ─三九九號輕型機車一輛（市價約值新台
    幣二千元）之鑰匙插在車上，竟意圖為自己不法之所有，趁無人之際竊取該車，
    得手後留供己用。嗣同年七月十一日七時五十五分許，甲○○騎乘上開機車行經
    台南巿正興街一八號前，為警當場查獲。
二、案經台南巿警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，被告自白與事實相符，應可
    採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告前曾有竊盜犯行，業經判決確定而尚未執行仍不知警
    愓，再行犯罪，足見其自制力甚低，併其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    與被害人之關係、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法      官      沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官      林  朝  鴻
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
