【裁判字號】    90,訴,1904
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾柒萬貳仟壹佰肆拾伍元，及自民國八十九年七月
二十八日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十九年八
月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○（即楊璟璟）於民國八十七年五月二十八日邀同被告甲○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）四百萬元，約定利息按原告基本
      放款利率加碼年息百分之二點五即年息百分之十點三七五計算，並同意隨原告
      基本放款利率之調整而調整，並約定借款期限自八十七年五月二十八日起至一
      ００年五月二十八日止，以每一個月為一期，分一五六期，按期平均攤還本息
      ，如未按期清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
      延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○同意與被告戊○○負連
      帶清償之責任。詎被告戊○○僅攤還本金二萬七千八百五十五元，利息繳至八
      十九年七月二十七日，自八十九年七月二十八日起即未按期清償，依約已喪失
      期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並
      違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法
      律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、借戶資料查詢單、催收款項帳、基本放款利率資料及被
      告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○於八十七年五月二十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款四百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五即年息
    百分之十點三七五計算，並同意隨原告基本放款利率之調整而調整，並約定借款
    期限自八十七年五月二十八日起至一００年五月二十八日止，以每一個月為一期
    ，分一五六期，按期平均攤還本息，如未按期清償，則喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲
    ○○同意與被告戊○○負連帶清償之責任。詎被告戊○○僅攤還本金二萬七千八
    百五十五元，利息繳至八十九年七月二十七日，自八十九年七月二十八日起即未
    按期清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文
    所示之本金及利息並違約金未為清償之事實，業據其提出放款借據、借戶資料查
    詢單、催收款項帳、基本放款利率資料各一份為證，被告均未於言詞辯論期日到
    場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載
    清償期限、方式、利息、違約金及連帶保證人應負連帶清償責任之內容，並受償
    數額為調查之結果，亦與原告所述之事實相符，堪信原告之上開主張為真實。從
    而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之
    借款三百九十七萬二千一百四十五元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當
    ，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二     月     十九    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
