【裁判字號】    90,訴,2234
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二二三四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  丁  ○  ○
                            送.
    被      告  丙  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬捌仟捌佰伍拾肆元，及自民國九十年五月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息，並自民國九十年七月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丙○○於民國（下同）八十三年四月三十日，向原告借得新台幣（
          下同）二百萬元，借款期間約定自八十三年四月三十日起至一０三年四月
          三十日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年息０‧０五％機動調整（
          嗣調降為年息九‧四七五％）按月計付；上開借款若逾期付本息或到期未
          履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六
          個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告上開借款自九十年五月三十日起逾期未為清償，依約即視為全部到
          期，共尚欠本金一百六十六萬八千八百五十四元未清償，爰依消費借貸之
          法律關係訴請被告給付。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還
      放款帳、牌告利率表及戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、一般授信約定書、放款撥款傳
    票、轉帳收入傳票、分期償還放款帳、牌告利率表等各一件為證，而被告亦未到
    場爭執，是原告之主張堪信為真實。查原告提出由被告書立之借據約定：借款金
    額為二百萬元，借款期間自八十三年四月三十日起至一０三年四月三十日止，利
    息則按原告銀行基本放款利率加年率０‧０五％機動調整（嗣調降為年息九‧四
    七五％）按月計付，若未按期清償，即喪失期限利益；且未按期清償本金或繳納
    利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款
    利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付
    違約金。而被告向原告借得本件款項後，既自九十年五月三十日起未依約清償本
    息，尚欠原告銀行一百六十六萬八千八百五十四元未清償，從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無
    不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
