【裁判字號】    90,賠,83
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經本院判決無罪後，經台灣高等法院台南分院駁回上訴確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押伍拾柒日，准予賠償新臺幣貳拾貳萬捌仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因詐欺案件，自民國九十年四月十八日起，經臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官向本院聲請准予羈押，至九十年六月十三日准予具保停止羈押之日
    止，共受羈押五十七日，嗣經本院判決無罪，經台灣高等法院台南分院駁回上訴
    確定在案，有臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第四六五四號、本院九十年
    度聲羈字第一一七號、九十年度易字第一二二四號、臺灣高等法院九十年度上易
    字第一四一六號等刑事案卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之年齡、身分、地位、所受損害
    等情事，准以每日賠償新臺幣（下同）四千元，共准予賠償二十二萬八千元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      十九     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官   盧  立  勇
中    華    民    國      九十        年      十二    月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
