【裁判字號】    90,毒抗,396
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第三九六號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十
一月十三日裁定（九十年度毒聲字第二三九一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於這段時間內，檢察署及地院都未傳伊出庭說明，惟
    單憑警局所採尿液送往臺南市衛生局檢驗，而呈有嗎啡陽性反應。但伊自出獄至
    今未曾吸食毒品，何以尿液有嗎啡陽性反應，請求法院撤銷原裁定云云。
二、本件原審裁定以：被告甲○○為警於民國（下同）九十年九月十七日下午一時三
    十分，在台南市○○路與金華路口附近查獲採尿送驗呈毒品陽性反應，足見被告
    於往前回溯七十二小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因。被告於警
    訊時雖否認有何施用毒品犯行，惟查，被告於警局所採尿液經送檢驗結果，確呈
    嗎啡陽性反應，有台南市衛生局出具之尿液檢驗成績書附卷可稽（見偵查卷第三
    頁）。事證已臻明確，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定，裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核
    ，原裁定俱無不合，抗告意旨空言否認吸食毒品，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
