【裁判字號】    90,上訴,1445
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上訴字第一四四五號 孝股
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度訴字第二四七號
中華民國九十年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十
年度偵字第二二六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第貳級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
販賣所得新台幣參仟元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○前於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例、賭博等罪，合併定應執行有期
    徒刑六年二月，自民國（下同）八十三年一月四日起執行，八十五年一月二十九
    日假釋出獄，應於八十八年十一月一日假釋期滿。在假釋期間中，仍不知遠離毒
    品，除自己施用第二級毒品安非他命以外，竟基於意圖營利之概括犯意，自八十
    八年九月間某日起（起訴書誤載為八十六年間），至八十九年四月十三日止，以
    電話聯絡之方式，通知乙○○前來其位於雲林縣元長鄉下寮村二鄰埔乾十六號住
    處，再將第二級毒品安非他命，以每次每包新台幣（下同）一千元價格，連續販
    賣給乙○○三次。最後一次（即第三次）係於八十九年四月十三日下午，乙○○
    要到台灣雲林地方法院檢察署接受強制戒治，特意路過甲○○上址，以一千元價
    格向吳振福購買一包安非他命，準備攜入戒治所施用。嗣於當日下午五點許，經
    法警在乙○○褲子右口袋搜到安非他命一小包，及玻璃球吸食器一個等物品，因
    而查獲上情。
二、案經臺灣高等法院臺南分院檢察署函送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、甲○○矢口否認上開犯行，辯稱：乙○○於八十七年四月十三日下午，經法警搜
    到前開毒品及吸食器時，曾供稱當日係被告載其至地檢署，且該扣押物均係被告
    無償轉讓，已為虛偽之陳述，嗣再改口稱向被告購買毒品，其証詞真實性不無可
    疑，應係誣陷被告之詞云云。惟查：
（一）證人乙○○在臺灣雲林地方法院八十九年度訴字第三二０號案件審理時已結證
      稱：「（毒品與吸食器從何來？）是我用一千元向甲○○買的，我是在八十九
      年四月十三日上午在元長鄉龍岩村甲○○的住處跟他買的。我們交易時並沒有
      別人在場。（為何知道甲○○有在販賣毒品？）一個綽號叫阿娟的人介紹的，
      我只知道他姓吳也是住在龍岩村，她家前面有公墓，她家從事廢車處理。我跟
      甲○○買過三、四次。大約是八十八年九月間開始跟他買，最後一次是八十九
      年四月十三日，都是在甲○○龍岩村的住處跟他買的。（為何在偵查庭陳述毒
      品與吸食器是甲○○給你的？）我在地檢署時，檢察官問我，我怕又觸犯他罪
      ，所以我才會這樣說。毒品確實是我跟甲○○買的。（平時如何與甲○○聯絡
      ？）打電話，有時是用阿娟的行動電話聯絡，有時是用公用電話聯絡。甲○○
      家裡的電話是0000000。」等語（見八十九年訴字第三二０號卷第二十
      頁至二十一頁，附於九十年度偵他字第六號第十頁起至十一頁）。就購買之時
      間、地點、價格等細節證述明確。雖然被告住所位於下寮村，証人誤指為龍岩
      村，稍有錯誤，但龍岩村與下寮村相比鄰，且証人為嘉義縣新港人，對於雲林
      縣被告所住村名稍有誤解，並不影響其證言之證據力。參以證人與被告之友誼
      密切，有後述電話互動之情形可資佐證，應無任何攀誣被告之可能。
（二）證人在本院八十九年度上訴字第一六三六號毒品危害防制條例案件調查中證稱
      ：「那時我剛從台北回來，身上沒有藥（按：意指安非他命），所以一直找他
      ，半夜先打給他是要買藥、早上有向他買一次，已經吃完，想到下午要到地檢
      署報到，下午一點多又打電話向他買，還沒到地檢署之前先至他家拿的；（問
      ：為何下午在地檢又打電話給甲○○？）那時我拿父親的手機打電話給他，向
      他講一下，我到地檢署報到，可能沒辦法出去了」等語（見該上訴卷第七十三
      頁反面第四行起至七十四頁反面第五行止，附於同偵他卷第十六頁第四行起至
      第十七頁第五行止）。經查0000000000號行動電話確係証人所租用
      ；0000000000號之行動電話則為証人之父親張福財所租用；（○五
      ）0000000號電話為被告所使用無訛（有台灣大哥大股份有限公司、中
      華電信台灣南區電信分局嘉義營業處覆函、分別附於本院八十九年度上訴字第
      一六三八卷第三十一頁、第二十七頁；及中華電信回函附臺灣雲林地方法院九
      十訴字三二０卷第四十八頁，業經本院調取上開刑事卷証核實）。再核對被告
      在証人執行當日（十三日）之前，其（○五）0000000號電話並未與証
      人之0000000000號行動電話聯絡，然十三日當日即與000000
      0000號行動電話有四通聯絡之記錄，分別為凌晨二時零分十三秒、六時零
      分十二秒、六時十九分四十七秒、十三時十二分二十七秒；當日又與0000
      000000號行動電話有二次通聯記錄，分別為下午四點五十五分二十七秒
      、下午七點四十五分五十一秒（通聯記錄附於台灣雲林地方法院八十九年訴字
      三二０號卷第七十五頁）。參核其聯絡時間與證人所證：半夜打電話要買藥（
      二時零分十三秒），早上有向他買一次藥（六時零分十二秒、六時十九分四十
      七秒），下午一點多又打電話向他買（十三時十二分二十七秒），進入地檢署
      之前先與其話別（0000000000號行動電話，十六時五十五分二十七
      秒）之時間吻合。顯見證人確實多次與被告互相聯絡買賣安非他命，其所證購
      買細節為真實可信。雖証人就購買安非他命之次數，於台灣雲林地方法院九十
      年度訴字第三二０號案件調查時，証稱「向被告購買三、四次」，已如前述，
      而就購買次數究為三次或四次，並未確定。但查証人於該案原審、上訴審審理
     時，一再証稱確有向被告購買安非他命，且參酌上開之通聯記錄確有証人與被
      告電話往來之記錄，及被告上開與証人電話聯絡之供詞互有出入，顯有所隱瞞
      等情觀之，足認証人確有向被告購買安非他命之事實，尚不能因証人就購買次
      數部分未予確定，即影響証人就向被告購買安非他命之証詞之証據力。惟依「
      罪疑惟輕」原則，及為被告之利益，應認証人向被告購買安非他命之次數應為
      三次。
（三）按施用毒品之人供出毒品來源因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防制條例第
      十七條定有明文。因此關於販賣毒品案件，施用者為求依上開規定減輕其刑，
      固有隨意供出販賣者，以求減輕其刑，嗣再翻異前詞之情事。然本件証人於臺
      灣雲林地方法院八十九年度訴字第三二０號、本院八十九年度上訴字第一六三
      六號案件審理時，一再指稱確有向被告購買安非他命之事實，且亦有通聯記錄
      等為証，雖証人就購買之次數未能確定究為三次或四次，但証人自八十二年間
      起即有施用安非他命之前科記錄，而本件案發時間係八十九年四月，足認証人
      購買安非他命之來源並非僅自被告一人處購得，衡情豈能期待証人就購買次數
      詳為說明；再証人雖就被告之住所，稱係「龍岩村」，但証人係嘉義縣新港人
      ，已如前述，而此僅係小瑕疪，並無解於其証稱向被告購買安非他命之証據力
      。尚難以上開証人証詞之小瑕疪或不可期待性，即率為被告有利之証據。
（四）被告在本院八十九年度上訴字第一六三六號案件調查期日中，先則否認與証人
      有何電話往來，堅稱是八十九年五月十六日第一次偵查庭後才聯絡証人云云（
      見該卷第四十三頁起），經受命法官提示通聯記錄後，又改稱：我當天打電話
      跟他大姊聊天云云（見同卷第四十六頁最後第二行）。然在原審調查中又說：
      當天接到好幾通電話，乙○○說要把手機讓給他姊姊使用云云（見原審卷第十
      九頁第二行起）。足認被告不但先前故意隱匿與證人聯絡交易毒品之事，而且
      事後掩飾謊言之辯詞又一再矛盾。
（五）証人八十九年四月十三日被搜得之白色結晶一包，經法務部調查局送驗確實為
      安非他命無誤（見九十年偵字二二六五號偵查卷第六頁）。而被告自八十五年
      間假釋出獄後，仍不知遠離毒品，再度於八十九年間施用安非他命，經觀察勒
      戒後認有繼續施用傾向，經施以強制戒治，有被告前案紀錄表可考，顯見其毒
      癮已深。而被告自承家中有妻子及三位小孩，其自己以養羊為業，一年約可賺
      十六萬元（詳本院審判筆錄）。然而以當今物價水準，實難想像被告如何以區
      區十六萬元維持五口之家一年生計，同時又必須花費大量金錢購買毒品供自己
      施用。而吸食毒品之人通常亦有固定毒品貨源可供轉售，顯見被告確實有販賣
      安非他命牟利之主觀動機與客觀條件。綜上所述，被告確實自八十八年九月起
      ，至八十九年四月十三日上午及中午，連續三次販賣安非他命予証人，應可認
      定。
（六）另毒品安非他命物稀價昂，為政府嚴予取締之物，被告多次販賣毒品安非他命
      苟無利可圖，被告縱使至愚亦無甘冒被移送法辦之危險，平白從事非法販賣之
      理，是其有營利之意圖甚明。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣二級毒品罪，其先後多次販
    賣行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論
    以一罪，除無期徒刑，依法不得加重以外，其餘予以加重其刑。
三、原審予以論罪科刑，並量處有期徒刑七年六月，固非無見。唯查販賣毒品所得之
    財物，應予沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，毒
    品危害防制條例第十九條第一項定有明文。是販賣毒品之次數，攸關應沒收之價
    金之數額。原審依証人之証詞，而認被告販賣安非他命之次數為四次，然証人僅
    証稱購入之次數為「三、四」次，已如前述，原審認定為四次，但未詳述認定之
    依據，且原判決主文又未為「如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之」之諭
    知，顯有疏漏。上訴意旨否認犯罪，固無可取，惟原判決既有可議，即屬無可維
    持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告於八十二年間即因販賣安非他命
    、賭博等罪，合併執行有期徒刑六年二月，於八十五年一月二十九日假釋出獄，
    應於八十八年十一月一日假釋期滿，但被告於假釋期間內，不思反省，再度販賣
    安非他命，未把握國家法律給予之寬典，顯然缺乏改過向上決心。並斟酌被告每
    次所賣數量不多，以及犯後否認犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    販賣毒品所得三千元，依毒品危害防制條例第十九條第一項，宣告沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，毒品危害防制條例第四條第二
項、第十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二月     十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                          審判長法官  鄭  文  肅
                                                法官  王  浦  傑
                                                法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                           法院書記官  周  美  莉
中    華    民    國      九十      年      十二     月      二十     日
附錄：本判決論罪科
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十九條第一項
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯
罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
