【裁判字號】    90,上重更(九),498
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十年度上重更（九）字第四九八號    忠股
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  榮  坤    律師
右上訴人因被告殺人等上訴案件，本院裁定如左：
        主    文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月二日起，延長貳月。
        理    由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，於民國九十年十
月二日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在
，並有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月二日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二     月      十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十二     月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
