【裁判字號】    90,上易,1
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    確認土地所有權或共有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第一號   Ｋ
      上  訴  人  戊  ○  ○
      上  訴  人  乙  ○  ○
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  己  ○  ○
      複  代理人  甲  ○  ○
      被  上訴人  丁  ○  ○
右當事人間請求確認土地所有權等事件，本院於民國九十年十二月十一日所為之判決
，應更正如左：
    主    文
原判決主文第四項關於被上訴人丁○○按年給付上訴人戊○○之金額，載為「以新台
幣肆仟捌佰零捌元計算之損害金」者，應更正為「以新台幣伍仟壹佰捌拾陸元計算之
損害」；理由欄八、第九行載為「按年給付以四千八百零八元計算之損害金」者，應
更正為「按年給付以五千一百八十六元計算之損害金」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。
二、本判決有主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  高明發
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
