【裁判字號】    90,上訴,1157
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第一一五七號        Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人甲  ○  ○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第三四號中華民
國九十年七月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
字第七三七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑壹年拾月。
      事      實
一、乙○○患有酒精及毒品器質性精神病，為精神耗弱之人，曾因違反肅清煙毒條例
    案件，經法院判處有期徒刑四年確定，甫於民國八十九年八月二十七日執行完畢
    ，復於八十九年十二月二十四日晚上十一時四十分許，在嘉義縣布袋鎮好美里虎
    尾寮一○九號楊樹添所有，由楊春連繼承，而由其使用之住宅內，因心情欠佳而
    起意縱火，以廢報紙在廚房之瓦斯爐上方點燃後，再至客廳引燃三合板後放火燒
    燬上開住宅，旋為鄰人發覺報警當場查獲並即時撲滅火勢而未遂，僅造成瓦斯爐
    上方之木材被燻黑及天花板之三合板燒毀一截。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭放火燒毀上開房屋未遂之事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱（偵卷四
    頁反面），復經證人即前往現場處理之員警賴盈壽於原審結證：係民眾報案，伊
    和同事前往處理，到達現場時，瓦斯爐開啟中，被告點燃報紙去燒客廳之三合板
    ，：：：只有他一個人住，他說房子係伊已亡之繼父楊樹添所有等語。經查被告
    未曾經楊樹添收養，僅其妹楊春蓮經楊樹添收養，楊樹添係八十五年十二月廿日
    死亡，該屋依法由楊春蓮繼承，被告雖單獨住居該處，仍屬他人所有之住宅。此
    外，並有現場照片四張可資佐證，且有楊樹添及其養女楊春蓮之戶籍謄本可資佐
    證。被告於原審中否認放火，要屬卸責之詞，委無可採，被告犯行洵堪認定。
二、核被告放火燒燬現供人使用之住宅，因鄰人報警營救，致未得逞，所為係犯刑法
    第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，應依未遂
    犯之規定減輕其刑。又被告經原審函請嘉義基督教醫院鑑定其精神狀態，被認為
    患有酒精及毒品器質性之精神病，無論行為時或鑑定時均為精神耗弱之人，有嘉
    義基督教醫院九十年四月十二日函附鑑定報告書（原審卷廿三～廿六頁）可稽，
    應再依刑法第十九條第二項規定遞減輕其刑。又被告因患施用毒品罪，經法院判
    處有期徒刑四年，於八十九年八月廿七日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表
    為憑，其於五年內再犯本件之罪，為累犯，除無期徒刑部分不得加重外，有期徒
    刑部分應依法加重其刑，並先依累犯加重，再依未遂及精神耗弱減輕。
三、原審未及詳究，認被告放火燒屋未燒燬房屋主要結構，且認該屋係被告所有，而
    為無罪之諭知，自有未洽，被告上訴否認故意放火雖無可取，惟公訴人上訴指摘
    原判決不當為有理由，自應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機，所生危害及犯後
    態度等情狀，量處有期徒刑壹年拾月。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第三項、第一項、第二十
六條前段、第十九條第二項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
附錄法條：
刑法第一百七十三條第一項：放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦
                          坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車
                          、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
                  第三項：預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
