【裁判字號】    90,上更(一),543
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上更(一)字第五四三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十七年度訴字第五
八二號中華民國八十八年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢
察署八十七年度偵字第四九九一、四九九六、五四四二號）及併案辦理（八十七年度
偵字第五八九三號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、本件公訴意旨略以：莊德木（已判刑確定）之表兄甲○○自下民國（下同）八十
    七年八月一日起，與莊德木基於共同販賣毒品之概括犯意聯絡，二人以賃居之嘉
    義縣新港鄉○○村○○路四十七巷二十號房屋為販毒據點，並由甲○○負責記帳
    ，嗣丙○○於八十七年八月上旬，以上開0000000000號行動電話向莊
    德木購買安非他命，莊德木因有事乃指示甲○○將安非他命送至約定之地點交付
    、取款，莊德木則補貼甲○○一千元加油費，並免費供應安非他命、海洛因予甲
    ○○施用各一次。因認甲○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審於八十八年四月二十四
    日判處被告共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年，被告不服提起上
    訴，經本院前審仍維持有罪之判決後，被告復上訴第三審，嗣經最高法院將原判
    決撤銷發回更審，於本院審理期間，被告突於九十年十二月十一日因車禍死亡，
    有臺灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書及嘉義縣六腳鄉戶政事務所九十年十
    二月十二日所檢送之戶籍謄本各一份，在卷可稽。依首開說明，自應由本院將原
    判決撤銷，另為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
