【裁判字號】    90,上訴,1501
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第一五一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第一○六六號中華民
國九十年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度營偵
字第一○一○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續行使偽造之通用貨幣，處有期徒刑參年。
扣案偽造之新台幣伍拾元硬幣肆佰壹拾柒枚、未扣案偽造之新台幣伍拾元硬幣參佰捌
拾參枚，均沒收。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）九十年五月底之某日，在台中市新光三越百貨公司附近，
    以新台幣（下同）二萬元之代價，向真實姓名年籍均不詳，綽號「阿溪」之男子
    購入面額總計四萬元之偽造五十元硬幣八百枚。乙○○明知該批硬幣係偽造貨幣
    ，竟仍基於概括犯意，於同年六月十二日，連續在台南縣白河鎮境內，持上開偽
    造硬幣向丙○○、丁○○○等十多家商店購買香菸，嗣於同日下午二時三十分許
    ，在台南縣白河鎮草店里六鄰六五之五號前為警查獲，並自其身上查扣尚未行使
    之偽造五十元硬幣四百枚（含前經警循線查獲乙○○使用偽造之五十元硬幣之十
    七枚，合計四百十七枚）。
二、案經台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○（下稱被告）於警訊、偵查中、原審及本院
    審理中坦承不諱（見警訊卷第一頁背面、第二頁正面、偵查卷第五頁背面、第十
    三頁背面、原審卷第十九頁、第二十頁、本院九十年十二月五日審判筆錄），核
    與被害人丙○○、丁○○○等人於警訊中所述情節相符，此外，復有如事實欄扣
    案偽幣四百枚及嗣後經警方循線查獲為被告使用之偽幣十七枚扣案可證，而上開
    偽造之五十元硬幣經送中央銀行造幣廠鑑定結果確係偽幣，有該行發行局九十年
    七月三十一日（九０）台央發字第０三００三八九五九號函在卷可稽（見偵查卷
    第二十四頁），被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項行使偽造通用貨幣罪。其行使偽造
    通用紙幣，包含詐欺性質，不另論詐欺取財罪，又其先後多次行使偽造通用貨幣
    之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反復而為，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。
三、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查原判決理由欄內載明被告
    經警查獲未使用之偽幣四百枚及嗣後經警方循線查獲為被告使用之偽幣十七枚合
    計四百十七枚（均為偽造之五十元硬幣），已如上述，詎竟於主文欄內載為扣案
    之硬幣「八百十七枚」，致與同欄內所載未扣案之偽幣三百八十三枚，合計超過
    被告如事實欄內所載實際購買之偽幣總數八百枚，而有不符，已有可議；又原判
    決之量刑僅於主文內諭知三年一月，未依刑事訴訟法第三百零九條第一款之規定
    ，記載諭知之主刑為「有期徒刑」亦有未洽。又被告於本院以伊上有父母年事已
    高需要照顧，並有二位小孩需要扶養等語，指摘原判決不當，雖不足採，惟原判
    決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰併審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所得利益、對社會金融秩序所生之危害，及其犯罪後坦認犯行，並表示悔
    過之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、扣案偽造之五十元硬幣四百十七枚，及其餘偽造之五十元硬幣三百八十三枚（被
    告向不知名商店購買香煙所使用者），雖未經扣案，惟不能證明業已滅失，均應
    依刑法第二百條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十
九條第一項前段、刑法第五十六條、第一百九十六條第一項、第二百條、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（須附繕本）。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百九十六條
 (行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
