【裁判字號】    90,上易,1685
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十年度上易字第一六八五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第三二六號中華民國九十
年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第六二
○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年六月十六日左右起至八十九年一月上旬某日止擔
    任台南市○區○○路二段二七四號「統一超商文南門市」（下稱統一超商）之店
    員，負責保管、代售商品及代收貨款等業務，詎其竟基於為自己不法所有之概括
    犯意，自八十八年十一月下旬起至同年十二月間止，連續將其代為保管之陳列架
    上貨品（包括遠傳卡、香菸、雜誌、漫畫書、泡麵、糖果、餅乾、飲料、CD、熱
    食，以上數量均為一個以上不等），以及店內之愛心捐款箱內之硬幣新台幣（下
    同）五十元，總計價值新台幣（下同）五萬元左右，予以抑留未繳回統一超商，
    易持有為所有，將之侵占入己。迨八十八年十二月及八十九年一月間統一超商每
    月月終盤點時，發現短少大量商品，並向乙○○索還前開款項時，而無法還款並
    立下悔過書後，始查悉上情。
二、案經被害人甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○，固承認有在前開統一超商工作之事實，然矢口否認有
    為侵占犯行，辯稱：伊當初寫第一張自白書，是因為店長說若伊不照他的草稿謄
    寫，他將告訴伊的媽媽，第二張自白書，則係伊離職之後，店長打電話給伊，叫
    伊回去之後要求伊必須寫自白書，不然要告知伊的新雇主，但事實上，伊只是照
    店長要求所寫，伊其實並沒有侵占意圖；至於錄影帶所錄伸手進去捐款箱一事，
    其實是鏡頭的關係，事實上，伊僅是有習慣將紙屑放進口袋，並非要伸手進捐款
    箱云云。
二、惟查：
（一）右揭事實，業據告訴人甲○○指訴綦詳，且有悔過書二紙、該超商工作底稿一
      份附卷足稽，被告所辯該二份悔過書是因為應店長要求所寫，並非事實云云，
      此衡諸常情，一般人若並未為違法行為，又何需應他人要求而寫下悔過書，縱
      使被告社會經驗不足，然其對是非判斷之識別能力既與常人無異，焉會聽信他
      人一面之詞，而逕寫下對自己不利之悔過書？是被告前開所辯，實與常理有違
      ，而不可採信。況該二份悔過書之內容，非僅空言被告有侵占犯行，而均對具
      體事實描述極為詳盡，且均為被告親筆所寫，業據被告自承在卷，自屬可採。
（二）次查，被告於八十八年十一月三日凌晨一時二十二分許，伸手進入捐款箱藉機
      侵占五十元之犯行，業據證人即被告同在統一超商之同事蔡佩育於偵查中證述
      ：捐款箱的清點工作由伊負責，十一月二日伊當班時，有人投入一個五十元硬
      幣進入捐款箱，因為當時比較少人捐，而且五十硬幣較少見，所以伊有特別注
      意，但是在十一月三日清點時，該五十元硬幣竟然不翼而飛，而且封條上有被
      撕開的痕跡，而且從伊下班後，店內僅剩被告一人在當班等語明確在卷（參見
      偵查卷八十九年十二月十五日訊問筆錄），且有台灣台南地方法院檢察署檢查
      事務官依職權所為勘驗當日店內錄影帶之勘驗筆錄一份附卷足稽，是被告前開
      所辯，實乃事後空言卸責之詞，而不可採信。綜上所述，本件事證明確，被告
      前揭犯行均堪以認定，應予依法論科。
三、被告執行業務，並藉此侵占因執行業務所保管之貨品，核其所為係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重
    其刑。
四、原審適用刑法第三百三十六條第二項，第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，並審酌被告之犯罪動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，予以
    量處有期徒刑柒月，核無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨仍執前詞空言否認
    犯罪，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
