【裁判字號】    90,再抗,9
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再抗字第九號    Ｋ
      再審聲請人  路國企業股份有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
      法定代理人  丁  ○  ○
      再審相對人  甲  ○  ○
                  乙  ○  ○
右聲請人與相對人間聲明異議事件，聲請人對於中華民國九十年九月十八日本院確定
裁定（九十年度抗字第二八三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定之裁定聲請再審，應於裁定確定時起算三十日之不變期間內提起。依
    民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項、第二項定有明文。
二、查本件聲請人對本院九十年度抗字第二八三號確定裁定聲請再審；惟該事件經本
    院於九十年九月十八日裁定駁回再審聲請人之抗告，該裁定並於九十年九月二十
    五日送達再審聲請人而告確定，此有送達證書在卷可稽（附於本院九十年度抗字
    第二八三號卷第六三頁）；則算至同年十月二十五日即已屆滿三十日。乃聲請人
    遲至民國九十年十一月七日始聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說
    明，其聲請顯不合法，而應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條，第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  葉    居    正
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
