【裁判字號】    90,上易,1816
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一八一六號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第七九九號中華民
國九十年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第三二一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人上訴意旨略以：證人郝長興偵訊時證稱當日失竊之籃子數量「約」有十個
    ，而實際查獲之籃子數量則為十七個，顯然並無抨格之處：告訴人就如何得悉被
    告等所駕駛自小貨車之車牌號碼來源，已陳述至明。再告訴人就何以未能明確指
    出傳聞來源，業已坦述該證人畏於作證，疑慮加害等情。又被告等藏放該批失竊
    籃子之地，因在路旁可見之處，惟細察卷附之查獲照片，該批籃子係堆置在車庫
    旁角落、鄰近樹叢之處，且識別標誌非屬朝外，是否果為路過之人立可察見，實
    不能無疑。被告甲○○供承意在將藍子丟棄，何以載運至隔村證人高長亨住處存
    放，又該批失竊籃子絕多完好可用，此觀卷附照片自明，與被告高璀揍所稱大部
    分為壞的云云，實不相符，原審諭知被告無罪不當云云。然查原審已就被告何以
    不成立犯罪詳述其理由，且證人郝長興於警訊中供稱失竊籃子時間：「約於五月
    一日我就有看見二個人駕一部小貨車（藍色的）一個拿著我們的籃子往下丟（因
    籃子在山坡上面）一個竊賊在下面撿，並放在他們所開來之小貨車上，但因我距
    離太遠，歹徒之面貌及車號均看不清楚。這次失竊約有十個籃子‧‧‧」等語（
    偵查卷第十五頁反面參見），與被害人丙○○警訊所供述失竊籃子時間係八十九
    年五月十日顯不相符，自難據斷被告等有竊盜之犯行。綜上所述，公訴人上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
