【裁判字號】    90,毒抗,398
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三九八號      潛
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十月三十日裁
定（九十年度毒聲字第二二六四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十年五月二日服用感冒藥水，所以尿液
    呈陽性反應，並非施用安非他命，請求重新驗尿；抗告人因家庭重擔，每日努力
    賺錢，家中尚有媽媽，還有就讀國三女兒及十五個月大嗷嗷待哺的嬰兒，請求讓
    抗告人有機會好好照顧，為此提起抗告云云。
二、查抗告人甲○○於九十年五月二日之前三、四日內某時，在不詳地點施用第二級
    毒品甲基安非他命，為警於同日下午七時二十五分許，在台南縣仁德鄉○○路八
    二六號前查獲。抗告人雖否認施用第二級毒品，惟其於查獲後所採尿液經送請檢
    驗後，確呈甲基安非他命陽性反應，有台南縣衛生局出具之檢驗報告在可稽，抗
    告人所辯自不足採，其施用毒品犯行，堪以認定。原審法院依毒品危害防治條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒
    戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤。抗告人辯稱：其曾服用感冒藥水，可能因之
    導致尿液出現甲基安非他命之陽性反應云云，然甲基安非他命早經行政院衛生署
    公告列入禁藥管理，禁止於醫療上使用，抗告人豈有可能購得含安非他命成分之
    感冒藥水？且至抗告人請求能有機會照顧母親、女兒及嗷嗷待哺小嬰兒云云，惟
    毒品危害防治條例第二十條第一項係強制性規定，法院並無裁量之權，抗告人此
    部分提起抗告，自難准許。是抗告人提起本件抗告，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條之規定，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年      十  二      月      十  九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年      十  二      月      二  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
