【裁判字號】    90,訴,1739
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    公法上不當得利
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第一七三九號
                              .
    原      告  台北縣政府
    代  表  人  甲○○縣長）.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因公法上不當得利事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告因辦理省道台十五線0k＋000～6k＋626段道路拓寬工程，拆遷被告所有坐
    落用地內之建築物，前經原告核定應核發補償費新台幣（以下同）二、○六七、
    三二二元，經公告確定後發放並拆遷完畢。惟因案外人謝崇德、謝元富不服原告
    機關核定之補償費，提起訴願，原告乃先後三次予以複估，惟歷次查估及複估結
    果，所估補償費均不相同，嗣經送台北縣地價評議委員會暨標準地價評議委員會
    評議，決議以最後一次之複估金額為準，原告乃以八十五年一月十一日以八五北
    府工土字第七八一○號函通知被告於八十五年二月二十九日前返還溢放之補償費
    五五四、一七八元。被告則以拆遷補償費係原告核算經公告確定後發給，原告不
    能就已確定案件要求被告返還，而況原告對補償費金額之計算，向來均係其自行
    計算，從未知會償還被告，其如何計算，亦非被告所能知悉，基於信賴保護原則
    ，原告亦不得要求被告返還等語抗辯，原告乃訴請被告返還系爭補償費。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.被告應給付原告新台幣五五四、一七八元，及自訴狀送達之翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    本件原告對其因辦理省道台十五線0k＋000～6k＋626段道路拓寬工程，拆遷原告
    所有坐落用地內之建築物，前經原告核定應核發補償費二、○六七、三二二元，
    經公告確定後發放並拆遷完畢，惟原告主張所發放之補償費其後經複估認有溢領
    情事，經通知被告返還未獲履行，乃訴請被告返還。
  (一)原告主張之理由：
    1.緣被告所有座落省道台十五線0k＋000～6k＋626段道路拓寬工程用地內之建築
      物補償費，經復查核算後與原發放補償金額不合，其溢放補償費五五四、一七
      八元，原告曾於八十五年一月十一日以八五北府工土字第七八一○號函，請被
      告在八十五年二月二十九日前退繳至台灣土地銀行士林分行補償費發放專戶內
      ，匯款專戶「台灣土地銀行士林分行，台十五線0k＋000～6k＋626段拓寬道路
      補償費專戶○○九─○○一─一○二○二─五」地址：台北市○○○路○段六
      八九號（並加註業主姓名），惟詎迄今未償還。
    2.有關補償費業補提台北縣地價評議委員會暨標準地價評議委員會八十九年第二
      次會議（八十九年三月十六日）討論且決議：「1.補償標準維持徵收當時本縣
      興建公共設施拆遷合法建物補償辦法辦理補償。2.本案所查估建築物構造及面
      積內容與金額由查估單位認定並負查估責任。3.以第三次複估金額為建築物補
      償標準。」並報經內政部八十九年四月二十一日台（八九）內地字第八九○五
      七七七號函同意備查；因被告已領金額大於第三次複估金額，即產生溢領金額
      情形，並至今未返還溢領金額部分，其無法律上之原因，而受利益致他人受損
      害，故依據不當得利返還請求權，請求被告返還該金額，請判決如原告訴之聲
      明云云。
  (二)被告主張之理由：
    1.程序部分：
      原告起訴略以：「被告其無法律之之原因，而受利益致他人受損害，故依據不
      當得利返還請求權，請求被告返還該金額」云云，顯見係以民法上不當得利作
      為請求權基礎。查行政訴訟法第八條規定：「人民與中央或地方機關間，因公
      法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之給付，
      得提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同。」故提起行政訴訟之一般
      給付訴訟，必須係「公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外之
      其他非財產上之給付」或「公法上契約發生之給付」，而本件有關溢付補償金
      之爭議，雖原徵收與補償金發放屬於「公法上原因」所生之財產給付，然本件
      所爭議者係以民法上之不當得利作為請求權基礎，並非「公法上原因」，故鈞
      院對本件似無管轄權，應於程序上駁回。
    2.實體部分：
      (1)原告主張被告應依據民法所規定之不當得利返還其溢領之價金，須符合民法
        第一百七十九條規定，方得請求。然被告受領該價金係有法律上之原因，並
        無不當得利可言，以下申論之：
        查民法第一百七十九條第一項規定：「無法律上之原因而受利益，致他人
          受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同
          。」
        如原告於起訴書所自承：「被告已領金額大於第三次複估金額．．．而受
          利益致他人受損害，故依據不當得利返還請求權，請求被告返還該金額」
          故被告所領之金額於第一次與第二次所認定者並無出入，故被告原受領該
          補償金，係依據公法上之徵收法律關係，以及原告所自行勘估之金額無訛
          ，顯有法律上之原因。
        原告主張被告依據其第三次所為之複估，而有溢領補償費之情況，若能構
          成不當得利，亦應屬民法第一百七十九條第一項後段之規定，惟本件亦無
          該當第一百七十九條第一項後段之規定。
        查土地法第二百四十七條規定：「對於第二百三十九條、第二百四十一條
          或第二百四十二條之估定有異議時，該管直轄市或縣（市）地政機關應提
          交標準地價評議委員會評定之。」對本條適用亦有大法官會議解釋第一一
          ○號解釋在案，該號解釋要旨略以：「一、需用土地人及土地所有人對於
          被徵收土地之應補償費額，均未表示異議者，主管地政機關不得援用土地
          法第二百四十七條逕自廢棄原公告之估定地價，而提交標準地價評議委員
          會評定之。二、需用土地人不於公告完畢後十五日內將應補償地價及其他
          補償費額繳交主管地政機關發給完竣者，依照本院院字第二七○四號解釋
          ，其徵收土地核准案固應從此失其效力。但於上開期間內，因對補償之估
          定有異議，而由該管市縣地政機關依法提交標準地價評議委員會評定，或
          經土地所有人同意延期繳交有案者，不在此限。三、徵收土地補償費額經
          標準地價評議委員會評定後，應由主管地政機關即行通知需用土地人，並
          限期繳交轉發土地所有人，其限期酌量實際情形定之，但不得超過土地法
          第二百三十三條所規定十五日之期限。」
        依據釋字第一一○號解釋，土地法第二百四十七條之適用必須是「需用土
          地人」或「土地所有人」對「原公告之估定地價」有所異議，且於「公告
          完畢後十五日內，亦即補償地價及其他補償費額繳交主管地政機關發給完
          竣之前」，對補償之估定提出異議，方有適用之餘地。
        然原告所主張者，為發放補償金完竣後，所據之第三次複估價額，作為被
          告等溢額受領補償費之依據，而其顯已逾越上揭「公告完畢後十五日內，
          亦即補償地價及其他補償費額繳交主管地政機關發給完竣之前」期限。
        蓋土地徵收之所以設此期限，係考量公法關係之安定性需求，對於徵收之
          地價與補償金之異議須有一定期間，超過此一期間，則所有之法律關係應
          屬確定，不得加以變動，否則原告若得以補償金發放完竣後之第三次複估
          結果，主張被告等溢領補償金，被告是否亦得於補償金發放完竣後再行異
          議，主張該補償金額過低，要求原告再行給付不足額之補償金。
        若於期限內末異議，則不得對補償金之金額再有異議，此亦為最高行政法
          院八十九年度判字第一三三三號判決加以肯認，其有判示：「土地徵收，
          ．．．依法定程序公告，未經異議，則徵收公告即告確定，徵收補償金之
          數目亦應認已確定」。據此，原告所為主張全無可採之處，被告受領補償
          金為有法律上之原因，無溢額受領之問題。
      (2)若鈞院認為對本件有管轄權，則就實體上，原告所主張之「被告已領金額大
        於第三次複估金額，及產生溢領金額情形，並至今未返還溢領金額部分，被
        告無法律上之原因，而受利益致他人受損害，依據不當得利返還請求權，請
        求被告返還該金額」云云，其於法律上顯已不足採，請判決如被告答辯之聲
        明等語。
    理  由
一、按義務人依法令或本於法令之行政處分，負有公法上金錢給付義務，經以書面通
    知限期履行者，如逾期不履行，主管機關得逕移行政執行處就義務人之財產強制
    執行之，行政執行法第十一條第一項第三款定有明文。又違法行政處分於法定救
    濟期間經過後，原處分機關得依職權為全部或一部之撤銷。授予利益之行政處分
    ，其內容係提供一次或連續之金錢或可分物之給付者，經撤銷、廢止或條件成就
    而有溯及既往失效之情形時，受益人應返還因該處分所受領之給付，行政程序法
    第一百十七條前段、第一百二十七條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件原告因辦理省道台十五線0k＋000～6k＋626段道路拓寬工程，拆遷被告所有
    坐落用地內之建築物，前經原告核定應核發補償費二、○六七、三二二元，經公
    告確定後發放並拆遷完畢。惟因案外人謝崇德、謝元富不服原告機關核定之補償
    費，提起訴願，原告乃先後三次予以複估，惟歷次查估及複估結果，所估補償費
    均不相同，嗣經送台北縣地價評議委員會暨標準地價評議委員會評議，決議以最
    後一次之複估金額為準，原告乃以八十五年一月十一日以八五北府工土字第七八
    一○號函通知被告於八十五年二月二十九日前返還溢放之補償費五五四、一七八
    元。依上說明原告即依職權撤銷原處分之一部，並因該經撤銷之部分已溯及既往
    失其效力，被告有返還溢領部分之保險給付之義務，乃發函明變更之意旨及命
    其於一定期限內如數返還，其係基於職權及主觀的效果意思，就公法上具體事件
    所為之決定，而對外直接發生法律效果之單方意思表示，此公函即係依法令所為
    之行政處分，具有形成及下命處分之性質，倘原告認被告負有公法上金錢給付義
    務，逾期未履行，依首揭說明，原告得逕移行政執行處強制執行，無庸向高等行
    政法院另行提起給付之訴。被告如認原告所為撤銷之行政處分於法不合，得對該
    行政處分提起訴願及行政訴訟，尋求救濟。從而，原告提起本件之訴，即難謂在
    行政訴訟制度上具有權利保護之必要性，其訴顯無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十五      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
