【裁判字號】    89,訴,2207
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人乙○○於民國（以下同）八十七年四月二十日以「棉被用手提袋」之形
    狀，向被告經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局
    ）申請新式樣專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利。公告期
    間，原告以本案有違專利法第一百零六條規定，檢具申准在前之第000000
    00號「寢飾袋(一)」新式樣專利案及第00000000號「寢飾袋(三)」新式樣
    專利案公告影本，對之提起異議。案經被告審查，為異議不成立之審定，發給八
    十九年二月十九日（八九）智專三（一）○三○○三字第○八九八九○○○二○
    五號專利異議審定書。原告不服向經濟部提起訴願，遭經濟部以經（八七）訴字
    第八七六三四八一○號訴願決定駁回。原告不服向行政院提起再訴願，經行政院
    以台八十九訴字第二六○七七號再訴願決定駁回。原告猶表不服，提起行政訴訟
    。參加人係本件專利權人，本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律
    上之利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                         審 判 長 法  官  張瓊文
                                                  法  官  黃清光
                                                  法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十九      日
                                                  書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
