【裁判字號】    90,訴,4521
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四五二一號
    原      告  甲○○
右原告因退休事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一  當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二  有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。三  有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文
    件字號、職業、住所或居所。四  應為之聲明。五  事實上及法律上之陳述。六
      供證明或釋明用之證據。七  附屬文件及其件數。八  行政法院。九  年、月
    、日。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一  當
    事人。二  起訴之聲明。三  訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上
    有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定
    書。」、「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十  起訴不合程式或不備其
    他要件者。」，行政訴訟法第五十七條、第一百零五條、第一百零七條第一項第
    十款分別定有明文。
二、本件原告之陳訴書狀未依右開行政訴訟法第五十七條及第一百零五條之規定載列
    被告代表人之姓名、住所或居所及其與被告之關係、起訴之聲明（應為之聲明）
    、訴訟標的及其原因事實（事實上及法律上之陳述）、證據方法及其他準備言詞
    辯論之事項（供證明或釋明用之證據）、訴願決定書、再訴願決定書（附屬文件
    及其件數），經本院於民國（以下同）九十年十一月二十八日裁定命原告於該裁
    定送達後七日內補正提出起訴狀及其繕本三份，該裁定已於九十年十一月三十日
    送達原告收受，有送達證書可稽，原告雖提出陳訴書狀，惟仍未補正上開起訴事
    項，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十九      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      二十      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
