【裁判字號】    90,訴,4020
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四○二０號
    原      告  快門鞋業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦(局長)
    被告參加人  西班牙商‧馬拉松卡札多公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
                送達代收人 丙.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
西班牙商‧馬拉松卡札多公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件案外人寶路友國際股份有限公司前以「NEW ROCK新搖滾」商標，指定使用於
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之各種男女鞋及童
    鞋商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經該局核准列為註冊第七一
    九五六０號商標，旋即申准將該註冊商標專用權讓予原告。嗣參加人西班牙商馬
    拉松卡札多公司以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第十款之規定
    ，對之申請評定，案經被告審查，以九十年一月十二日中台評字第八九０二０七
    號商標評定書為系爭第七一九五六０號「NEW ROCK新搖滾」商標之註冊應為無效
    ，其聯合第七六八八九三號、第七八三八三八號商標應一併撤銷之處分。原告不
    服，提起訴願，均遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。經查，本件撤銷訴訟之
    結果（本件定於九十一年一月十日下午三時五十分進行準備程序），若為原告勝
    訴之判決，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，應依職權命其獨立參
    加訴訟。爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第四庭
                                           審 判 長  法  官  張瓊文
                                                     法  官  劉介中
                                                     法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十五      日
                                                     書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
