【裁判字號】    90,停,46
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第四六號
    聲  請  人  甲○○即顛峰.
    訴訟代理人  張麗玉律師
                黃陽壽律師
                邱群傑律師
    相  對  人  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
                吳橋銘
右當事人間因違反少年福利法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人在台北縣三重市○○路○段八十三號經營「顛
    峰遊樂場」，於八十八年十一月十九日晚上十一時五十三分實施臨檢時查獲未滿
    十八歲少年進入該店，乃移送相對人機關，相對人以聲請人所經營電子遊藝場陳
    設有屬經濟部核定之娛樂類遊戲機，係屬「限制級電子遊藝場」，放任未滿十八
    歲少年進入足以妨害身心健康之場所，乃依違反少年福利法第十九條第三項、第
    二十六條第二項之規定，處聲請人勒令歇業之處分。惟查系爭「顛峰遊樂場」在
    所涉違反少年福利法事件發生之前，已將經營權移轉予善意受讓人陳廷藩，案發
    後相對人亦已准許「顛峰遊樂場」變更負責人名義為陳廷藩，聲請人已無處分權
    能存在，相對人之處分有行政處分對象錯誤之違法。且以往聲請人從未發生予未
    滿十八歲少年進入之情事，此次係少年張家豪受其姊夫之指示，請其拿手機給伊
    ，乃執其姊夫之健保卡，謊稱其已滿十八歲，聲請人所屬從業人員始准其進入，
    並非該少年有打玩電動玩具，相對人處分勒令歇業，顯有違比例原則。本件聲請
    人已提起行政訴訟，惟在行政訴訟確定前，若不停止原處分之執行，聲請人及善
    意受讓人陳廷藩均將因勒令歇業而蒙受難以回復之損害，敬請裁定准予停止執行
    云云。
二、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    聲請行政法院裁定停止執行，此觀行政訴訟法第一百十六條第二項前段之規定甚
    明。本件據聲請人上開陳述意旨，均係就其本案爭訟之實體理由，提出其陳述，
    並未釋明本案有何急迫情事，如未停止執行將發生何種難於回復之損害，若謂聲
    請人因被勒令歇業，將發生金錢上之損害，聲請人可於其本案行政訴訟獲勝訴確
    定後，請求損害賠償，並無將發生難於回復之損害，更無急迫情事；依上開說明
    ，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十九      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十一      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
