【裁判字號】    90,訴,3458
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三四五八號
    原      告  吉梵尼國際有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  荷蘭商．法倫
                提諾環球公司          五號
    代  表  人  Ｈ．Ｊ．布蘭登.
                （董事）
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許荷蘭商．法倫提諾環球公司參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十六年十月二十二日以「艾米力歐．范倫提諾及圖
    Emilio Valentino」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服
    務分類表第十四類之鐘錶、手錶、時鐘、鬧鐘等商品，向前經濟部中央標準局（
    八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經該局准列為審定
    第八七八四四○號商標，嗣參加人荷蘭商．法倫提諾環球公司以該審定商標有違
    商標法第三十七條第七款之規定，對之提起異議，經被告審查，以八十九年十月
    三十一日中台異字第八九○○四四號商標異議審定書為異議成立之處分。原告不
    服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年十二月十四
    日行準備程序，命被告及參加人陳述意見後（原告經合法通知，未到庭），因認
    本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，允
    許參加人參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十九      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      二十      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
