【裁判字號】    89,簡,1704
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付工資墊償基金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度簡字第一七○四號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  鍾添錦律師
    被      告  新翔股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因請求給付工資墊償基金事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告之代表人原為郭芳煜，自九十年九月十日改由廖碧英擔任，此有原告提出之
    行政院勞工委員會函一份在卷可稽，是其聲請承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按簡易訴訟，原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟
    法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義
    務，如法律已有規定，得逕由主管機關移送執行者，自無向高等行政法院起訴取
    得執行名義之必要。民國（下同）八十七年十一月十一日修正公布之行政執行法
    第十一條第一項規定：「義務人依法令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負
    有公法上金錢給付義務，有下列情形之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由
    行政執行處就義務人之財產執行之：一、其處分書或裁定書定有履行期間或有法
    定履行期間者。二、其處分書或裁定書未定履行期間，經以書面限期催告履行者
    。三、依法令負有義務，經以書面通知限期履行者。」上開修正條文，已由行政
    院以命令定九十年一月一日起施行。
三、本件原告以被告積欠如附件之墊償基金為由，訴請被告給付云云；惟依勞動基準
    法第二十八條第二項、第五項暨積欠工資墊償基金提繳及墊償管理辦法第三條、
    第四條規定，被告負有給付義務，且原告已以書面通知繳納，該限期繳納之書面
    通知書，自符合修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定。本件原告應可依
    前揭修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定，移送該管行政執行處逕為執
    行，無另向本院起訴請求判命被告為給付，重新取得執行名義之必要。從而，本
    件原告之訴，揆諸首揭規定及說明為不合法，應以裁定駁回。
四、據上論結，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百
    零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十九       日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                          法  官      姜素娥
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十       日
                                          書記官      黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
