【裁判字號】    90,訴,2607
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二六○七號
    原      告  邰港貿易有限公司
    代  表  人  乙○○董事）.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  德商‧沙拉水族館股份有限公司
                Sera Aq.
    代  表  人  約瑟夫．藍夫涅.
                Josef R.
                送達代收人甲○.
右原告與被告間因商標註冊事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
德商‧沙拉水族館股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二緣原告於民國（以下同）八十一年六月一日以「喜瑞Esera及圖」商標圖樣，指定
  使用於當時商標法施行細則第二十四條所定商品及服務分類表第一類之藥品、抗生
  素、維他命、水質處理劑、．．．各種魚用藥劑、魚用藥品．．．等商品，向被告
  （八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請註冊，經被告准列為註
  冊第五九三一四七號商標（以下稱系爭商標）。嗣第三人德商．沙拉水族館股份有
  限公司以系爭註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第六款之規定，對之申
  請評定，經被告審查結果，以八十九年九月七日中台評字八八七一七四號商標評定
  書為「第00000000號『喜瑞Esera及圖』商標之註冊應為無效。」「其聯
  合第八七五○八二、八七九一四一號商標，應一併撤銷」之處分。原告不服，向經
  濟部提起訴願，經該部九十年一月十日經（九○）訴字第○九○○六三○一一四○
  號決定駁回，遂提起本件行政訴訟。經本院於九十年十二月三日開庭行準備程序，
  命當事人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要。
三依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                           審 判 長  法  官  王立杰
                                                     法  官  黃本仁
                                                     法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十四      日
                                                     書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
