【裁判字號】    89,訴,2581
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二五八一號
                              .
    原      告   甲○○
    被      告   經濟部智慧財產局
    代  表  人   陳明邦（局長）
    訴訟代理人   丙○○
    參  加  人   乙○○
    訴訟代理人   林正杰律師
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十月十六日經（
八九）訴字第八九○八八八八八號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：
  緣關係人即參加人乙○○於民國（下同）八十七年九月十五日以「髮梳」向被告（
  原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准
  予專利（下稱系爭案，如附圖一所示）。公告期間，原告以其有違專利法第九十八
  條第一項第二款及第一百零五條準用第二十七條第一項之規定，對之提起異議，經
  被告審查，於八十九年四月二十四日以（八九）智專三（一）○二○一六字第○八
  九八九○○○六五○號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起
  訴顯，遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟，並經本院裁定該參加人參加訴訟。
二訴之聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：如主文所示。
  (三)參加人聲明：如主文所示。
三兩造爭點：
  原告主張參加人系爭案「髮梳」僅係運用習知技術，與原告引證一「髮梳結構改良
  」（如附圖二所示）比較未有功效增進，又系爭案確實有相同於引證二「梳子構造
  改良」（如附圖三所示）之實施例，被告卻視引證二不具證據力，未將引證一、引
  證二作連貫性之考究，竟審定異議不成立之處分，顯有違誤，是否可採？
  (一)原告主張之理由：
    1.原審定稱：引證一周身呈弧凸狀（弧凸部），不需黏著劑之「內縮」結合，而
      系爭案呈無弧凸部（平面），需以黏著劑黏固。即論定不同，實有下列之不當
      ：
      (1)查「新型專利」之要旨，必需是：「構造創新」、「技術手段不同」、「增
        進功效」之進步性。而系爭案存在有下列問題：
        其周身呈「平面」，即是一般之梳體套合構造，其「構造並未創新」。
        其周身呈「平面」，呈「直接套合後，再以黏膠黏固」，乃是一般習知之
          技術、常識。其技術亦未創新。
        其必需「以黏膠黏固」，方得不脫離，而引證一不需黏膠黏固，即得不脫
          離。系爭案「製造（黏合）較麻煩」、「黏膠常受水（梳子會有梳濕髮之
          情況），易先黏固」，可理解的，系爭案並未增進功效，且功效反而比引
          證一差，怎能再專利！
      (2)新型專利，必需具「進步性」。亦即，必需比「習知」、或「已專利在先案
        」更進步、更增功效，方得可專利。而系爭案顯然是「轉用已知技術、常識
        （黏膠黏固，係眾所皆知）」、「比引證一功效差（引證一不需黏膠，即可
        定位）」，怎能再專利！
      (3)又上黏膠黏固，乃習知技術、知識，引證一（原告）申請時，知曉此「黏膠
        ，乃是習知」，而未予列入專利範圍，難道，系爭案將「習知（黏膠黏固）
        」列入專利範圍，即可強調、顯示是「不同創作」？原告甚至可推測：如果
        引證一載明「可加粘膠」，必會被以「黏膠黏固，係習知技術，不予專利」
        而使引證一不可專利。故請鈞院考究此問題。
      (4)可再以反推之例子，證明「原處分之不合理」：如果，引證一有加黏膠，是
        否將被系爭案指為「侵害專利」？只有「黏膠黏固」即可專利，那梳業界採
        用「黏膠黏固」者，豈不是皆是侵害系爭案專利權？
    2.原審定又謂：引證二已改為引證一之追加案，不得援用原申請日，故引證二之
      申請日晚於系爭案，實讓原告不服！因：
      (1)引證二被審定「不予專利」，乃是因「相同於引證一」。亦即，引證二係被
        判為「不予專利」，那麼，既然引證二相同於系爭案，而引證二係「申請在
        先」。則引證二既不可專利，系爭案怎可專利？
      (2)亦即，引證二申請在先，不獲專利，系爭案申請專利在後，被准專利，系爭
        案當然違反專利法第一百零五條準用第二十七條，二人以上有同一發明，各
        別申請時，應就最先申請者准予專利之規定。
      (3)因此，當就「前述之理」而論就，實不能以「改請追加案，申請日即在後」
        ，而不顧「申請在先者（引證二）不可專利，申請在後者（系爭案）可專利
        」之事實。
    3.有關「比較兩造專利案是否異同，當以『申請專利範圍』比較，非以『創作說
      明』比較」之問題：
      (1)查創作說明，乃是一「構造」、「技術」、「功能」、「實施」之具體說明
        。「創作說明」之內容，雖有未列入「申請專利範圍」之部分，但仍不能抹
        殺「該構造、技術、功能，確實存在」之事實，怎能如此以「文字挑剔式」
        ，掩飾一申請案非是「創新」、「首先創作」之事實。
      (2)如果，依「前述之論」。是否代表：「可將他人專利案之專利說明文內容，
        予摘取，再提出申請專利，只要其未列入申請專利範圍，即可再得專利」？
        而該專利說明文創作者，亦不能據此提出異議、舉發？
    4.顯然，原審定亦同意「引證二、及其『實施例』」係相同於系爭案，只是被以
      「實施例，未列入申請專利範圍」、「引證二，改請為追加案，申請日即變成
      較晚，不具證據力」而否定。然此些理由，皆不能抹殺下列存在之事實：
      (1)引證二初審申請日早於系爭案，引證二不能專利，反而是系爭案可專利。
      (2)引證二既於初審時，被判為相同於引證一，那為何系爭案，不會相同於引證
        一？為何可專利？
      (3)引證二之實施例，亦被認為「相同於引證一」而不予專利。那系爭案亦相同
        於「引證二實施例」，為何可專利？
    5.另有關原審定亦指「引證二亦是『不需黏膠黏固』，系爭案『需黏膠黏固』」
      之問題：
      (1)原審定之認定不當，相同於對於引證一之認定。
      (2)亦即，系爭案與引證二之比較，其在「構造、技術方面，未創新」、「黏膠
        黏固，係習知」，功效亦未有所增進。反而是「必需有黏膠，方得定位」，
        功效較差，其構造並不具進步性。
    6.有關原決定書所載：「‧‧‧再查，引證二係未准前案，審究系爭案是否違反
      專利法第一百零五條準用第二十七條先申請原則之規定時，應以其申請專利範
      圍所主張之創作標的與系爭案為比較，而兩案有所不同」。亦即，指引證二之
      申請標的，不同於系爭案，此亦存在極大之誤解、不當：
      (1)顯然，原處分、原決定亦承認：引證二之圖式（圖三）所示之結構，相同於
        系爭案。只是以「申請標的不同」，做「文字遊戲」式否定。
      (2)然而引證二之『創作說明（３）』之「第六行」明載：「亦可實施呈如圖三
        所示，係本體五○呈長方塊狀，不必設凹槽‧‧‧」。此即是系爭案之構造
        內容。顯然，原處分及原決定皆疏忽且未考究「引證二之創作說明『整體內
        容』」。
      (3)難道，我國專利法，允許「有心人將他人專利說明書所載之內容，予摘取部
        分，再申請取得專利權」？
      (4)難道，我國專利權之「准予」，如此拘泥於「文字遊戲」式，只要前申請者
        未載於「申請專利範圍」，後者即可「另取之，再專利」？
      (5)難道，我國專利法准予「前申請者已揭示之內容，不可准專利，而反而准予
        後申請者專利」、「屆時，後申請者再『喧賓奪主』取締前申請者仿冒」之
        情事發生！
    7.又發明或新型之同一性，應就其目的、構造及效果，予以兩相比較，倘比較之
      結果，雖略見差異，惟其技術思想不能認為各別者，即屬同一，從而縱令其請
      求專利範圍或其記載之形式不同，惟其請求旨趣亦即其請求目的，專利說明書
      及圖例之技術思想同一，即屬同一‧‧‧‧發明或新型之同一性，應依實質之
      原則審定之，亦即兩發明或新型，雖其外觀或構造一部分不同，惟依一般社會
      通念，倘其目的及效果相同，而其不同部分，僅屬申請前習用技術之轉換、附
      加、削除、或材料之變換，形狀、排列之變更或數值之限定或變更，且為一般
      業者所容易想出者，申請在後之專利申請案，應不得准許。故只要是「專利說
      明書及圖例之技術思想同一」，即屬不可准予專利。
    8.本件唯一可爭議之問題：「引證二，是否可具有證據力（引證二構造確實相同
      於系爭案構造，被告亦承認）」？茲就此問題，陳明如下：
      (1)被告曾認定：引證一、引證二，係相同（等效）結構，引證二不比引證一更
        進步，不可再申請專利。
      (2)於是，原告方將引證二改請為追加案（原以獨立案申請），才發生新的申請
        日。
      (3)亦即，被告之某甲審核委員，對引證二認為是相同於引證一。而另一某乙審
        核委員審系爭案時（系爭案其實相同於引證二），卻准予再專利，為何未認
        定相同於引證一？
      (4)換言之，既然引證二相同於引證一，而系爭案屬相同於引證二，為何某乙審
        核委員可讓系爭案核准專利？顯然，某乙審核委員有失查（未查到引證一）
        之誤審！
      (5)因此，縱然有引證二改請為追加案之申請日晚於系爭案，但仍不能抹殺「確
        實相同於引證一、二」、「引證二曾早先提申請（只是，未幸運遇到某乙審
        核委員，致造成不准）」之事實。
      (6)顯然，被告之某甲、某乙兩審核委員之兩審核標準不同！又，特別強調，被
        告曲解一事實：
        原告提出「引證二」，係「審定不予專利」之審定書，此案之「申請日」
          、「審定日」皆早於系爭案，當以「審定書所載之引證二申請日」而論。
        雖有「引證二後來有改請追加案之申請日」，但不能以「追加案之申請日
          」論之，當以「第一次申請時，未獲核准之申請日」、「審定日」為論。
          因：確實是有「早於系爭案提出申請之事實」。
        亦即，被告以「追加案申請日」而論，而「忽略『追加案，係曾有提出申
          請獨立案』之申請日」，係不當之處分。
      可知，被告確有疏忽之處，怎能因「某甲曾先提出專利申請，因認定標準不同
      ，不予專利。而某乙後再提『相同設計產品』申請專利，卻准予某乙專利」？
    9.綜上所述，原審定判為「異議不成立」之理由，非是「系爭案，有何獨道、進
      步性」之不同，亦非是「引證一、二功效差於系爭案」，而是因「改請追加案
      」、「以習知技術（黏膠黏固），仍可准專利、過於寬待系爭案」判為異議不
      成立，可謂是「非戰之罪」。原處分確實有所違誤，請撤銷原處分。
  (二)被告主張之理由：
    查引證一雖較系爭案申請在先，然其審定公告在系爭案申請之後，非屬系爭案申
    請前公開之既有技術，不得據以論究系爭案進步性，僅可就兩者專利說明書所載
    比較異同，先予述明。況系爭案與引證一之比較，系爭案以彈性元件之環圍嵌套
    於依據該環圍寬度內縮形成本體之突起外緣，本體周邊底部並無引證一之環槽及
    周邊設成略大於底部寬幅之弧凸部，而需以黏著劑黏結固定者，兩者明顯不同，
    非屬相同創作，引證一不足以證明系爭案不具新穎性。又被告審查本異議案時異
    議證據二（即引證二）已改請為引證一之追加案，且因其改請逾時不得爰用原申
    請日，被告原審定理由（五）即述明該追加案申請日在系爭案之後，不具證據力
    ，此處不具證據力者為該追加案而非指異議證據二，且本異議案被告審定並未摒
    除異議證據二，仍將異議證據二與系爭案做異同比較。再查引證二於創作說明中
    雖述明其一實施例可將本體不設凹槽，直接以梳針墊體彈性卡合凸緣套合孔徑小
    於本體卡合體，形成迫塞收縮力，無需黏膠黏固，以達成彈性收縮包覆者，惟與
    系爭案尚需以黏著劑黏固者並不一致；系爭案與引證一、引證二皆非相同創作，
    難謂可爰用引證二不予專利之理由來核駁系爭案；且因引證二係一未准前案，在
    審究系爭案是否違反專利法第一百零五條準用第二十七條先申請原則之規定時，
    應以其申請專利範圍所主張之創作標的與系爭案比較，而非得依其專利說明來與
    系爭案比較異同。
  (三)參加人主張之理由：
    1.就原告引證一而論：
      (1)引證一雖較系爭案申請在先，然其審定公告在系爭案申請之後，非屬系爭案
        申請前公開之既有技術，故不得據以論究系爭案進步性。
      (2)引證一與系爭案之比較：
        引證一與系爭案「申請專利範圍」之差異：
          (甲)本體構造：「系爭案」：本體係在頂面內縮形成突起（雙階級體）。「
            引證一」：本體係在周邊底部設有條狀之環槽，且周邊設成略大於底部
            寬幅之弧凸部（弧形體）。
          (乙)彈性元件：「系爭案」：彈性元件係在邊緣「垂下」形成環圍。「引證
            一」：之橡膠套體係於底部設有「孔徑較小於本體」之套合開口，其周
            緣形成收縮部，口緣形成收縮緣。
          (丙)組合方式：「系爭案」：係藉彈性元件之環圍嵌套於本體之突起外緣，
            並以黏著劑黏結固定。「引證一」：則係藉由橡膠套體之收縮嵌入本體
            環槽收縮結合。
          (丁)功效上之增進：「系爭案」：本體與彈性元件可對應設為任意有菱有角
            之造型。「引證一」：因膠套體底部設有孔徑較小於本體之套合開口所
            限，故本體與橡膠套體必須設為圓形或橢圓形，無法變換為其他有菱有
            角之造型。綜前比較，兩者之申請專利範圍有明顯之差異，不論本體構
            造、彈性元件、組合方式、功效上之增進皆有不同，顯見兩者並非同一
            新型，並不合於專利法第九十八條第一項第二款必須「相同」之要件，
            故引證一不具足以證明系爭案不具新穎性之證據力，據此，系爭案當然
            未違反專利法第九十八條第一項第二款之規定。
        又「比較兩新型案是否同一，應就其目的、形狀、構造功效等整體觀察，
          若有一不同，即非同一。」最高行政法院（八十九年七月一日改制前為行
          政法院）七十八年度判字第五一六號判決可資參照。系爭案與引證一之創
          作目的、構造特徵、達成功效亦顯有不同，茲比較如下：
          (甲)創作目的：「系爭案」：創作目的在於設計一種髮梳之組合構造，使組
            裝動作簡易、快速，且有效利用髮梳構造之表面積，以節省不必要之成
            本浪費；並可適用各種有菱有角之外觀型態之變化。「引證一」：不必
            採用黏膠，加工快速、耐用。
          (乙)構造特徵：承前述申請專利範圍之比較，兩者於本體構造、彈性元件、
            組合方式皆截然不同，且系爭案可任意塑造、變換各種有菱有角之外觀
            造型，惟引證一除圓形與橢圓形外無法變換其他造型，此係因兩者構造
            不同所顯現之差異，且益證系爭案較引證一具有功效上之增進。
          (丙)功效：「系爭案」：彈性元件之嵌套動作簡易，相對組裝動作簡便且組
            裝效率快速。彈性元件在組裝後仍保持平直狀態，且各髮針之針頭皆落
            底於突起上表，使用時接觸之表面積，較習用圓弧狀態大。表面各髮針
            平面排列成之面積可相同於本體，本體體積可對應設為相同，進而有效
            利用髮梳構造之表面積，以節省不必要之成本浪費，且本體與彈性元件
            ，可對應社會流行趨勢，設計成各種造型之外觀型態。「引證一」：則
            係利用收縮力結合，一體包覆，可承受扯力，加工快速，不必採用黏膠
            。綜上比對，兩者之創作目的、構造特徵、達成功效皆不相同，顯非同
            一新型，並不合於專利法第九十八條第一項第二款必須「相同」之要件
            。
    2.就原告引證二而論：
      (1)查引證二經被告初審審查未准予專利，原告遂改請為引證一之追加專利（即
        第00000000Ａ○一號追加案），目前尚為再審查中，惟因其改請追
        加係於初審審定書送達之次日起三十日後始行為之，故依法不得援用原案申
        請日為追加案之申請日，該追加案之申請日即應以改請日八十八年六月十七
        日為之，故該追加案申請日顯晚於系爭案之申請日，自不具證據力。
      (2)引證二於創作說明中雖述明其一實施例可將本體不設凹槽，直接以梳針墊體
        彈性卡合凸緣套合孔徑小於本體卡合體，形成迫塞收縮力，無需黏膠黏固，
        以達成彈性收縮包覆者，惟此與系爭案尚需以黏著劑黏固者並不一致，系爭
        案與引證二顯非相同創作。
      (3)又引證二為一未准前案，在審究系爭案是否違反專利法第一百零五條準用第
        二十七條「先申請原則」之規定時，應以其「申請專利範圍」所主張之創作
        標的與系爭案比較，而非依其「專利說明」來與系爭案比較異同，引證二圖
        三之實施例僅於專利說明中加以闡述，並未於「申請專利範圍」請求項內主
        張，自不得作為引證二主張新穎性之依據。
    3.另本件於訴願審議階段，經濟部訴願審議委員會曾委託國立台北科技大學就系
      爭專利案進行審查，審查結論亦認為「訴願為無理由，應予駁回。」，審查意
      見指出「訴願理由謂異議證據一（即引證一），指異議案未有功效之增進，核
      其雖較系爭案申請於先，然審定公告在系爭案申請之後，非屬系爭案之既有技
      術，不得論究進步性，相比較下，證據一之周邊呈突起外緣，而系爭案無弧凸
      部，並需以黏著劑黏結固定，兩者非為同一創作。訴願理由謂異議證據二（即
      引證二）為證據一之追加案，核其改請逾時不得援用原申請日，故其申請日在
      系爭案之後，不具證據力。而審究系爭案是否違反『先申請原則』，應以申請
      專利範圍之創作標的，相互比較。證據二以墊體卡合凸緣套合孔徑小於本體卡
      合體，形成迫塞收縮力，無需黏固，與系爭案之黏劑黏固，並不相同。」，益
      證原告之訴為無理由，應予駁回。
    理  由
  甲、程序方面：
      按專利法部分條文業經總統於九十年十月二十四日修正公布，本件原處分係於
      八十九年四月二十四日作成，其應適用修正前即八十三年一月二十一日總統修
      正公布之專利法，是本判決所稱之專利法，均係指該修正前之專利法，先予
      明。
  乙、實體方面：
一按凡對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，而可供產業上利用者，得依專利法
  第九十七條暨第九十八條第一項規定申請取得新型專利。而對於公告中之新型，任
  何人認有違反專利法第九十八條第一項第二款及第一百零五條準用第二十七條第一
  項規定，得自公告之日起三個月內，備具異議書，附具證明文件，向專利專責機關
  提起之。本件參加人於八十七年九月十五日以「髮梳」向被告申請新型專利，經被
  告編為第00000000號審查，准予專利，公告期間，原告對之提起異議，經
  被告審定異議不成立，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，復起訴主張系爭案「髮
  梳」僅係運用習知技術，與原告之引證一「髮梳結構改良」比較未有功效增進，又
  系爭案確實有相同於引證二「梳子結構改良」之實施例，被告卻視引證二不具證據
  力，未將引證一、引證二作連貫性考究，竟審定異議不成立之處分，顯有違誤，詳
  如其事實欄所載理由等語。查參加人系爭案「髮梳」，係包含由一本體與一彈性元
  件所構成，該彈性元件表面係插設有若干髮針；其特徵在於該彈性元件邊緣係垂下
  形成環圍，而本體頂面係依據該環圍寬度內縮形成突起；該彈性元件與本體相組裝
  時，係藉彈性元件之環圍崁套於本體之突起外緣，並以黏著劑黏結固定者。原告所
  提引證一，係八十七年八月五日申請，八十八年二月一日審定公告之「髮梳結構改
  良」新型專利案，引證二為八十七年九月四日申請之「梳子構造改良」新型專利申
  請案，系爭案與引證一比較，系爭案以彈性元件之環圍崁套於依據於底部寬幅之弧
  凸部，而需以黏著劑黏貼固定者，與引證一非屬相同創作，又引證二經被告初審審
  查未准予專利，其申請人即原告已改請為引證一之追加專利，尚在再審查中，惟其
  改請追加係在初審審定書送達之次日起三十日後為之，不得援用原案申請日為追加
  案之申請日，故該追加案之申請日應以改請日八十八年六月十七日為之，追加案之
  申請日既晚於系爭案之申請日，自不具證據力。又系爭案與已被核駁確定之引證二
  比較，引證二於創作說明中雖述明其一實施例可將本體不設凹槽，直接以梳針整體
  彈性卡合凸緣套合孔徑小於本體卡合體，形成迫塞收縮力，無需黏膠黏固，以達成
  彈性收縮包覆者，惟與系爭案尚需以黏著劑黏固者並不一致；且該引證二已核駁確
  定，在審究系爭案是否違反專利法第一百零五條準用第二十七條先申請原則之規定
  時，應以其申請專利範圍所主張之創作標的與系爭案比較，而非得依其專利說明以
  與系爭案比較同一性。引證二申請專利範圍所述其本體腰部適當位置環設凹槽形成
  束合體，以梳針墊體套合口之彈性卡合凸緣迫張，配合束合體之凹槽面形成之限位
  面之阻限，包覆定位於本體束合體而牢固不脫離者，與系爭案以彈性元件之環圍嵌
  套於依據該環圍寬度內縮形成本體之突起外緣，本體周邊底部並無引證二之環槽以
  阻限彈性元件之環圍，而需以黏著劑黏結固定者比較，兩案亦非相同創作。是系爭
  案與引證一、二皆非相同創作，從而被告認引證一、引證二不足以證明系爭案有違
  專利法第九十八條第一項第二款及第一百零五條準用第二十七條第一項規定，而為
  異議不成立之處分，揆諸首揭說明，自無不合。又本件訴願機關經濟部於訴願程序
  中，曾函請國立台北科技大學，基於專業知能提供審查意見，有該大學八十九年八
  月十六日（八九）北科大技字第一五三六號函所附審查意見書附於訴願卷可稽，其
  所提供意見，客觀公正，核與原處分之理由相同，自堪採憑，原告所訴各節，屬其
  主觀之見，尚非可採。
二綜上說明，被告所為異議不成立之處分，核無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合
  ，原告起訴意旨，難謂為有理由，應予駁回。
三綜上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
  主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  陳雅香
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十一      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
