【裁判字號】    89,訴,3995
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三九九五號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    被上 訴 人  經濟部台北水源特
    即  被  告  定區管理委員會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關補償事務事件，上訴人對於中華民國九十年十月三十一日本院八十
九年度訴字第三九九五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。」、「
    上訴不合法而其情形不能補正者，原高等行政法院應以裁定駁回之。」，行政訴
    訟法第二百四十一條前段、第二百四十六條第一項分別定有明文。
二、本件本院民國（以下同）八十九年度訴字第三九九五號判決，係於九十年十一月
    八日送達上訴人即原告，有卷附送達證書可稽，上訴期間自該判決送達日之次日
    起算，並因上訴人之住居所與本院之所在地同在台北市，無庸扣除在途期間，至
    九十年十一月二十八日（星期三）即已屆滿，乃上訴人延至九十年十一月二十九
    日始提出上訴狀，有上訴狀上之收文日期章戳可按，顯已逾上開不變期間，其上
    訴即不能認為合法，而其情形又不能補正。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十九      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      二十      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
