【裁判字號】    90,訴,486
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二二九三０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，併
科罰金新台幣壹仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十三年間，服役於陸軍二二六師陸軍第一六二三梯次，於同年三
    月間，其所屬單位在新竹縣關西靶場實施打靶射擊訓練，甲○○竟意圖為自己之
    不法所有，趁監督射擊官不注意之際，竊取國軍六五式（制式口徑五點五六厘米
    ）步槍子彈乙顆，得手後於八十三年三月二十六日退伍後夾攜返回家中未經許可
    持有該子彈，嗣於八十九年十一月十七日十九時三十分許，在台北縣新店市○○
    路六八○巷四一號二樓，為警查獲，並扣得上開子彈一顆。
二、案經台北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，又有扣案之國軍六五式（制式口徑五點
    五六釐米）步槍子彈一顆為憑。再扣案槍彈經送請鑑定，依內政部警政署刑事警
    察局八十九年十一月二十八日刑鑑字第一八七七七九號鑑驗通知書所載稱：扣案
    之子彈認係制式口徑五點五六釐米之步槍彈，其底部標記為５．５６  ９１，具
    有殺傷力，有該鑑驗通知書一紙附卷可憑，事證明確，被告犯行可以認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、槍砲彈藥刀械管制條例第
    十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關
    係，應從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪。
    查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、執業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，是比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑
    法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規
    定，諭知易科罰金之折算標準，附此說明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。另扣案之制式子彈係被告竊
    取而來，自應發還被竊取單位，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃久真到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
