【裁判字號】    90,簡,4271
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五
六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑月。如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之仿冒商標皮件伍拾玖件（含背包貳拾捌件、手提包拾壹件）均沒收。
    事  實
一、劉合彬（所涉違反商標法罪嫌部分另案偵辦）於民國九十年八月十二日中午十二
    時許，以電話委請甲○○於是日下午二時至臺北市○○街八十三號之一前所設置
    之攤位，以日薪臺幣（下同）一千二百元之代價，負責銷售商品，甲○○依約前
    往，明知如附件所示之商標圖樣，係專用權人法商˙威頓菲爾斯公司於民國七十
    年四月一日向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊取得商
    標專用權，註冊號數為一四九六八二號，法商˙路易威登馬爾悌耶公司（下稱路
    易威登馬爾悌耶公司）輾轉於八十二年八月十日取得商標專用權，指定使用於書
    包、公事包、旅行箱、手提箱、旅行箱袋、皮夾等商品，專用期間經延展至一百
    年二月二十八日，未經該商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商
    品，使用相同或近似於如附件所示之商標圖樣，且明知劉合彬所委託代售之皮件
    （含背包二十八件、手提包三十一件）乃意圖欺騙他人，使用相同於路易威登馬
    爾悌耶公司已向經濟部中央標準局註冊如附件所示之商標圖樣之仿冒商標商品，
    甲○○竟與劉合彬、一名姓名年籍不詳之成年女子（聲請人漏載該名不詳女子）
    共同基於販賣仿冒商標商品之概括犯意聯絡，自同年月十二日下午三時起至同年
    月十四日晚間八時止，受雇在上址擺設地攤，意圖販賣而陳列上開仿冒商標皮件
    供人選購，以每件二百元之價格售予不特定之人牟利。嗣於同年月十四日晚間八
    時許，在上址為警當場查獲，並扣得仿冒商標皮件五十九件（含背包二十八件、
    手提包三十一件）。
二、案經路易威登馬爾悌耶公司（委由代理人張哲倫律師）訴由臺北市政府警察局中
    山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地販賣仿冒商標皮件等情不諱，惟矢口否認有何
    違反商標法之犯行，辯稱：不知扣案物品為仿冒品云云。惟查：右揭事實，業經
    告訴人路易威登馬爾悌耶公司（委由代理人張哲倫律師）指訴歷歷（見偵查卷第
    十至十一頁之偵訊筆錄），並有證明書、鑑定報告、商標註冊證在卷（見偵查卷
    第十七至十九頁）及仿冒商標皮件五十九件（含背包二十八件、手提包三十一件
    ）扣案可證。又扣案之仿冒商標皮件，其上所使用之圖樣，均與如附件所示之專
    用權人註冊取得商標專用權之商標圖樣相同，係屬仿冒商標商品，足與真品相混
    淆，顯見被告具有欺騙他人之意圖。而如附件所示之商標圖樣為世界知名之商標
    ，被告受雇以擺設地攤之方式，以每個皮件二百元之價格出售，被告明知該皮件
    即為仿冒商標圖樣之商品甚明。故被告所辯，不足採信，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列
    仿冒商標商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告與劉合彬
    、該名不詳女子三人間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之牟利動機、販賣之數量、
    商標專用權人因此所受之損害及犯罪後坦承部分犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可證（見本院卷第六至七頁
    ），其一時失慮，致觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，本院因認
    對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。扣案之仿冒商
    標皮件五十九件（含背包二十八件、手提包三十一件），為被告陳列販賣之仿冒
    商標商品，依商標法第六十四條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第七十四條第一
    款、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權專庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人如不服本判決，應具備理由，請求檢察官於上訴期間內上訴。
              書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十  年      十二        月      二十      日
參考法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
