【裁判字號】    90,易,1025
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一０二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林珍安
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
林珍安繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人林珍安繳納現金後免予羈押。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國        九十     年   十二      月    十九          日
  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何適熹
中    華    民    國        九十    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
