【裁判字號】    89,賠,328
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○服役於海軍基隆第三供應站時，於民國三十九年五
    月十六日晚間遭總務科長及數名軍官逮捕至鳳山海軍招待所，並經多次偵訊，至
    四十年四月三十日，提送至彰化員林海軍反共先鋒營受感化教育，迄至四十一年
    三月十六日始獲釋放，重返海軍司令部以上士文書復役。聲請人自三十九年五月
    十六日至四十一年三月十六日止，合計六百七十八日受羈押，爰依冤獄賠償法第
    一條第一項第一款，請求以三千元以上五千元以下折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟因上開條例第六條適用對象，
    以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，此等
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是以司法
    院大法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋，明示凡屬上開漏
    未規定之情形，均得於其解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家
    賠償，此有司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可參。立法者本斯旨，修正戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布，
    同年月四日生效，規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於
    有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權
    ，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」又羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算
    一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查海軍總司令部督察長室於九十年六月廿二日以（九○）揆法字第○六０三號
    函覆：「經查本部留存檔案，並無劉員因匪諜嫌疑遭羈押或判決等相關資料，惟
    查得劉員人事資料載有：四十年三月十日調反共先鋒營管訓；另查海軍總司令部
    督察長室於九十年八月九日又以（九○）揆法字第○七六五號函覆：「本部僅查
    得劉員兵籍資料載有：四十年三月十日調反共先鋒營管訓，四十一年七月一日分
    發供應司令部。」；是聲請人自四十年三月十日起至四十一年七月一日止，於海
    軍反共先鋒營接受管訓之事實，應可認定；惟依本院函查國防部軍法局及海軍總
    司令部督察長室等單位，並無證據顯示聲請人係因內亂、外患罪案件，遭治安單
    位將其交付感訓；且卷附聲請人所提出之海軍總司令部政戰部（八八）揚智字第
    二五八九號函亦表示該部編裝、史政、軍法部門，未見反共先鋒營相關資料可稽
    ；足見現存證據中，並無從證明聲請人自四十年三月十日起至四十一年七月一日
    送反共先鋒營「管訓」，究係由何機關因何原因將其交付管訓。故聲請人於此期
    間縱曾受管訓，亦無積極證據可資認定其所述聲請賠償情形，符合戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定得請求國家賠償之原因（限於內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪），是聲請人自四十年三月十日至四十一年三月十六
    日止之賠償聲請即無從准許，應予駁回。
四、另查依聲請人所提之聲請狀所載，聲請人因涉匪諜案件，於三十九年五月十六日
    遭逮捕至鳳山海軍招待所偵訊，至四十年四月十日止（聲請人誤載為四十年四月
    三十日），提送至彰化員林海軍反共先鋒營受感化教育前，遭受非法羈押；惟聲
    請人並未提出任何相關資料，證明於上開期間渠自由受羈束；而本院函查相關單
    位，亦無資料足資證明聲請人於上開期間，曾受非法羈押；從而，聲請人此部份
    之聲請亦難核准，亦應駁回。
五、又聲請人已於九十年五月七日遷至桃園縣平鎮市貿商一○二號，此有聲請人戶籍
    謄本一份在卷可佐；惟聲請人於八十九年八月三十一日提出本件聲請時，渠住所
    在台北市○○區○○街一三一巷二○號，屬本院管轄區；是本院就此聲請案件，
    仍有管轄權，併予敘明。
六、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
