【裁判字號】    90,除,5161
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第五一六一號
    聲  請  人  美商美國安泰人壽保險股份有限公司臺灣分公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人因證券滅失事件，聲請除權判決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一因證券滅失而發動之公示催告程序，應由證券所載履行地之法院管轄，為民事訴訟
  法第五百五十七條前段所明定。此項關於法院管轄之程序要件如有欠缺，即難認為
  業經合法公示催告，不因無管轄權之法院誤予准許公示催告期滿而獲補正。
二本件聲請人求為公示催告之證券，係以臺北國際商業銀行延平分行為付款人之支票
  ，其付款地為臺北市大同區○○○路二八六號，屬臺灣士林地方法院所轄。聲請人
  誤向本院聲請公示催告，自始即非合法。本院雖以九十年度催字第一八七八號誤予
  准許公示催告六個月並已期滿，但依前述說明，此項違法之公示催告依法不能發生
  效力，證券持有人自亦不因未向無管轄權之本院提出支票而喪失權利。聲請人據以
  聲請除權判決，仍屬無從准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                            書  記  官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
