【裁判字號】    90,簡,4122
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一二
二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年十月二日晚間六時許，在臺北火車站地下停車場第一百五十
    號收費站上方，拾獲甲○○所有而遺失之黑色背包一個（內裝有甲○○之身分證
    、重型機車駕駛執照、行車執照各一張與中文輸入合格證書二張），竟不將上開
    物品送交主管機關為遺失物之招領，而意圖為自己不法所有，將甲○○遺失之證
    件侵占入己。嗣於九十年十月十日下午四時三十分許，在臺中市○○路臺中火車
    站候車室為警查獲，並扣得上開證件。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦白承認，並有被害人甲○○所
    有之前開證件影本、贓物認領保管單一紙及照片一張在卷可稽，是被告之自白應
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告因一時失慮
    而觸犯刑責，其犯罪動機尚有可諒之處，並於警詢及偵查中坦承犯行，犯後態度
    良好等一切情狀，宣告如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華     民      國     九十    年     十二     月      十九      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳興邦
                                          法  官  吳燁山
                                          法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  陳彥蕖
中      華     民      國     九十    年     十二     月      十九      日
附錄本案論罪法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
