【裁判字號】    90,訴,5979
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九七九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟壹佰柒拾肆元及自民國九十年二月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之七點四五計算之利息，並自民國九十年三月十六日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度
甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告戊○○以被告丙○○、甲○○、己○○為連帶保證人，於民國八十九年
        六月十五日向原告借用新台幣（下同）七十萬元，約定借款期間至九十四年
        六月十五日止，利息按週年利率百分之七點五機動計算，自借款日起以一個
        月為一期共分六十期，不足一個月者以一期論，自第一期起於每月十五日平
        均攤還本息，如有一期未履行時，即視為全部到期，又逾期清償在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
        約金。
    二、詎被告僅償還本息九十年二月十五日止，所餘之本金及利息經向被告催討，
        均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述；被告己○○到場所為陳述略以：伊有擔任連帶保證人，曾向原告表示願意
    想辦法和解。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款轉帳支出傳票、轉帳收
      入傳票為證，核屬相符，被告己○○就擔任系爭借款之連帶保證人乙節亦不爭
      執，被告戊○○、丙○○、甲○○雖未於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
      狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六十二萬九千
      一百七十四元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十九      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
