【裁判字號】    90,重訴,2706
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零肆拾肆萬伍仟貳佰壹拾元，及自民國八十九年八月十
日起至清償日止，按年息百分之九點八五五計算之利息，並自民國八十九年九月十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年六月十日向原告借用新台幣（下同）壹仟零柒拾萬元
    ，約定利息按年息百分之九點八五五計算，並自八十八年七月十日起按月平均攤
    還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零八年六月十日，如有任何一宗債
    務不依約清償攤還本金時，視為全部到期。詎被告僅繳交本息至八十九年八月九
    日，依前開約定自視為已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所
    示之本金、利息迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、收入傳票（以上皆影本）、放款帳務資料查詢
    單、借款全部資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款支出傳票、收入傳票（以上皆影本
    ）、放款帳務資料查詢單、借款全部資料查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹仟零肆拾肆萬伍仟貳佰壹拾元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二     月       十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
