【裁判字號】    90,訴,5765
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七六五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    銘品電化商品有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    訴訟代理人    丙○○○
    被      告    丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月二十八日起至清償日
止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國九十年一月二十八日起至民國九十年
七月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月二十八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告銘品電化商品有限公司（下稱被告公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年一月八日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息
    百分之九點六機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年一月八日。
    詎屆清償期後，屢向被告催討，仍欠如聲明所示之本金、利息及違約金未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款展期約定書、約定書、保證書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    同意原告之請求。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出借款展期約定書、約定書、保證書等件為證，被告
    亦表示同意原告之請求，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、被告既表明同意原告之請求而為認諾，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    一款，依職權宣告假執行。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第
    一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月       十九     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
