【裁判字號】    90,訴,2315
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度拍字第三三九二號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
                              .
    相  對  人  趙燕芝
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十五年一月二十四日，以其所有如附表所示
    之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）參佰柒拾貳萬元之本金
    最高限額抵押權，存續期間自八十五年一月二十三日起至一百一十五年一月二十
    二日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於
    八十五年一月十九日分別向聲請人借（一）參佰零柒萬元，借款期限自八十五年
    一月二十五日起至一○五年一月二十五日止，共二十年分二四○期，約定利率按
    聲請人基本放款利率減碼年息百分之零點五計算利息，自八十五年二月二十五日
    起按月繳付本息一期，如有違約或逾期未繳款時，則依契約約定加收違約金及遲
    延利息。（二）肆拾陸萬伍佰元，約定利率按聲請人短期放款利率加碼百分之四
    計算利息，借款期限自八十六年十二月三日起至八十七年十二月二日止，屆期時
    ，如立約雙方對契約之內容無異議時，視同雙方同意以本約同一內容繼續延長一
    年，不另換約，其後每年屆期時亦同，相對人如違約或逾期未繳款時，則依契約
    約定加收違約金及遲延利息。詎相對人就上開兩筆借款分別自九十年九月二十五
    日、九十年十月一日起未繳付本息，依雙方約定本件借款應視為全部到期，目前
    尚欠本金貳佰陸拾捌萬元、肆拾陸萬零伍佰元迄未清償，為此聲請拍賣抵押物以
    資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記
    謄本、消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                          書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
