【裁判字號】    90,訴,5987
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五九八七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                       送達.
    訴訟代理人乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟貳佰肆拾柒元，及自民國九十年七月二十七日起
至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十年八月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年三月十日向原告借用新台幣（下同）一百八十九萬元
    ，約定自八十六年三月十日起至一百零六年三月十日止，按月分期清償，利息則
    按年息百分之九計算（採機動利率），如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期
    限利益，上開借款債務視為到期，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎原告自八
    十九年三月十日起即未依約繳納利息，本件借款視為到期，經聲請本院拍賣系爭
    借款之擔保品後，尚不足清償本金七十七萬二千二百四十七元，及自九十年七月
    二十七日起算之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，爰依借款契約之法
    律關係，訴請被告應給付本金七十七萬二千二百四十七元，及自九十年七月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自九十年八月二十八日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出本院九十年八月三十一日本院文八十九民執黃字第二四四０號民事執
    行處通知、借據、約定書、繳款明細表、戶籍謄本、經濟部公司執照、台北市營
    利事業登記證等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確實有向原告借款一百八十九萬元，此項借款為房屋貸款，但因其出國，
    此部分之事項，交由友人處理，會與原告再洽談。
    理    由
一、本件被告雖住於「台北縣林口鄉○○村○○路五三巷三號十樓」，有卷附之戶籍
    謄本足憑，非屬於本院管轄範圍內，惟依兩造所簽訂之約定書第十三條約定「合
    意由台北地方法院管轄」。準此，本院就本件因借款契約所生之爭執涉訟，自有
    管轄權，合先陳明。
二、本件原告起訴主張：被告於八十六年三月十日向原告借用一百八十九萬元，約定
    自八十六年三月十日起至一百零六年三月十日止，按月分期清償，利息則按年息
    百分之九計算（採機動利率），如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益
    ，上開借款債務視為到期，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎原告自八十九年
    三月十日起即未依約繳納利息，本件借款視為到期，經聲請本院拍賣系爭借款之
    擔保品後，尚不足清償本金七十七萬二千二百四十七元，及自九十年七月二十七
    日起算之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出被告不
    爭執之本院九十年八月三十一日本院文八十九民執黃字第二四四０號民事執行處
    通知、借據、約定書、繳款明細表等件為證，且被告亦自認確實有向原告借貸本
    件借款之情，是原告主張之事實，自堪信為真正。
三、從而，原告依借款契約之法律關係，訴請被告應給付本金七十七萬二千二百四十
    七元，及自九十年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並
    自九十年八月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，於法有據，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十九      日
                                       民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十九      日
                                                 法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
