【裁判字號】    89,訴,1729
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二九號
    原      告  甲○○
                丁○○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  己○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣貳萬柒仟佰元，並自民國八十七年四月二十三日起至清償日
止按月給付原告新台幣壹萬仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔千分之六，其餘由原告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，
以新臺幣貳萬柒仟佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落台北市○○區○○段二小段一四四地號土地（以下簡稱系爭土地
      ）面積三十點零四平方公尺（如附圖所示甲部分九點三六平方公尺，乙部分二
      十點六八平方公尺）點交予原告，並賠償原告新台幣（下同）四百六十一萬九
      千一百三十元（以鑑定為準）及自民國八十七年四月二十三日起至房屋重建完
      成日止按月給付原告一萬三千元。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)系爭土地原係原告祖先王園所有，於日據時期建有門牌台北市○○街二十巷十
      八之一號房屋（以下簡稱系爭房屋）居住使用。嗣該土地輾轉由原告之父王井
      繼承，並由被告之被繼承人張丙嵩於四十年間買受，張丙嵩買受土地時已知地
      上有系爭房屋存在，惟並未一併購買，顯有默許屋主王井繼續使用土地之意思
      ，而原告嗣繼承系爭房屋居住使用，自非無權占用。被告明知其情，於提起拆
      屋還地訴訟中，經最高法院發回更審時，見最高法院發回理由對其不利，為圖
      先下手為強，以造成既成事實起見，竟於台灣高等法院八十六年上更(一)字第五
      五０號審理中，執第一審判決聲請假執行，並經本院民事執行處（八十六年民
      執丙字第八二三三號）於八十七年四月二十二日執行拆除系爭房屋共三十點零
      四平方公尺，致系爭房屋毀損，原告無法繼續居住使用。嗣最高法院於八十九
      年一月十四日判決駁回被告之上訴確定，被告自應將該土地點交返還原告占用
      ，並賠償原告重建房屋之費用四百六十一萬九千一百三十元（即十五萬三千七
      百六十六元乘以三十點零四平方公尺）及至重建完成期間原告另行覓屋租住，
      每月多支出之租金一萬三千元。
    (二)假執行宣告失效後，被告應負損害賠償責任。按「當事人已證明受有損害而不
      能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其
      數額。」民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。原告無力支付鑑定費用
      ，請依自由心證判斷原告所受損害額。
    (三)原告既有權使用系爭土地，被告之土地所有權事實上已受限制而無價值。被告
      因無法使用系爭土地，而認原告應拆屋還地之訴訟價值為四百六十一萬九千一
      百三十元，並據以提供相當於其價值三分之一之擔保金而為假執行，自堪認該
      數額為原告因此無法使用收益所受之損害額。倘依被告自承，系爭土地縱經點
      交返還原告，原告亦已無法再建屋使用，則原告即受有該損害額，而得請求被
      告賠償。
    (四)台北市稅捐稽徵處就原告房屋評定之現值，僅係一般課稅基準，並非原告起訴
      時之市價，不得做為被告應賠償原告房屋損失之金額。
    (五)系爭土地數十年來均由原告代繳地價稅以抵付租金，被告無由再主張其有租金
      請求權可資抵銷。
  三、證據：
    (一)台灣高等法院八十五年度上字第一八七二號民事判決影本。
    (二)最高法院八十六年度台上字第三一八一號民事判決影本。
    (三)台灣高等法院八十六年度上更(一)字第五五０號民事判決影本。
    (四)最高法院八十九年度台上字第一二０號民事判決影本。
    (五)本院民事執行處函及執行筆錄影本。
    (六)土地登記謄本影本。
    (七)房屋租賃契約書影本。
    (八)台北市古亭地政事務所土地複丈成果圖影本。
    (九)請求鑑定系爭房屋之價值。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)如受不利之判決，請准供擔保免予假執行。
  二、陳述：
    (一)被告請求拆屋還地事件，雖經台灣高等法院八十六年上更(一)字第五五０號判決
      廢棄本院命原告拆屋還地之八十五年度訴字第三二三三號判決，駁回被告在第
      一審之訴，嗣最高法院八十九年度台上字第一二０號判決駁回被告之上訴，被
      告雖不能甘服，然已確定不能上訴。
    (二)被告請求拆除之房屋為二層樓，占用被告土地之一樓面積為三十點零四平方公
      尺，二樓面積二十點六八平方公尺（仍有部分坐落鄰地一四五地號及一五０地
      號土地上，面積極小，現仍保存）；而原告所提台北市稅捐稽徵處函所載建物
      為一層樓，面積五十八點六平方公尺，顯非同一建物，惟因門牌相同，法院誤
      信為同一建物，而判決駁回被告拆屋還地之請求，至難令人甘服。
    (三)原告曾於本院八十三年度重訴字第三五六號提出台北市稅捐稽徵處中正分處函
      ，上載「本市○○街二十巷十八之一號房屋八十年全期評定房屋現值為二萬七
      千三百元」等語，如被告聲請執行之房屋即該函所載之房屋，則自八十年間至
      八十七年間已有相當折舊。縱認原告得請求損害賠償，其數額自應低於該評定
      現值。原告對系爭房屋有事實上處分權，未就土地有任何權利，所受損害為房
      屋之價值，並非原告所主張以土地公告現值計算之四百六十一萬餘元。如需鑑
      定，應係鑑定房屋重建價值，減除歷年折舊後之殘值為限。原告就被告僱工拆
      除接近汀州路之廢墟部分提出刑事告訴，並於台灣高等法院提起附帶民事訴訟
      ，經台灣高等法院八十八年度訴字第二二０號判決被告應給付原告二萬七千三
      百元及其利息；故原告以土地公告現值計算所受損害，於法無據。
    (四)按「土地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與
      他人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人
      與讓與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃
      關係。其期限不受第四百四十九條第一項規定之限制。前項情形，其租金數額
      當事人不能協議時，得請求法院定之。」民法第四百二十五條之一定有明文。
      如得認原告之先人將系爭土地所有權讓與被告之先人時，土地上之系爭房屋並
      未同時讓與，則亦僅推定在系爭房屋得使用期限內，有租賃關係。依原告之主
      張，系爭房屋於日據時期即已存在，則系爭房屋已有百年以上，早已逾磚造房
      屋之使用年限，尚無承租人得向出租人請求賠償之理。且原告固得主張其受有
      「占有土地價值」之損害，占有土地亦非無經濟上利用之價值，惟被告亦得請
      求租金，此與占有土地所得受之利益應為相當，被告自得主張抵銷。故被告之
      賠償義務應限於房屋之價值，不應再計「占有土地」之價值。
    (五)原告請求回復占有，惟系爭土地面積為七十七平方公尺，外形並非方正，依現
      行法令，無可能申請建造執照，而原告請求回復之三十點零四平方公尺，確無
      可能建屋居住。故原告更正訴之聲明，顯無實益。按「負損害賠償責任者，除
      法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。」民法第二
      百十三條第一項定有明文。如認被告應負損害賠償責任，自應回復建物之原狀
      ，惟既經拆除，受限於法令，無可能興建相同面積樓層結構之建物，應適用民
      法第二百十五條之規定，以金錢賠償原告之損害，其賠償金額並以建物之價值
      為限，台灣高等法院高雄分院八十四年度上字第二三四號民事判決可資參考。
    (六)依行政院八十八年度中央政府總預算案總說明中列載修訂共同性費用標準表所
      載一般房屋建築費之分類，加強磚造住宅以每平方公尺一萬三千元計算，則系
      爭房屋之重建費用應為六十五萬九千三百六十元，經折舊後，實際殘值不及十
      萬元；如依台北市建造執照建築工程、雜項工作物、土地改良工造價，加強磚
      造每平方公尺不及一萬元。
    (七)被告並無故意或過失不法侵害原告之權利。
  三、證據：
    (一)台北市稅捐稽徵處中正分處八十年十一月十一日函影本。
    (二)原告於台灣高等法院八十六年度上更(一)字第五五０號之辯論意旨狀影本。
    (三)照片四張。
    (四)台灣高等法院八十八年度訴字第二二０號民事判決影本。
    (五)台灣高等法院高雄分院八十四年度上字第二三四號民事判決影本。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度訴字第三二三二號卷（含台灣高等法院八十五年
    度上字第一八七二號、最高法院八十六年度台上字第三一八一號、台灣高等法院
    八十六年度上更(一)字第五五０號、最高法院八十九年度台上字第一二０號）。
        理      由
一、程序方面：
    原告起訴聲明：被告應並給付原告四百六十一萬九千一百三十元及自八十七年四
    月二十三日起至清償日止按月給付原告一萬三千元等語，嗣於訴狀送達被告後，
    變更聲明如事實欄所載，因其請求之基礎事實同一，且被告無異議而為本案之言
    詞辯論者，爰予准許。
二、原告主張：系爭房屋於日據時期建造在原告祖先王園所有之系爭土地上，嗣系爭
    土地輾轉由原告之父王井繼承；被告之被繼承人張丙嵩於四十年間買受系爭土地
    ，惟未一併購買系爭房屋，原告則繼承系爭房屋居住使用；被告於八十五年間向
    本院起訴請求原告拆屋還地，迭經本院八十五年度訴字第三二三二號、台灣高等
    法院八十五年度上字第一八七二號判決被告勝訴，被告於最高法院八十六年度台
    上字第三一八一號判決發回台灣高等法院審理後，持本院八十五年度訴字第三二
    三二號判決聲請假執行，並於八十七年四月二十二日拆除系爭房屋共三十點零四
    平方公尺；嗣台灣高等法院八十六年度上更(一)字第五五０號廢棄原判決並駁回被
    告在第一審之訴，再經最高法院八十九年度台上字第一二０號於八十九年一月十
    四日判決駁回被告之上訴後確定等事實，已據其提出與所述相符之判決書、本院
    民事執行處函及執行筆錄等影本為證，原告之主張為可採信。
三、按「假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示
    時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。」、「法院廢棄或變更宣告假執行
    之本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執行或因免假執行所為給付及所受損
    害，於判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，應告以得為聲明。」民事訴訟
    法第三百九十五條第一項、第二項定有明文；而民事訴訟法第三百九十五條第二
    項之規定，兼具實體法之性質，被告於訴訟中，固得據以請求，即於原告受敗訴
    判決確定後，另行起訴請求，亦無不可，最高法院七十三年台上字第五九號判例
    可資參照。原告以：被告持本院八十五年度訴字第三二三二號判決聲請假執行，
    並於八十七年四月二十二日拆除系爭房屋共三十點零四平方公尺後，因台灣高等
    法院八十六年度上更(一)字第五五０號廢棄該判決並駁回被告在第一審之訴，並經
    最高法院判決駁回被告之上訴後確定等情，請求命被告返還及賠償其因假執行所
    為給付及所受損害，自非無據。
四、然原告主張：被告應將系爭土地面積三十點零四平方公尺（如附圖所示甲部分九
    點三六平方公尺，乙部分二十點六八平方公尺）點交予原告，並賠償原告四百六
    十一萬九千一百三十元及自八十七年四月二十三日起至房屋重建完成日止按月給
    付原告一萬三千元等語，為被告所否認，並辯稱：原告請求回復占有系爭土地之
    三十點零四平方公尺，依法無可能建屋居住，被告僅應依建物之價值，賠償原告
    之損害，且原告固得主張其受有「占有土地價值」之損害，惟被告亦得請求租金
    ，其利益應為相當，被告得主張抵銷，故被告之賠償義務應限於系爭房屋之價值
    ，而依台北市稅捐稽徵處中正分處函所載，原告得請求損害賠償之數額應低於系
    爭房屋當時之評定現值二萬七千三百元，並非以土地公告現值計算之四百六十一
    萬餘元，況依民法第四百二十五條之一之規定，僅得推定原告在系爭房屋得使用
    期限內，有租賃關係，而系爭房屋已有百年以上，早已逾磚造房屋之使用年限，
    承租人無得請求賠償等語。經查：
    (一)原告主張返還系爭土地部分：
      1.依前開最高法院八十九年度台上字第一二０號民事判決理由所載：「土地承
        買人於買受土地時，如已知地上有房屋之存在，而無特別之情事可解釋為當
        事人之真意無基地之使用外，應推斷土地承買人默許房屋所有人繼續使用土
        地。」「上訴人之被繼承人張丙嵩嗣於四十年單獨購買系爭土地時，即知其
        上建有系爭房屋存在甚明。張丙嵩單獨購地，既無其他約定或特別情事足認
        其真意係系爭房屋無基地之使用權限，且直至四十八年張丙嵩去逝止均未曾
        聞問，自可推斷其有默許當時房屋所有人王井繼續使用土地之意」等語，係
        認因被告之被繼承人張丙嵩默許系爭房屋所有人繼續使用系爭土地，故被告
        請求原告拆屋還地於法無據；然該判決並未積極說明原告使用系爭土地之權
        利為何，即難據以明瞭於系爭房屋坐落系爭土地之部分滅失後，原告是否仍
        得繼續使用系爭土地。
      2.參酌八十八年四月二十一日增訂公布之民法第四百二十五條之一：「土地及
        其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或
        將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與讓與
        人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃關係
        。其期限不受第四百四十九條第一項規定之限制。前項情形，其租金數額當
        事人不能協議時，得請求法院定之。」規定之意旨，系爭土地及其上所建系
        爭房屋，原均為原告之父王井所有，原告之父王井僅將系爭土地所有權讓與
        被告之被繼承人張丙嵩，應可認被告之被繼承人張丙嵩與原告之父王井間，
        在系爭房屋得使用期限內有租賃關係。故系爭房屋坐落系爭土地之部分既已
        拆除而不存在，其租賃關係應已消滅，原告尚難依系爭房屋存在期間之使用
        關係而主張有權繼續使用系爭土地。
      3.從而，原告既未主張或證明其於系爭房屋坐落系爭土地之部分拆除後，對系
        爭土地有何繼續使用之權利，其請求被告點交返還系爭土地面積三十點零四
        平方公尺，難謂有據。
    (二)原告主張賠償系爭房屋之損害部分：
      1.按「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損
        害發生前之原狀。」「不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠債
        其損害。」民法第二百十三條第一項、第二百十五條分別定有明文；「因損
        壞他人房屋負損害賠償責任時，如該房屋已被全部拆除，其回復原狀即顯有
        重大困難，被害人自得請求金錢賠償其損害。」、「以宣告假執行之裁判為
        執行名義，執行完畢後，該假執行之宣告被廢棄命回復假執行以前之原狀時
        ，如實際上無法回復原狀者，不得捨金錢賠償而請求執行回復原狀。」最高
        法院二十六年上字第五一五號判例、四十六年度台抗字第五四號判決可資參
        照。
      2.系爭房屋坐落系爭土地三十點零四平方公尺部分，已因假執行而拆除，為兩
        造所同認，並有台北市古亭地政事務所土地複丈成果圖附卷可參；而原告對
        於被告辯稱：系爭土地面積為七十七平方公尺，外形並非方正，依現行法令
        ，無可能申請建造執照，而原告請求回復之三十點零四平方公尺，確無可能
        建屋居住等語，又未爭執，顯見系爭房屋有不能回復原狀或回復顯有重大困
        難之情形。故原告請求金錢賠償，自有依據。
      3.原告雖主張：被告應賠償重建房屋之費用四百六十一萬九千一百三十元等語
        ，惟查：
        (1)原告主張之賠償數額，係以卷附系爭土地八十四年五月五日列印之登記謄
          本所載「當年期公告現值每平方公尺十五萬三千七百六十六元」乘以三十
          點零四平方公尺而得，顯係主張以系爭土地面積三十點零四平方公尺之價
          值計算系爭房屋之損害賠償數額，自難謂有據。
        (2)另原告雖謂：原告既有權使用系爭土地，被告之土地所有權事實上已受限
          制而無價值，被告因無法使用系爭土地，而認原告應拆屋還地之訴訟價值
          為四百六十一萬九千一百三十元，並據以提供相當於其價值三分之一之擔
          保金而為假執行，自堪認該數額為原告因此無法使用收益所受之損害額等
          語，惟原告於系爭房屋坐落系爭土地之部分拆除後，對系爭土地難謂有何
          繼續使用之權利，已如前述，故難謂原告仍得享有系爭土地之使用價值。
          而縱然原告得依租賃或其他關係，請求被告交付系爭土地予原告使用，自
          須給付租金或其他相當之對價；反之，若被告未能交付系爭土地予原告使
          用，原告即無須給付對價，於此情形，亦難謂被告因未能使用系爭土地而
          受有損害。從而，原告主張以使用系爭土地面積三十點零四平方公尺之價
          值計算系爭房屋之損害賠償數額，並無依據。
      4.本院依原告之聲請，囑託大華不動產鑑定股份有限公司鑑定系爭房屋拆除部
        分之價值，惟原告並未繳納鑑定費用，致該公司未予鑑定，有該公司九十年
        十一月八日函附卷可稽。按「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證
        明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」民事訴
        訟法第二百二十二條第二項定有明文。爰依台北市稅捐稽徵處中正分處八十
        六年十二月八日北市稽中正乙字第三二○五八號函（附於台灣高等法院八十
        六年度上更(一)字第五五０號卷第一百三十二頁）所載：系爭房屋之課稅折舊
        年數已達六十二年，構造為磚石等語及磚造住宅耐用年數僅為二十五年、加
        強磚造住宅耐用年數僅為三十五年（參照行政院七十九年一月十二日修正發
        布之「固定資產耐用年數表」）等情，並參酌卷附台北市稅捐稽徵處中正分
        處八十年十一月十一日函所載：系爭房屋八十年全期評定房屋現值為二萬七
        千三百元等語，應認系爭房屋目前之評定現值應不高於二萬七千三百元；再
        考量稅捐稽徵機關所評定之房屋現值僅為課稅依據，原應不及市價，但再經
        約八、九年之折舊，至八十九年四月二十一日原告起訴請求損害賠償之時，
        則認定系爭房屋有二萬七千三百元之市價，應尚稱恰當。從而，原告主張被
        告因回復原狀而應以金錢賠償系爭房屋之損害部分，於二萬七千三百元之範
        圍內為有理由。
    (三)原告主張賠償自八十七年四月二十三日起至房屋重建完成日止按月給付因另行
      覓屋租住，每月支出之租金一萬三千元部分：
      1.原告就此部分主張，已提出房屋租賃契約書影本為證，被告對於原告因假執
        行遭拆除系爭房屋，致須另覓屋租住，受有每月一萬三千元之租金損害等情
        ，亦未爭執，自堪信為真實。
      2.從而，原告請求被告自八十七年四月二十三日起至賠償房屋損害額二萬七千
        三百元之日止，按月給付一萬三千元，為有理由，逾此之請求，不應准許。
五、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告給付二萬七千三百元及自八十七年四月
    二十三日起至清償日止按月給付一萬三千元，即無不合，應予准許。逾此之請求
    ，應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假行，經核原告勝訴部份，合於法律
    規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因該部份訴
    之駁回而失所依據，應併予駁回。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十九    日
                                        民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十九    日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
