【裁判字號】    90,訴,3409
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四○九號
    被告即聲請人  乙○○
右被告因與原告甲○○間損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請停止訴訟程序，係以被告應否對原告負損害賠償責任，繫於被告是否重
    製原告之著作。被告被訴違反著作權法一案，業經檢察官起訴，刻由鈞院刑事庭
    審理中（案號：九十年度易字第一三一二號，股別：康股）。被告對檢察官指控
    之犯罪事實，具狀進行答辯，舉證證明系爭著作並非原告創作。因之刑事庭之判
    決，對認定被告有無侵害原告著作權，至關重要為由，認有民事訴訟法第一百八
    十二條第一項所規定之情形云云。
二、按民事訴訟法第一百八十二條第一項規定，訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之
    法律關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，惟
    究竟停止與否，法院有自由裁量之處。本件聲請人所為上開聲請事項，於本訴訟
    中亦已自行調查認定，自無停止之必要，其聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                            民事第二庭法   官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
