【裁判字號】    90,訴,929
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九二九號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例事件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬柒仟元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣壹萬柒仟元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，已免除被告乙○○羈押之事實，有台灣士林地方
    法院檢察署刑保字第九○○○○五二九號刑事保證金收據在卷足憑。
二、茲以被告乙○○，經本院傳喚及通知具保人甲○○帶被告到庭均未到庭，且拘提
    無著，且查被告目前無在監所之紀錄，應認業已逃匿，自應將具保人甲○○繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二     月   十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      十二     月   十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
