【裁判字號】    90,交聲,937
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九三七號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民國
九十年九月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超
    過五十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項定有明文；又汽車駕駛人，行
    車速度，超過規定之最高時速，處新台幣（下同）一千二百元以上二千四百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文；再汽車駕駛人駕駛汽
    車違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定者，除應依該條所規定之罰鍰
    處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款
    亦定有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人乙○○於民國九十年六月二日上午九時
    三十八分許騎乘車號ＢＦＦ─二七五號重型機車在台北市市○○道○段速限四十
    公里路段，以時速五十四公里速度行駛，為台北市政府警察局中山交通分隊以雷
    達自動照相器測得超速十四公里，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第
    四十條第一項規定之行為掣發台北市政府警察局九十年七月二十七日北市警交大
    字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，嗣受處
    分人於應到案日期前申訴，原處分機關即依道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項、第六十三條第一項第一款從輕裁處異議人罰鍰一千二百元，並記違規點數一
    點。異議人即受處分人聲明異議意旨略以：其不服警察以未經檢驗合格之測速器
    測得其超速，警察犯法無法取締，卻以不合格的機器叫其付錢，如何心服云云。
三、受處分人經本院二次合法傳喚均未到庭，其雖以前詞否認有何右揭違規行為，然
    查：證人即舉發本件之台北市政府警察局中山分局交通分隊警員甲○○到庭證稱
    ：「舉發單寄給當事人，本件是超速違規，是移動式達測速照相，舉發處有四十
    公里限速標示，我們放寬十一公里，即時速五十一公里才罰。」等語（詳本院九
    十年十月十七日訊問筆錄），衡諸證人甲○○係執行公務之人，與受處分人素不
    相識，並未仇怨，實無設詞誣攀受處分人之理，其證言應堪採信，復有舉發照片
    及舉發地點即台北市市○○道○段設置有時速四十公里限速標示之照片各一幀在
    卷可稽，且雷達測速器亦經檢定合格，有經濟部標準檢驗局九十年五月七日雷達
    測速儀檢定合格證書（有效期限至九十一年五月）影本一紙附卷可憑，顯見受處
    分人確於右揭時地騎乘上開重型機車在台北市市○○道○段速限四十公里路段，
    以時速五十四公里速度超速行駛，並經檢定合格之雷達測速器測得超速十四公里
    違規行駛，受處分人所辯，不足採信。本件事證明確，受處分人之違規行為，堪
    以認定。綜上所述，受處分人確有於右揭時地駕車超速之違規行為，因受處分人
    於應到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第
    六十三條第一項第一款從輕裁處異議人罰鍰一千二百元，並記違規點數一點，於
    法並無違誤，受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
