【裁判字號】    90,訴,585
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八五號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付違約金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、甲○○、乙○○應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十年二月十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○、乙○○負擔十分之四；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾陸萬柒仟元或同面額之台北國際商業銀行
股份有限公司興隆分行可轉讓定期存單為被告丙○○、甲○○、乙○○供擔保後，得
假執行。但被告丙○○、甲○○、乙○○如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾萬元
為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○、甲○○、乙○○應給付原告新台幣（下同）貳佰萬元，及自民國
      八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願提供現金或同面額之台北國際商業銀行股份有限公司興隆分行可轉讓定期存
      款單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○、甲○○、乙○○分別共有之坐落台北市○○區○○段一小段一○
      七三號土地，應有部分分別為八萬分之六八四○、八萬分之三四二○、八萬分
      之三四二○（下稱系爭土地），及系爭土地上台北市○○區○○段一小段四四
      六二、四四六三號建號，即門牌號碼台北市○○○路○段二五三號十一、十二
      樓房屋（下稱系爭房屋），原係由被告丙○○、甲○○、乙○○作為賓館營業
      使用，原告有意將系爭房屋買下拆除整修，並辦理分割作為一般住宅辦公室使
      用，雙方歷經多次磋商後，遂於民國八十九年六月二十七日，簽立房地產買賣
      契約書、協議書，約定買賣總價款，為陸仟玖佰玖拾陸萬壹仟伍佰元，原告同
      時交付第一期價款，即如附表所示編號１、２之支票予被告丙○○。而依協議
      書第四條、第十二條之約定，被告丙○○、甲○○、乙○○應將系爭房屋辦理
      分割；且應於簽約日，即八十九年六月二十七日後二星期內，亦即八十九年七
      月十一日前，交付系爭房屋予原告實施工程。詎被告丙○○、甲○○、乙○○
      在收受前述支票後，並未將系爭房屋辦理分割，亦拒絕交付系爭房屋予原告施
      工。俟被告丙○○、甲○○、乙○○復於八十九年七月二十五日，提出所謂之
      買賣契約補增條款，表示只要原告額外再為被告丙○○、甲○○、乙○○支付
      鉅額之銀行貸款利息，被告丙○○、甲○○、乙○○即願交屋履約，但原告並
      未同意。是依前述房地產買賣契約書第十條之約定，被告丙○○、甲○○、乙
      ○○若有不賣或不照約履行應盡義務時，除應將已收價款如數退還原告，另加
      倍賠償所收價款同額之損害金。爰依房地產買賣契約書第十條之約定，請求被
      告丙○○、甲○○、乙○○給付貳佰萬元之懲罰性違約金，及自八十九年七月
      十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告交付予被告丙○○、甲○○、乙○○之系爭支票，係因被告丙○○、甲○
      ○、乙○○向華南商業銀行股份有限公司（下稱華南銀行）南永和分行借款，
      並分別以系爭土地、房屋設定仟陸佰萬元、仟玖佰萬元不等之抵押權。而
      被告丙○○、甲○○、乙○○出賣系爭土地、房屋之所得，扣除稅費外，即欲
      用以清償該銀行借款。故原告將系爭買賣價款之支票，交付予被告丙○○簽收
      後，被告丙○○即將系爭支票交付予華南銀行南永和分行之經理即證人何錫典
      、承辦職員即證人張秀媛保管，約定於被告丙○○、甲○○、乙○○履行協議
      書第四條後，即可提示票款清償上開銀行借款，其間過程由被告等與華南銀行
      接洽辦理，被告等心知肚明竟諉稱未收到支付價款之系爭支票，實非合理。
  ２、再者，原告已將系爭價款支票交付被告丙○○簽收無誤，事實俱在。至於被告
      丙○○、甲○○、乙○○一再拒絕履約，未將系爭房屋辦理分割，作為一般住
      辦使用，導致被告丙○○、甲○○、乙○○無法依協議書第四條之約定，提示
      該支票，該責任在被告丙○○、甲○○、乙○○，與原告無涉，否則被告不履
      約之不利益竟要原告負擔，豈是事理之平。
  ３、至於兩造於八十九年六月二十七日，所簽定之房地產買賣契約書、協議書，目
      前仍有效存在，尚未解除。另有關原告因本件契約所受之損害，包括原告因本
      件買賣契約，依協議書第九條之約定，應支付買賣總價金百分之一，即陸拾玖
      萬玖仟陸佰壹拾伍元予仲介人即訴外人林秀瑩，此亦有原告提出之定金收據，
      得以證明。
三、證據：提出房地產買賣契約書、協議書、買賣契約增補條款、定金收據、孫森焱
    著「民法債篇總論」節錄各一份，建物登記謄本、支票影本各二份，土地登記謄
    本三份為證；並聲請訊問證人何錫典、張秀媛。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為
    假執行。
二、陳述：被告丙○○、甲○○、乙○○雖未依協議書第十二條之約定，於簽約日後
    二星期內，交付系爭房屋予原告實施工程。但原告迄今未付分文，雖開具如附表
    所示編號１、２之支票，但並未交付予被告丙○○、甲○○、乙○○，而是交付
    予華南銀行南永和分行，迄今並未提示。被告等前曾要求原告備款以便提示，原
    告則以各種理由拒付，並未備款，且不准華南銀行南永和分行提示。因此，原告
    所謂其已付第一期價款，根本無其事。是原告迄今未付分文，自然無所謂價款之
    發生。從而，原告所謂依照房地產買賣契約書第十條之約定，請求被告丙○○、
    甲○○、乙○○賠償違約金，自無理由。另房地產買賣契約書第十條係約定，出
    賣人不賣或不照約履行應盡之義務。然本件被告丙○○、甲○○、乙○○是否有
    發生不賣或不照約履行之情事發生，不無疑問。故兩造間所簽定之房地產買賣契
    約書、協議書，既然繼續存在，原告即未受有損害，原告請求被告丙○○、甲○
    ○、乙○○給付房地產買賣契約書第十條之損害賠償額預定性質違約金，自屬無
    據。
三、證據：提出建物登記謄本一份為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告丙○○、甲○○、乙○○分別共有之系爭土地、房屋，
    原係由被告丙○○、甲○○、乙○○作為賓館營業使用，原告有意將系爭房屋買
    下拆除整修，並辦理分割作為一般住宅辦公室使用，雙方歷經多次磋商後，遂於
    八十九年六月二十七日，簽立房地產買賣契約書、協議書，約定買賣總價款，為
    陸仟玖佰玖拾陸萬壹仟伍佰元，原告同時交付第一期價款，即如附表所示編號１
    、２之支票予被告丙○○。而依協議書第四條、第十二條之約定，被告丙○○、
    甲○○、乙○○應將系爭房屋辦理分割；且應於簽約日，即八十九年六月二十七
    日後二星期內，亦即八十九年七月十一日前，交付系爭房屋予原告實施工程。詎
    被告丙○○、甲○○、乙○○在收受前述支票後，並未將系爭房屋辦理分割，亦
    拒絕交付系爭房屋予原告施工。是依前述房地產買賣契約書第十條之約定，被告
    丙○○、甲○○、乙○○若有不賣或不照約履行應盡義務時，除應將已收價款如
    數退還原告，另加倍賠償所收價款同額之損害金。爰依房地產買賣契約書第十條
    之約定，請求被告丙○○、甲○○、乙○○給付貳佰萬元之懲罰性違約金，及自
    八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以
    ：被告丙○○、甲○○、乙○○雖未依協議書第十二條之約定，於簽約日後二星
    期內，交付系爭房屋予原告實施工程。但原告迄今未付分文，雖開具如附表所示
    編號１、２之支票，但並未交給被告丙○○、甲○○、乙○○，而是交付予華南
    銀行南永和分行，且迄今並未提示。被告等前曾要求原告備款以便提示，原告則
    以各種理由拒付，並未備款，且不准華南銀行提示。因此原告所謂其已付第一期
    價款，根本無其事，原告迄今未付分文，自然無所謂價款之發生。從而，原告所
    謂依照房地產買賣契約書第十條之約定，請求被告等賠償違約金，自無理由。另
    房地產買賣契約書第十條係約定，出賣人為不賣或不照約履行應盡之義務。然本
    件被告丙○○、甲○○、乙○○是否有發生不賣或不照約履行之情事發生，不無
    疑問。是兩造間所簽定之房地產買賣契約書、協議書，既然繼續存在，原告即未
    受有損害，原告請求被告丙○○、甲○○、乙○○給付損害賠償額預定性質之違
    約金，自屬無據云云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其於八十九年六月二十七日，與被告丙○○、甲○○、乙○○簽立房
      地產買賣契約書、協議書，約定原告向被告丙○○、甲○○、乙○○購買系爭
      土地、房屋，買賣總價款為陸仟玖佰玖拾陸萬壹仟伍佰元；原告同時交付第一
      期價款，即如附表所示編號１、２之支票之事實，業據其提出房地產買賣契約
      書、協議書各一份，建物登記謄本、支票影本各二份，土地登記謄本三份為證
      ，亦為被告丙○○、甲○○、乙○○所自認。
（二）原告復主張被告丙○○、甲○○、乙○○違反協議書第四條、第十二條之約定
      ，未依約將系爭房屋辦理分割；且未於簽約日，即八十九年六月二十七日後二
      星期內，亦即八十九年七月十一日前，交付系爭房屋予原告實施工程之事實，
      亦為被告丙○○、甲○○、乙○○所不爭執。
三、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告丙○○、甲○○、乙○○違反協議書第四條、第十二條之約定
    ，未將系爭房屋辦理分割，亦拒絕交付系爭房屋予原告施工；被告丙○○、甲○
    ○、乙○○應依房地產買賣契約書第十條之約定，構成不照約履行應盡義務，應
    賠償原告已收價款同額之損害金，即貳佰萬元之懲罰性違約金及利息之部分；則
    被告丙○○、甲○○、乙○○均否認之，並抗辯稱：原告迄今未付分文，雖開具
    如附表所示編號１、２之支票，但並未交付予被告丙○○、甲○○、乙○○，而
    是交付予華南銀行南永和分行，且迄今並未提示。被告等前曾要求原告備款以便
    提示，原告則以各種理由拒付，並未備款，且不准華南銀行提示。因此原告所謂
    其已付第一期價款，根本無其事，原告迄今未付分文，自然無所謂價款之發生。
    另房地產買賣契約書第十條係約定，出賣人為不賣或不照約履行應盡之義務。然
    本件被告丙○○、甲○○、乙○○是否有發生不賣或不照約履行之情事發生，不
    無疑問。是兩造間所簽定之房地產買賣契約書、協議書，既然繼續存在，原告即
    未受有損害，原告請求被告丙○○、甲○○、乙○○給付損害賠償額預定性質之
    違約金，自屬無據等前揭情詞抗辯之。是本件之爭點，即在於：
（一）原告簽發如附表所示編號１、２之支票，是否屬於支付簽約金？
（二）原告得否依房地產買賣契約書第十條之約定，請求損害金？
四、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關原告簽發如附表所示編號１、２之支票，是否屬於支付簽約金之爭點：
      原告主張其已依買賣契約之約定，簽發如附表所示編號１、２之支票予被告丙
      ○○，再由被告丙○○交付系爭支票予華南銀行南永和分行保管，是原告已依
      約支付簽約金貳佰萬元。惟被告丙○○、甲○○、乙○○否認之，並抗辯稱原
      告交付之系爭支票，係交付予華南銀行南永和分行，系爭支票迄未提示，原告
      自尚未支付任何價款。經查，依兩造簽定之房地產買賣契約書第二條第一款、
      協議書第四條分別約定：「本約簽定時，甲方（指原告）應支付乙方（指被告
      丙○○、甲○○、乙○○）價款之部分，計新台幣貳佰萬元。」、「本簽約金
      委託華南銀行南永和分行保管，待分割完成後，方始動用之，動用之條件分割
      保存登記完畢後始可。」此有兩造均不爭執之房地產買賣契約書、協議書在卷
      足憑。是依此約定，原告自應於簽約時，給付貳佰萬元之簽約金予被告丙○○
      、甲○○、乙○○，並將簽約金委託華南銀行南永和分行保管，待分割完成後
      ，始得動用。次查，本件原告確實於八十九年六月二十七日，簽發如附表所示
      編號１、２之支票交付予被告丙○○後，由原告與被告丙○○共同交由華南銀
      行南永和分行保管，此經華南銀行南永和分行之經理即證人何錫典、承辦職員
      即證人張秀媛，結證屬實。是如附表所示編號１、２之支票，無論係由被告丙
      ○○、甲○○、乙○○持有，或由華南銀行南永和分行保管，如該支票尚未歸
      還，持有者自得據此支票，向原告行使權利。則原告交付如附表所示編號１、
      ２之支票予被告丙○○，自符合前述房地產買賣契約書第二條第一款、協議書
      第四條之約定。
（二）有關原告得否依房地產買賣契約書第十條之約定，請求損害金之爭點：
      原告主張被告丙○○、甲○○、乙○○違反協議書第四條、第十二條之約定，
      未將系爭房屋辦理分割，亦拒絕交付系爭房屋予原告施工；被告丙○○、甲○
      ○、乙○○應依房地產買賣契約書第十條之約定，構成不出賣系爭房屋，以及
      不照約履行應盡義務之情事，應賠償原告已收價款同額之損害金，即貳佰萬元
      之懲罰性違約金及利息。惟被告丙○○、甲○○、乙○○亦否認之，並抗辯稱
      該協議書第十條係約定，出賣人不賣或不照約履行應盡之義務，然本件被告丙
      ○○、甲○○、乙○○是否有發生不賣或不照約履行之情事發生，不無疑問。
      且兩造間所簽定之房地產買賣契約書、協議書，既然繼續存在，原告即未受有
      損害，原告請求被告丙○○、甲○○、乙○○給付契約書第十條之損害賠償額
      預定性質之違約金，自屬無據。然查，依兩造簽定之協議書第四條、第七條第
      一項、第十二條分別約定：「本簽約金委託華南銀行南永和分行保管，待分割
      完成後，方始動用之，動用之條件分割保存登記完畢後始可。」、「乙（指被
      告丙○○）丙（指被告乙○○）丁（指被告甲○○）負責變更分割為十一樓四
      戶、十二樓四戶給予甲方（指原告），但若甲方認為有比十樓更為理想分割方
      法時，以甲方為主，但以不違背現行法令為主，若不能分割時，則無條件返還
      甲方所支付價金，但不負任何損害賠償責任。」、「於簽約後二星期內，乙、
      丙、丁搬離右開標的現場（指系爭房屋），以交屋給甲方實施工程，但正式交
      屋日以過戶甲方承接貸款手續完成，移轉清楚始交屋之。」是依協議書第四條
      、第七條第一項、第十二條之約定，被告丙○○、甲○○、乙○○自應負責將
      系爭房屋辦理變更分割登記；且應於簽約日，即八十九年六月二十七日後二星
      期內，亦即八十九年七月十一日前，交付系爭房屋予原告實施工程。嗣被告丙
      ○○、甲○○、乙○○均未依約辦理分割登記，亦未於八十九年七月十一日前
      ，將系爭房屋交付予原告，此均為被告丙○○、甲○○、乙○○所不爭執。末
      查，另依兩造簽定之房地產買賣契約書第十條約定：「本約簽定後，倘甲方（
      指原告）不買或不按約定日期付款，經乙方定期催告仍不給付時，願將既付價
      款全部由乙方（指被告丙○○、甲○○、乙○○）無條件沒收，抵作違約金，
      並解除本約。如乙方不賣或不照約履行應盡義務時，亦應將已收價款如數退還
      與甲方外，另加倍賠償所收價款同額之損害金與甲方後，本約方得解除，各無
      異議。」是被告丙○○、甲○○、乙○○違反前述協議書第四條、第七條第一
      項、第十二條之約定，未將系爭房屋辦理變更分割登記，亦未於八十九年七月
      十一日前，交付系爭房屋予原告，自構成前述房地產買賣契約書第十條所約定
      ，出賣人不出賣系爭房屋，以及未依照契約履行應盡義務之事由，則原告自得
      依前述房地產買賣契約書第十條之約定，請求被告丙○○、甲○○、乙○○賠
      償與所收價款同額之損害金。
五、按「本約簽定後，倘甲方（指原告）不買或不按約定日期付款，經乙方定期催告
    仍不給付時，願將既付價款全部由乙方（指被告丙○○、甲○○、乙○○）無條
    件沒收，抵作違約金，並解除本約。如乙方不賣或不照約履行應盡義務時，亦應
    將已收價款如數退還與甲方外，另加倍賠償所收價款同額之損害金與甲方後，本
    約方得解除，各無異議。」兩造簽定之不動產買賣契約書第十條約定有明文。本
    件原告依約交付如附表所示編號１、２之支票予被告丙○○，符合兩造有關價金
    給付之約定，已如前第（一）爭點部分所述。且被告丙○○、甲○○、乙○○違
    反前述協議書第四條、第七條第一項、第十二條之約定，未將系爭房屋辦理變更
    分割登記，亦未於八十九年七月十一日前，交付系爭房屋予原告，則依首揭不動
    產買賣契約書第十條之約定，原告自得請求被告丙○○、甲○○、乙○○賠償所
    收價款同額之損害金，復如前第（二）爭點部分所述。次按，「違約金，除當事
    人另有規定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。但約定如債務人不於適當時
    期，或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人於債務不履行時，
    除違約金外，並得請求履行或不履行之損害賠償。」本件依前述房地產買賣契約
    書第十條之約定，原告得請求之違約金，為被告丙○○、甲○○、乙○○已收收
    價款同額之損害金，亦即貳佰萬元。至此部分損害金之性質，原告主張係懲罰性
    違約金，被告等則抗辯係損害賠償額預定之違約金。是依民法第二百五十條第二
    項之規定，前述房地產買賣契約書第十條所約定之損害金，並未為特別之約定，
    自應屬於損害賠償額預定性質之違約金。再按，「約定之違約金額過高者，法院
    得減至相當之數額。」、「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依
    民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、
    社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，
    亦得比照債權人所受利益減少其數額。」民法第二百五十二條、最高法院四十九
    年台上字第八○七號判例分別定有明文。本件依房地產買賣契約書第十條所約定
    之損害賠償預定性質違約金，於被告丙○○、甲○○、乙○○發生債務不履行時
    ，原告雖得不待證明所受損害，係因債務不履行所致，及損害額之多寡，即得請
    求被告丙○○、甲○○、乙○○給付，惟如約定之數額與原告實際上損害，顯不
    相當時，本院自得依前述民法第二百五十二條之規定，參酌前述最高法院四十九
    年台上字第八○七號判例之意旨，予以酌減。是審酌原告因被告丙○○、甲○○
    、乙○○之債務不履行，受有需支付本件買賣之仲介人即訴外人林秀瑩，以買賣
    價金即陸仟玖佰玖拾陸萬壹仟伍佰元之百分之一計算之仲介費用，亦即陸拾玖萬
    玖仟陸佰壹拾伍元（00000000×1﹪＝699615），此有定金收據、協議書第九條
    之約定在卷足憑，亦為被告丙○○、甲○○、乙○○所不爭執。另審酌原告因本
    件訴訟所聘請法律專業人員之費用；本院認為兩造約定之違約金即貳佰萬元，與
    原告實際上所受之損害，顯不相當，應酌減為捌拾萬元，始為適當。末按，「給
    付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催
    告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告
    有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。」、
    「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。但約定利率較高者，仍從其約定利率。對於利息，無須支付遲延利息。前二項
    情形，債權人證明有其他損害者，並得請求賠償。」、「應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第
    二項、第二百三十一條、第二百零五條分別定有明文。本件原告得請求被告丙○
    ○、甲○○、乙○○給付違約金之金錢債權，係屬未定期限之債務，依前述民法
    第二百二十九條第二項、第二百三十一條、第二百零五條之規定，原告僅得請求
    被告給付自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月十日起算，按年息百分之五計算之
    利息。則原告請求自八十九年七月十二日起算之法定遲延利息，自屬無據。從而
    ，原告依房地產買賣契約書第十條之約定，請求被告丙○○、甲○○、乙○○給
    付捌拾萬元，及自九十年二月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲
    延利息之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
    。另本件兩造均陳明願供擔保後，請准宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴
    部分，合於規定，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經
    駁回，其該部分假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴
~F0
~T48
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├─┬───┬───┬────────┬──────────┬──────┬─────────┤
│編│發票人│受款人│ 付    款    人 │ 發      票      日 │票面金額    │ 支  票  號  碼   │
│號│      │      │                │                    │（新台幣）  │                  │
├─┼───┼───┼────────┼──────────┼──────┼─────────┤
│１│丁○○│丙○○│台北國際商業銀行│八十九年六月二十八日│伍拾萬元    │ＱＣ0000000│
│  │      │      │南門分行        │                    │            │                  │
├─┼───┼───┼────────┼──────────┼──────┼─────────┤
│２│丁○○│丙○○│台北國際商業銀行│ 八十九年七月八日   │壹佰伍拾萬元│ＱＣ0000000│
│  │      │      │南門分行        │                    │            │                  │
└─┴───┴───┴────────┴──────────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
