【裁判字號】    90,易,487
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（  十  年度偵字第          號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    事  實
一、
二、案經被害人        由台北市政府    分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
