【裁判字號】    90,重訴,2559
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                賴宗彥
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾陸萬元，及自民國八十九年三月
二十四日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年四月
二十四日起至民國八十九年十月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
十月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止
，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十月九日起至民國九十年四
月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月九日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○連帶負擔百分之八十三，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰肆拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○向原告借款二筆，第一筆借款於民國八十八年十一月二十三日
    邀同被告丙○○為連帶保證人，借款新台幣（下同）七百二十六萬元，第二筆則
    於同日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元。第一
    筆借款約定於一百零三年十一月二十三日到期，按月平均攤還本息，第二筆借款
    約定於八十九年十一月二十三日到期，按月付息，本金屆期清償，並約定逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
    百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約清償本金時，全部債務視為到
    期。詎被告乙○○上開第二筆借款屆期後，並未依約清償，屢經催討皆未置理，
    依約已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約一紙、貸款本息攤還表一紙、借據暨放款部分本金利
    息回收記錄一紙、授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、借據暨放款
    部分本金利息回收記錄、授信約定書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。是原
    告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告乙○○、丙○○連帶給付如主文第一項
    所示之借款本金、利息及違約金，並請求被告連帶給付如主文第二項所示之借款
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                      民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                        法官  林秀圓
                                                        法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                                  法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
