【裁判字號】    90,訴,3448
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四四八號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
                  張延玉
    法定代理人    乙○○
    被      告    丙○○
                  己○○
                  戊○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾柒萬貳仟肆佰伍拾元及自民國九十年三月五日起
至清償日止，按週年利率百分之九點四九計算之利息，並自民國九十年三月五日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告怡鴻科技股份有限公司以被告丙○○、己○○、戊○○、丁○○為連帶
        保證人，於民國八十八年九月十六日與原告簽訂國內購料融資約定書，約定
        在新台幣（下同）四百萬元額度內，自八十八年九月十八日起至八十九年九
        月十八日止，委請原告循環開立國內信用狀，並在各信用狀有效期限內承兌
        受益人所開之匯票，或就信用狀受益人簽發之即期匯票申請墊款兌付。另約
        定利息按週年利率百分之九點四九（按原告基本放款利率及加碼標準訂定）
        計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
        上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告到期竟未清償，尚欠本金三百四十七萬二千四百五十元及利息、違約
        金，經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出國內購料融資約定書借據、放款客戶還款繳息查詢單、開發國內不
      可撤銷信用狀申請書、被告己○○印鑑卡、轉帳支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告怡鴻科技股份有限公司、丙○○、戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告己○○未於最後言詞辯論期日未到場，惟據
    其之前到庭所為陳述略以：伊有簽契約書，有擔任連帶保證人，但是不是這筆，
    系爭契約不是伊簽立，伊當初是怡鴻科技股份有限公司股東。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告怡鴻科技股份有限公司之法定代理人於本件訴訟進行中變更為乙○○
      ，由原告聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
  二、本件被告怡鴻科技股份有限公司、丙○○、戊○○、丁○○未於言詞辯論期日
      到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
      一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出國內購料融資約定書借據、放款客戶還款繳
      息查詢單、開發國內不可撤銷信用狀申請書、轉帳支出傳票為證，核屬相符，
      被告己○○雖辯稱伊未簽立系爭契約，惟經本院以肉眼自客觀形式比對原告提
      出之印鑑卡上己○○簽名與系爭契約上己○○簽名，堪認相符，參諸被告己○
      ○自承當初是被告怡鴻科技股份有限公司股東，則被告己○○擔任系爭契約之
      連帶保證人，亦與常情無違，被告己○○所辯尚難採信；又被告怡鴻科技股份
      有限公司、丙○○、戊○○、丁○○既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出
      書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三百四十七萬
      二千四百五十元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十九      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十九      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
