【裁判字號】    90,重訴,2521
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五二一號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零肆拾萬玖仟零陸拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告勝大機械工業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一
    年十月十四日與原告訂有保證契約，約定由戊○○、丁○○、丙○○任連帶保證
    人，就被告勝大機械工業股份有限公司對原告現在及將來所負之借款、票款、透
    支墊款、保證、損害賠償及其他一切債務，以本金新台幣（下同）八千萬元為限
    ，負連帶保證之責。其後（一）被告勝大機械工業股份有限公司於八十九年七月
    二十六日與原告定有委任保證發行商業本票契約，委請原告就被告勝大機械工業
    股份有限公司所發行之商業本票在一千萬元額度內保證，並於九十年二月十五日
    簽發經原告保證（九十年六月十五日到期，面額為一千萬元）之商業本票一紙，
    嗣該本票屆期經持票人提示不獲付款，致由原告代為墊付，該款被告至今未為清
    償。（二）被告勝大機械工業股份有限公司於九十年四月三日向原告借款一百一
    十萬元，約定利息按年息百分之六點七八計算，清償期為九十年十月三日。如逾
    期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告勝大機械工業股份有限公司僅繳
    息至九十年六月十三日止，尚欠本金四十三萬九千零六十八元迄今未償，爰依委
    任、消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、委任保證契約書、借據、本票、往來明細資料查詢單、放款
    收回明細表各一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、委任保證契約書、借據、本票、往來
    明細資料查詢單、放款收回明細表及授信約定書等件為證。被告已於相當時期受
    合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開
    證物，認原告主張之委任、借款及連帶保證之事實堪信為真實。
二、從而，原告依委任、消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付欠款一
    千零四十三萬九千零六十八萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十九    日
                                      民事第六庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十二    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
