【裁判字號】    90,訴,4909
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年一月十日起至清償日止，
按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年一月十日起至民國九十年七月九
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月七日向原告借
    用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分之八點八五計算，按月付
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年八月七日。詎被告戊○
    ○僅繳納利息至九十年一月九日，即未繳息，屆期亦未清償本金，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨放款部分本金利息收回記錄一紙、授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據暨放款部分本金利息收回記錄、授信約定
    書為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被
    告連帶給付如主文所示之借款本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                  民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                    法官  林秀圓
                                                    法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                              法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
