【裁判字號】    90,訴,1278
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一八二二號），本院認不應以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：甲○○前因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院
    以八十七年度毒聲字第二一四號裁定送戒治處所施以強制戒治，嗣於民國八十九
    年四月三十日強制戒治期滿，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年六月
    八日以八十九年度戒毒偵字第八七號為不起訴處分確定在案。惟被告復於九十年
    七月四日採尿前七十二小時、九十六小時內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命，而於同年七月四日下午二時四十分許，在臺北市市○○
    道與東興路口為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包及注射針筒一支。因認被
    告涉有毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施用第一級、第二級毒品罪等語
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，此
    有刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告業
    於九十年十月十一日上午九時二十分許，因腦出血、呼吸衰竭而死亡，此有死亡
    證明書影本及被告除戶資料影印各一份在卷可稽，被告既已死亡，揆諸前開規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九日
                               臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳興邦
                                           法  官  吳燁山
                                           法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                           書記官  陳彥蕖
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
