【裁判字號】    90,附民上,113
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民上字第一一三號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上 訴 人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因妨害名譽附帶民事訴訟請求損害賠償事件，上訴人不服臺灣臺北地方法
院九十年度附民字第三五八號，中華民國九十年十月十七日第一審附帶民事訴訟判決
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  (一)聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.被上訴人應給付上訴人新臺幣參佰萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年利率百分之五計算之利息。
    3.上訴人願以現金或彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單供擔保，請淮宣告假執
       行。
  (二)陳述略稱：
    1.被上訴人甲○○身為執業律師，在本院八十九年度重上字第一五七號端強實業
      股份有限公司（下稱端強公司），與中華電視股份有限公司（下稱華視）間侵
      權行為損害賠償事件中，擔任華視之訴訟代理人，於民國八十九年七月五日上
      午十時許，在本院第二十八法庭，公開審理該案件時，因該案件之爭點為華視
      是否未經查證即報導端強公司之產品—安琪兒奶粉有蟲，端強公司之代表人即
      上訴人乙○○，聲請傳喚報導該事件之新聞主播李四端到庭說明，詎被上訴人
      基於當場侮辱之犯意，指上訴人稱「你又不是陳進興，李四端先生為何要和你
      對質？」等語，當眾施以侮辱。
    2.爰依刑事訴訟第四百八十七條、民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條
      第一項，請求被上訴人給付如聲明所示之侵權行為非財產上損害賠償。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，依其在刑事訴訟之陳述，不
    承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪判決後，檢
    察官不服提起上訴，經本院判決上訴駁回在案。從而原審判決援引前揭規定，駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，核無不合。上訴人仍執陳詞上訴指摘原判決不當，
    核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華   民      國     九十     年    十二    月      十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  范  清  銘
                                        法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國     九十     年    十二    月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
