【裁判字號】    90,上易,3925
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三九二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第一三五一號，中華民國
九十年九月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字
第八七七三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決變更公訴人之起訴法條，以上訴人即被告甲
    ○○係犯刑法第三百二十一條第一項第二款共同毀壞安全設備竊盜罪，且屬累犯
    ，並審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生損害，竊得
    之財物尚未歸還被害人，及犯後飾詞卸責態度之一切情狀，判處有期徒刑八月，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。（如附件）
二、被告未附理由空言上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  范  清  銘
                                        法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
