【裁判字號】    90,上易,3855
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一○
一二號，中華民國九十年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十年度毒偵字第三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○經傳雖未到庭，惟據其迭於偵、審中已坦承吸用安非他命不
    諱，犯行足堪認定。雖被告於民國九十年八月二十八日具狀上訴，表明「理由容
    後補述」，然經合法傳喚仍未到庭，亦未提出任何理由。是被告空言上訴，顯無
    理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
二施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
