【裁判字號】    90,聲再,627
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第二三二七號，中華民國九十年七
月二十七日確定判決（臺灣臺北地方法院九十年度易字第七八八號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如附件所載。
二、按有罪之判決確定後，受有罪判決之人，已證明其係被誣告者，為受判決人之利
    益，得聲請再審；又『被誣告』情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能
    開始或續行，非因證據不足者為限，得聲請再審。刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第三款、第二項分別定有明文。查本件聲請人以原確定判決有其係被誣告之情
    形，聲請再審，然其所提出者，並無以證明其係被誣告之確定判決，或有刑事訴
    訟不能開始或續行，非因證據不足者為據，核與前揭聲請要件之規定不符。從而
    ，本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      十九    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十    年    十二    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
