【裁判字號】    90,上訴,1161
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一一六一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江鶴鵬
                林月雪
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一三八五號
，中華民國九十年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第一二七一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖供行使之用，於民國八十九年七月二日，在臺北
    縣五股鄉○○路○段一八九巷三四號二樓（即證人許銘川住處），將未得獎之公
    益彩券以剪貼之方式，偽造號碼00000000000號、得獎金額新臺幣（
    下同）三百萬元之八十九年度第七期公益彩券一張，並於同月三日上午九時五十
    分許，持該偽造之公益彩券向臺北縣三重市○○路○段三十九號臺灣銀行三重分
    行兌領獎金，為該行職員許順發發覺有異，報警查獲，並扣得上開偽造之公益彩
    券一張，因認被告涉犯刑法第二百零一條第二項、第一項之罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有偽造有價證券之罪嫌，無非係以右開事實，業據被告坦
    承不諱，並與證人許順發於警訊中所證述之情節相符，復有扣案之偽造公益彩券
    一張為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。其認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎。而認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；若其
    關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定（最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上字八六號、七十年年度台上字
    第四九八六號判例意旨參照）。又被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，固得為證據；惟被告之自白，
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符，另按訊問被告，如有辯明，應命就其始末連續陳述；且應全程連續錄音；必
    要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。筆錄內所
    載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分
    ，不得作為證據；刑事訴訟法第一百五十六條、九十六條、第一百條之一著有規
    定甚明。
四、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地持偽造之公益彩券至臺灣銀行三重分行欲
    兌換獎金之事實，惟堅詞否認有偽造有價證券之犯行，辯稱不知其所持彩券為偽
    造，且未有如警訊及偵查筆錄所載之陳述等語。經查：
（一）被告固於警訊自白偽造扣案彩卷，惟查第一次警訊筆錄被告所為之陳述語詞，
      經原審法院當庭當庭播放錄音帶勘驗結果，錄音前段與警訊筆錄記載部分相符
      ，後段則並未由警方逐一列入筆錄之內，嗣經原審飭警將後段再為製作筆錄，
      並經當庭播放（見原審九十年一月三日訊問筆錄，原審卷第八十五頁），播放
      時間僅有五分鐘（見原審卷第六十頁反面），此一時間與筆錄所載之時間差異
      甚大（原警訊筆錄記載為下午一時起至一時三十分許）。又證人洪志堅即三重
      分局光明派出所原承辦員警到庭具結證稱：「（錄音程序如何？）是做完筆錄
      後才問一句，答一句錄的」（見原審卷第三四頁）等語，是此警訊方式顯非予
      被告連續性之陳述，且未經全程連續錄音，筆錄上又無任何之急迫情況記載，
      承辦該案之員警，經原審傳訊到庭就此亦未有任何陳述、說明；第二次警訊筆
      錄則無錄音。則上述之警訊筆錄，一為未經合法之全程錄音程序，一為完全漏
      未錄音，均與刑事訴訟法第一百條之一所定之法定調查程序，未盡相符。雖偵
      查中以「警訊是否實在？」為首一訊問事項，基於原來訊問之法定程式未見齊
      備，於法有所不合，上開警訊筆錄之合法性，仍不因有此一偵查程序而為補正
      。
（二）被告雖於上開警訊筆錄中自白扣案之公益彩券是其用拼裝之方式偽造而成，惟
      證人許銘川結證稱：「公益彩券是被告在我家拿到的，所以被告打電話叫我保
      他出來，我們四、五個人合資一萬元買彩券，那些彩券在我家，我的朋友王俊
      斌做好一張假的三百萬元要騙被告說他中了三百萬元彩券‧‧‧」（見原審八
      十九年八月三十日訊問筆錄，原審卷第十六頁）等語，及「（在何時警察通知
      你去？）是江打電話給我，說彩券出問題，我有跟警員說江的彩券是在我家拿
      的，是朋友之間捉弄他的，講完後十多分鍾，我就到警察局，是警員要我過去
      的；（對洪所言有無意見？）我是作筆錄，從頭到尾都在場；（有何陳述？）
      我在警局有跟警說這是我朋友在捉弄他的。」（見原審卷第三三頁反面、第三
      四頁），是其證言已與上開有所不符。是被告在警訊中之自白不足以作為被告
      不利之認定。
（三）八十九年七月三日檢察官偵訊之訊問筆錄雖記載被告供陳：「（警方查獲公益
      彩券來源？）我朋友許仔在八十九年七月二日下午三點半，在泰山憲兵隊附近
      許仔家交給我；（是否在許仔家剪貼公益彩券？）是的，我變造一張成中獎三
      百萬元；（何時偽造？）八十九年七月二日下午在許仔家偽造公益彩券中獎號
      碼」（見偵查卷第四頁）云云。然經本院於九十年四月二十四日勘驗八十九年
      七月三日檢察官之訊問筆錄錄音，其內容為：
      「檢察官：警方查獲你持有的公益彩券來源？
        被告：．．．一開始他說不要不要，我把它拿回家。
        檢察官：朋友，哪個朋友？叫什麼名字？在什麼時間、什麼地點把公益彩券
                交給你？
        被告：樹林，姓許。
        檢察官：姓許？我朋友，許什麼？
        被告：姓，都叫他許仔，許仔。
        檢察官：許仔，在什麼時間、什麼地點交給你的？
        被告：昨天。
        檢察官：八十九年七月二號，昨天什麼時候？
        被告：禮拜天，禮拜天。
        檢察官：對，昨天就七月二號，幾點的時候？
        被告：三點半。
        檢察官：下午三點半，在哪裡交給你？在哪裡交給你的？
        被告：三重，三重。
        檢察官：在三重交給你，你剛剛說新莊？你剛剛是說在新莊，現在為什麼又
                變三重？
        被告：不是，我是說：：
        檢察官：他在哪裡交給你？
        被告：那個，那個：：
        檢察官：你不要跟我打哈哈，隨便亂講，前前後後講不一樣，連自己爸爸叫
            什麼名字都不知道，從現在開始照實講。
        被告：姓江。
        檢察官：還在想，就唸不對啊。
        被告：姓江，江丹霧。
        檢察官：我問你彩券的來源？你朋友許仔在八十九年七月二號，昨天下午三
                點半在三重，哪裡？三重哪裡？
        被告：不是啦，他叫我去他家，不是那個：：
        檢察官：我問你在哪裡交給你的？
        被告：在那個泰山，泰山路那邊：：
        檢察官：在哪裡？在哪裡？
        被告：卡片又給我，我再去找他，住泰山。
        檢察官：我不管你誰去找誰，誰打電話，我說地點在哪裡？一個問題為什麼
                要問這麼多遍呢？
        被告：泰山啦，泰山。
        檢察官：泰山哪裡？地址？
        被告：地址在憲兵學校再過去一點，山邊那裡。
        檢察官：許仔他家嗎？就他家嗎？
        被告：對。
        檢察官：就他家。
        被告：我就是做木工工作。
        檢察官：你在朋，你在他家變造的對不對？用那個拼裝的方式，剪貼上去的
                ？是不是你？是不是你弄的？是不是你剪貼的？用刀片切割將兩張
                彩券拼裝，變成是中獎的號碼？
    被告：金額：：
        檢察官：你要不要說實話？
        被告：啥？我怎麼樣？國語講我聽不太懂。
        檢察官：喔，剪兩剪，這樣裝下去。
        被告：啥？
        檢察官：你在哪裡做的？
        被告：我在那邊。
        檢察官：在那邊做的，做幾張？
        被告：一張而已。
        檢察官：只有做一張？
        被告：對，我想說．．．
        檢察官：中獎多少錢？做一張中獎多少錢？
        被告：那張，那張中獎，三百啦。
        檢察官：變造一張，變造成中三百萬。
        被告：我看．．．
        檢察官：什麼時間貼的？什麼時間給它貼起來？什麼時間？什麼時候？昨天
        ，昨天下午對不對？昨天下午在許仔他家。三百萬？
        被告：對。」
      （見該次錄音譯文，見本院卷第二十四至三十一頁）。
        觀其內容，被告時而語焉不詳，時而答非所問，似對檢察官所提問題未能充
        分了解。參以證人即警員洪志堅證稱：「（被告當時訊問時之精神、表達能
        力？）反應較慢，有時對談，不知我們在說什麼；（全程筆錄及錄音許有在
        場？）是的，許（應即許銘川）有在場」等語（見原審卷第三二頁反面、第
    三三頁、第三四頁）。顯見被告於應訊時，其理解問題及表達說明之能力均
        較常人為弱。而被告經本院函請台北市立療養院鑑定結果，認被告係一「中
        度智能障礙」之個案。被告在魏氏成人智力測驗中，語文智商五六，操作智
        商五四，總計智商五一，表現屬中等智能障礙範圍，其智能較一般人口族群
        低下。依智能測驗所得，被告之智力程度雖有低估可能性，但參照其日常生
        活功能及鑑定時之診察，被告之智力表現確實較一般人為低。就其犯案過程
        而言，據台灣銀行三重分行行員許順發所述，獎券上「有明顯偽造之痕跡」
        ，依常理，一般人似無可能持此彩券前往銀行兌換獎金，可見被告之智力程
        度確實影響其辯識變偽造彩券之能力。再者，被告之智力屬中度智能障礙，
        亦即其知覺理會判斷作用，自由意思之表示較平常人為低，已達精神耗弱之
        程度，對所犯行為之違法性之認識亦較平常人為減弱，此有該院九十年十一
        月十五日北市療成字第九０六一一０一八００號函所附精神鑑定報告書可稽
        。是前開偵查之訊問筆錄記載尚難採為被告論罪之依據。
（四）又証人即台灣銀行三重分行行員許順發於警訊証稱「獎券有明顯偽造變造的痕
      跡，於是我立即聯絡警方到場處理。」（見警訊卷八十九年七月三日偵訊筆錄
      ），於原審復稱：「（獎券）可看得出有前過的痕跡，不知道如何黏，由肉眼
      看即可知是不同的二張：：」（見原審卷第四四頁背面）。經本院核閱扣案之
      公益彩券，確可明顯看出有剪過的痕跡，由肉眼看即知係不同的二張拼裝而成
      （附於警卷）。此就一般常人觀之，雖足推論持往兌獎之人在主觀上對行使偽
      造之公益彩券應有所認識，惟被告之精神狀態經鑑定結果，其智力屬中度智能
      障礙，亦即知覺理會判斷作用，自由意思之表示較平常人為低，已達精神耗弱
      的程度，此有上開臺北市立療養院之鑑定報告書附卷可證，參以被告不識字之
      教育程度（見警訊筆錄記載）、證人洪志堅之證言、被告偵訊之錄音與本院訊
      問時之表現觀之，被告難有確切之表達能力，其智力程度確實影響其辨識彩券
      偽造與否之能力，是此公訴人雖懷疑被告行使偽造之公益彩券具有主觀動機目
      的之存在，然懷疑推測與刑事證據法則有所不符，仍難據此而為有罪認定之證
      據。
五、綜上所述，被告於警、偵訊時所為之自白，其真實性尚非無疑，不能據此為被告
有罪之認定。又被告固然有持扣案之偽造公益彩券，交予銀行用以兌換現金，惟
    該彩券一望即知非屬真正，此粗糙之情僅足以證明被告確曾持往兌現，並無其他
    佐證足資證明被告已悉所持有行使之前開扣案之票券係屬偽造，殊難僅憑該紙公
    益彩券，遽執為認定係被告所偽造之基礎。綜上諸情參互以析，尚乏明確積極事
    證足佐此一偽造、行使偽造有價證券之犯行。因之，公訴所指，其間有合理懷疑
    存在，無法達到確信其為真實之程度。揆諸上述，即不得遽為不利於被告之認定
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何偽造、行使有價證券之犯行，自
    屬不能證明被告犯罪，原審諭知被告無罪，核無不合。公訴人聲請上訴意旨猶指
    被告犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
    法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
