【裁判字號】    90,上訴,3538
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第三五三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書等案件，對於本院中華民國九十年十一月廿三日所為第二審判
決（九十年度上訴字第三五三八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百
八十四條上訴權已喪失等情者，應以裁定駁回之，為刑事訴訟法第三百八十四條前段
所明定。本件上訴人於九十年十二月三日收受送達，於九十年十二月十七日始行提出
上訴，此有卷附送達證書暨本院收發戳記可稽，其上訴屆滿之日為九十年十二月十三
日（按星期四），該屆滿之日，既非例假，則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間
，上訴權既已喪失，猶對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違
背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                             臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
