【裁判字號】    90,重附民,20
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度重附民字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一五八號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告五人應連帶給付原告新台幣（以下同）貳仟貳佰捌拾伍
    萬零陸佰柒拾元正，及自民國八十八年一月六日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述稱：被告戊○○、丁
    ○○及丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十七年十二月三十
    日，先由任職於全泰證券股份有限公司（下稱全泰公司）擔任證券營業員之戊○
    ○，在上址，向乙○○佯稱丁○○與丙○○分別於八十七年十二月二十八日、二
    十九日，委託全泰公司買進總金額為新台幣（下同）二千二百八十五萬零六百七
    十元（0000000+0000000+00000000=00000000） 之股票，故急需上開資金以為因
    應，迨同年十二月三十日，委託全泰公司賣出總價為二千三百一十二萬一千一百
    九十六元（00000000+00000000=00000000）股票，於八十八年一月五日取得股款
    入帳後，立即償還所借之債務。戊○○為取信於乙○○，乃出示丁○○與丙○○
    買賣上開股票之中國信託商業銀行桃園分行（下稱中國信託）之存摺、密碼、已
    用印鑑之取款條及證卷交割明細表等資料。乙○○不疑，旋即於八十七年十二月
    三十日及三十一日，利用轉帳之方式，貸予戊○○總金額二千二百八十五萬零六
    百七十元之借款，並分別入丁○○及丙○○於中國信託所開設之存款帳戶。詎
    乙○○於八十八年一月五日，依約前往銀行領取借款時，該存款已為丁○○及丙
    ○○以語音轉帳之方式，入與戊○○、丁○○及丙○○三人同具有犯意聯絡之
    被告甲○○及己○○銀行帳戶中，再由甲○○與己○○將所得款項分成數筆入
    他人之帳戶中，致使原告追索無著，始知受詐欺。
    按：「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及
    依民法負賠償責任之人，請求回復其損害」，刑事訴訟法第四百八十七條訂有明
    文，查原告因被告五人之共同詐欺受有損害，自得依該法條之規定提起附帶民事
    訴訟，爰請求判決被告五人依民法第一百八十四條及一百八十五條共同侵權行為
    之規定，連帶賠償原告之損害二千二百八十五萬零六百七十元如訴之聲明，並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等五人被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣桃園地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    黃  金  富
                                        法  官    林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    高  柑  柏
中      華      民      國    九十      年      十二    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
