【裁判字號】    88,海商上,14
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度海商上字第一四號
      上  訴  人    普羅美企業股份有限公司
      法定代理人    王俊玲
      被 上訴 人    台灣快桅股份有限公司
      法定代理人    伊博生
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十年十一月六日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主    文
原判決正本當事人欄中關於「上訴人普羅美企業有限公司」之記載，應更正為「上訴
人普羅美企業股份有限公司」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿四     日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
