【裁判字號】    90,上易,3557
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五五七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二二六六號，中華
民國九十年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第八○六○號）提起上訴，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指不能證明被告甲○○犯罪，
    而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官提起上訴，略以：被告於偵查中供明曾於借款時向告訴人告知在彰化有土
    地，而實際上被告並無土地，告訴人於告訴狀亦為相同之載明，被告就其借款時
    之資力，即有詐騙告訴人之事實，惟告訴人於審理中竟為異於告訴狀之陳述，而
    被告亦改稱借款時未告知彰化有土地之情事，均有疑義，原審未予查明，即逕採
    其等於審理中之供述，顯有未盡調查能事之違法，請撤銷原判決，更為適當合法
    之判決。
三、經查，(一)告訴人於告訴狀固指稱：「被告甲○○：：於八十七年間：：佯稱伊在
    貿易公司上班，伊公司老闆之朋友欲借錢投資某項有前景之事業，且伊在彰化有
    土地，足以擔保向告訴人所借之款項，：：向告訴人詐借三十萬元。嗣後：：再
    對告訴人表示該公司須增資及其妹夫欲開刀，：：再借與五萬元」等語（見偵查
    卷第一頁），惟告訴人於檢察官偵查庭中並未指稱被告佯稱彰化有土地之事（見
    偵查卷第七頁反面），究竟被告借款時是否佯稱彰化有土地可供擔保，已非無疑
    ；且同庭被告嗣於檢察官依告訴狀所載訊及「在跟告訴人借錢時，有無說在彰化
    有地可作擔保？」，被告辯稱：「我有說以前在彰化有地，是祖先留下來的，現
    沒有任何不動產」等語（見偵查卷第八頁），係否認借錢時曾說彰化有土地可擔
    保。倘若告訴人所指屬實，何以業經被告告知彰化有土地可供擔保，竟未要求被
    告設定抵押權或提供土地權狀以資證明，即陸續出借達三十五萬元，此與常理不
    合，自難僅憑告訴人上開告訴狀有瑕疵之片面指述即認被告佯稱有彰化土地可擔
    保之情。(二)告訴人乙○○於原審審理中指訴稱：「我在菜市場賣雞，被告太太在
    新莊分局裁決所上班，我的弟婦在那裡替人煮飯而認識，被告在八十六年三月間
    就時常到我攤位來聊天。」「八十六年十月二十日被告到新莊市○○路五號我住
    處說他在貿易公司上班，他老闆的弟弟要借錢三十萬元，我給他面子，就將存摺
    、印章交給他，他在第二天去領了三十萬元，：：，八十七年一月二十三日又到
    我住處說他妹夫車禍要開刀需用錢，要向我借八十萬元，我只借他五萬元，但到
    現在都沒有還。」，原審質以被告借款時有無聲稱要投資有前景的事業，以及在
    彰化有土地足供擔保等語，告訴人乙○○供稱：「沒有。他是說他老闆的弟弟要
    借錢，是在以前跟我聊天時說他在彰化有土地租給人家種植花卉，借錢的時候並
    沒有那樣講。」，由此可見，被告向告訴人借款三十萬元，乃係八十六年十月二
    十一日，公訴人認係八十七年間，顯屬誤會。又告訴人借款給被告，乃係「給他
    面子」，被告借款之時並未佯稱「在彰化縣有土地足供擔保」等語，公訴人認被
    告向告訴人借款時佯稱其在彰化縣有土地足供擔保云云，尚乏證據。(三)證人蘇文
    卿原審審理中結證稱：「我原先曾經作遊覽車業務，在八十六年十月間，我找甲
    ○○投資俗稱白牌的遊覽車，供人租用交通車或旅行，我們是買中古車，總價金
    五十萬，每人各分擔二十五萬，甲○○交給我三十萬，其中五萬元是還積欠我的
    借款，經營約二年，因生意不好而虧損，之後將該車以二十餘萬賣掉，所得款項
    剛好用於清償積欠人家的保養費、輪胎費等，我們投資的款項虧損一空」。另證
    人侯明達原審審理中亦結證稱：「我當時因急性腹膜炎在慶生醫院住院開刀，住
    院住了五十天左右，當時因需要買特效藥，除健保給付外，還需二、三十萬的醫
    藥費，我太太有跟被告借過，後來我自己的兄弟一起籌錢借我二、三十萬，所以
    沒有再向甲○○借。」「我是在車內急性腹膜炎發作，我太太跟他借醫藥費時，
    他可能誤解我太太的話。」「（被告之母有無中風？）有。」，綜上證人所述，
    被告所借三十萬元確實用於投資遊覽車生意，惟因生意不佳而虧損一空，另所借
    五萬元原本係要供侯明達住院使用，後因其自己兄弟已籌到款項，被告始將該筆
    借款轉而供其中風之母親使用，是被告前揭所辯堪可採信。綜上所述，被告於借
    款之時，並未施用詐術向告訴人佯稱「在彰化縣有土地足供擔保」，告訴人之所
    以借款給被告乃係「給他面子」，被告於借得款項後，確實亦用於投資遊覽車生
    意及供其中風之母親醫藥使用，事後因生意不佳，投資之款項虧損一空，始無力
    償還，尚難認被告有不法所有之意圖。此外復查無其他積極事證足認被告犯罪；
    檢察官上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年      十二      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
