【裁判字號】    90,毒抗,969
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九六九號
    抗  告  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字
第三七一六號，中華民國九十年九月十日裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十年度聲觀字第一六七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院八
    十九年度毒聲字第二三四八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年十月六日處分不起訴（八十九年度毒
    偵字第二九五二號），詎抗告人仍不知悔改，復於民國（下同）九十年四月六日
    二十一時回溯四十五小時及九十六小時內之某時，在不詳地點，分別施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，嗣於九十年四月六日，在臺北縣三重
    市○○街四一五號三樓臥房內為警查獲，並扣得施用毒品之器具一組及玻璃吸管
    二支，為此依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審法院以抗告人雖否認有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，
    惟查抗告人於獲案時經警採取其尿液送驗結果，確呈毒品嗎啡及甲基安非他命陽
    性反應，有臺北市立療養院九十年四月十六日煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查
    局九十年七月二十五日陸(一)字第九００四六二六一號檢驗通知書各一紙在卷可
    稽，此外，復有施用毒品之器具一組及玻璃吸管二支扣案為憑，足認本件事證明
    確，因予裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，固非無見。惟查：抗告人即聲請
    人所指被告施用第一級毒品海洛因之犯行，為抗告人所否認，且抗告人於獲案時
    經警採取尿液送請臺北市立療養院及法務部調查局檢驗結果，僅呈甲基安非他命
    之陽性反應，另關於嗎啡類即海洛因部分，則呈陰性反應，有臺北市立療養院九
    十年四月十六日煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查局九十年七月二十五日陸(一)
    字第九００四六二六一號檢驗通知書所示，足認抗告人並未施用第一級毒品海洛
    因，乃原審認定抗告人尚有施用第一級毒品海洛因之犯行，並於裁定主文諭知：
    「甲○○施用第一、二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒」，顯有違誤。抗告人
    執此指摘原裁定不當，為有理由，應予撤銷，並另諭知將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百一十三條，毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年    十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
