【裁判字號】    90,再易,84
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第八四號
    聲請人即再審原告  乙○○
                      基隆汽車客運股份有限公司
    右一人法定代理人  呂奇峰
右聲請人因與再審被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，聲請補充判決，本院裁定如
左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、本件判決，關於訴訟標的及訴訟費用並無脫漏，聲請人聲請為補充之判決，不應
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  蕭  艿  菁
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日
                                              書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
