【裁判字號】    90,聲,2787
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七八七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反山坡地保育利用條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九
十年執聲字第二二七七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、經查，同一聲請事實，業據受刑人甲○○於九十年九月二十一日因違反山坡地保
    育利用條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準，不服本院中華民國九十年九月
    二十六日駁回其聲請易科罰金折算標準之裁定（九十年度聲字第二四一二號），
    經抗告後，最高法院發回更為裁定，本院業已裁定准許受刑人甲○○犯山坡地保
    育利用條例罪所處之有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，此有本院九
    十年度聲更(一)字第八號案卷及裁定可憑。是聲請人臺灣高等法院檢察署檢察官重
    覆聲請定受刑人該案件有期徒刑宣告刑易科罰金之折算標準，即顯無實益，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
