【裁判字號】    90,上訴,3204
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三二四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○○安全設備股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第五七八號，中華
民國九十年八月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。（如附件）
二、按自訴狀應記載事項為被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或
    其他足資辨別之特徵，及犯罪事實與證據，並未規定應記載被告所犯之法條，此
    刑事訴訟法第三百二十條第二項規定甚明。而自訴狀未記載被告所犯法條者，法
    院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不能僅就自訴狀記
    載之罪名審理，此最高法院四十六年臺上字第四０六號判例可資參照。
三、本件自訴人於附件自訴狀及本院九十年十月二十二日調查中雖指出被告即本院刑
  事庭法官甲○○、丁○○共同涉犯公務員登載不實罪嫌，惟依該自訴狀所載「被
    告二人承審臺灣高等法院八十七年度上易字第六九六七號被告李鳳翱誹謗案件，
    駁回自訴人該案有理由之合法上訴，替罪犯解套脫罪得逞，被告身為高本院資深
    法官，負責二審確定終審判決，絕不應因人而異，濫用職權，而以登載不實之行
    為，替卷內證物不利被告（即李鳳翱）解套脫罪（法官拒行審核權，主持正義，
    淪為替罪犯漂白之司法敗類）：：」等情以觀，自訴意旨除認被告二人涉有刑法
    第二百十三條公務員登載不實罪嫌外，尚認被告二人共同涉犯刑法第一百二十五
    條第一項第三款之明知為有罪之人，而無故不使其受處罰之罪嫌，應甚明確。
四、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，惟
    刑事訴訟法第三百十一條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，
    此最高法院二十六年渝上字第八九三號判例可資參照，是必以犯罪之直接被害者
    方得提起自訴。又按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起
    自訴論。但不得提起訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三
    百二十一條之情形者，不在此限，此刑事訴訴法第三百十九條第二項定有明文。
    而侵害國家法益之犯罪，被害者僅為國家，自然人即非被害人，參照最高法院五
    十四年台上字第一七八五號判例所示「刑法第一百二十四條、第一百二十五條第
    一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴。」，則刑法第一百二十五
    條第一項第三款之罪，應無許得由自然人以犯罪被害人之身份提起自訴，當無疑
    義。本件自訴人既自訴被告甲○○、丁○○共同涉犯刑法第一百二十五條第一項
    第三款明知為有罪之人，而無故不使其受處罰罪及第二百十三條之公務員登載不
    實罪，且依其所述二罪有方法目的之牽連關係，其中刑法第一百二十五條第一項
    第三款之罪係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，其法定刑雖與刑法第一百
    二十五條第一項第三款之罪相同，但比較犯罪情節，前者為後者之目的行為，當
    以前者之刑法第一百二十五條第一項第三款之罪為重，揆諸前開說明，是刑法第
    二百十三條之罪，亦不得提起自訴。
五、原審以自訴人不得提起本件自訴而提起，而依刑事訴訟法第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，經
    核於法並無違誤，自訴人仍以可提起自訴為由提起上訴，並無理由，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
