【裁判字號】    90,附民,239
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二三九號
    原      告  愛王工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  張堂信原名乙.
右列被告因侵占案件（九十年度上易字第一五三九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百零六萬一千六百四十元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並陳明願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告張堂信前任職原告公司中壢
    二廠擔任副廠長之職，為該廠最高階主管，負責該廠全廠業務，包括採購、會計
    、生產、倉儲，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，
    利用職務之便，採購貨品低價高報，驗收時短收貨品圖利廠商，侵占生產線及倉
    庫部分貨品，造成原告損失共計一百零六萬一千六百四十元。爰求為判決如訴之
    聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占部分，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
