【裁判字號】    90,附民,434
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四三四號原
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件（九十年度上易字第三九七一號），原告提起刑事附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，(一)、被告應將車號ＧＲ－五四五之半聯結車返還予原告。(二)
    、被告應自九十年一月二十日起至返還車輛之日止，按月給付原告新台幣（下同
    ）一十八萬零六百七十五元。(三)、原告願提供擔保，請准宣告假執行。事實及理
    由則為，(一)、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款
    情形之一者，不在此限：三、「擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」，民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，又按「因故意或過失不法侵害他人
    之權利者，負損害賠償責任。」、「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。」、「依通常情形或依已定之計
    畫、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。」，民法第一百八
    十四條第一項前段、第二百十六條第一項及同條第二項分別定有明文。(二)、緣被
    告丙○○於民國（下同）一月二十日下午警方以電話通知，被告擬將該車拖走，
    人在派出所，請原告前來協調，當被告偽稱車是公司所有要拖回，原告嚴詞否認
    表明僅是靠行關係，並提出購車資料證明，經警方查明後表示該車應係原告所有
    ，被告無權取走，詎被告在明知原告反對之情形下，竟置之不理，仍令拖吊車司
    機以強暴方式強行上架拖走，致原告所購買之系爭聯結車遭被告強行取走，妨害
    原告行使權利，又原告因而無法以此唯一賴以維生之車輛工作，所遭受可預期之
    利益之損失，依前開法律規定所示，亦屬被告犯罪行為所造成之損害，爰一併請
    求賠償，特擴張應受判決事項如訴之聲明所示，合先明。(三)、經查被告將原告
    所有之系爭車輛強行拖走，致妨害原告之行使權利，自屬侵害原告權利之行為，
    是被告自應將系爭車輛返還予原告，又原告以此車工作之營利，以八十七及八十
    九年度計算（按：原告於八十八年因車禍受傷無法工作，故未將八十八年度列入
    計算），二年總銷售額為四百三十三萬六千二百零五元（參證物一），平均每月
    營利為一十八萬零六百七十五元，故此部分之損失應令被告自九十年一月二十日
    起至被告返還車輛之日止，按月給付一十八萬零六百七十五元予原告，以賠償原
    告之損失。(四)、綜上所述，被告以強暴之方式強行拖走原告所有之車輛，並造成
    原告如上所述之損害，爰依法一併請求被告返還車輛及賠償因此所受之損害，爰
    求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院判決無罪（臺灣宜蘭地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告刑事附帶提起之民事訴訟。其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九十    年      十二      月      十九      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  高  柑  柏
中     華     民     國     九十    年      十二      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
