【裁判字號】    90,上易,3689
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三六八九號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度易字第六五號，中
華民國九十年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七
年偵字第五四○八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知被告無罪，核無不合
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（詳如附件）。
二、檢察官上訴意旨固以被告甲○擔任銀行副理業務，為新台幣（下同）七百十萬元
    違法取得利益，原買賣被告應履行給付義務而取回收據為正常，但在其專業處理
    之下，竟變出詐取「代位權」損害告訴人之財產利益，其犯意無法否認被告以買
    賣為達到詐欺之手段，得財產權利益四百萬元虛偽抵押權，參加台灣新竹地方法
    院假合法其分配，取得他人財產之未遂犯意甚明，就告訴人係被告之債權人之事
    實而言，被告給付士林電機公司二百八十三萬元，被告給付一千零四十萬元，被
    告第一次寫給付同意九百萬元，被告第二次寫給付同意九百萬元，以上客觀行為
    事實均可見被告係債務人，是被告詐欺或背信犯行明確云云，惟查上訴意旨所指
    上開情節，業據原判決詳予審認，認告訴人所指為不可採，乃上訴意旨仍執前詞
    指摘原判決不當為無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年     十二       月     十九         日
                        臺灣高等法院刑事第十九庭
                            審判長法  官  許  國  宏
                                  法  官  洪  光  燦
                                  法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年     十二       月     十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
