【裁判字號】    90,再易,109
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第一○九號
      聲  請  人  甲  ○
右再審聲請人與相對人財將企業股份有限公司間債務人異議之訴事件，對於中華民國
九十年十月十二日本院九十年度再易字第九七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十一年度台再字第一三
    七號、六十四年台聲字第七六號判例參照）。又當事人提起再審之訴，雖聲明係
    對某件再審判決為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之
    再審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審判決，則毫未指明有如何法定再審理
    由，得逕以其再審為不合法駁回之，無庸命其補正（最高法院六十九年度第三次
    民事庭會議決定(一)參照）。
二、本件再審聲請人不服本院九十年度再易字第九七號裁定，於收受該裁定後提起再
    審之聲請，惟綜觀再審聲請意旨，僅泛言本院八十八年度上易字第二三九號判決
    審判不公，訴訟程序有瑕疵，並指陳該案之被上訴人財將企業股份有限公司，於
    處理債務糾紛時，圖謀其利，不擇手段，玩弄法律，致其之權益遭受損害，核其
    所陳之理由，均未具體指明本院九十年度再易字第九七號裁定有何合於法定再審
    之事由，足認再審聲請人仍未合法表明再審理由，揆諸首揭說明，難認其再審聲
    請為合法。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿四     日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
