【裁判字號】    90,台上,7678
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十二
日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第七二三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第二一五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以連續販賣第二級毒品，
累犯罪，處有期徒刑柒年陸月。並宣告扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重貳拾點貳
公克）沒收銷燬，犯罪所得之財物新台幣（下同）肆仟元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。係依憑上訴人於警訊中供稱：「被警察查獲的毒品，是我於
民國八十九年二月十一日十五時三十分，在中壢市新竹客運旁，向朋友綽號『阿光』
購買的。……被警察起獲的毒品中，其中重二○‧二公克的那一包安非他命毒品是要
轉售給陳湘麟的，沒想到尚未交易成功，即被警察查獲。……二○‧二公克的安非他
命那一包我向『阿光』買一萬一千元，我先前和陳湘麟連絡時跟他談價一萬三千元轉
賣給他，利潤二千元。……陳湘麟今（十一）日十五時打我行動電話要我替他購買安
非他命，言明他需要半兩貨，金額是一萬三千元，所以我才先向阿光調貨轉售。……
我和陳湘麟電話中所稱的『半兩貨』即是被警察查獲的二○‧二公克那一包安非他命
毒品」等語，並參酌證人陳湘麟於警訊、證人即承辦警員蔡承運（原名蔡宏哲）於第
一審及原審法院之證言，及證人陳朝孟於警訊、第一審及原審法院分別證稱：「我於
八十九年四月二十二日欲往我朋友劉康一（楊梅鎮○○○路二七八號四樓）住處找另
一朋友甲○○（上訴人），去跟甲○○購買安非他命吸食，被警方發現攔下盤查，所
以主動配合警方到警局說明」、「我吸食之安非他命是跟甲○○購買的。與甲○○交
易過大約有四次，八十八年底有二次，時間、地點均不記得了。最近八十九年有二次
，時間均記不得了，地點均在楊梅鎮○○○路二七八號四樓內（應係八十八年底在新
屋加油站、八十九年在劉康一家之誤），交易時劉康一均在場。每次交易金額一千元
，每次一小包重量不知道」、「有跟被告（上訴人）買過安非他命。八十八年十二月
我買過兩次，今（八十九）年二月左右也有買過兩次，每次一千元。是朋友介紹我說
被告有在賣。我都是去劉康一家，我先去那邊玩牌，看被告有無在那邊，因為我不知
道被告住哪裡，無法與被告聯絡，我只能去劉康一家，因為被告那時住在劉康一家。
去年十二月份時，我跟被告要貨，他還要去外面調貨，今年二月份時他已經可以當場
給我了。我們都是現金交易。去（八十八）年十二月時是在新屋加油站（中山東路一
段），今年二月時是在劉康一家給我的。」、「當初賣安非他命給我的人就是在場的
被告甲○○」、「我有向甲○○買過四次安非他命，八十八年底向其買過二次，八十
九年間再向其買二次。每次一千元，一小包用塑膠袋裝著，重量我不知道。」等語，
證人劉康一於警訊中證述：「我當時在現場有看到甲○○將毒品拿給陳朝孟」云云。
復有扣案之第二級毒品安非他命（毛重二○‧二公克）足資佐證，而該扣案之白色粉
末經送內政部警政署刑事警察局檢驗結果，確係甲基安非他命，有該局八十九年六月
九日陸(一)字第八九三六七九○號檢驗通知書一紙附卷可稽等證據資料，而為論斷，
已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有販賣第二級毒品安非他命犯行
，辯稱：伊在警訊時係說僅幫陳湘麟調過一次安非他命，因當時係在施毒期間故有點
糊塗，警員問伊什麼，伊就說是的等語；及以：八十九年二月十一日下午三時許，陳
湘麟打0000000000號行動電話，表示要買半兩的安非他命，錢不夠，要渠
合資購買安非他命半兩，雙方約在中壢市○○路火車站前之電玩店，並約「阿國」在
那裡一起碰面，安非他命係「阿國」的，當天伊穿「阿國」的外套，安非他命係在外
套搜到，當時因天氣冷，「阿國」將其外套放在電玩店之椅子上，渠就拿起來穿云云
置辯，係屬卸責之詞，不足採信。證人陳湘麟嗣後於第一審翻異前詞所為有利於上訴
人之證言，意在迴護，亦無足取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。並說明證人陳
朝孟所供購買安非他命之地點，前後雖有不符，但綜合卷內證據資料，應以其於第一
審法院所稱：八十八年十二月間，在桃園縣新屋鄉○○○路○段新屋加油站購買二次
安非他命，八十九年二月間在劉康一住處購買二次安非他命為可採之理由。從形式上
觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨，置原判決所為之明白論斷於不顧
，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已詳細說明之事項
，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
