【裁判字號】    90,台上,7677
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六七七號
    上  訴  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九
月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第一八四一號，自訴案號：台灣台中地方法
院八十八年度自字第六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告乙○○無罪之判決，駁回上訴人甲○在第二審之上訴
，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未
調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查上訴人（即自訴人）於自訴狀指訴：「
被告假冒人頭會員潘良、蘇淑花、張義正、吳環、秀娥、吳義文、劉玉霞、彭宗瑞、
李玉蘭、楊樹英（董楊樹瑛）、張棍洛等人名義詐標會款」等情，有該自訴狀附卷可
稽。而證人林淑惠證稱：「我參加二會，吳義文是我先生，莊秀娥（即秀娥）是我阿
姨，開標時，大部分我都有去，……會員中我認識廖大安、吳有育、吳麗雪、紀振芳
，其他到場開標的人，有一些我不知姓名」等語（見第一審卷第二十一頁）。另證人
潘良亦證稱：「我參加一會，是死會，開標我都有到場，我認識的會員有鄭老選、甲
○、蔡素、吳有育、吳麗雪、蘇淑花、吳環、張開麟、吳義文」云云（見同上卷同頁
）。是依上開證言所示，本件上訴人所指遭被告假冒為人頭會員者，尚有張義正、劉
玉霞、彭宗瑞、李玉蘭、董楊樹瑛、張棍洛等人。又被告所指倒會之會員亦僅董楊樹
瑛一人，有其所提董楊樹瑛簽發之本票二十四紙附卷可證。是被告所辯：因互助會遭
人倒會，始導致停會，伊並未利用人頭冒標會款云云，不無研求之餘地。實情如何﹖
為釐清真相，應有傳喚張義正、劉玉霞、彭宗瑞、李玉蘭、董楊樹瑛、張棍洛等人加
以調查，究明真相，以為判斷依據之必要。乃原審就於案情有重要關係之事項未加以
調查，亦未於判決理由內說明不予調查之理由，遽諭知被告無罪，尚嫌速斷，自有調
查未盡及判決理由不備之違誤。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發
回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
