【裁判字號】    90,台上,7686
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十七日第二審判
決（九十年度上訴字第二七二二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第三七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判仍論上訴人甲○○以殺人未遂罪，判處有期徒刑伍年伍月；又殺人未遂罪，
判處有期徒刑伍年伍月，並定應執行刑為有期徒刑捌年陸月。係依憑上訴人於第一審
法院供承其持開山刀分別砍傷被害人陳秀珠、陳中正等二人，及其所持用之刀刃長度
約七十八公分、寬七公分暨刀鋒甚為銳利之情事，告訴人陳秀珠、陳中正之指述暨所
提診斷證明書三紙，現場照片十張，卷附天成醫院天慈分院民國九十年四月十七日慈
字第九○四一七號載明被害人陳中正之傷勢應為刀器傷之復函，參以卷附被害人等被
殺後血流遍地之照片等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理由。而
以上訴人否認有殺人犯意及所為辯解，為飾卸之詞，均無足取，在理由內依憑調查所
得證據詳加指駁。並說明：據證人即被害人陳秀珠之父母陳德生、洪富美之證述及卷
附「番刀」照片二幀，上訴人行兇所用之刀，並非其平日收割野菜所用之「番刀」，
且上訴人係砍殺陳秀珠後，始另行起意殺害陳中正，均具殺人犯意之理由。從形式上
觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專
憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，
漫事爭執，或泛言原判決有不適用法則及判決理由不備之違誤，難認已符合首揭法定
之第三審上訴要件。又查：(一)原判決理由已明上訴人行兇所用之開山刀乃其事先預
藏，並非其放置於車內供平日收割野菜所用之「番刀」，上訴人所辯無從採取之依據
及理由，並無判決理由不備之情形，上訴意旨指摘原判決對其陳述與陳秀珠相符部分
，未予說明，有判決不備理由之違誤云云，殊非依據卷內訴訟資料而為指摘之適法第
三審上訴理由。(二)原判決已說明上訴人以刀刃鋒利無比之開山刀，於砍傷被害人陳秀
珠後，仍持續追殺約十幾公尺，並連續砍殺九刀之多，顯非基於單純報復之傷害犯意
；且上訴人砍殺被害人陳中正亦多達五刀，於砍殺時並揚言「給你死」等語，參以卷
附被害人等被殺後血流遍地之照片，足徵上訴人顯有殺人犯意之理由。上訴意旨，徒
執己見，指其行兇過程甚短，不得僅以被害人所受傷勢，認定其有殺人犯意云云，再
為單純事實上之爭執，並非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。(三)證據
之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不
得任意指為違法。原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取
捨，而憑以認定上訴人係分別起意殺人未遂，並無連續犯適用之依據及理由。上訴意
旨，徒執己見，指其時間緊接，犯罪動機單一，應論以連續犯，原判決認定其分別起
意，有判決不適用法則之違法云云，係就原審取捨證據之職權行使而為爭執，亦非正
當之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
