【裁判字號】    90,台上,7681
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六八一號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            丙○○
            乙  ○
右上訴人因被告等毀損案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月十七
日第二審判決（八十八年度上訴字第一一八五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十七年度偵字第四七五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○係彰化縣和美鎮○○段第一一二五號土地之所有人，明知
坐落於其土地上如原判決附圖編號十部分之舊一樓平房建築物（佔地面積○‧○○二
一公頃），係祭祀公業謝先煥所有之公廳，經甲○○以無權占有為由提起民事訴訟，
訴請拆屋還地獲勝訴判決確定，謝先煥祭祀公業派下子孫謝金象聲請停止執行，於民
國八十七年四月九日經原審民事庭裁定准予供擔保停止執行，謝金象即於同年五月六
日提存現金供擔保後，甲○○因不堪其土地長期遭人占用，竟基於毀損之故意，於八
十七年八月間某日，未經強制執行程序即自行僱用不知情之工人陳朝進駕駛挖土機，
未經謝金象之同意拆除前揭舊一樓平房，案經被害人謝金象訴請偵辦等情。因而維持
第一審論處甲○○毀壞他人建築物罪刑部分之判決，駁回檢察官及甲○○在第二審之
上訴。又以公訴意旨略以：被告丙○○、乙○與甲○○共同基於毀損之犯意聯絡，於
八十七年八月間，僱工將坐落彰化縣和美鎮○○段第一一二五號土地上之祭祀公業謝
先煥之公廳拆除，因認被告丙○○、乙○均涉犯毀損建築物罪嫌云云。惟經審理結果
，不能證明丙○○、乙○犯罪，因而維持第一審諭知丙○○、乙○無罪部分之判決，
駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決認僱工拆除前開房屋者，為被告甲○○一人等情，係以此事實已據
甲○○及拆屋工人陳朝進供述屬實為其論據。然查甲○○於第一審八十八年三月二十
五日調查時供稱：「工人是劉先生（指乙○）去僱的，我們二人出錢」、「我跟乙○
說過（指要拆系爭房屋之事），我二人說好了要拆除的」等語（見第一審卷第一○八
頁），上開不利被告乙○之供述，何以不足採信，原判決未明其理由，已有判決理
由欠備之疏誤。又依卷附土地登記簿影本，彰化縣和美鎮○○段第一一二五地號土地
原為乙○及林汶宗所共有，二人於八十一年間出售予甲○○（見第一審卷第五十六至
六十一頁），該土地既已非乙○所有，何以甲○○於第一審供稱與乙○談好後，二人
出錢僱工拆除該地上之系爭房屋﹖被告丙○○為上開土地之鄰地即第一一二四地號土
地所有人，其於第一審供稱甲○○邀其投資，買地及拆屋之事都由甲○○處理等語（
見第一審卷第三十頁背面、第三十一頁），丙○○既與甲○○共同投資，則甲○○於
第一審所稱共同僱工拆屋者是否為丙○○﹖原審就上開重要待證事項，未詳查究明，
遽行判決，亦有調查未盡之違法。(二)、原審認定甲○○僱工拆除系爭房屋之時間為八
十七年八月間某日，但告訴人謝金象於八十七年六月十一日上午至台灣彰化地方法院
檢察署申告被告三人犯毀損罪時，係指稱被告於八十七年五月十一日中午拆毀系爭房
屋等情（見偵查卷第四頁背面、第五頁），衡情，系爭房屋如尚未被拆除，告訴人是
否會向檢察官申告，即非無研求餘地，究竟實情為何﹖原審未予調查釐清，又未於判
決內說明認定拆屋時間為八十七年八月間某日所憑證據與理由，非但審理猶有未盡，
抑且有判決不備理由之疏誤。(三)、原判決事實欄記載甲○○拆除「如附圖編號十」之
舊一樓平房建築物等情。惟原判決並無「附圖」，亦有可議。檢察官上訴意旨指摘原
判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
