【裁判字號】    90,台抗,571
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月五日延長羈押期間之裁
定（八十九年度上訴字第三六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因殺人案件，經原審法院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年八月三日執行羈押，而其羈押原因
仍然存在，認有繼續羈押之必要，因而裁定自九十年十一月三日起延長羈押二月，經
核尚無不合。抗告意旨以其羈押期間表現良好，並無逃匿或串供之可能，且原裁定未
具體說明有繼續羈押必要之理由，有理由不備之違誤云云，指摘原裁定不當。但查原
裁定已說明抗告人所犯殺人罪為刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之重罪，且有
繼續羈押之必要，而裁定延長羈押，足見已說明有繼續羈押之理由，並無理由不備之
違法。又原審並非以抗告人有逃亡或串供之虞而羈押抗告人，抗告意旨以其無逃亡及
串供之虞，認無繼續羈押之必要，而指摘原裁定不當，亦難認有理由，故其抗告應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
