【裁判字號】    90,台上,7671
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七六七一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃國堂律師
                劉昌崙律師
                林聖彬律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十三日
第二審更審判決（八十八年度交上更(一)字第一七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十五年度偵字第一○七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係台北市政府公車處司機，為從事業務之人，於民國
八十五年三月二十日八時三十分許，駕駛車號ＡＢ─六九三號營業用大客車（即七四
路公車），在台北市○○○路○段一五一巷巷口公車站前，適有行人梁麗卿至上開公
車站欲搭乘該公車，因癲癇病症發作，倒臥在上開公車站牌前約二點四公尺之近建國
北路三段一五一巷南側迴轉道斑馬線（即行人穿越道）上，詎上訴人行車前，原應注
意前後左右有無行人及車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，當時又無不能注意之
情事，乃竟疏未注意，貿然駕駛該大客車向前穿越上開迴轉道斑馬線，欲駛往北側之
迴轉道右轉，再左轉入建國北路往北行，致其車右後外側車輪輾過梁麗卿左肩背面及
左手背，造成梁麗卿受有外傷性胸腔內出血、胸部挫壓創傷併發骨折、氣胸之傷害，
經送醫急救，旋於同日九時許，因外傷性胸腔內出血致死等情。因而維持第一審論處
上訴人以業務過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按：(一)鑑定機關之鑑定雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有疑義時，審理事實
之法院仍應調查其他必要之證據以資認定。原判決援引台北市政府警察局刑事警察大
隊痕跡鑑定書及台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認定本件車禍係上訴人駕
駛ＡＢ─六九三號營業用大客車由南往北行駛，適被害人梁麗卿病發，倒臥於前方行
人穿越道，而為上訴人所駕駛之上開車輛右後外側車輪輾及左肩背面及左手背等情（
見原判決理由二之(一)及(二)）。然依證人即於車禍現場參與急救之楊晴雄於第一審調查
時證稱：「當時被害人躺在人行穿越道上，腳朝東、頭朝西、側躺、面朝南」等語（
見第一審卷第二十五頁），此項證言並為原審所採信（見原判決理由二之(四)）。惟上
訴人駕駛大客車由南往北行駛，當時被害人因病以「腳朝東、頭朝西」之姿勢，倒臥
於上訴人前方之行人穿越道上，致其左肩背面及左手背為上訴人大客車之右後外側車
輪輾過等情，倘屬不虛，則肇事時上訴人之車輛與被害人之身體究呈如何之角度？何
以僅該車之右後外側車輪輾及被害人？被害人何以僅左肩背面及左手背為車輪輾壓，
而未及於其身軀之其他部位？凡此均欠明瞭而仍有疑義，原審於究明之前，遽為不利
於上訴人之論斷，難謂已符採證法則。(二)有罪判決所憑之證據及其說明之理由，均須
與卷內之證據資料相適合，否則即屬證據上之理由矛盾。卷附台灣台北地方法院檢察
署驗斷書及相驗屍體證明書所載被害人死亡係因外傷性胸腔內出血、胸部挫壓創傷併
發骨折、氣胸；其肩、背部「無故」、四肢部則僅「左小腿上外側部挫創傷三×二‧
五公分一處」及「手指甲青紫色」（見相驗卷第九至十三頁），依此記載，被害人如
被車輛輾過，其輾壓之部位應在胸部而非左肩背面及左手背。原判決認定上訴人之大
客車右後外側車輪係輾過被害人之左肩背面及左手背等情，顯與卷內資料不合，併有
證據上理由矛盾之違背法令。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認仍有撤銷發
回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
