【裁判字號】    90,聲,1057
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點捌公克，沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十九年度
    毒聲字第五六九號裁定送強制戒治執行期滿後，業經臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定（九十年度戒毒偵字第九四號），查扣之第二級毒品安非
    他命毛重壹點捌公克屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，為
    違禁品，爰聲請裁定宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有沒收之，且得單獨宣告沒收。刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之安非他命毛
    重壹點捌公克係屬於毒品危害防制條例所列之第二級毒品，為違禁物。且查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文規定。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二     月    十九     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年     十二     月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
