【裁判字號】    90,婚,135
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第一三五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後生活尚屬融洽，詎被告竟於
    民國八十九年十月初離家他去，行方不明，無正當理由不與原告履行同居義務等
    語。並聲明：被告應與原告同居。
乙、被告則經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丙、得心證之理由：
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本乙份為證，並經證人即兩造之女嚴怡麟證
      述：「（問：你父親何時離家？）從去年夏天就沒有再見到他了，之前也偶而
      有不回家的情況。」、「．．．我完全不知道原因。」等語（見本院九十年十
      月二十六日言詞辯論筆錄）；證人黃推玉結證稱：「．．．他去年就離家了。
      」等語在卷（見本院九十年十二月五日言詞辯論筆錄）。被告則未於言詞辯論
      期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述。此外，本院亦查無被告有足以
      拒絕與原告履行同居義務之正當理由，因認原告之主張，堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造為夫妻，
      而被告無正當理由，拒絕與原告同居，前已述及，是原告請求被告應與原告履
      行同居義務，揆諸上揭法律規定，自屬有據。
（三）從而，原告依民法第一千零一條前段規定之法律關係，請求判決被告應與原告
      同居，為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
