【裁判字號】    90,易,324
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二０號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有
    其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例；此乃因檢察官就犯罪事實之
    一部起訴，依同法第二百六十七條規定，其起訴效力及於全部，審理事實之法院
    ，對於實質上或裁判上一罪之全部犯罪事實，於宣判日前，既有審理之可能，即
    應予以審判，故確定判決之既判力，應及於最後審理事實法院宣示判決前發生之
    事實，亦即既判力對於時間效力之範圍，應以最後審理事實法院之宣判日為判斷
    之標準。
三、查被告前因「於民國九十年五月二十七日下午二時許，在臺東縣臺東市○○路一
    二三巷十七弄一之一號前，竊取吳素玟所有之車號ＰＴＬ─○五九號機車得手供
    己使用；復於九十年六月五日上午九時許，侵入臺東縣臺東市○○路一六九巷二
    二號鄭春喜住處內（侵入住宅部分未經告訴），竊取鄭春喜所有之電視機一臺得
    手；再於九十年六月六日晚間，在臺東縣臺東市○○路海濱公園內，乘鄭春喜酒
    醉熟睡之際，竊取鄭春喜身上之手錶一支及現金新臺幣二百餘元得手」連續竊盜
    犯罪事實，業經本院九十年十月二日以九十年度易字第三０四號判決判處有期徒
    刑一年二月，於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定，有上開本院九十
    年度易字第三０四號刑事判決、被告全國前案紀錄表及本院東院生刑禮九０易三
    ０四字第五三二一一號函各一份附卷可稽。現公訴意旨又以被告連續於九十年五
    月間某二日，有如附件起訴書所載之竊盜犯行，而認被告上述行為亦涉犯竊盜罪
    嫌。核本件公訴人指訴被告本案之犯罪與前案本院九十年度易字第三０四號判決
    所載之犯罪態樣皆相同，時間亦緊接，均觸犯構成要件相同之罪，被告顯係基於
    同一之竊盜概括犯意而為之，有裁判上一罪之連續犯關係。依上開說明，本件被
    告被訴竊盜犯罪之時間既在前案本院九十年度易字第三０四號確定判決宣判日之
    前，則與前案具連續犯關係之本件犯罪事實，自為前案判決之既判力效力所及，
    爰依法諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二        月      十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
    審判長法  官  黃麗生
                                          法  官  蔡世芳
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      十二        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
