【裁判字號】    90,聲,3800
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命零點壹肆肆公克，沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（男三十歲民國○○年○月○日生住桃園縣龜山
    鄉山頂村七鄰莒光十二號身分證統一編號：Ｚ000000000號）違反毒品
    危害防制條例案件，被告因施用第二級毒品安非他命，經依台灣桃園地方法院裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，已經台灣桃園地方法院檢察署於八十八年
    十一月十一日以八十八年度毒偵字第九四六號為不起訴處分，惟扣案毒品安非他
    命０點一四四公克（台灣桃園地方法院檢察署八十八年度安保管字第六二二一號
    ）係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷
    燬之等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                                       法  官   江德民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                       書記官   李劍龍
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
