【裁判字號】    90,重訴,490
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第四九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾萬玖仟捌佰陸拾元，及自民國九十年五月八日起
至清償日止，按年息百分之八．三七五計算之利息，並自民國九十年六月八日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月七日向原
            告借用新台幣（下同）六百二十萬元，約定利息按原告訂定之基本放款
            利率加年息百分之０．五五按月計付，並同意自借款日起屆滿二十四個
            月翌日起改按原告當時牌告之基本放款利率加年息百分之一．三七五按
            月計付，嗣後遇原告調整基本放款利率時，同自調整日起改按原告當時
            牌告之基本放款利率加原約定加碼年息機動調整之（現為年息百分之八
            ．三七五），並約定如未按期償還時，除喪失期限利益，應立即全部償
            還外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
            ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自九十年五月八日
            起即未再繳納償還，依約借款視為全部到期，目前尚欠本金六百一十萬
            九千八百六十元及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提
            起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、放款基本利率暨貼現基本利率乙紙（以上均為影本）、
            放款帳戶資料表乙紙、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款基本利率暨貼現基本利率及放款帳
    戶資料表為證，核屬相符，被告既經合法通知未到場爭執，復未提出書狀以供本
    院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付六百一十萬九千八百六
    十元，及自民國九十年五月八日起至清償日止，按年息百分之八．三七五計算之
    利息，並自民國九十年六月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十九      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
