【裁判字號】    90,聲,1180
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一八○號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第二○九四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度全水字第三八九七號裁定所命聲請人提供之中央政府建設公債八十四年
度甲類第二期債票新台幣參拾壹萬元（聲請人係提供新台幣伍拾萬元券壹張，號碼為
八四Ｂ○三○一六Ｃ，息票十四），准以同額之台北市政府建設公債八十九年甲類第
二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全水字第三八九七號裁定為擔保對
    於相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲
    類第二期債票新台幣（下同）三十一萬元（當時係提供五十萬元券一張，號碼為
    八四Ｂ○三○一六Ｃ，息票十四），並以九十年度存字第二○九四號提存事件提
    存在案。茲因前開債票業已到期，亟需領回以辦理還本手續，故聲請變換提存物
    為同額之中央政府建設公債八十四年甲類第一期債票等語。經核尚無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十四   日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
