【裁判字號】    90,易,92
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三０三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國八十九年九
    月二十二日晚上九時許，在桃園縣中壢市遠東百貨公司旁小公園附近，竊取乙○
    ○所有之車牌號碼ＳＪＰ－一二三號機車（機車鑰匙插在啟動孔上未拔下），得
    手後離去。嗣於八十九年十月四日下午四時許，在桃園縣平鎮市○○路南勢一段
    九一號前，為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告甲○○已於九十年八月十日死亡之事實，業據被告之姐林花禮證述綦
    詳，有其警訊筆錄附卷可稽，且有被告之死亡證明書影本、法務部戶役政連結作
    業系統各乙紙在卷可憑，揆諸前開法律之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十二    月  十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    巫  孟  蓉
中        華        民        國     九十     年   十二     月   廿四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
