【裁判字號】    90,聲,3725
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字
第二三四一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣基隆地方法院、
最高法院、最高法院先後於民國（下同）八十六年八月二十二日、八十七年九月十日
、八十七年十月二十九日共判處有期徒刑九年十月確定後，移送執行。茲聲請人以受
刑人業經法務部於九十年十二月三日以法90矯字第○三九九七五號函核准假釋，刑滿
日期為九十六年一月五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為七十八日，而縮短刑
期後刑期終了日期為九十五年十月十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三
條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二    月     十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
