【裁判字號】    90,訴,1939
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第一九三九號
    原      告  行政院農業委員會林務局新竹林區管理處
    法定代理人  郭武盛
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院八十九年度訴字第四０七號刑事案件提起
附帶民事訴訟（八十九年度附民字第一五二號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院
判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰拾伍萬壹仟柒佰肆拾玖元，及自民國八十九年七
月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並應將如附圖所示編號５、
６之地上物拆除，連同如附圖所示編號１、３、４之土地交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項前段於原告以新台幣肆拾伍萬壹仟元為被告甲○○供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告甲○○應給付原告新台幣（下同）一百三十五萬一千七百四十九元，並
        自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並拆
        除鐵皮屋二棟之工作物，將竊占林地面積二．四一二五公頃交還原告。
      (二)被告乙○○應給付原告十七萬四千七百四十一元，並自起訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，將所竊占林地面積０．二六
        ００公頃交還原告。
      (三)願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：被告二人於八十七年十月間被原告所屬大溪工作站護管員李財源發現自
            不詳時間起竊占原告營管之坐落桃園縣復興鄉國有林大溪事業區第五林
            班林地共計面積二．六七二五公頃，種植綠竹、搭建鐵皮屋等意圖為自
            己不法所有之利益，其中被告甲○○竊占林地如附圖所示編號１、３、
            ４面積二．四０四四公頃部分種植綠竹、編號５、６面積０．００八一
            公頃部分搭建鐵皮屋二棟，並擅自毀損砍伐其內之樹木江某、楠木、什
            木七株利用材積三．二四立方公尺，值四千三百零八元。又頃原告分別
            於十三年、四十九年及五十五年栽植之樟樹、相思樹、馬尾松、硫球松
            、濕地松、赤楊、桉樹等樹種之林地，因被告甲○○於竊占濫墾林地時
            遭毀損，其損害價值為一百三十四萬七千四百四十一元，合計被告呂理
            田造成之損害共計為一百三十五萬一千七百四十九元。另被告乙○○竊
            占如附圖所示編號２之林地面積０．二六００公頃種植綠竹，其造成原
            告所受之損害為十七萬四千七百四十一元。被告二人之竊占犯行業經
            鈞院八十九年度訴字第四０七號刑事判決處被告徒刑在案。爰依刑事訴
            訟法第四百八十七條及民法第一百八十四條、第七百六十七條規定提起
            本訴。
  三、證據：提出森林主副產物被害價格查定書乙紙、國有林產物被害價金查定書乙
            紙、林產物被害價金查定表乙紙、林產被害生產費用查定明細表乙份、
            遺留木（贓物）數量明細表三紙、林地造林後價總表乙紙（以上均為影
            本）、造林後價查定表七份、實測圖乙份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○方面：
      被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告乙○○方面
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：伊並沒有原告指摘之犯罪事實，綠竹筍不是伊種植的，伊去那個地方
              好幾次，只是偷摘綠竹筍而已。
    理    由
一、本件原告之法定代理人已變更為郭武盛，經具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予
    准許，合先敘明。
二、被告甲○○受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告甲○○於八十七年十月間被原告所屬大溪工作站護管員李財源
    發現自不詳時間起竊占原告營管之坐落桃園縣復興鄉國有林大溪事業區第五林班
    林地如附圖所示編號１、３、４面積二．四０四四公頃部分種植綠竹、編號５、
    ６面積０．００八一公頃部分搭建鐵皮屋二棟，並擅自毀損砍伐其內之樹木江某
    、楠木、什木七株利用材積三．二四立方公尺，值四千三百零八元。又原告分別
    於十三年、四十九年及五十五年栽植之樟樹、相思樹、馬尾松、硫球松、濕地松
    、赤楊、桉樹等樹種之林地，因被告甲○○於竊占濫墾林地時遭毀損，其損害價
    值為一百三十四萬七千四百四十一元，合計被告甲○○造成之損害共計為一百三
    十五萬一千七百四十九元。被告甲○○之竊占犯行刑事部分經判處有期徒刑十月
    之事實，業據其提出與所述相符之森林主副產物被害價格查定書乙紙、國有林產
    物被害價金查定書乙紙、林產物被害價金查定表乙紙、林產被害生產費用查定明
    細表乙份、遺留木（贓物）數量明細表三紙、林地造林後價總表乙紙、造林後價
    查定表七份、實測圖乙份及本院八十九年度訴字四０七號刑事判決書為證，被告
    甲○○既經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀以供本院斟酌，本院參酌被告甲
    ○○於刑事案件調查審理中均自承有竊占國有林地之事實，原告此部分主張之事
    實堪信為實在。
四、從而，原告依侵權行為損害賠償請求權及所有物返還請求權法律關係，請求被告
    甲○○給付原告一百三十五萬一千七百四十九元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
    民國八十九年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並應將
    如附圖所示編號５、６之地上物拆除，連同如附圖所示編號１、３、４之土地交
    還原告，即屬正當，應予准許。
五、至原告主張被告乙○○於八十七年十月間被原告所屬大溪工作站護管員李財源發
    現自不詳時間起竊占原告營管之坐落桃園縣復興鄉國有林大溪事業區第五林班林
    地如附圖所示編號２之林地面積０．二六００公頃種植綠竹，其造成原告所受之
    損害為一十七萬四千七百四十一元乙節，為被告乙○○所否認。按刑事判決所認
    定之事實，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，而民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應由原告負舉證責任，必須證明其為真實，被告於其抗辯事實，始應
    負證明之責，若原告先不能舉證以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯
    事實即令不能舉證，或所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。（最高法院十
    七年上字第九一七號判例可資參照）。又關於損害賠償之債，以有損害之發生及
    有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損
    害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求存在。本件被告
    乙○○既否認有原告主張之事實，且就原告所舉證人即原告之巡山員李財源到庭
    所為之證述：「．．．我們巡山時只看過被告乙○○在附近走動，未曾看見他墾
    土種植或挖竹筍。我們有用電話先聯繫被告乙○○，因聯絡不上，故透過被告甲
    ○○轉達請被告乙○○到工作站解釋，但被告乙○○都沒有來。後來我們沒再作
    其他求證。據被告甲○○指界確認被告乙○○竊佔位置。」云云，另一證人即同
    案被告甲○○雖於本院言詞辯論時始終未到庭，惟據其在刑事偵查中曾於八十八
    年八月二十日偵查庭中前後分別陳稱：「（問：如何知是乙○○在種？）那塊土
    地他在整理，挖竹筍，沒有特別圍籬建設」、「（問：還有何補充？）我只是經
    過看到乙○○在採竹筍，但不知是否是他的。」云云，可證原告所舉之證人李財
    源只是根據被告甲○○之指述並未經求證，而被告甲○○除其身分係利害關係人
    外，其所為之指述亦前後不一，顯有瑕疵，前開二位證人所為之證言實難作有利
    於原告之認定，而原告亦承認除前開二位證人外並無其他積極證據可資佐證，是
    原告既未能舉證證明其主張事實為真實，則原告對被告乙○○請求之部分即非有
    據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十九        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二   月    十九         日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
