【裁判字號】    90,訴,2154
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十九年九月九日起至清償日止，按
年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十月九日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年九月八日向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元
      ，期限至一百零八年九月八日止，共分二百四十期，每期一個月，自第一期至
      第三十六期按月付息，自第三十七期起，本金按期平均攤還，利息按餘額計付
      ，並約定如有一期未履行時，視為全部到期。利息按年息百分之八點五計算，
      嗣後隨原告銀行基本放款利率調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款
      後未依約履行清償，利息自八十九年九月九日起即未償付，屢向被告催討，均
      置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款全戶查詢單影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年九月八日向原告借用二百八十萬元，期限至一百零
    八年九月八日止，共分二百四十期，每期一個月，自第一期至第三十六期按月付
    息，自第三十七期起，本金按期平均攤還，利息按餘額計付，並約定如有一期未
    履行時，視為全部到期。利息按年息百分之八點五計算，嗣後隨原告銀行基本放
    款利率調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款後未依約履行清償，利息自
    八十九年九月九日起即未償付之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款全戶
    查詢單影本各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款二百八十萬元，並自八十九年九月九日起
    起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，及自八十九年十月九日起起至
    清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
