【裁判字號】    90,聲,3746
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反非駕業務致死等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯非駕業務致死案件，經臺灣板橋地方法院於民
    國八十六年四月十七日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並諭
    知緩刑四年；嗣因竊盜案件，於八十九年八月二十二日因犯竊盜案件，經臺灣板
    橋地方法院於八十九年八月二十二日判處有期徒刑一年六月確定後，復經臺灣板
    橋地方法院裁定撤銷緩刑，移送執行並接續執行（共二年）。茲聲請人以受刑人
    業經法務部於九十年十二月六日以法九十矯字第三九九七一號函核准假釋，而刑
    期終了日期為九十一年六月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審
    核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十九    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十      年    十二      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
