【裁判字號】    90,訴,2091
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第二○九一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年七月二十三日起至清償日止，按年
息百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年八月二十四日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年九月十五日與原告訂定額度放款借據，約
      定期間為八十八年九月十五日起至九十年九月十五日止，雙方依借據第二條第
      三條約定，撥款入帳戶即視為收到借款，而被告於九十年七月二十三日向原告
      借到新台幣（下同）五百萬元，依約原告應將所欠金額按月繳息，若逾期一次
      即喪失繳息之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息百分之八
      點七五按月計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於九十年七月二十三日額度撥
      款後即未曾繳息，自九十年八月二十四日起未依約履行迄今已逾其一次以上，
      計欠貸款本金五百萬元，依借款約定條款第四條約定，視為全部到期，被告即
      應償還，惟屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之法律關係提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據、借據約定條款、放款戶基本資料卡、放款客戶往來明細、臨
      時對帳單各一件（均為影本）為證。
乙、被告部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、借據約定條款、放款戶基
    本資料卡、放款客戶往來明細表、臨時對帳單各一件為證，被告既未到場爭執亦
    未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付原告新台幣五百萬元，及自九十年七月
    二十三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年八
    月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十九      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
