【裁判字號】    90,重訴,502
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年重訴字第五○二號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    庚○○
    法定代理人    己○○
    被      告    戊○○
                  甲○○
                  丙○○
                  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告新丁寶股份有限公司、己○○、戊○○及甲○○應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾
捌萬柒仟零柒拾元，及如附表一所示之利息及違約金。
被告新丁寶股份有限公司、己○○、戊○○、丙○○及丁○○應連帶給付原告新台幣
壹佰伍拾萬元，及如附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告新丁寶股份有限公司、己○○、戊○○及甲○○連帶負擔二十分之十
七，餘由被告新丁寶股份有限公司、己○○、戊○○、丙○○及丁○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告新丁寶股份有限公司前分別邀其餘被告為連帶保證人，向原告借款
      如附表一及二所示金額，並約定未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內
      加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，加放款利率百
      分之二十計付違約金，若涉訟時，以  鈞院為管轄法院，立有借據暨約定書，
      詎料本件借款除獲償附表所示金額外，其餘部分迄未清償，依法被告自應負連
      帶給付責任，並應連帶給付逾期利息及違約金，爰依民法消費借貸及連帶保證
      之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款帳務明細資料查詢、放款客戶資料（全部）查詢單各二件、存
      放款利率表一件、借據三件、放款登錄單三件、授信約定書七件（均為影本）
      、公司變更登記表一件及戶籍謄本五件為證。
乙、被告新丁寶股份有限公司等六人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告新丁寶股份有限公司等六人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款帳務明細資料查詢、放款客
    戶資料（全部）查詢單各二件、存放款利率表一件、借據三件、放款登錄單三件
    、授信約定書七件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告新丁寶股份有限公司、己○○、
    戊○○及甲○○應連帶給付原告七百七十八萬七千零七十元，及如附表一所示之
    利息及違約金；被告新丁寶股份有限公司、己○○、戊○○、丙○○及丁○○應
    連帶給付原告一百五十萬元，及如附表二所示之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十九      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
