【裁判字號】    90,訴,1413
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四一三號
    原      告  丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  乙○○○
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣楊梅鎮○○段第一七七地號土地如附圖Ａ部分所示面積零點零零
四一公頃之建物拆除，將土地返還原告。並自民國九十年三月一日起至返還上開土地
之日止，按年給付原告以新台幣參佰玖拾肆元計算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於其以新台幣伍萬元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落桃園縣楊梅鎮○○段第一七七地號土地如附圖Ａ部分所示面積零
      點零零四一公頃之建物拆除，將土地返還原告。並自民國九十年三月一日起至
      返還上開土地之日止，按年給付原告以新台幣（下同）十五萬二千元計算之損
      害金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：坐落桃園縣楊梅鎮○○段第一七七地號土地為原告共有，未經出租或同意
    他人占地為用，於九十年二月中旬，發現被告擅自占地蓋上鐵皮屋。經告知拆除
    而不予置理。被告占有上開土地無合法權源，爰依民法第七百六十七條、第八百
    二十一條規定，請求被告拆除上開土地建物將土地返還原告。上開土地擬以每坪
    三萬元出讓予人，因被無權占用而無法行使權利，如預期出讓所得價金為三百零
    四萬元，依年息百分之五計算，每年之損害金係十五萬二千元，依法提起損害金
    之請求。
三、證據：提出土地登記謄本一件、相片一張、桃園縣楊梅地政事務所函暨所附土地
    複丈成果圖影本各一件為證，並聲請本院履勘現場及囑託桃園縣楊梅地政事務所
    測量人員實施測量繪測成果圖附卷。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）系爭老坑段一七七地號田寮之由來，日據時代地主林漢煌君為佃農，放農具、
      看守曬穀、曬茶葉及存放農肥等需要，由地主林漢煌君同意（丙○○、丁○○
      之祖父，至甲○○係於七十四年向林彰聰所購得）先後飭佃農林維保（戊○○
      之外祖父）所修建。例在日據時代賃貸借契約第三條第四項列佃人居宅及第四
      條列有田寮等字樣，因無條件供應佃農使用，故未將地號及租金列入契約書內
      。三十一年佃農林維保因氣喘、體弱多病而不能工作，兒子林章垚才八歲，經
      黃奔發同意入贅與次女林冉妹結婚（以上兩位是戊○○之父母）並同住在永寧
      里九鄰（現改為十七鄰）三十號，共同生活戶內共同務農耕作，職業欄係「農
      」。黃奔發於四十年三月五日因原居宅（老坑段一七六號地）居住不下，自林
      章垚（戊○○之舅父）戶內遷出至鄰地老坑段一七七號佃寮內居住，並繼續幫
      助林章垚農耕，以維兩家人之生活，五十一年九月十九日戊○○就在此佃寮內
      出生，行政區住址仍是楊梅鎮永寧里九鄰（現改十七鄰）三十號共同門牌戶內
      。五十八年黃奔發申請裝設電錶，繳電費，用戶號碼00000000之一０
      號電費單，同年十二月繳老坑段一七七號地所建之房屋稅桃縣自戶字００二三
      三三號稅單在案。黃奔發往生後，經被告戊○○申請復奉桃園稅捐稽徵處楊梅
      分處七八桃稅梅貳字一三０一四號行文表內列稅號00000000000號
      繳稅，房屋面積為七九．三平方公尺（約二三．九九坪於七十二年九月六日辦
      理繼承給被告戊○○名下。另老坑段一七七號地之地價稅屬丁○○五分之二計
      一三四平方公尺（約四０．五三坪  ）其管理人係林阿幹（被告戊○○之舅父
      ）每年分由住戶戊○○繳納。以上文件在在證明老坑段一七七號地係在被告戊
      ○○出生之前即修延續使用保存至今。後因於八十八年九月二十一日大地震，
      上列佃寮部分牆壁及屋頂木樑瓦片等被震壞，故以鐵皮為屋頂加以修繕，作為
      棲身之所。
（二）地主丙○○等四人與舅父林章垚於八十六年七月十日仍續訂有三七五租約，內
      註明「佃寮及佃寮地免租」的規定，被告在系爭老坑段一七七號地佃寮出生至
      長大，現除開小貨車賺些工資外，在農忙時仍以幫助舅母陳森妹（林章垚之妻
      ）從事農耕，以維持全家大小，六口過著艱困的生活非無權占有。
（三）本案佃農林章垚係以共同生活戶家長身分代表全家人與丙○○君等四人所訂的
      三七五租約，依租約條例第十二條規定承租人之農舍（佃寮）原由出租人供應
      者，本條例施行後，仍由承租人繼續使用，出租人不得藉詞拒絕或收取報酬。
      本農地租約自二十四年（日據時代昭和十年十二月二十日）起至今計六十六年
      之久，承蒙地主之關懷和照顧，使佃農有工作可做，有免租金的（地價稅佃農
      繳納）佃寮可居住到現在，在此特別由衷的感謝地主。尊重地主如願意出讓佃
      寮地時，住戶願意遵照政府區段征收公定地價承購。
三、證據：提出土地賃貸借契約書影本一件、戶籍登記申請書影本一件、地籍圖一件
    、相片二張、戶籍謄本影本一件、電費收據影本一件、房屋稅繳納通知書影本一
    件、桃園縣稅捐稽徵處楊梅分處簡便行文表影本一件、地價稅課稅明細表影本一
    件、台灣省桃園縣楊梅鎮耕地租約登記簿影本一件、私有耕地租賃契約註銷通知
    書影本一件為證，並聲請訊問證人陳森妹。
    理    由
一、原告起訴主張：坐落桃園縣楊梅鎮○○段第一七七地號土地（下稱系爭土地）為
    原告共有，被告未經同意擅自蓋有如附圖Ａ部分所示面積零點零零四一公頃之建
    物，經告知拆除而不予置理，被告占有上開土地無合法權源，爰依民法第七百六
    十七條、第八百二十一條規定，請求被告拆除上開建物將土地返還原告，並按年
    賠償損害金十五萬二千元等語。被告則以：系爭土地其上原建有佃寮，於日據時
    代即由地主林漢煌同意由被告外祖父修建而成使用迄今，且原告丁○○管理人林
    阿幹，就系爭土地應納地價稅均分由被告繳納。且地主丙○○等四人與被告舅父
    林章垚於八十六年七月十日仍續訂有三七五租約內註明佃寮及佃寮地免租，非無
    權占有等語置辯。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條前段、中段定有明文。復按以無權占有為
    原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之事實無爭執，而
    僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任。被告應就
    其取得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能證明，則應認原告之請求為有
    理由。查原告主張系爭土地為伊所有，原告於其上建有如附圖Ａ部分所示面積零
    點零零四一公頃之建物而占有使用之事實，業據提出土地登記謄本一件、相片一
    張為證，且經本院會同桃園縣楊梅地政事務所人員履勘現場鑑測無訛，製有勘驗
    筆錄及複丈成果圖附卷可憑，堪信為真實。被告固以前揭情詞置辯，惟查，被告
    所提出其得占有系爭土地依據之土地賃貸借契約書、耕地租約登記簿，租賃標的
    均無系爭老坑段第一七七地號土地記載，自難認被告就系爭土地有租賃權存在。
    又按承租人之農舍，原由出租人無條件供給者，本條例施行後，仍由承租人繼續
    使用，出租人不得藉詞拒絕或收取報酬，耕地三七五減租條例第十二條定有明文
    。惟此農舍繼續使用權係附屬於耕地之租賃關係而發生，於耕地之租賃關係消滅
    時，亦即隨之喪失。被告不能證明兩造租佃關係繼續存在，遑論得附隨無償使用
    農舍權源。又被告提出地價稅課稅明細表固有「授權管理及代繳稅，丁○○40/1
    00計40.53坪，林章勇40/100計40.53坪，甲○○20/100計20.27坪，合計 101.33
    坪」字樣，然此顯難證明與其陳述「系爭土地地價稅，原告丁○○五分之二其管
    理人係林阿幹（被告戊○○之舅父）每年分由被告繳納」，有何關聯，即無從據
    此進一步究明兩造間是否另有允許被告使用土地合意之必要。綜上，依被告所提
    出證據，均無從證明其就原告所有系爭土地為有權占有。此外，被告復不能主張
    及舉證就系爭土地有何正當權源，竟擅自於其上建屋占用，則原告訴請被告拆屋
    還地，應屬有理。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。又無權占有他人
    土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院著有六十一年台
    上字第一六九五號判例可參。原告本於不當得利法律關係，請求被告給付之建屋
    時起算之不當得利，亦屬有據。次按，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其
    建築物申報總價額年息百分之十為限；又第九十七條之規定，於租用基地建築房
    屋，準用之，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文。本件被告
    擅自建屋占用系爭土地，其所獲得相當於租金之不當得利，非不得依此為計算標
    準。原告主張依預期出讓所得價金為三百零四萬元年息百分之五計算損害金，未
    舉證以實其說，自不足取。又所謂土地及建築物之總價額，依土地法施行法第二
    十五條規定，土地價額依法定地價；建築物價額則依該管市縣地政機關估定之價
    額而言。所謂法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係土地所有權人依該法
    規定所申報之地價；於平均地權條例施行區域，係指地政機關舉辦規定地價或重
    新規定地價時，土地所有權人在公告申報地價期間內自行申報之地價，未自行申
    報地價者以公告地價百分之八十為其申報地價，平均地權條例第十六條規定甚明
    。本件原告未陳明系爭土地上興建房屋之價額，又系爭土地被告用以建屋使用，
    揆之現實社會通念，所得相當租金利益遠逾法定地價年息百分之十，故認以申報
    地價年息百分之十計算為相當。系爭土地申報地價每平方公尺九十六元，有土地
    登記謄本附卷可按，依此計算被告每年可獲得利益為三百九十四元（96*41*10/1
    00=364，小數點以下四捨五入）。
四、綜上所述，本件被告確有無權在原告所有坐落桃園縣楊梅鎮○○段第一七七地號
    土地如附圖Ａ部分所示面積零點零零四一公頃建屋占用，已堪認定。則原告請求
    被告將該建物拆除後返還土地予原告，並自被告占用建屋九十年三月一日起至拆
    屋還地之日止，按年給付原告以三百九十四元計算之損害金，洵屬有據，應予准
    許。原告逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁
    回。
六、被告聲請傳訊證人陳森妹（林章垚之妻），無非證明伊得占用系爭土地，惟林章
    垚與原告丙○○等四人所簽訂耕地租約，標的未包括系爭土地，則證人陳森妹應
    無傳訊必要，又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無
    影響，毋庸一一論列，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
