【裁判字號】    90,簡,28
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，由檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０二
二號），經訊問被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官      翁其良
中        華        民        國   九十     年    十二    月   二十六   日
論罪法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
