【裁判字號】    86,訴,385
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十六年度訴字第三八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  江松鶴律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                康勝男律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年八月七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以臺灣高等法院八十六年度上字第一四五六號返還不當得利事件訴訟之法
    律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於民國八十七年七月八日裁定命
    在該民事事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有臺灣高等法院八十六年度上字第一四五六號事件
    卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
