【裁判字號】    90,自,104
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四號
    自  訴  人  丙○○○
    被      告  甲○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  林亦書律師
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
移送併辦（九十年度他字第二六三六號、九十年度偵字第八三六號），本院判決如左
：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
  訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」，刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項定有明文；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百三十四條復規定甚明。
三、經查：自訴人丙○○○提起本件自訴之日期係九十年七月廿九日，此有本院收文
    章戳可稽，而自訴人早在八十九年十二月六日即以同一事實，向臺灣桃園地方法
    院檢察署提出告訴，而經該署檢察官開始偵查，此復有該署八十九年度他字第二
    六三六號卷內之收文章戳可憑，再者，本件所涉之偽造文書、詐欺等刑責亦非告
    訴乃論之罪，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項之前開規定，自訴人自已不得
    再向本院提出自訴，因之，自應依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，逕行諭知
    不受理之判決。
四、附論：本院依職權調查結果，發現被告甲○○自八十五年十月間起，其名下之支
    票即退票連連，至八十五年十一月間，其退票未退補註銷之張數即已達三張以上
    ，被告丁○○名下之支票經退票未退補註銷之張數則早於八十三年十二月間即已
    達三張以上，此有桃園縣票據交換所九十年十二月十一日桃票字第六五０號函所
    附之退票紀錄明細多紙可稽，渠等均顯早已無資力，竟先於八十八年十二月底慫
    恿自訴人同意以自訴人名義購買系爭房地，信託登記為自訴人所有，並慫恿自訴
    人同意以自訴人之名義向遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東商銀）貸款
    新台幣（下同）三百九十萬元購買該房地，並將該房地設定抵押權予該銀行，又
    由自訴人及其子林建男開立三百九十萬元之本票予該銀行用供擔保，嗣後被告二
    人又果無資力償還分期款（三百九十萬元之貸款本金僅償還六萬餘元，此有遠東
    商銀攤還收息紀錄查詢單一紙可憑），而該二人又在無實際買賣之狀況下，急於
    八十九年四月廿九日以買賣為原因，將系爭房地移轉登記為被告丁○○所有，並
    於八十九年六月九日設定第二順位抵押權予第三人乙○○，以擔保被告甲○○早
    於八十七年六月七日向乙○○借貸並逾期未還之二百萬元（此業據證人乙○○到
    庭陳述甚明），被告二人是否涉及詐欺得利罪嫌，並使自訴人憑白背負前開三百
    九十萬元之銀行貸款債務，應請檢察官另行偵辦。
五、本件既諭知不受理判決，則臺灣桃園地方法院檢察署檢察官所併辦之九十年度他
    字第二六三六號、九十年度偵字第八三六號案卷，自應退回該署檢察官另行處理
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年    十二    月    廿一   日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
