【裁判字號】    90,訴,64
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件（八十九年度偵字第一六八五七號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告鍾志弘前因毒品危害防制條例案件，經本院指定保證金新台幣二萬元，由具
    保人甲○○繳納後，准被告免予羈押。
二、茲該被告於本院審理時，經傳喚未到，且拘提亦無結果，此有送達回證及拘票附
    於本院卷可稽，且其現復非在監押，此有臺灣桃園地方法院法務部在監在押資料
    表一紙在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周 政 達
                                            法  官  潘 進 順
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   王 泰 元
中     華      民      國     九十      年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
