【裁判字號】    90,重訴,300
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度重訴字第三○○號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                蔣淑慎
    被      告  乙○○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十一年一月二十一日下午三時十分，在本院第二
辦公大樓第一法庭行言詞辯論。
原告本人應於上開期日到場。（當事人經本院命其本人到場，如無正當理由而不到場
者，視為拒絕陳述。當事人無正當理由拒絕陳述或具結者，法院得審酌情形，判斷應
證事實之真偽。）
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
