【裁判字號】    90,易,2617
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五一三號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：乙○○與甲○○係夫妻，乙○○於民國九十年十月十三日九
    時許，在桃園縣大溪鎮○○路○段二六七號金鐘檳榔攤內，因甲○○離家二日未
    歸而大發雷霆，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有頭部
    外傷、頸部擦傷、二側下肢挫傷併擦傷等傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經公訴人起訴認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    於本院九十年十二月十二日調查時據告訴人甲○○撤回對被告乙○○之告訴，此
    有訊問筆錄在卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    李  劍  龍
中      華      民      國    九十一    年      一      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
