【裁判字號】    90,聲,3703
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國八十九
    年十月二十日下午九時許，在桃園縣平鎮市○○路○段一二八號之十一號八樓，
    查獲武士刀一把扣案，被告甲○○因罪嫌不足，業經該署檢察官於九十年一月三
    十一日為不起訴確定，而上述扣案之武士刀經送鑑驗結果，係屬槍砲彈藥刀械管
    制條例所管制之刀械，有桃園縣警察局八十九年十二月八日桃警保字第九０八五
    ０號函文在卷可稽，為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一
    款規，聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
三、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十   年   十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
