【裁判字號】    89,訴,1450
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四五○號
    原      告    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應將坐落桃園縣觀音鄉○○段塘背小段第一四五二、一四五二─之一地號
土地如附圖Ａ部分所示面積八九五平方公尺（其中第一四五二地號部分八九一平方公
尺、第一四五二之一地號部分四平方公尺）之地上物、同小段第一四五二地號土地如
附圖Ｂ部分所示面積十八平方公尺之地上物及同小段第一四四四之一地號土地如附圖
Ｃ部分所示面積二二五平方公尺、Ｄ部分所示面積一四八平方公尺之地上物拆除，並
將該基地返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○應將坐落桃園縣觀音鄉○○段塘背小段第一四五二、一四五二─之
      一地號土地如附圖Ａ部分所示面積八九五平方公尺（其中第一四五二地號部分
      八九一平方公尺、第一四五二之一地號部分四平方公尺）之地上物拆除，並將
      該基地返還原告。
（二）被告應將坐落桃園縣觀音鄉○○段塘背小段第一四五二地號土地如附圖Ｂ部分
      所示面積十八平方公尺、同小段第一四四四之一地號土地如附圖Ｃ部分所示面
      積二二五平方公尺及Ｄ部分所示面積一四八平方公尺之地上物拆除，並將該基
      地返還原告。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：坐落桃園縣觀音鄉○○段塘背小段第一四五二、一四五二─之一、一四四
    四之一地號土地為原告所有。系爭第一四五二、一四五二─之一地號土地築有如
    附圖Ａ所示面積八九五平方公尺建物（其中第一四五二地號部分八九一平方公尺
    、第一四五二之一地號部分四平方公尺），系爭第一四五二地號土地上築有如附
    圖Ｂ部分所示面積十八平方公尺建物，系爭第一四四四之一地號土地築有如附圖
    Ｃ部分所示面積二二五平方公尺建物及Ｄ部分所示面積一四八平方公尺之建物，
    現由被告占有使用，渠等占有土地均無合法權源，爰依民法第七百六十七條規定
    ，請求被告拆除地上物將土地返還原告。
三、證據：提出土地登記謄本三件、相片二十七張為證，並聲請本院履勘現場及囑託
    桃園縣中壢地政事務所測量人員實施測量繪測成果圖附卷。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：系爭土地係兩造母親廖黃九妹贈與原告，其上所建三陵碾米廠為兩造父親
    廖傳景所建，兩造就先人遺留祖產尚未平分完畢，故被告乙○○繼續占有使用。
    被告甲○○係因父親被告乙○○住於該地，故占有使用該地。鑑測複丈成果圖所
    示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分建物，均屬三陵碾米廠之範圍，後由被告乙○○單獨繼承
    占有使用。
三、證據：提出桃園縣農地重劃區土地所有權人原有土地與新分配土地對照清冊影本
    一件、房屋稅繳款書影本四件、共有土地、建築改良物所有權分割契約書影本一
    件、遺產稅免稅證明書影本一件、遺產分割協議書、繼承系統表影本一件、繼承
    權拋棄證明書影本一件為證。
    理    由
一、原告起訴主張：坐落桃園縣觀音鄉○○段塘背小段第一四五二、一四五二─之一
    、一四四四之一地號土地為伊所有，其上建有如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分所示建
    物，現由被告占有使用，惟被告占有上開土地建物無合法權源，依民法第七百六
    十七條規定，請求被告拆除地上物將土地返還原告等語。被告則以：系爭土地係
    兩造母親贈與原告，被告乙○○因繼承取得其上建物三陵碾米廠之所有權，兩造
    就先人遺留祖產尚未平分完畢，原告尚不得任意訴請拆還等語置辯。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條前段、中段定有明文。復按以無權占有為
    原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之事實無爭執，而
    僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證責任。被告應就
    其取得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能證明，則應認原告之請求為有
    理由。查原告主張坐落桃園縣觀音鄉○○段塘背小段第一四五二、一四五二─之
    一、一四四四之一地號土地為伊所有，其上建有如附圖Ａ部分所示面積八九五平
    方公尺（其中第一四五二地號部分八九一平方公尺、第一四五二之一地號部分四
    平方公尺）之地上物、如附圖Ｂ部分所示面積十八平方公尺之地上物及如附圖Ｃ
    部分所示面積二二五平方公尺、Ｄ部分所示面積一四八平方公尺之地上物（下稱
    系爭土地），現由被告乙○○占有使用之事實，業據提出土地登記謄本三件、相
    片二十七張為證，且經本院會同桃園縣中壢地政事務所人員履勘現場鑑測無訛，
    製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可憑，堪信為真實。被告乙○○就原告有上開建
    物所有權，占有系爭土地不爭執，僅抗辯系爭土地係兩造母親廖黃九妹贈與原告
    ，其上所建三陵碾米廠為兩造父親廖傳景所建，兩造就先人遺留祖產尚未平分完
    畢，故被告乙○○繼續占有使用，惟究竟被告乙○○係本於何占有本權得為占有
    ，迭經闡明均不能明確陳明。而系爭土地原所有人廖黃九妹生前即將之贈與原告
    所有，原告即取得系爭土地所有權，從而系爭土地即非屬廖黃九妹之遺產，至被
    告乙○○等繼承人得否依民法第一千一百七十三條主張遺產分割價額之扣除，要
    屬別一問題，究難認被告乙○○得基於遺產繼承之法律關係得占有系爭土地，被
    告乙○○認系爭土地應歸列於廖黃九妹之遺產，由其兄弟等繼承人等繼承，迨遺
    產分割後確定所有權歸屬云云，殊屬誤會。又系爭土地如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所
    示地上物即三陵碾米廠原係兩造父親廖傳景所建，廖傳景於七十一年十二月二日
    死亡，其繼承人等於七十一年十二月二十日死亡後協議分割遺產由被告乙○○單
    獨取得所有權，有繼承權拋棄證明書附卷可稽。其時土地所有權人廖黃九妹參與
    簽訂該繼承權拋棄證明書，後系爭土地上三陵碾米廠亦由被告乙○○繼續使用，
    應解為系爭土地原所有權人廖黃九妹默示同意被告乙○○使用系爭土地。惟系爭
    土地嗣經贈與予原告取得所有權，被告乙○○並未抗辯上開贈與附有同意被告乙
    ○○繼續使用系爭土地之贈與負擔，已無從以此推論被告乙○○有合法占有使用
    系爭土地之正當權源。況依本院履堪現場所見，該建物呈現荒廢無繼續供作碾米
    廠使用狀態，並有現場相片附卷可按，縱認附有使用借貸之贈與負擔，亦應認該
    使用借貸使用目的已經完畢，被告乙○○即應返還因三陵碾米廠而得使用之上開
    土地，自不得再以此主張對於原告所有系爭土地為有權占有。此外，被告乙○○
    復未主張及舉證就系爭土地有何正當權源，而被告乙○○因繼承及繼承人協議由
    其單獨取得其父廖傳景所建三陵碾米廠之所有權，對該地上物自有處分權。則本
    件原告訴請被告乙○○拆屋還地，應屬有理。
三、次按，請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占有該物
    之人，要不得本於物上請求權，對之請求排除侵害或返還所有物（最高法院二十
    九年上字第一０六一號判例參照）。所謂現在占有該物之人，包括直接占有人及
    間接占有人，占有輔助人係受他人指示而占有，非屬占有人，不得為請求對象。
    查被告甲○○係被告乙○○之子因此自幼居住該址，顯非獨立生活而占有，應認
    屬民法第九百四十二條所指受他人指示而占有之占有輔助人，原告訴請被告甲○
    ○拆屋還地云云，即非有據。
四、綜上所述，本件被告乙○○確有無權越界占用原告所有坐落桃園縣觀音鄉○○段
    塘背小段第一四五二、一四五二─之一地號土地如附圖Ａ部分所示面積八九五平
    方公尺（其中第一四五二地號部分八九一平方公尺、第一四五二之一地號部分四
    平方公尺）之地上物、同小段第一四五二地號土地如附圖Ｂ部分所示面積十八平
    方公尺之地上物及同小段第一四四四之一地號土地如附圖Ｃ部分所示面積二二五
    平方公尺、Ｄ部分所示面積一四八平方公尺之地上物已堪認定。則原告本於民法
    第七百六十七條之規定，請求被告乙○○將該地上物拆除後返還土地予原告，洵
    屬有據，應予准許。原告另主張被告甲○○應將坐落桃園縣觀音鄉○○段塘背小
    段第一四五二地號土地如附圖Ｂ部分所示面積十八平方公尺、同小段第一四四四
    之一地號土地如附圖Ｃ部分所示面積二二五平方公尺及Ｄ部分所示面積一四八平
    方公尺之地上物拆除，並將該基地返還原告，依前所述，於法尚有未合，不應准
    許，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
