【裁判字號】    90,易,2836
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五九三九號）
，經本院受理後（九十年度壢簡字第一一六三號），認不宜以簡易判決處刑，而改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告被訴傷害案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭認
    有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程序審理，合
    先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年九月三日下午三時許，在桃園縣觀
    音鄉○○路十四號前，因細故發生爭執，竟基於傷害之犯意，以路邊撿拾之機車
    鐵籃毆打告訴人甲○○，致告訴人受有頭部外傷、左肩挫傷、及瘀腫（5X3CM）
    、左肘挫傷及瘀腫（5X5CM）等傷害。案經告訴人訴請偵辦，因認被告涉犯刑法
    第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論，茲據告訴人當庭撤回本件傷害告訴（參本院九十年度壢簡
    字第一一六三號卷第十頁）。揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  王  兆  飛
                                              法  官  王  美  玲
                                              法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
