【裁判字號】    90,訴,134
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九三三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十二月七日凌晨零時十分許，在桃園
    縣龜山鄉○○路○段一二七○號龜山路橋下，緣在該處飲酒之甲○○、丁○○、
    乙○○等人，因丁○○與丙○○在言語上發生爭執，丙○○竟基於殺人犯意，返
    回其位於桃園縣桃園市○○路三二二巷三十一之一號住處，拿出長約一百一十公
    分之掃刀，再返回該處，利用橋下燈光昏暗，丁○○等人疏於防範之機會，持該
    預藏之掃刀，向丁○○背腰部之人體重要部位猛力砍下，致其右背側深度切割傷
    ，甲○○見狀上前制止，未料丙○○另基於殺人之未必故意，猛力揮動所持掃刀
    ，致甲○○左手腕及左大腿均受有撕裂傷，並造成其左側手及股骨切割傷合併韌
    帶破裂之傷害，嗣經乙○○隨手拾起椅子擋住丙○○所持掃刀，並將其人制服壓
    在地上，二人始幸免於難，因認被告涉犯刑法第二百七十一條第三項、第一項之
    殺人未遂罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告林國盛已於九十年五月二日死亡之事實，有臺灣桃園地方法院檢察署
    相驗屍體證明書影本乙紙在卷可稽，揆諸前開法律之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十二    月  十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十    年    十二   月    廿四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
