【裁判字號】    90,訴,2132
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬元，及自民國八十九年十月二十九日起至清償日止，
按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十九日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十月二十八日向原告借用新台幣（下同）柒拾陸萬
      元，期限至一百一十七年十月二十八日止，約定共分三百六十期，每期一個月
      ，自第一期至第六十期按月付息，自第六十一期起，本金按期分期攤還，利息
      按借款餘額計付。利息按年息百分之八點一零五計算，嗣後隨原告銀行基本放
      款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款後未依約履行清償，目前
      尚欠本金七十六萬元，利息自八十九年十月二十九日即未償付，屢向被告催討
      ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書、放款全戶查詢單各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年十月二十八日向原告借用七十六萬元，期限至一百
    一十七年十月二十八日止，約定共分三百六十期，每期一個月，自第一期至第六
    十期按月付息，自第六十一期起，本金按期分期攤還，利息按借款餘額計付。利
    息按年息百分之八點一零五計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告於借款後未依約履行清償，目前尚欠本金七十六萬元，利息
    自八十九年十月二十九日即未償付之事實，業據其提出借據影本、授信約定書、
    放款全戶查詢單各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款七十六萬元，並自八十九年十月二十九日
    起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，及自八十九年十一月二十
    九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
