【裁判字號】    90,聲,3741
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯殺人等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二三五七號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因犯殺人（殘刑）、麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣
高等法院分別於民國（下同）八十年七月二十三日、八十七年三月二十四日判刑，共
應執行有期徒刑五年十一月二十五日，判決確定後經八十七年一月九日移送執行。茲
聲請人以受刑人業經法務部於九十年十二月四日以法90矯字第○三九七六四號函核准
假釋，刑滿日期為九十三年七月二十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為六十六
日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十三年五月十五日，聲請於其假釋中付保護管束
等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、
刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
