【裁判字號】    90,聲,3780
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲
字第二三一五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣高等法院於民
國（下同）八十九年四月二十七日判處有期徒刑一年四月確定後，移送執行。茲聲請
人以受刑人業經法務部於九十年十二月三日以法90矯字第○三八一三一號函核准假釋
，刑滿日期為九十一年四月十四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十四日，而
縮短刑期後刑期終了日期為九十一年三月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
