【裁判字號】    90,易,2199
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命淨重壹佰壹
拾壹公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由本院於八十八年九月十六日以八十五年度訴字第一四七０判決免刑，同年十
    月二十日確定。嗣又基於概括犯意，自八十八年十月二十一日起至八十九年二月
    二十九日止，連續在台北縣土城市○○街四十一巷二弄二十八號五樓施用第二級
    毒品安非他命。嗣於八十九年三月一日偕妻子敶琪雯共同至台北縣板橋市購買第
    二級毒品安非他命返谷南投埔里住處，而車行經國道一號高速公路南向四十三公
    里處時（桃園縣蘆竹鄉境內時），為警查獲，並扣得安非他命淨重一百一十一．
    六公克，嗣經本院以八十九年度毒聲字第四五六０號裁定送觀察勒戒後，仍有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊聲報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品安非他命一百十四．六公克扣案
    可稽，且其尿液經送驗結果呈安非他命陽性反應，有台北縣衛生局出具之尿液煙
    毒檢驗成績書可參，其施用第二級毒品安非他命之犯行，事證明確，堪以認定。
    又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由本院於八十八年九月十六日以八十五年度訴字第一四七０判決免刑，八十九
    年四月九日確定，有該刑事判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於
    五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒
    品傾向，有台灣桃園看守所附設勒戒所九十年八月二十一日桃所澄衛字第九三三
    函送之證明書一份附卷可參，被告施用毒品之犯行，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用毒品行
    為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害、所持有毒品數量甚多、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑示懲。扣案之安非他命淨重一百一十一．六公克，係查獲之毒品，
    併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務
中          華       民        國    九十       年  十二  月    十九    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   十二   月    二十    日
附錄論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
