【裁判字號】    90,聲,3803
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一０四號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點參壹公克（包裝重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局函送之毒品海洛因淨重零點參壹公克
    （包裝重零點壹伍公克），係該局於八十八年六月一日晚上十一時五十分許，
  在桃園縣中壢市○○路五十二號（運春旅社三０一室）查獲被告甲○○非法所有
  之物，因認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例
  罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度戒偵
  字第三七九號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度保管
  字第三二四六號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                   法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
