【裁判字號】    90,交聲,291
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九一號
    受處分人即
    異  議  人  國業交通股份有限公司
    法定代理人  熊德洋
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站九十年九月廿八日所為之處分（原處分案號：桃監稽違字第五二—0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受處分人所屬之車輛，車號ＨＣ─九二七號營業用曳引車，於九
    十年七月十四日由陳明頓駕駛，於行經台北縣汐止市○○路南陽大橋，為台北縣
    警察局汐止分局員警以受處分人所屬之車輛「載運廢土總重３８Ｔ，行駛南陽大
    橋限重２０Ｔ，超過橋樑載重限制」，顯有違反道路交通管理處罰條例第二十九
    條之二第二項規定行為而開單舉發。並經原處分機關依道路交通管理處罰條例第
    二十九條之二第二項，裁處受處分人新台幣四萬六千元罰鍰，並記汽車違規紀錄
    一次。惟當時受處分人公司駕駛陳明頓係因遵照現場交通人員之指示，方始將該
    車往南陽大橋行駛，於員警開單舉發之時，亦曾申訴不服，為此聲明異議云云。
二、按汽車裝載貨物超過所行駛橋樑規定之載重限制者，處汽車駕駛人罰鍰，其應歸
    責於汽車所有人時，除依第三項處汽車所有人罰鍰及記該汽車違規紀錄一次外，
    汽車駕駛人仍應第六十三條第一項第二款規定記違規點數二點。有前二項規定之
    情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下
    者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下
    者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以
    下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸者，以總超
    載部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計算。道路交通管理
    處罰條例第二十九條之二第二項、第三項分別定有明文。
三、經查，本件訊據證人即台北縣警察局交通隊汐止分隊之舉發員警陳俊仁到庭證稱
    ：「當時異議人從南陽大橋下橋後過紅綠燈被我攔檢，該橋限重二十公噸，異議
    人有說是因為前方有人修路才不得不走南陽大橋，但該處有三條聯外道路，異議
    人可走其他道路。（異議人有無稱係經交通指揮人員引導至該橋？）他只說有人
    修馬路，而且當時該地除我之外並無其他警察同仁在指揮交通。」等語，是異議
    人所屬車號ＨＣ─九二七號曳引車並無係經交通指揮人員引導行經前開路段之事
    實，此與該車駕駛人陳明頓到庭證述：「當時是修路施工人員指引我直走，我也
    有跟該施工人員說橋不能走，但他說又不能左轉要我自己想辦法。而且我對當地
    路況不熟，不會走別的路。」等語相符，是應無異議人所稱，係因遵照現場交通
    人員之指示，方始將該車往南陽大橋行駛之情形，復佐以南陽大橋兩側入橋處標
    示總重限制二十公噸之現場相片，此有卷附該橋入橋處現場照片二張可稽，及當
    時現場亦非無其他替代道路可供行駛，而異議人所屬之駕駛人猶將超過載重限制
    之車輛往南陽大橋行駛。準此，異議人確有前開違規事實甚明，從而前開裁決機
    關援引首揭法條裁處異議人罰鍰新台幣四萬六千元，並記汽車違規紀錄一次，依
    法洵無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年  十二  月    十九  日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
             法  官   江德民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                       書記官   李劍龍
中        華        民        國   九十一   年   一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
