【裁判字號】    90,重訴,341
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年重訴字第三四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟陸佰萬元，及自民國八十九年十二月二日至清償日止
，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國九十年一月三日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超逾部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告庚○○（另結）邀同被告戊○○、丙○○為借款連帶債務人，於民國（下
      同）八十八年十一月二日向原告借款新臺幣（下同）二千六百萬元，約定利率
      百分之八點八計算，嗣後並按原告牌告利率調整，分三十六期，自民國八十八
      年十一月二日起至九十一年十一月二日止，每期一個月，按期付息，到期還清
      本金，如有一期未履行即視為全部到期，逾期除仍按上開利率計息外，其逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月二日起即未依約繳納本息，
      上項借款視為全部到期，迭經催索均不置理，迄今尚餘本金二千六百萬元及如
      訴之聲明所述之利息及違約金，依法被告應負清償責任等語。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款中心利率查詢、抵押權設定契
      約書、他項權利證明書各一件（均為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告庚○○邀同被告戊○○、丙○○為借款連帶債務人，於民國
    八十八年十一月二日向原告借款二千六百萬元，約定利率百分之八點八計算，嗣
    後並按原告牌告利率調整，分三十六期，自民國八十八年十一月二日起至九十一
    年十一月二日止，每期一個月，按期付息，到期還清本金，如有一期未履行即視
    為全部到期，逾期除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    自八十九年十二月二日起即未依約繳納本息，上項借款視為全部到期，迭經催索
    均不置理，迄今尚餘本金二千六百萬元，利息自八十九年十二月二日起即未償付
    之事實，業據其提出與其所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡、放款中心利
    率查詢、抵押權設定契約書、他項權利證明書等影本各一件、戶籍謄本二份為證
    。被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二千六百萬元，及自八十九年
    十二月二日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國九十年一
    月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十九      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
