【裁判字號】    90,聲,1162
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一六二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年存字第一七七一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人就本院九十年度全二字第三三○六號民事裁定所提存擔保物中央政府建設公債
八十四年度甲類第二期債票新台幣伍拾萬元券壹張（號碼８４Ｂ０３６１３Ｃ，息票
１４），新台幣壹拾萬元券壹張（號碼８４Ｂ０３２４７Ｂ，息票１４），合計新台
幣陸拾萬元，準予同面額之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，又前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前
    段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償消費借貸款事件，前經本院九十年度
    全二字第三三○六號民事假扣押裁定，準聲請人提供債票計新台幣（下同）六十
    萬元擔保後，得對相對人之財產實施假扣押，並經聲請人以本院九十年度存字第
    一七七一號提存書，提存債票計六十萬元後假扣押執行在案，因前項九十年度存
    字第一七七一號提存之債票已到期，急須領回以辦理還本手續，爰依民事訴訟法
    第一百零五條第一項之規定，狀請將原提存之中央政府建設公債八十四年度甲類
    第二期債票變換為台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期債票等語，並提出
    提存書、本院九十年度全二字第三三○六號假扣押裁定等為證。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
