【裁判字號】    90,聲,3666
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六六六號
    聲請  人即  乙○○
    被告之配偶
    被      告  甲○○
右被告因貪污案件，經聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告因貪污案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之情形，且非羈押顯難進行審理，認有羈押之必要，執行羈押。
二、茲本院認被告羈押原因尚未消滅，聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中        華        民        國     九十    年    十二    月    十九   日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                           法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  張  雅  慧
中        華        民        國    九十   年    十二   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
