【裁判字號】    90,婚,34
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第三四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十二月三十一日在廣西結婚，婚後原告先返台辦
        理戶籍資料，並向入出境管理局辦理被告入境手續，不料被告竟拒絕入境與
        原告履行同居生活，迄今已二年多，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸公證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告不願入境台灣與原告履行同居生活，迄
    今已二年餘之事實，有原告提出之戶籍謄本、大陸公證書各一份可稽。並經本院
    向內政部警政署查詢被告入出境資料，經該署覆稱：被告最後一次出境資料為八
    十六年三月十四日，此後即無被告入境資料，有內政部警政署九十年二月十二日
    九十警署資字第四五六六五號書函在卷可查，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十九    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
