【裁判字號】    90,聲,1186
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一八六號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二六七五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本院八十九年度全木字第四二九五號假扣
    押裁定事件，聲請人以本院八十九年度存字第二六七五號提供擔保，並經本院以
    八十九年度執全木字第二三九九號為假扣押執行，嗣聲請人認無繼續假扣押之必
    要，而向本院聲請撤回假扣押執行及撤銷假扣押裁定，且獲本院九十年度全聲字
    第二三號裁定撤銷假扣押裁定並確定在案，後聲請人並以台北法院郵局存證信函
    第三○八號函定二十日以上期間催告相對人行使權利，並經本院九十年度聲字第
    六二二號裁定准予公示送達，惟迄今相對人均未依聲請人之催告行使權利，爰依
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定請求返還擔保金等語，並提出本院
    八十九年度全木字第四二九五號假扣押裁定、八十九年度存字第二六七五號提存
    書、收據、八十九年度執全字第二三九九號囑託塗銷查封登記函、九十年度全聲
    字第二三號民事裁定暨確定證明書、九十年聲字第六二二號裁定、台北法院郵局
    第三○八號存證信函各乙紙等為證，經核聲請人所請與前開民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款所定並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
