【裁判字號】    90,聲,881
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第三四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件雲林縣警察局斗南分局以斗警刑字第一０二四六號函送之制
    式軍用機槍子彈四十六顆，係陳進山於民國（下同）九十年九月十九日下午二時
    三十分許，在雲林縣古坑鄉田心村小東之線排水溝發現，因屬違禁物，依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件檢送之子彈四十
    六顆，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均係具步槍彈外型之實心金屬物
    ，有該局九十年十一月二日刑鑑字第二０七七三四號鑑驗通知書附卷可稽，則該
    等實心金屬物並非槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所稱之其他具有殺
    傷力或破壞性之各類炸彈、爆裂物，亦非同條第二項之主要組成零件，非屬違禁
    物，本院自無從單獨宣告沒收，是本件聲請尚無理由，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
