【裁判字號】    90,重訴,170
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一七○號
    原      告  慈光寺
    法定代理人  李玉琴
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告迦南環境事業顧問股份有限公司發支付命
令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經
查本件訴訟標的金額為新台幣陸佰拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟元，折合新台
幣陸萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬貳
仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法      官  柯志民
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
