【裁判字號】    90,訴,723
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七二三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人丙.
    被      告  戊○○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬肆仟肆佰零捌元，及自民國九十年五月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九點四八五計算之利息，並自民國九十年六月二十
九日起，至民國九十年十二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二
月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告戊○○○邀同被告己○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十三年
            七月二十八日，向原告借得新台幣（下同）二百萬元，期限自八十三年
            七月二十八日至一０三年七月二十八日止，約定利息按原告銀行基本放
            款利率（貸放時年息百分之十）按月計付，如遇基本放款利率及加減碼
            調整時，得隨同調整之。未按期攤還或付息，即喪失期限利益，視為全
            部到期。除按約定利率付息外，並應自逾期日起在六個月內者，加付上
            開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      （二）被告自九十年五月二十八日起，即違約未履行，尚欠本金一百六十八萬
            四千四百零八元，依約定已喪失期限利益。現原告銀行利率已調整為年
            息百分之九點四八五，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、約定書及一般授信約定書等影本為證。
乙、被告方面：
      （一）被告戊○○○、己○○部分：
        １、聲明：駁回原告之訴。
        ２、陳述：其等對於借款及授信約定書，均不爭執。惟因近年來，景氣不佳
            ，所以才遲未繳息，希望原告能寬限繳息期限，被告有意與原告協調還
            款事宜等語。
      （二）被告丁○○部分：
            被告丁○○未於言詞辯論期日到場，除對支付命令提出異議，並謂近年
            來，景氣不佳，希望原告銀行能配合政策降息，共體時艱等語外，復未
            到庭爭執或提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、約定書及授信約定書等物為證。
    被告戊○○○、己○○對於上開借款、及約定之利息、違約金等項，復未爭執；
    被告丁○○除對支付命令提出異議，並謂近年來，景氣不佳，希望原告銀行能配
    合政策降息，共體時艱等語外，復未到庭爭執或提出書狀作何聲明或陳述。參以
    被告不否認向原告借款、及尚有一百六十八萬四千四百零八元未付之事，並有借
    據、放款帳卡等物可稽，自堪信原告主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十八萬四千
    四百零八元，及自民國九十年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點四
    八五計算之利息，並自民國九十年六月二十九日起，至民國九十年十二月二十八
    日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月二十九日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十九      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十九      日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
