【裁判字號】    90,訴,201
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因竊佔案件（本院八十九年度易字第五０八號），經原告提起損害賠償附
帶民事訴訟（八十九年度附民字第八二號），由本院刑事庭裁定移送，本院判決如左
：
被告應將坐落雲林縣崙背鄉○○段壹玖陸地號、地目建、如附圖所示Ａ斜線部分，
面積捌點零平方公尺之土地上鐵皮屋拆除，並將土地返還原告。
前項履行期間為肆個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額及定履行期間外，餘如主文所示。
  二、陳述：
      （一）坐落雲林縣崙背鄉○○段一三九六地號〔重劃前為同段二０七之五地號
            土地〕、地目建、面積八五點九六平方公尺土地，為原告所有，有土地
            登記簿謄本可稽。被告意圖為自己不法之利益，於民國八十九年三月十
            五日，擅在該土地上如附圖所示Ａ斜線部分搭建鐵皮屋，面積三八點三
            ０平方公尺，竊佔供其自己居住使用。
      （二）被告該竊佔行為，刑事部分已經法院判處拘役五十日有罪確定。民事部
            分，對原告構成侵權行為，自應負損害賠償責任，爰依民法第二百十三
            條第一項規定，請求回復原狀義務。
      （三）對被告抗辯之陳述：被告前曾告我偽造文書，均獲不起訴處分確定。被
            告是跟建設公司換地，我跟被告沒有關係，被告將土地拿出來登記，當
            時是路地，如今是建地，被告才提起訴訟，該土地於六十九年就登記我
            名下，八十四年土地地目登記為建地等語。
  三、證據：提出土地登記簿謄本一份、本院八十二年度訴字第二０四號民事判決書
            、台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第三四０四號不起訴處分書
            、本院八十九年度易字第五０八號判決書、台灣高等法院台南分院九十
            年度上易字第六０二號判決書等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      （一）系爭土地以前是我的，原告是土地代書，侵占我的土地，並把土地偷偷
            登記在其名下，房子確實是我蓋的，我六十九年有跟建設公司換地，我
            沒有與原告買賣，所以沒有買賣契約書，因土地重劃後，才知道被過戶
            之事。
      （二）我在那裡住了十餘年，我不同意拆除。又提起附帶民事訴訟，應於刑事
            訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，原告起訴程序不合規定，為此請
            求駁回原告之訴等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、土地分配清冊為證並聲請訊問證人廖又慧、李謀我、陳
            聰惠、廖遺種、李昆崙、李應油等人。
丙、本院依職權調閱八十九年度易字第五０八號卷宗。
    理    由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟；又提起附帶民事
    訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終前為之。刑事訴訟法第四百八十七條第
    一項前段、第四百八十八條前段分別定有明文。本件被告乙○○刑事竊佔部分，
    於八十九年六月三十日經檢察官提起公訴，並經本院於九十年二月十四日宣示辯
    論終結，已經本院調卷查明屬實，並有起訴書及審判筆錄可稽。而原告甲○○於
    該竊佔案件起訴後、並於本院辯論終結前即八十九年七月二十八日，提起本件附
    帶民事訴訟，復有其提出之附帶民事訴訟起訴狀及本院收文章足憑，顯見原告提
    起本件附帶民事訴訟，係在刑事訴訟起訴後、第一審辯論終結前為之，並無不合
    。被告辯稱原告提起附帶民事訴訟，未於刑事訴訟起訴後第二審辯論終前為之等
    語，顯係誤解文義所致，所辯難認為實在，合先敘明。
二、原告主張坐落雲林縣崙背鄉○○段一三九六地號、地目建、面積八五點九六平方
    公尺土地，為原告所有，有土地登記簿謄本可稽。被告意圖為自己不法之利益，
    於八十九年三月十五日擅在該土地上如附圖所示Ａ斜線部分搭建鐵皮屋，面積三
    八點三０平方公尺，竊佔供其自己使用，刑事竊佔部分已經法院判處拘役五十日
    有罪確定等情，為此依侵權行為損害賠償，訴請被告拆除回復原狀並返還土地等
    語；被告則以系爭土地以前是我的，原告是土地代書，侵占我的土地，並把土地
    偷偷登記在其名下，房子確實是我蓋的，我六十九年有跟建設公司換地，我沒有
    與原告買賣，所以沒有買賣契約書，因土地重劃後，才知道被過戶之事，我在那
    裡住了十餘年，我不同意拆除等語，置辯。
三、原告主張坐落雲林縣崙背鄉○○段一三九六地號土地，為其所有，被告意圖為自
    己不法之利益，於八十九年三月十五日擅在該土地上如附圖所示Ａ斜線部分搭建
    鐵皮屋，面積三八點三０平方公尺，佔為己用，刑事竊佔部分，並經法院判處拘
    役五十日有罪確定等情，已據其提出土地登記簿謄本及刑事判決書為憑，並經本
    院調卷查明屬實，自堪信為實在。被告雖以系爭土地以前是我的，原告侵占我的
    土地，並把土地偷偷登記在其名下，我六十九年有跟建設公司換地，我沒有與原
    告買賣，土地重劃後才知道被過戶等情置辯。惟查：（一）系爭土地，重劃前為
    雲林縣崙背鄉○○段二０七之五地號，於六十九年十一月七日，由原所有權人李
    日琪即被告乙○○之子，以「買賣」為原因登記與原告，嗣於八十四年十月二十
    四日，重劃編定為雲林縣崙背鄉○○段一三九六地號，有土地登記簿謄本可按。
    （二）而該土地，前所有權人李日琪認移轉登記與甲○○過程，原告甲○○涉有
    盜用印章偽造文書嫌疑，提起告訴，刑事部分經檢察官於八十九年八月二十八日
    不起訴處分確定，民事部分訴請塗銷所有權移轉登記事件，亦經本院判決駁回確
    定，並為兩造所不爭執，復有台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第三四０
    四號不起訴處分書、及本院八十二年度訴字第二０四號民事判決書可稽。參以系
    爭土地於六十九年十一月七日即登記為原告名義，而被告於本院辯論時，亦自承
    於六十九年間，確實有提供該土地與建設公司換地無訛。顯見原告主張被告〔應
    指李日琪〕與建設公司換地，其由建設公司以買賣為原因，而登記與原告等情，
    應屬實在。（三）被告並非系爭土地原所有權人，有土地登記簿謄本可按。其雖
    為該土地原所有權人李日琪之父親，惟李日琪前對甲○○提起塗銷系爭土地所有
    權登記訴訟，並經本院判決駁回確定，已如上述。被告對於系爭土地並無法舉證
    證明有何正當權源，其於八十九年三月十五日，擅在該土地上搭建鐵皮屋，供其
    居住使用，復為被告所承認，並經台灣高等法院台南分院囑託雲林縣西螺地政事
    務所測量結果，其搭建之鐵皮屋如附圖所示Ａ斜線部分，面積為三八點三０平方
    公尺，並有複丈成果圖可按。是原告以被告在系爭土地搭建鐵皮屋侵害其權利，
    請求拆除回復原狀等情，應屬可採。被告指摘原告侵占其土地，偷偷辦理過戶等
    情，所辯不足採信。
四、綜合上述，被告對於系爭土地並無正當權源，其刑事竊佔部分，已經法院判處罪
    刑確定。從而，原告以其因犯罪而受損害之人，依侵權行為損害賠償之規定，請
    求被告將系爭土地如附圖所示Ａ斜線部分，面積三八點三０平方公尺之土地上鐵
    皮屋拆除回復原狀，並將土地返還原告，洵屬正當，應予准許。
五、又本件為拆屋還地回復原狀訴訟，審酌被告年已七十四歲，有其年籍資料可按，
    其平日住居系爭鐵皮屋，另覓房屋及搬遷須假以時日等一切情況，乃定履行期間
    四個月，以資兼顧。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    准許之。
七、本件判決基礎已臻明確，被告再聲請訊問證人廖又慧、李謀我、陳聰惠、廖遺種
    、李昆崙、李應油等人，僅能證明土地使用現狀及居住之事實，核與判決認定基
    礎無涉，認無必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十六條第一
項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十九    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
