【裁判字號】    90,訴,818
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八一八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  李清得
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰伍拾伍萬貳仟陸佰柒拾柒元，應繳裁判費
      銀元捌仟伍佰零玖元，折合新台幣貳萬伍仟伍佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令
      裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟肆佰捌拾貳元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
