【裁判字號】    90,簡上,85
【裁判日期】    901219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度簡上字第八五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年九月十日本院虎尾簡易庭
九十年度虎簡字第一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆拾萬元，及自民國九十年二月八日起至清償日止，按
週年利率佰分之伍計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為之聲明、陳述如
    左：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）四十萬元，及自民國九十年二月八日（
      原判決誤載為八十九年十一月五日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。
  二、陳述：除與原判決所載相同者，茲引用外，補稱：伊並不認為收受由被上訴人
      所交付之系爭支票（發票人吳文吉、票面金額四十萬元，支票號碼：ＱＣ00
      00000號、票載發票日八十九年十一月五日、付款人台北國際商業銀行北
      投分行，並經訴外人呂德輝背書）後，即與兩造間原有之貨款債權無關，伊認
      為若系爭支票退票，伊仍會找被上訴人；兩造間當初亦未約定伊收受系爭支票
      後，即與貨款債權無關。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
    (一)伊是在八十九年三月份起，才向上訴人購貨，伊確實積欠上訴人四十萬元之貨
      款，惟伊於八十九年八月二十九日將伊所開設之網路店賣給訴外人呂德輝時，
      呂德輝拿系爭支票交給伊作為買賣價金，伊當天便將系爭支票交給上訴人以清
      償前開四十萬元之貨款，伊就再也沒有積欠上訴人任何款項；伊既然將網路店
      賣掉，並且將系爭支票交付上訴人，伊就無理由再付第二次錢。
    (二)當初兩造確實並未約定伊將系爭支票交付上訴人時，即與前開四十萬元之貨款
      債權無關。
    理      由
甲、程序方面：
    本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件上訴人起訴主張：被上訴人因積欠伊貨款四十萬元，由被上訴人交付系爭
      支票一紙與伊，詎伊於八十九年十一月六日遵期提示，竟遭退票，迭經催討並
      以存證信函定期催告履行，被上訴人均置之不理，爰依兩造間貨款債權關係，
      求為命如聲明(二)所示之判決等語。被上訴人則以伊雖然尚積欠上訴人四十萬元
      之貨款，惟伊將所開設之網路店賣給呂德輝時，呂德輝交付系爭支票給伊，伊
      即將系爭支票交付上訴人收執，以資清償前開四十萬元之貨款，系爭支票嗣後
      固然退票，惟伊不可能付兩次錢給上訴人等情，資為抗辯。
  二、上訴人主張被上訴人積欠伊四十萬元之貨款，被上訴人於八十九年八月底交付
      系爭支票與伊，以資清償前開貨款，嗣經伊於八十九年十一月六日遵期提示，
      竟遭退票等情，有上訴人於原審所提出之系爭支票、退票理由單影本各乙紙為
      證，並為被上訴人所自認，自堪信為真實。
  三、按承擔債務，需有第三人與債權人訂立承擔債務之契約；其與債務人訂立者，
      則需經債權人承認，其債務始移轉於第三人（民法第三百條、第三百零一條參
      照）。本件由訴外人吳文吉所簽發之系爭支票既係被上訴人因積欠上訴人貨款
      四十萬元，而由被上訴人於八十九年八月底交付與上訴人，以清償前開貨款，
      而兩造與系爭支票發票人吳文吉均不相識，已據兩造於原審各自陳明，則訴外
      人吳文吉與債權人即上訴人或債務人即被上訴人間並無訂立任何承擔債務之契
      約，應可認定，是系爭支票既不能兌現，被上訴人前所積欠上訴人之貨款債務
      ，自難謂已消滅（最高法院四十六年台上字第二○一八號判例參照）。從而，
      上訴人本於貨款債權關係主張被上訴人應給付前欠貨款四十萬元，自屬有據，
      應予准許。原審雖以系爭支票之發票人及背書人分別為訴外人吳文吉及呂德輝
      ，被上訴人既未在系爭支票上簽名，依票據法第五條第一項之規定，被上訴人
      自毋庸依系爭支票上所載文義負責，是以被上訴人為清償債務之目的，將系爭
      支票交付上訴人，即與民法第三百十九條所定代物清償之要件相符，兩造間基
      於貨款之法律關係而生之四十萬元債權債務，已因上訴人受領系爭支票而歸於
      消滅；又系爭支票既無權利或物之瑕疵存在，代物清償之債務人即被上訴人自
      無需負擔權利或物之瑕疵擔保責任，且系爭支票係被上訴人於八十九年八月二
      十五日交與上訴人收執，而系爭支票之發票人吳文吉係自八十九年十月二日起
      始有退票情形，顯見上訴人收受系爭支票時，訴外人吳文吉之票信記錄尚屬正
      常，縱然嗣後系爭支票因退票而無法兌現，被上訴人亦無需就系爭支票票據債
      務人之支付能力負擔保責任等語，而為上訴人敗訴之判決。惟按代物清償乃係
      債務人與債權人約定，由債權人受領他種給付，以代原定之給付，使其債之關
      係消滅之契約；易言之，債權人須有受領他種給付以代原定給付之意思，債務
      人亦應具有代物清償之意思，契約始可成立。本件兩造間於授受系爭支票之際
      ，並未約定於上訴人受領系爭支票後，兩造原有之貨款債權債務關係即歸於消
      滅，此業已據兩造分別於本院陳述明確，是自難僅憑上訴人受領系爭支票之行
      為，即謂兩造間已成立代物清償契約。原審據此為上訴人敗訴之判決，尚有未
      洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄
      改判如主文第二項所示。
  四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經審酌後，核與判決結
      果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三百八
十五條第一項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
