【裁判字號】    90,易,2763
【裁判日期】    901209
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七六三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二０三
三號），經本院改用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與許國輝（另案移請台灣桃園地方法院併案審理
    ）二人明知未經設立登記，不得以公司名義經營業務。渠等僅為「雙贏企業社」
    之營利事業登記，竟自民國 (下同）八十七年九月廿八日起，由被告自任負責人
    ，由許國輝自任總經理，在桃園縣中壢市○○路二三０號，以「雙贏房屋公司」
    名義，共同經營房屋仲介業務，因認被告涉有違反公司法第十九條第一項之規定
    ，應論以同條第二項之罪嫌云云。
二、按「案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：二、已經提起公訴之案件，
    在同一法院重行起訴者」、「檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有
    第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之」，刑事訴訟
    法第三百零三條第二款、第四百五十二條均有明文。
三、經查：本件被告自八十七年九月間起，在中壢市○○路二三０號一樓，以未經設
    立登記之雙贏房屋公司名義經營雙贏企業社之業務，而亦涉有違反公司法第十九
    條之犯行條第一項、第二項之罪嫌，業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官前於九
    十年四月二十五日以九十年度偵字第六三四九、六四一一號案件聲請本院中壢簡
    易庭以簡易判決處刑為之，並經本院中壢簡易庭於九十年九月十日以九十年度壢
    簡字第四七七號案件判處被告罰金新台幣九萬元在案（惟該案件業據被告提起上
    訴，現繫屬本院第二審合議庭審理之中），此有上開聲請簡易判決處刑書及刑事
    簡易判決各乙份，在卷可稽，應堪認定。又核諸上開案件之犯罪時間、地點及行
    為態樣等情，均與本件公訴人所起訴者相同，二者應屬相同事實之同一案件，至
    為顯然，惟公訴人竟仍對被告上開同一事實之犯罪行為，重行向本院中壢簡易庭
    聲請簡易判決處刑，則揆諸上開法條之規定，容有未合，應依刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條之規定，將本件改用通常程序
    審理之，並依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十一條之
一第四項但書第三款、第四百五十二條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二    月    九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
