【裁判字號】    90,易,1565
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六三四號），本院判決
如左：
    主  文
戊○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之網子壹批沒收。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十八年間，因竊盜（竊取他人之賽鴿）案件，經法院判處有期
    徒刑十月確定；其又於同年間因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒
    刑三月確定，二案合併定應執行刑為有期徒刑一年確定，甫於九十年二月十四日
    執行完畢。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年十月二日下午
    六、七時許，在彰化縣溪州鄉中沙大橋下之濁水溪河床，以架網攔捕之方式，竊
    取甲○○所有之賽鴿四隻（腳環號碼二七二七０七、二七二七０九、二七二七一
    ０、二七二七一四）、乙○○所有之賽鴿四隻（腳環號碼八三０四二一、九二八
    六０九、九二八六一一、九二八六一二）、丙○○所有之賽鴿二隻（腳環號碼八
    三０四一七、八三０四一八）及丁○○所有之賽鴿二隻（腳環號碼二七二七０四
    、二七二七一一），共計十二隻。嗣於九十年十月三日上午九時三十分許，戊○
    ○前往彰化溪洲鄉中沙大橋橋下欲取下前揭所竊得之賽鴿十二隻時，當場為警查
    獲，並扣得戊○○所有竊鴿所架設之網子一批。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告戊○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○、丙○○及
    丁○○指述情節相符，並有認領保管單四紙及照片六張附卷可稽，此外復有竊鴿
    所架設之網子一批扣案可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十八年間，
    因竊盜（竊取他人之賽鴿）案件，經法院判處有期徒刑十月確定；其又於同年間
    因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，二案合併定應執
    行刑為有期徒刑一年確定，甫於九十年二月十四日執行完畢，此有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前即曾於八十八
    年間因竊取他人之賽鴿案件，經法院判處有期徒刑十月確定，甫於九十年二月十
    四日執行完畢，竟於同年十月又再次架網竊取他人之賽鴿，及其犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所生之危害暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之網子一批係被告所有，供竊盜犯罪所用之物，爰併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  黃  意  雯
中華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
