【裁判字號】    90,簡上,125
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反空氣污染防制法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反空氣污染防制法案件，不服本院九十年度彰簡字第五０九號，中華
民國九十年八月三十日第一審簡易判決（九十年度偵字第四九七四號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊現已另外聲請工廠登記，許可證尚未
    核准，但本件原審判決量刑過重，請求撤銷從輕處罰云云。經查：本件事實迭據
    被告於偵審中供認不諱，並有原判決附載之各項證件函在卷足憑，被告犯行堪以
    認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪及請求從輕
    處罰，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      六      日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  吳  俊  螢
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
