【裁判字號】    90,簡上,129
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度員簡字第二三八號，中華民國九十年八月
八日第一審簡易判決（九十年度偵字第三一四二號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人被告高敏欲上訴意旨略以：被告並未毆打告訴人成傷，原審遽以論罪科刑
    ，顯有違誤，提起上訴，請求撤銷原判決，另為無罪之諭知云云。經查：被告如
    何毆打告訴人、迭據告訴人於偵審中指訴甚詳，且證人即臺灣彰化地方法院檢察
    署法警林孟學於偵查中證稱：「第二次於本署偵查庭外，我看告訴人流血倒地，
    被告站在旁，等語明確，復有驗傷診斷書在卷可稽，則告訴人之指訴應為真實，
    雖被告與證人證明未毆打告訴人，而證人張淳高附和其詞，但正稱是告訴人自己
    喊救人諸語，以此觀之，若被告未以毆打，告訴何需喊救人，是被告之所辯，顯
    係推卸之詞，本件事證明確，犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不
    當之處，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。另被告聲請調閱當日之錄影
    帶，惟事經三、四月該錄影帶業已自動清除，且本件已事證明確，對該錄影帶之
    存在否，已無影響，附此  明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      六      日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  吳  俊  螢
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
