【裁判字號】    89,重訴,20
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  劉秋蘭
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳亦奇律師
右被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國九十年十一月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
款之情形，且有羈押必要，於民國八十九年十二月十三日執行羈押。又因前揭原因依
然存在，有繼續羈押之必要，依序自民國九十年三月十三日起、同年五月十三日起、
同年七月十三日起、同年九月十三日起各延長羈押二月。茲經本院訊問被告等後，認
前揭原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自民
國九十年十一月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中    華    民    國    九  十      年    十  一    月        六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官  王  宣  雄
中    華    民    國    九  十      年    十  一    月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
