【裁判字號】    90,簡,988
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                原名賴景川）.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七二八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參百元折算壹日。
嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件嘉義縣警交字第Ｌ00000000號通知
單之移送聯、迴覆聯、存根聯內偽造「甲○○」之署押各乙枚，共參枚均沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    六      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年     十一    月     七日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
