【裁判字號】    90,重訴,194
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九四號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告因請求給付借款事件，聲請本院對被告發支付命令（九十年度促字第九
    九六二號），經被告於法定期間內提出異議，以原告支付命令之聲請視為起訴。
    嗣經本院於民國九十年九月十九日，以九十年度補字第三四０號裁定，命原告於
    收受裁定送達後五日內補繳裁判費新台幣七萬零九百五十六元，並於九十年十月
    九日送達原告，此有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月              日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
