【裁判字號】    90,交簡,1316
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，竟於九十年十月十七日十時五
    十分許，於飲用啤酒後（飲酒後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧六三ＭＧ／Ｌ）
    ，駕駛車號ＲＳ－７５２５號自小客車，沿臺十八線由頂六往嘉義行駛，途經與
    大義路交叉口，因酒後反應遲緩自後撞及吳金水駕駛之Ｍ５－３４２７自小客車
    ，吳金水復追撞馮秋梅駕駛之ＳＣ－６３２１自小客貨車，經警當場查獲。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告於八十九年間，即因酒後駕車為本院判處拘役五十日，八十九年十一
    月十六日始執行完畢，竟仍不知悔改，復酒後駕車，顯見被告藐視他人生命、身
    體、財產之態度、被告之呼氣酒精濃度、對社會所生危險及犯後坦承犯行尚稱良
    好之犯後態度，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     六     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     九     日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
