【裁判字號】    90,訴,468
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月十五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認為所犯為懲治盜匪條例第五條第一項第一
款、第二項之罪，罪嫌重大，且屬最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要
，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年八月十五日執行羈押
，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九
十年十一月十五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年    十一      月        六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  盧  鳳  田
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國     九十       年    十一    月      六      日
                                     書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
