【裁判字號】    90,簡,924
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役五十日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充ＵＩＮ─四九二號機車係乙○○所有，於九十年九月二十二
    日二十三時許，在嘉義市○○路後火車站，為柳福塘及綽號阿文者之不詳姓名年
    籍成年男子共同竊取之贓車外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊中及偵查中之自白。
    ２、共犯柳福塘於警訊中及偵查中之供述。
    ３、被害人乙○○之指述及所具之被害報告單、保管書。
    ４、扣案活動板手、尖嘴鉗各一支（為柳福塘所有）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第四十
    一條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     六     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     八     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文: 刑法第三百四十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
