【裁判字號】    90,易,504
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五○號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與甲○○為鄰居關係，乙○○，於民國九十年四月二
    十四上午二時二十分許，在位於宜蘭縣羅東鎮○○路二六八號前，因甲○○之妻
    陳秀利與乙○○發生口角，引起甲○○之不悅，而與乙○○發生爭執，乙○○即
    基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左臉紅腫、右前臂多處擦傷、
    胸部、上腹部、左手肘擦傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃
    論。
四、茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月     六     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十      年      十一    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
