【裁判字號】    90,基簡,730
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七三Ｏ號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項以強暴妨害人行使權利罪。爰
    審酌被告因感情糾紛，試圖與被害人復合，因見被害人無復合之意，一時心急奪
    取被害人之皮包，意在迫使被害人出面再與之談判，犯罪後已獲取被害人之原諒
    及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。次查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，本次因一時
    失慮致觸刑典，經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認被告前開
    所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四
    條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳 碧 玉
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
附錄論罪法條
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
