【裁判字號】    90,基小,364
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院非訟事件裁定（處分書）    九十年度法登社字第六號
    聲  請  人  柯有財
                蔡惠勇
                蔡忠雄
                蔡石松
                蔡明龍
                蔡孝明
                蔡媽搖
                蔡嘉任
                蔡文英
                蔡武男
                蔡朝揚
                蔡來金
                蔡義雄
                蔡金拋
                蔡阿村
                蔡金卿
                蔡進財
                蔡文堅
                蔡燕鏘
                蔡義元
                蔡文星
                蔡長義
                柯必田
                蔡正行
                蔡源泉
                蔡森雄
    共同代理人  蔡龍豪
右聲請人聲請社團法人設立登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按向法院聲請社團法人設立登記之聲請，應於登記前，應得主管機關之許可，並
    應提出主管機關許可之證明文件，此觀民法第四十六條法人及夫妻財產制契約登
    記規則第二十六條、人民團體法第十七條規定甚明。
二、本件聲請未經主管機關許可，經本院於九十年十月十五日通知於五日內補正，該
    通知並於同月十七日送達，有送達證書在卷可稽，聲請人迄未補正，自難認為合
    法，應予駁回。又人民團體或非法人團體，欲改為社團法人，其章程應合乎社團
    法人之規定，此為當然之法理，本件聲請之團體原為台北縣濟陽柯蔡宗親會，其
    章程，多未合法定人合社團法人之規定，如有關社團總會之召集、總會之決議、
    章程變更、開除社員等分別與民法第五十一條至第五十三條等規定不符，聲請人
    聲請社團法人登記前，未修訂章程以便符合社團法人之規定，率以原章程作為所
    欲成立社團法人之章程，逕為本件聲請，於法亦屬未合，如欲再為依法聲請，應
    一切按法律規定、依法定程序聲請，併此明。
三、依非訟事件法第八條、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     六     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達十日內向本院提出異議。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     八     日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
