【裁判字號】    90,基簡,752
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三五六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之Ｔ字型扳手貳支、鐵剪壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與現場目擊證人甲
    ○○之證述情節相符，並有被告所有供竊盜所用之Ｔ字型扳手二支、鐵剪一支扣
    案為證，扣案之Ｔ字型扳手及鐵剪均為金屬製工具，客觀上足以對人之生命、身
    體構成威脅，係屬兇器無誤。又被告已著手於竊盜行為之實行而不遂，係未遂犯
    。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十    年      十一    月      九      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
