【裁判字號】    90,基簡,746
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二八二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢體
    編號Ｂ0134號濫用藥物檢驗報告一份、(2)臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵
    字第三七七號確定之不起訴處分書一份、(3)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳 碧 玉
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
