【裁判字號】    90,易,467
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○一六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○係基隆市光華國宅管理委員會主任委員，亦係該國宅之區分
    所有權人，有卷附基隆市光華國宅社區管理委員會第三屆第一次會議紀錄暨委員
    名冊各一紙可佐，其以被害人身分告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑
    法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  王翠芬
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
