【裁判字號】    90,基簡,709
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八九Ｏ
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案偽造之「台北市３Ｂ—２７１」車牌壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、右揭事實，有左列之證據證明屬實：
    1.被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    2.證人陳聰賢之證言。
    3.扣案偽造之「台北市３Ｂ—２７１」車牌一面。
    4.照片二張。
    本件事證明確，被告行使偽造營業小客車車牌之犯行堪可認定。
三、扣案偽造之「台北市３Ｂ—２７１」車牌一面係被告所有因本件犯罪所得之物，
    爰依法併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳 碧 玉
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
附錄論罪法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
