【裁判字號】    89,訴,858
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八五八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因贈與稅等事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十九日台八十
九訴字第一九０一五號再訴願決定，提起行政訴訟，關於訴請撤銷被告八十七年十一
月十日南區國稅嘉市徵字第八七０二０六一八號函囑託嘉義縣水上地政事務所辦理禁
止處分原告所有坐落嘉義縣水上鄉巷○段二三三、二三五地號土地登記部分，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備起訴要件者，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第一百
    零七條第一項第十款所明定。又人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損
    害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三
    個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者得向高等行政法院提起
    撤銷訴訟，行政訴訟法第四條第一項定有明文。故提起上述行政訴訟法第四條第
    一項之訴訟，須以經過訴願程序為前提，原告若未經訴願程序，即遽行提起行政
    訴訟，其起訴即不備起訴要件，行政法院自應以裁定駁回之。
二、本件原告因禁止土地登記處分事件，具狀提起行政訴訟略謂：被告就原告所有嘉
    義縣水上鄉巷○段二三三、二三五地號土地，以八十七年十一月十日南區國稅嘉
    市徵字第八七０二０六一八號函囑託嘉義縣水上地政事務所辦理禁止處分登記，
    原告不服被告禁止處分登記之處分，乃提起本件行政訴訟，請求撤銷云云。經查
    ，本件原告起訴係請求撤銷被告禁止處分登記之處分，乃屬撤銷訴訟，依前述行
    政訴訟法第四條第一項規定，須以經過訴願程序為前提，然原告就本件被告囑託
    嘉義縣水上地政事務所辦理禁止處分登記之處分，未經合法之訴願程序，即提起
    本件訴訟，依首開說明，本件原告之訴顯不備起訴要件，自難認為合法，應予駁
    回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      六      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      六      日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
