【裁判字號】    90,訴,1508
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一五○八號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  丙○○局長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因八十七年度綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年五月七日
台財訴字第○九○○○一一四五一號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告八十七年度綜合所得稅結算申報，原自行申報執行業務所得新台幣（下同）
    一、○八一、四二三元，被告以該項所得應歸類為薪資所得，乃改列原告當年度
    之薪資所得為一、四六一、三八三元，併課其綜合所得稅。原告不服，主張系爭
    所得實為佣金，並應扣除百分之二十六執行業務成本云云，申經復查結果，未獲
    變更，經向財政部提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造爭點：
    原告為保險承攬人員，其因招攬業務所得之報酬，究屬薪資所得﹖抑是執行業務
    所得？又原告申報綜合所得稅，得否自該項報酬中扣除二十六％必要費用﹖此為
    兩造執之所在。
  甲、原告之主張：
    1.長久以來，壽險業務員均負擔不公之納稅基礎，其於拜訪客戶時花費之交通、
      交際費用不訾，甚且「退佣」陋習亦屬公開之祕密，惟於計算所得時，卻不能
      扣除這些必要費用。而相較於房屋租賃所得，依法可扣除四十三％必要費用，
      抑且，與壽險業務員性質完全相同之直銷人員，亦得於其「佣金」收入扣除二
      十六％執行業務所得。然現行稅法卻獨排除壽險業務員於外，在計算壽險業務
      員所得時，竟不得扣除上揭必要費用，殊失公平。
    2.近十年內我國國民賦稅負擔由二０％降至十二．七％，比起工業國家平均為二
      十四．七％還低，此乃近年來政府不斷降稅之結果，諸如：兩稅合一降稅、金
      融營業稅由五％降為二％、房屋稅由一．三八％降為一．二％及田賦免徵等，
      造成稅基流失使然。而原告僅是一介守法納稅小民，實無意批評施政措施，祗
      訴請擁有憲法上公平合理之納稅權利；倘同屬「佣金」制之直銷業務員可適用
      「執行業務所得」而得扣除二十六％必要費用，基於平等原則，原告亦應享有
      相同之權利，否則直銷業務人員之「佣金」所得亦應與原告同等負擔稅賦，不
      得適用「執行業務所得」規定，始臻公平。
    3.又原告居住於台南市，焉能每日至國華人壽保險股份有限公司（下稱國華人壽
      公司）位於台北市○○○路之營業處上班而受該公司出勤管理﹖況原告亦未曾
      受該公司之基本教育及在職訓練，純以承攬人員身分與該公司訂立承攬契約，
      工作之性質按件計酬，原告並無基本底薪，所得之報酬全靠招攬業務而來（俗
      稱佣金），此外，復無從享有勞工保險或全民健康保險之權利，從而原告所申
      報一、○八一、四二三元，均為原告執行業務所得。懇請  鈞院明察秋毫，俾
      維原告權益。
  乙、被告主張之理由：
    1.按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：．．．第三類
      ：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得：一
      、薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入為所得額。」，
      為所得稅法第十四條第一項第三類第一款所明定。次按「保險公司業務代表，
      既係由保險公司所約僱，雖其報酬係依其招攬保險之業績，按公司每月收到保
      險費之百分比，由公司給付業務津貼，全年業務津貼總額達一定標準者，按業
      務津貼總額之百分比，由公司另行給付年終業績獎金。是項業務津貼及年終業
      績獎金，仍屬所得稅法第十四條第一項第三類所稱公私事業職工提供勞務之所
      得。」、「保險業務員取自其所屬公司給付之報酬，雖係按招攬業績給付，惟
      因保險業務員依保險業務員管理規則之規定，應專為其所屬公司從事保險之招
      攬，並依公司訂定之業務員管理辦法及報酬支給標準，接受公司管理及受領報
      酬，故是項受領之報酬，仍屬所得稅法第十四條第一項第三類規定，為工作上
      提供勞務之薪資所得。」，亦分為財政部七十年四月十日台財稅第三二八三○
      號函及八十八年四月一日台財稅字第八八一九○五六六三號號函所明釋。
    2.原告雖主張其系爭所得應適用「執行業務所得」，扣除二十六％之必要費用云
      云，惟原告為保險承攬業務員，並未具執行業務者身分，且依國華人壽公司開
      立之扣繳憑單所載，其所得種類為非經常性薪津，自應歸類為薪資所得，除辦
      理綜合所得稅結算申報時得減除薪資所得特別扣除額六○、○○○元外，尚無
      其他可減除費用之規定。是原告主張因宴請客戶餐費、退佣等支出得扣除二十
      六％之執行業務成本，尚非有理由。
    3.又保險業務員管理規則規定，保險業務員非依本規則辦理登錄，領得登錄證，
      不得為其所屬保險業﹑保險代理人公司﹑保險經紀人公司招攬保險；又業務員
      經登錄後，應專為所屬公司從事保險招攬，依所屬公司訂定的報酬支給標準受
      領報酬。原告雖主張其為國華人壽公司編制上之承攬人員，並無基本底薪，惟
      觀之原告所提國華人壽公司空白保險承攬合約書，其第四條內載『乙方之行為
      應依「保險業務員管理規則」之規定，並依甲方之業務規竟辦理』；另第九條
      亦載有「乙方．．．被註銷或撤銷登錄時，毋須經甲方之書面通知當然終止；
      乙方未於簽約日起三個月內辦妥登錄者亦同。」等語，原告係專為所屬國華人
      壽公司從事保險之招攬，並依該公司訂定之報酬支給標準受領報酬。縱稱原告
      因居住情形無法至台北公司出勤打卡而簽訂承攬契約，然依前開函釋及保險業
      務員管理規則，原告受領系爭之報酬，仍屬所得稅法第十四條第一項第三類規
      定，為工作上提供勞務之薪資所得，殆無疑義。
    4.次按「業務員有違反本規則之規定或有下列情事之一者，除有犯罪嫌疑，應依
      法移送法院偵辦外，所屬公司應按其情節輕重，予以警告或六個月以上一年以
      下停止招攬行為或撤銷其業務員登錄之處分：．．．四、對要保人或被保險人
      以錯價、放佣或其他不當折減保險費之方法為招攬者。」，復為保險業務員管
      理規則第二十條第一項第四款所明定。查保險業者之退佣及交際行為乃現今台
      灣社會之陋習，非保險招攬行為所必需，為上開法規明令禁止，是原告尚不得
      以退佣之非法行為或交際餐費等陋習，請求適用執行業務所得而扣除二十六％
      必要費用。是原告之系爭所得既屬薪資所得，依所得稅法規定，除可減除薪資
      特別扣除額六○、○○○元外，並無其他可減除費用之規定，是原告主張洵不
      足採。
    理  由
一、原告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場（註：原告訴訟代理人到
    場時，言詞辯論業已終結），核無行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三
    百八十六條各款情事，爰依被告聲請，由其為一造辯論而為判決，合先明。
二、按「本法稱執行業務者，係指律師、會計師、建築師、技師、醫師、藥師、助產
    士、著作人、經紀人、代書人、工匠、表演人及其他以技藝自力營生者。」、「
    個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：．．．第三類：薪資
    所得：凡公、教、軍、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得：一、薪資所
    得之計算，以在職務上或工作上取得之各種薪資收入為所得額。」分別為所得稅
    法第十一條第一項及第十四條第一項第三類第一款所明定。次按「保險公司業務
    代表，既係由保險公司所約僱，雖其報酬係依其招攬保險之業績，按公司每月收
    到保險費之百分比，由公司給付業務津貼，全年業務津貼總額達一定標準者，按
    業務津貼總額之百分比，由公司另行給付年終業績獎金。是項業務津貼及年終業
    績獎金，仍屬所得稅法第十四條第一項第三類所稱公私事業職工提供勞務之所得
    。」、「保險業務員取自其所屬公司給付之報酬，雖係按招攬業績給付，惟因保
    險業務員依保險業務員管理規則之規定，應專為其所屬公司從事保險之招攬，並
    依公司訂定之業務員管理辦法及報酬支給標準，接受公司管理及受領報酬，故是
    項受領之報酬，仍屬所得稅法第十四條第一項第三類規定，為工作上提供勞務之
    薪資所得。」，亦經財政部七十年四月十日台財稅第三二八三○號函及八十八年
    四月一日台財稅字第八八一九○五六六三號函釋在案。
三、本件原告八十七年度綜合所得稅結算申報，原自行申報執行業務所得一、○八一
    、四二三元，惟被告以該項所得應歸類為薪資所得，乃改列原告當年度之薪資所
    得為一、四六一、三八三元，併課其綜合所得稅。原告不服，主張其為國華人壽
    公司之保險承攬人員，工作之性質按件計酬，並無基本底薪，所得之報酬全靠招
    攬業務而來（俗稱佣金），從而原告所申報一、○八一、四二三元，均為原告執
    行業務所得，自應扣除百分之二十六執行業務成本云云，然被告則以原告並未具
    執行業務者身分，且依國華人壽公司開立之扣繳憑單所載，其所得種類為非經常
    性薪津，自應歸類為薪資所得，併課其綜合所得稅。是本件兩造所爭執者，厥係
    原告因招攬保險業務所得之報酬，究屬原告執行業務所得？抑或其薪資所得？及
    原告申報綜合所得稅，得否自其所得之報酬中扣除二十六％必要費用﹖之問題。
四、經查，原告主張伊係以保險承攬人員身分與該國華人壽公司訂立承攬契約，並未
    曾受該公司之基本教育及在職訓練，工作之性質按件計酬，並無基本底薪，所得
    之報酬全靠招攬業務而來，從而原告之報酬所得應屬執行業務所得，而非薪資所
    得云云，固據其提出剪報三紙、國華人壽公司業務人員所得明細表五紙及保險承
    攬合約書乙份等為證，惟：保險業務員非依該規則辦理登錄，領得登錄證，不得
    為其所屬保險業﹑保險代理人公司﹑保險經紀人公司招攬保險；又業務員經登錄
    後，應專為所屬公司從事保險招攬，依所屬公司訂定的報酬支給標準受領報酬，
    保險業務員管理規則第三條及第十七條有明文規定。茲依原告提出之國華人壽公
    司空白保險承攬合約書，其第四條內載「乙方應盡之義務如下：1.乙方（即保險
    業務員）之行為應依『保險業務員管理規則』之規定，．．．並依甲方（即國華
    人壽公司）之業務規章辦理。」；另第九條亦載有「本合約之終止，詳定於下列
    各項：1.乙方．．．被註銷或撤銷登錄時，毋須經甲方之書面通知當然終止；乙
    方未於簽約日起三個月內辦妥登錄者亦同。」以觀，堪認原告係專為國華人壽公
    司從事保險之招攬，並按公司訂定之報酬支給標準受領報酬，而非接受委託獨立
    執行業務，核與所得稅法第十一條第一項所稱「其他以技藝自力營生」之執行業
    務者之情形不同。再者，原告之系爭所得依國華人壽公司開立之扣繳憑單所載，
    所得種類為非經常性薪津，則依首開規定應歸類為薪資所得，洵無違誤，故被告
    將原告之系爭所得改列為之薪資所得，併課其綜合所得稅，依法尚無不合。本件
    原告既係為國華人壽公司之保險承攬人員，雖其與公司間所簽訂之承攬合約書中
    並無底薪之約定，而其所得純依其招攬保險之業績而按公司規定之報酬支給標準
    受領報酬，縱無基本底薪，惟依保險業務員管理規則及財政部上揭函釋要旨，原
    告當年度受領之報酬，仍屬所得稅法第十四條第一項第三類規定工作上提供勞務
    之薪資所得，要無疑義。從而，原告上揭主張，洵無理由，核難憑採。
五、其次，原告另主張其為招攬業務而拜訪客戶，其花在交通及交際之費用不訾，甚
    且「退佣」陋習亦屬公開之祕密，惟於計算所得時，卻不能扣除這些必要費用。
    然與壽險業務員性質完全相同之直銷人員，卻得於其「佣金」收入扣除二十六％
    執行業務所得，殊不公平云云，經查：「業務員有違反本規則之規定或有下列情
    事之一者，除有犯罪嫌疑，應依法移送法院偵辦外，所屬公司應按其情節輕重，
    予以警告或六個月以上一年以下停止招攬行為或撤銷其業務員登錄之處分：．．
    ．四、對要保人或被保險人以錯價、放佣或其他不當折減保險費之方法為招攬者
    。」，復為保險業務員管理規則第二十條第一項第四款所規定。固然，保險業者
    之退佣及交際行為為保險業界普遍存在之現象，然是項陋習並非為保險招攬行為
    所必需，何況退佣亦為上開管理規則明令禁止。本件原告當年度之所得既屬「薪
    資所得」，詳如上述，則其於辦理綜合所得稅結算申報時，依現行所得稅法之規
    定，除得減除薪資所得特別扣除額六○、○○○元外，尚無其他可減除費用之規
    定，是原告主張因交通、應酬及退佣等支出之費用，應准予扣除二十六％之執行
    業務成本云云，依法即屬無據。原告上開主張，亦無理由。
六、綜上所述，本件原告八十七年度綜合所得稅結算申報，列報執行業務所得一、○
    八一、四二三元，被告以該筆所得應為薪資所得一、四六一、三八三元，併課其
    該年度綜合所得稅，認事用法，洵無違誤。復查決定及訴願決定遞予維持，均無
    不合。原告訴請將訴願決定及原處分均撤銷，核無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第一百九十
    五條第一項後段、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      六      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      六      日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
