【裁判字號】    89,訴,858
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八五八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○○部長
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因贈與稅等事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十九日台八十
九訴字第一九０一五號再訴願決定，提起行政訴訟，關於原告訴請撤銷限制出境處分
及對被告財政部請求損害賠償部分，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    次按二人以上於左列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：．．三
    為訴訟標的之權利、義務或法律上利益，於事實上或法律上有同一或同種類之原
    因者。又依前項第三款同種類之事實上或法律上原因行共同訴訟者，以被告之住
    居所、公務所、機關、主事務所或主營業所所在地在同一行政法院管轄區域內者
    為限，為行政訴訟法第三十七條第一項第三款及同條第二項所明定。又訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院
    ，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦準用之，行政
    訴訟法第十八條參照。
二、本件原告起訴意旨略以：人民之自由權利，應受憲法之保障，原告因贈與稅欠稅
    事件在精神、體力、金錢、時間方面頗受折磨，又遭被告限制出境，身心受創甚
    鉅，爰訴請撤銷該處分。此外，原告遭被告限制出境處分，自八十三年七月二十
    五日起至八十九年十二月十一日止共計六年四月十七日，核算每日之損失為新台
    幣（下同）五、０００元，連同財政部台灣省南區國稅局禁止財產之處分，原告
    共受四千七百六十七萬九千七百九十四元之損害，應由被告及財政部台灣省南區
    國稅局連帶賠償等語。本件原告以財政部及財政部台灣省南區國稅局為共同被告
    提起本訴，然財政部之公務所既不在本院管轄區域內，依首揭行政訴訟法第三十
    七條第二項規定，自不得列為共同被告一同被訴。又民事訴訟法第二十五條關於
    應訴管轄之規定，復不在行政訴訟法第十八條所定準用之列，爰將原告對於被告
    財政部所訴撤銷限制出境處分及請求損害賠償部分，裁定移由台北高等行政法院
    管轄。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      六      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      六      日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
