【裁判字號】    90,家訴,118
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度繼字第五八六號
    聲請人      財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  王禮賢（即被繼承人王換遺產管理人）
右聲請人請求指定遺產管理人事件，本院於民國八十七年十月十三日所為之裁定，應
更正如左：
    主      文
原裁定正本理由欄二中關於「遺有坐落高雄縣岡山鎮○○段六○八之一、之二、之十
七、之二五、之三六地號等五筆土地」之記載，應更正為「遺有坐落高雄縣岡山鎮○
○段六八○之一、之二、之十七、之二五、之三六地號等五筆土地」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年     十一     月          六          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年     十一     月          六          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
