【裁判字號】    90,交聲,484
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四八四號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國九
十年九月十八日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁３２—ＺＨ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：本件係屬逕行告發事件，依法應詳添違規單並附違規相片送
    達於異議人簽收，俾免異議人因逾期而受加重處罰，異議人迄今根本未接獲任何
    機關之通知書，或電話告知，今忽然接該所之裁定加重處罰之通知書，令人難服
    ，為此具狀提出異議等語。
二、按對於違反道路交通處罰條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製
    舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾
    記，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱
    及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知
    人；又以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，當場不能或不宜
    攔截製單舉發者，得逕行舉發之，此項逕行舉發，應記載車輛牌照號碼、車型等
    可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通
    知人製單舉發之；又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之
    應到案日期到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關
    應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應本條例第十
    五條第三項規定處罰汽車所有人；又按違反道路交通管理事件行為人，未依規定
    自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行
    裁決之；而違反本條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為人陳述
    之機會，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條一項第二款、
    第二十三條第五款、第二十四條、第四十四條第一項、第四十條前段分別定有明
    文。
三、按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規
    定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條定有明文；又刑事訴
    訟法第六十二條規定：「送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規
    定。」又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之，但在他處會晤應受
    送達人時，得於會晤處所行之，民事訴訟法第一百三十六條第一項訂有明文。查
    本件違規單由內政部警政署國道公路警察局第八隊依異議人之住所地送達掛號郵
    寄，該郵件單因異議人住所遷移不明致遭退回，此有岡山郵局南台字第五四一號
    掛號信函許可證影本一份在卷可稽，內政部警政署國道公路警察局第八隊即行公
    告並於九十年八月三十一日公告送達生效，此亦有公達查詢報表一份在卷可按，
    俟逾期高雄巿交通事件裁決於同年九月十八日逕行裁決，於同年九月二十日以雙
    掛號郵寄送達異議人。本件異議人住居所未曾變更，此有異議人九十年十月四日
    聲明異議狀一份記載明確，警方掣單後按址投寄遭退件（遷移不明），復依規定
    實施公示送達在案，原處分機關依標準表逕行裁決之，揆諸上開規定，並無不當
    。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一    月      六          日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  陳信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  良  美
中    華    民    國      九十      年    十一    月      六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
