【裁判字號】    90,易,2540
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四八八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告。前任職泛龍洗車廠，後因任職
    期間行為不檢而於民國（下同）八十九年十一月間遭辭退。竟意圖為自己不法之
    所有，於九十年四月二十七日上午十一時三十分許，以電話聯絡甲○○，而偽稱
    為上開泛龍洗車廠員工將幫甲○○洗車為由，致使甲○○陷於錯誤，在高雄市○
    ○○路二五一號前將其所有之車號：Ｄ九─六六一五號自用小客車交付乙○○。
    乙○○即駕駛該車前往台北縣市旅遊至同年五月三日始將車子開回返還甲○○，
    詐得使用甲○○上開自用小客車之財產上不法利益。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴人即被害人甲○○指述之情節
    相符，復經證人即泛龍洗車廠負責人陳忠志於警訊中陳稱在卷，事證明確，被告
    犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告素行
    良好，僅因圖一時之便，犯此罪行，犯後最終能坦承犯行，態度良好，且已與被
    害人即告訴人達成和解，有和解書乙份在卷可按，並其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告素行良好，未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可參，僅因
    圖一時之便，犯此罪行，犯後能坦承犯行，態度良好，並已與被害人達成和解，
    已如前述，其經此次論罪科刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第二項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十一    月    六      日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
