【裁判字號】    90,聲再,14
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一四號
    聲請人即  甲○○
    受判決人
右聲請人因賭博案件，對於臺灣高等法院高雄分院中華民國八十二年九月七日第二審
確定判決（八十二年度上易字第一六七四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定有
    明文。
二、經查：本件聲請人於民國八十二年間因賭博案件，經本院以八十二年度易字第三
    五九一號判決判處有期徒刑七月，嗣聲請人不服提起上訴，由臺灣高等法院高雄
    分院於八十二年九月七日，以八十二年度上易字第一六七四號判決駁回上訴確定
    ，有前開判決影本二份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，故依
    首開規定，聲請人應向臺灣高等法院高雄分院聲請再審，而非向本院聲請再審，
    乃聲請人竟向本院聲請再審，其聲請再審之程序顯違背規定，自應由本院裁定駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
