【裁判字號】    90,簡上,139
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度簡上字第一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反能源管理法案件，不服本院中華民國九十年九月二十七日所為判決
，而提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起第三審上訴，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其
    上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條前段定有明文
    。
二、又按犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上訴
    人即被告所犯之罪，為能源管理法第二十條之一之未經許可經營中央主管機關指
    定之能源產品銷售業務罪，其最重法定刑為一年以下有期徒刑，依刑事訴訟法第
    三百七十六條第一款規定，乃不得上訴於第三審法院之案件，上訴人據以提起第
    三審上訴，依首揭法條規定，本院自應以裁定駁回之。
三、至本院前開九十年度簡上字第一三九號刑事判決正本末段雖誤載「如不服本判決
    ，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀」等語，惟本件判決依法乃不得上
    訴第三審已如前述，自難據此誤載即認上訴人即被告可例外提起第三上訴，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  水  城
                                          法  官  陳  玉  聰
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
