【裁判字號】    90,易緝,141
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＹＩＮＧ－ＹＯ.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一六九號），本院
裁定如左：
    主    文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實住所或居所。
    理    由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，於起訴書上記載被告李元燦（民國○○年○月○日生）、
    住台北縣中和市○○路○段三十四巷五十五弄七號、居高雄市前鎮區○○○路四
    號、身分證統一編號：Ｚ000000000號。嗣經補正被告之確實姓名為Ｙ
    ＩＮＧ－ＹＯＮＧ  ＳＡＥ－ＹＩＮＧ、男、三十六歲（民國○○○年○月○○
    ○日生）、泰國籍人、護照號碼Ｂ二八二八四四號，惟經本院向內政部警政署函
    查被告之入出境資料，經該署以（九十）警署字第二一一六二八號函函覆該被告
    已於八十九年六月二十三日出境前往泰國，再經本院向行政院勞工委員會函查被
    告泰國之住所，嗣經該委員會以台九十勞職外字第０二二五一一一號函函覆本院
    查無被告位於泰國之住所資料，有該函文二紙附於審判卷可按，足見補正書上所
    載之被告，並無相關處所以供本院傳喚。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示項目，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
