【裁判字號】    90,聲,2188
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八八號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    黃龍賜
右列受刑人因聲請定應執行案件，本院於九十年七月二十六日所為之裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定原本及其正本之當事人、主文及理由欄內受刑人甲○○之姓名均更正為黃龍賜
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件受刑人經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請定應執行刑，聲請書所載受刑
    人姓名為黃龍賜等情，有該聲請書一紙附卷可參，則原裁定原本及其正本之當事
    人、主文及理由欄內關於受刑人之姓名載為甲○○顯係誤寫，依前開說明，自應
    更正為黃龍賜。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    十一   月      六       日
                                          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                              法  官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九  十      年    十一   月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
