【裁判字號】    90,易,3898
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○與乙○○係同居男女朋友關係，呂女與前夫生有一女許惠
    伶，三人原同處於高雄縣岡山鎮鎮○里○○路三二一巷一弄卅五號，於民國九十
    年七月五日上午在上址，因細故被告與乙○○發生爭吵，被告遂基於傷害之犯意
    ，毆打乙○○致其右肩、右手腕、左手腕、背瘀腫、右膝瘀青等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    九十      年      十一      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
