【裁判字號】    90,附民,258
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第二五八號
    原      告  丙○○
    原 告兼 右
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件（九十年度上更(二)字第一二七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一千萬元，及於聯合、自由
    、中時等報頭版二分之一版刊登判決全文與道歉啟事，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○誣告自訴人許翼權及案外人蔡昆忠、吳炳
    侯侵害著作權。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，前經台灣高雄地方法院依誣告罪判處有期徒刑七月，惟
    經被告上訴後，業經本院改判決諭知被告無罪及自訴不受理在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年     十一     月        六      日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                        審判長法官  張明松
                                              法官  江泰章
                                              法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  沈有進
中    華    民    國        九十      年    十一      月         八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
