【裁判字號】    90,再,87
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第八七號
      再審原告    甲○○
右再審原告因與特賓大飯店有限公司等間所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九
年五月二十三日本院八十九年度上易字第七五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如
左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費新台幣玖仟玖佰元，逾
期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額為新台幣陸拾陸萬元，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵
    收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B法院書記官  廖素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
