【裁判字號】    90,上易,1691
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一六九一號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊昌禧律師
                唐小菁
                邱佩芳
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度自字第一二號中華民國
九十年八月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係設於高雄市左營區○○○路二○四號四樓之二「上
    濱營造股份有限公司（下稱上濱公司）」負責人。緣自訴人為期能於短期內承接
    以借牌方式承作之新竹華邦安居計畫新建結構與裝修工程，而急需甲級營造廠執
    照，經由介紹人林月雲及楊晉源仲介，與被告乙○○接洽購買即概括承受上濱公
    司，先於民國八十九年七月十八日，在高雄市苓雅區○○○路九八巷二十二之二
    號三樓林月雲之事務所內，商議完成合約內容，並於翌（十九）日上午十時許，
    在黃勇雄律師事務所簽立上濱公司之「股東出資轉讓協議書」，自訴人並一次繳
    付訂金及第一期款項共計新台幣（下同）三百八十萬元予被告乙○○，期能於短
    期內完成上濱公司之概括承受。然被告乙○○收取上開款項後，明知自訴人須於
    短期內承受上濱公司，以便承接前開工程，卻先以尚有不動產未經辦理變更登記
    ，請求自訴人給予期間，以辦理變更手續，自訴人因認本件契約尚須對上濱公司
    為徵信工作，而予以同意，惟被告乙○○卻故意違約，不將上開協議書第五條所
    定之公司執照、營造業登記證等證件交予自訴人，並阻擾上濱公司所委託之會計
    師，不得將公司相關財務及會計資料或影本交予自訴人，致使自訴人無法查證上
    濱公司是否有積欠銀行債務、支票帳戶狀況、稅務問題、濫賣發票、及其它工程
    糾紛等徵信工作，經自訴人多次催促，被告乙○○卻一再假藉土地未過戶完成等
    不相干之理由，違約並避不見面，造成自訴人因而受有重大損失。因認被告乙○
    ○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第三百四十二條第一項之背信
    罪嫌。
二、訊據被告乙○○直承確經由介紹人林月雲及楊晉源之仲介，於右揭時、地與自訴
    人甲○○簽立上濱公司之「股東出資轉讓協議書」，並收受自訴人所交予上開契
    約之訂金及第一期款項共計三百八十萬元之事實，惟始終堅決否認涉有詐欺取財
    、背信之犯行，於原審及本院審理中辯稱：伊於八十九年七月十九日簽約後，即
    於同年月二十一日依約將辦理上濱公司五、六月稅款資料、公司登記執照等股東
    變更過戶手續之相關資料，交予介紹人林月雲，且於八十九年九月十三日辦理不
    動產變更登記補發所有權狀完成後，即於翌（十四）日依約將公司變更登記事項
    卡正本及公司印鑑章交予介紹人林月雲收執，以為辦理公司股東變更過戶登記，
    故伊均有依約履行，不動產變更登記是依據合約第十三條的約定來辦理，有在期
    限內辦好，另之前自訴人已經查過公司之一切營運均正常，伊沒有必要隱瞞公司
    資料不讓他去查。本件係自訴人未能依約提供必要之證件資料予林月雲辦理上濱
  公司股東變更及過戶登記，係因自訴人違約而無法履行契約，且伊於簽立上開契
    約時，即有通知會計師陸璧華提供自訴人相關財務及會計資料，以便自訴人查證
    上濱公司之財務狀況，事後因會計師陸璧華告知伊，自訴人方面欲接管上濱公司
    所有之會計帳目，並要求交予空白統一發票，伊因為保障自己權益，故告知會計
    師陸壁華在尚未完成過戶手續前，僅得提供相關財務及會計資料以利自訴人方面
    查證，不得將所有會計事務交予自訴人及交予空白統一發票，且伊於簽約前曾與
    自訴人去銀行查證，而於契約所約定八十九年七月二十三日，係因自訴人並未要
    求伊前去，始未與自訴人再前往銀行查證，又上濱公司於簽約後仍繼續經營，伊
    均在公司上班，而自訴人所寄發之存證信函，伊均有答覆，並無避不見面之情形
    ，伊依照合約來執行，並無詐欺取財及背信等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有明
    文。又按告訴人之告訴（按自訴本含有告訴之意思，故自訴人之指訴亦同），係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認；且認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院五十二
    年臺上字第一三００號、三十年上字第八一六號判例意旨參照）；再按刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪，須行為人主觀上有不法所有之意圖，客觀上有詐術
    行為之實施，始能成立，申言之，要以加害者有不法取得財物之意思，而施予詐
    術之行為，被害者因該行為，致表意有所錯誤，結果為財產上之處分，致受損害
    ，始足當之。至所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其
    所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（同前法院四十
    六年台上第二六０號、十九年上字第一六九九號判例參照）。再按刑法第三百四
    十二條之背信罪，須為他人處理事務之行為人，其所為不但客觀上有違背他人委
    任其處理事務應盡之義務，並有意圖為自已或第三人不法之利益，或意圖損害本
    人利益之主觀犯意，始足當之；如非為他人處理事務，或欠缺上開主觀之意思要
    件，或本人之受損害乃基於正當原因，並非不法，即難成立背信罪，最高法院亦
    著有二十二年上字第三五三七號、五十三年台上字第二四二九號判例意旨可資參
    照。
四、經查：
（一）被告確經由介紹人林月雲及楊晉源之仲介，於右揭時、地與自訴人甲○○簽立
      上濱公司之「股東出資轉讓協議書」，並已收受自訴人所交予上開契約之訂金
      及第一期款項共計三百八十萬元之事實，業據被告供認不諱，核與自訴人指訴
      之情節大致相符，並經證人即介紹人林月雲及楊晉源證述屬實，且有上開「股
      東出資轉讓協議書」乙份及泛亞銀行匯出匯款回條聯乙紙等影本附卷可稽，是
      此部分之事實，堪予認定。
（二）自訴人自訴意旨雖堅指：簽訂上開契約後，伊即依契約第十條規定，給付被告
      簽約金三百八十萬元，被告應依契約第五條規定，將以前營業之工程合約書、
      稅務文件及相關登記等文件資料交予伊執管，以便查證確認上濱公司是否有欠
      稅、負債及工程糾紛等徵信工作，此係因本件為概括承受，如所購買者為有問
      題之公司，就如同買了廢紙一般，所以才有契約中其他協議第二條之約定，而
      被告於簽約時即與其會計師聯絡，約定由自訴人所委託之會計人員楊晉源拿取
      上開資料，致使自訴人陷於錯誤，而簽立上開契約，並交付簽約金三百八十萬
元，惟事後被告卻指示會計師不得交付伊或楊晉源上開資料，並避不見面，致
      使伊無法為前開之徵信行為，且伊於訂約前雖與被告曾至銀行查證，但高雄銀
      行人員告知伊如要確認該公司之欠款資料，必須在八十九年七月二十二日以後
      ，故在契約中約定於八十九年七月二十三日前去查證，但事後被告並未與伊前
      去，後伊以存證信函多次催促被告履約，被告均置之不理，復伊所以要求交付
      上濱公司之空白統一發票，係為免查證後，被告持之濫開發票，而伊於八十九
      年十月三日所發之存證信函，係因防止伊合夥股東與被告有私下接觸，為恐他
      們將伊之股份、現金及工程搶走，始寄發該存證信函，又被告明知伊急需購買
      牌照，承諾依約履行，事後卻違約，此行為亦涉犯背信等語。於本院審理中復
      指：被告所稱全係狡辯之詞，全是為掩飾其背信、詐欺之詞；被告所稱合約過
      戶手續、稅務資料根本非屬股東出資轉讓協議書之重點，概括承受上濱公司重
      點必須要查證以前工程合約履約保證、保固期間有無工程糾紛，另外我們要查
      證上濱公司有無向銀行辦理貸款有無連帶保證，以及調查聯合徵信中心的資料
      ，簽約之後空白發票大家要共同監管，以免被告去濫賣，以防造成買方之損失
      ，公司之支票亦須共同監管，或向銀行註銷，以免其濫行簽發或提供保證，且
      簽約之後雙方會計師要銜接，以免有逃漏稅的情形，其中有關工程合約，被告
      立即可提出，另外去銀行也可立即查證，但被告均不配合，故意推延，造成自
      訴人無法立即調查清楚，在未調查清楚之前，當然無法立即過戶，故被告乙○
      ○顯有背信、詐欺之犯行云云。惟：
      (1)、證人即介紹人楊晉源於原審調查時到庭證稱：「（在簽訂轉讓訂契約時，
          你是否在場見證？）是的。」「（你是負責那一方面？）稅務，預定這個
          買賣成交後的一些稅務的代理及會計的部分，是由我處理，即確定買賣成
          交後，我要幫自訴人做這家公司的稅務檢查，即檢查被告所提供之資料有
          無問題。」「（後來被告方面有無拿資料給你們？）簽完合約的時候，被
          告有同意我可以代為檢查有關稅務及會計方面的問題。」「（是否約定由
          被告交給自訴人後再轉交給你嗎？）不是，原先乙○○先生叫我直接找他
          們之前做稅務的稅務公司直接拿帳冊，後來被告決定是說我通知他們會計
          公司整理資料後，然會計公司交還被告公司，再由被告公司再通知我過去
          拿。」「（你有無通知會計師事務所？）有，他們也有通知過。」「（他
          們後來有無回覆你說資料已交給乙○○？）他有跟我回覆說幾天後要交給
          黃先生。」（見原審九十年二月十四日訊問筆錄、原審卷第九○頁至九二
          頁）顯見被告乙○○於簽約後確有同意受自訴人委託之證人楊晉源可以檢
          查該公司有關稅務及會計方面問題，並請證人楊晉源直接與上濱公司所委
          託之會計公司聯絡，待整理好相關資料、帳冊後，交予被告公司，轉交予
          證人楊晉源查證之事實，已難認被告乙○○與自訴人甲○○於訂約之初，
          即有詐欺取財之不法犯意。
      (2)、證人即介紹人林月雲於原審調查時到庭證稱：「（後來契約沒有履行，你
          是否知道是何原因？過程你有無參與？）其中他們有一條說，他們要把整
          個房子過戶好，才要把證件拿出來過戶。」「（是否於九月十一日辦好且
          繳清？）是的，結果反而是自訴人那邊不提供資料。」「（是否過戶簽約
          的手續，本來都要委託你處理？）他們都同意由我幫他們辦過戶的手續，
          證件現在都還在我那裡。」「（是否由被告方面提供相關的資料，交由你
          去辦理？）是的。」「（被告是否也有依約將相關的資料交付？）是的。
          」「（為何沒有辦成？）自訴人甲○○一直都沒有提供資料給我，本來是
          有要提供出來，後來又叫我先暫時不要辦，我就說你到底要換誰你要提供
          出來，我自己也寫了二張存證信函去，請他趕快提供資料，因為只有半年
          的時限，到時候三百八十萬被沒收我無法負責。」「（要提供什麼資料？
          ）股東的身分證，營業地點設於何處，負責人是要誰，這些資料要提供給
          我，我才可以辦理。」「（自訴人有否提供給你？）之前是有提供幾個，
          但他後來再跟這幾位股東互告，叫我先不要辦，最主要的是他的資料並沒
          有完整的提供，所以沒有辦法過戶。」「（被告方面是否資料齊全？）是
          的。」「（資料是否都還在你那裡？）是的。」「（是否自訴人在七月底
          就將資料交給你？）他是有交部分給我，但他說他要換人，叫我先不要辦
          。」（見原審九十年二月十四日訊問筆錄、原審卷第九十三頁至第九八頁
          ）顯見證人林月雲受託辦理過戶手續，被告於簽立契約後，即於八十九年
          七月二十一日將辦理所需資料交付，且自訴人與被告簽訂該契約時，有約
          定被告將不動產過戶完成後，始提出相關證件辦理過戶，被告於辦理不動
          產過戶完成，其即通知自訴人提供相關資料，以便辦理過戶，自訴人本有
          提出相關資料，但並不完整，後自訴人通知伊暫緩辦理，並告知欲更改股
          東，後自訴人一直未提供所欲更改之股東身分證、及營業處所等相關資料
          ，件係因自訴人之原因，始無法辦理過戶，自難認被告乙○○有背信、詐
          欺之犯行。
      (3)、證人即上濱公司委託之會計師陸璧華於原審審理時到庭證稱：「（被告是
          否有通知你將財務報表等資料交予自訴人？）被告確有通知我將財務報表
          等資料影印交給一位楊先生，我有打電話給楊先生，是一位小姐接的，她
          叫我將被告公司所有資料交給他們，並由他們接手辦理，後來我就打電話
          找被告，被告說本件交易尚未過戶，不能全部交給他們。」「（事後是否
          有將資料交給楊先生？）沒有。」「（有無說可以影印資料？）有。」（
          見原審九十年三月七日訊問筆錄、原審卷第一一四頁至第一一五頁）「（
          你是否知悉上濱營造移轉之事？）之前我不知道，是在我接獲乙○○之電
          話要求我準備八十三年至八十八年結算申報書格說過些日子會有人來拿資
          料，要我交付於他，因為公司要出售，所以要我準備我才知道公司要出售
          ，後過一陣子有一位小姐打電話給我要求我將所有之空白發票、會計資料
          交予他，我即打電話給乙○○作確認，乙○○說現在不能給他，要等過戶
          辦好，才可以交付。」「（當時乙○○是否有影本可交付對方等語？）有
          。」「（當時存在於會計人員之資料為何？）就是當時的會計憑證、發票
          、帳冊及當年的合約書。」（見原審九十年八月三日審判筆錄、原審卷第
          二五九頁至第二六○頁）亦足認被告乙○○確有通知會計師陸璧華將財務
          報表等相關資料影印後交予自訴人委託之楊晉源，且於過戶前不得將空白
          統一發票交予自訴人委託之人及接手上濱公司之會計事務，核與證人楊晉
          源上開證詞並無不符，益不足認被告乙○○與自訴人甲○○於訂約之初，
          即有詐欺取財之不法犯意。
      (4)、依自訴人甲○○與被告乙○○所簽訂之「股東出資轉讓協議書」第五條約
          定：「甲方（即被告）應將公司執照、營造業登記證、營造手冊、公司印
          信、以前營業之工程合約書、稅務文件及其他有關登記之文件，全部交給
          乙方執管．．．」第六條約定：「轉讓後，如需上濱營造有限公司開立統
          一發票時，乙方（即自訴人）應提供統一發票予甲方（即被告）開立，有
          關稅金由甲方負擔。」其他協議第一條約定：「正式合約完成後，甲方應
          提供上濱營造八十三年度至八十八年度之財務報表，及股東名冊、公司章
          程，予乙方備查．．．」其他協議第二條約定：「如於過戶當中，查到甲
          方稅務問題或銀行借貸、滯繳以及工程紛爭．．．等問題，則本買賣立即
          失效，甲方後無條件退還乙方所付之款項。（甲方應於八十九年七月二十
          三日配合銀行作聯合徵信調查）」準此，依上開契約約定，被告乙○○固
          應提供相關會計及財務等資料，以供自訴人方面查證上濱公司是否有稅務
          問題、銀行借貸、滯繳及工程紛爭等情事，然依約被告僅應提供財務報表
          等相關資料，以供自訴人方面查證，並無約定被告應將上濱公司之會計事
          務，於簽訂契約後，即交予自訴人方面接管、及應交付空白統一發票予自
          訴人，是被告乙○○為確保自己權益，拒絕交付空白統一發票及將公司會
          計事務交予自訴人接管，依契約內容觀之，並無違約之情事，自難據以認
          被告乙○○有自訴意旨所指「故意違約，不將上開協議書第五條所定之公
          司執照、營造業登記證等證件交予自訴人，並阻擾上濱公司所委託之會計
          師，不得將公司相關財務及會計資料或影本交予自訴人」，而涉有背信、
          詐欺之犯行。
      (5)、自訴意旨雖以被告乙○○簽約後「避不見面」，造成自訴人因而受有重大
          損失云云。惟查自訴人雖確於八十九年八月十一日、同年九月六日、同年
          十月二日及同年十月三日，分別由其及證人楊晉源寄發存證信函予被告，
          惟被告亦於八十九年八月十八日、同年九月十四日、同年十月九日及同年
          十月二十七日寄發存證信函回覆自訴人，有存證信函八份在卷可按，是自
          訴人與被告雖對上開契約之履行，究係何人違約，雙方各執一詞，惟被告
          均對自訴人之存證信函答覆，再觀之自訴人所寄發之存證信函，亦均無提
          及被告有「避不見面」之情事，且上濱公司現仍為被告所經營，此為被告
          及自訴人所是認，足見被告於簽立上開契約後，並無逃匿或避不見面之情
          形甚明。另參以依契約第十二條約定，被告須以上濱公司為新竹華邦安居
          計畫新建結構與裝修工程之保證廠商，且被告亦依約履行，此為自訴人所
          是認，則被告豈會為詐取上開三百八十萬元之簽約款項，而須負擔該工程
          之保證責任？益徵被告顯無意圖不法所有之詐欺犯意甚明。
      (6)、自訴人自訴意旨雖指被告乙○○尚涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信
          罪云云。惟如前所述，刑法第三百四十二條第一項之背信罪，須為他人處
          理事務之行為人，其所為不但客觀上有違背他人委任其處理事務應盡之義
          務，並有意圖為自已或第三人不法之利益，或意圖損害本人利益之主觀犯
          意，始足當之；如非為他人處理事務，或欠缺上開主觀之意思要件，或本
          人之受損害乃基於正當原因，並非不法，即難成立背信罪。本件被告黃振
          發與自訴人簽立上開契約後，被告乙○○依法固應按契約之所定條件履行
          ，但被告乙○○之依約履行，並非為自訴人處理事務，仍屬於自己處理事
          務之範圍，是縱認被告乙○○有未履行該契約之行為，致自訴人受有損害
          ，不問其原因如何，皆與刑法上之背信罪無涉，均難以刑法第三百四十二
          條第一項之背信之罪責相繩。
      (7)、自訴人上訴意旨雖另以被告乙○○修改協議書內容，顯係預謀詐欺背信，
          證人林月雲之證言係屬偽證，並提出「錄音譯文」為證。惟查證人林月雲
          於原審調查時到庭證稱：「（在場的四個人，有無在簽約的前一天在你那
          裡討論？）有，我到我辦公室，我要雙方談到滿意，我並不參與。」「（
          你與楊晉源是否都在場？）都在場，只是沒有參與。」「（契約的第五條
          是何意思？）他要把這些公司執照、營業執照正本交出來，還有公司印鑑
          ，然後去辦理過戶，我只負責辦過戶，其他的我不清楚，契約是他們自己
          打的。」（見原審九十年二月十四日訊問筆錄、原審卷第九六頁至第九七
          頁）顯見證人林月雲確有要求自訴人、被告乙○○洽談至「雙方滿意」，
          而自行繕打協議書，已難據以認被告乙○○係預謀詐欺背信。況簽約前雙
          方進一步協商而修正原擬契約草稿之內容，亦與常情不悖。至於自訴人黃
          正忠提出之「錄音譯文」，係屬證人審判外之陳述，不足為被告乙○○不
          利之論據，併予敘明。
（三）、綜上所述，被告乙○○與自訴人甲○○所簽訂之上開「股東出資轉讓協議書
        」，雖迄未履行完畢，惟被告乙○○確有依約將辦理公司股東變更過戶手續
        之相關資料，交予證人即介紹人林月雲，以供證人林月雲辦理相關過戶手續
        ，且本件係因自訴人方面提出不符契約約定事項，雙方互有爭議，始無法提
        供相關資料以供自訴人方面查證上濱公司是否有稅務問題、銀行借貸、滯繳
        及工程紛爭等情事，是並無任何證據足以認定被告乙○○於簽約之初即有意
        圖為自己不法所有之詐欺犯意，或施用詐術以使自訴人陷於錯誤之犯行。又
        本件被告乙○○並非為自訴人處理事務，被告所為亦與第三百四十二條第一
        項之背信罪之構成要件有間。本件應屬自訴人與被告乙○○間之民事糾葛，
        應循民事途徑解決。被告乙○○之行為，既與刑法詐欺取財、背信罪之構成
        要件不符，自不得遽以上開罪責相繩。此外，本院復查無其他積極證據足認
        被告乙○○確有自訴人所指之犯行，不能證明被告乙○○犯罪，依刑事訴訟
        第三百零一條第一項之規定，自應諭知被告乙○○無罪之判決。
五、原審經詳查後，認被告乙○○之犯行尚屬不能證明，依刑事訴訟法第三百零一條
    第一項之規定，為被告乙○○無罪之判決，經核並無違誤。自訴人仍執前詞指摘
    原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年      十一      月    八    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
