【裁判字號】    90,附民上,44
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民上字第四四號
    上訴人即
    原      告  乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因不服臺灣高雄地方法院九十年四月十八日八十九年度附民字第一二七號
判決，提起上訴。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年     十一     月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國         九十       年     十一     月      八      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
