【裁判字號】    90,苗簡,631
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗簡字第六三一號
    原      告  丙○○
    送達代收人  徐珮禎
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付票款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾肆元
，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬零貳元，原告僅繳納新
台幣肆拾伍元，尚欠新台幣玖仟玖佰伍拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
