【裁判字號】    90,苗簡,554
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年苗簡字第五五四號
    原      告  甲○○
    被      告  余文俊
右當事人間給付票款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣八德市○○街六００巷一六弄九號，有被告最新戶籍
    謄本在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
