【裁判字號】    89,易,1062
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實除更正為「乙○○有多次前科，最近一次因竊盜罪經法院判
    處有期徒刑五月於八十七年十二月七日執行完畢」外，其餘之記載與起訴書相同
    ，茲引用之。
二、案經被害人甲○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認有上開傷害犯行，並辯稱：反而是伊兒子即告訴人甲○
    ○打伊，甲○○有吸食安非他命之習慣，他的傷怎麼來與伊無關云云；惟查被告
    前揭傷害犯行，業据告訴人於警訊中指訴綦詳，同案被告丙○○於本院審理時並
    指出告訴人之傷是其與被告乙○○拉扯所致，有該審判筆錄附卷為憑，此外，並
    有診斷証明書一件附卷可証，被告空言否認，要屬卸責之詞，不足採信，其上開
    犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與同案被告丙○○
    所犯前開傷害罪，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告曾因
    竊盜罪經法院判處有期徒五月，於八十七年十二月七日執行完畢，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    時所受之刺激、被害人受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    十一      月      六      日
      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    十一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
