【裁判字號】    89,訴,440
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                         八十九年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一七九六號、九十年度毒偵字第七二三、八七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之海洛英零點參公克沒收
銷燬之。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之安非他命玖點玖公克沒
收銷燬之、安非他命夾袋鏈袋陸個沒收。應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之海洛英零
點參公克、安非他命玖點玖公克沒收銷燬之、安非他命夾袋鏈袋陸個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經台灣新竹地方法院於八十四年六月二十八
    日，以八十四年度訴字第五四五號判處有期徒刑二年二月確定，於八十七年一月
    二十日，於八十六年六月十八日縮刑期滿假釋出獄執行完畢。猶不思悔改，其前
    因施用第二級毒品案件，經送強制戒治，於八十九年八月七日期滿，由本院於八
    十九年八月二十二日以八十七年度簡上字第四四號判決免刑確定。詎其復於強制
    戒治期滿後，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十九年八月十七日下午三
    時之前二、三日，在苗栗縣頭份鎮朋友家施用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十
    九年八月十七日下午三時許，為警在苗栗縣頭份鎮○○路十五巷一號當場查獲。
    甲○○又基於同一概括犯意，於九十年四月三日某時在頭份朋友家中施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命，於同年四月四日凌晨三時三十分許，在苗栗
    縣竹南鎮○○街五十號為警查獲，並扣得海洛英○點公克、安非他命九點九公克
    及安非他命夾袋鏈袋六個。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局、竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯行，業据被告於本院審理時坦承不諱，其為警查獲當日所採集之尿液經送
    驗結果，呈甲基安非他命（此部分犯行另為不起訴處分）及嗎啡陽性反應，此有
    苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經送強
    制戒治期滿後，由本院於八十九年八月二十二日，以八十七年度簡上字第四四號
    判決免刑確定，有該判決書及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，又有查獲之海洛英○點公克、安非他命九點九公克及安非他命夾袋鏈袋六
    個扣案可証，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，被
    告犯行，堪予認定，應予依法論科。
二、查海洛、安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一
    級、第二級毒品，是被告所為，係犯同條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。被告持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告施用第一級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。公訴人雖僅起訴被告於八十九年
    八月十七日下午三時之前二、三日施用第一級毒品犯行，惟前揭事實欄所指被告
    於其餘時日之施用第一級毒品犯行，核與公訴人起訴論罪部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘
    明。被告曾因違反懲治盜匪條例案件，經台灣新竹地方法院於八十四年六月二十
    八    日，以八十四年度訴字第五四五號判處有期徒刑二年二月確定，於八十七
    年一月二十日，於八十六年六月十八日縮刑期滿假釋出獄執行完畢。有台灣高等
    法院刑檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之
    罪，為累犯，並依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑並定其應
    執行之刑。
三、扣案之海洛英○點公克、安非他命九點九公克依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之；安非他命夾袋鏈袋六個，可供多種用途，核非專供施用毒品
    之器具，惟係被告供施用安非他命之物，又為被告所有，為被告供陳明確，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      十一      月    六    日
                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  誌  誠
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年      十一      月    六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
