【裁判字號】    90,訴,442
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度訴字第四四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，原告起訴雖未據繳納裁判費，惟查本件訴訟標的金額
核定為新台幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬元，折合新
台幣萬元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
