【裁判字號】    90,苗簡,626
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第六二六號
    原      告  全盛國際股份有限公司
    法定代理人  王湘彬
    送達代收人  張璧蘭
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣五百七十萬六千六百元，應繳裁判費新臺幣五萬
    七千零六十六元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣
    五萬七千零二十一元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即
    駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
