【裁判字號】    90,聲,2940
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字
第一二九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑參年拾月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示強盜、竊盜等罪，經臺灣高等法院、本院先後判處如
附表所示之刑，並分別確定在案（詳如附表所載）。茲聲請人以本院為受刑人所犯竊
盜案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳   秀    
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官     張   惠   芳
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
