【裁判字號】    90,訴,1650
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
   （即聲請人）
右列聲請人因偽造貨幣案件，經聲請具保停止羈押，甲○裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告乙○○因偽造貨幣案件，經甲○訊問後，認為被告涉犯刑法第一百九十
    六條第一項之行使偽造貨幣罪嫌重大，且有事實足認被告有勾串證人（即貨幣供
    給來源者）綽號「鬍鬚」者之虞，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款規定，自民國九十年九月二十六日起執行羈押。
二、聲請意旨以：被告須返家處理經濟事務等語，聲請准予具保停止羈押。
三、甲○於九十年九月二十六日、十月三十日訊問被告後，認被告涉犯前揭罪嫌確屬
    重大，其持有大量之偽造貨幣，且密集行使換購電話卡，又未能明確陳述貨幣供
    給者之確實姓名或足資辨別之特徵，容有勾串證人之虞，上開羈押原因尚未消滅
    ，是其所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭  豫  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                      書記官  張  惠  芳
中      華      民      國      九十      年      十一     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
