【裁判字號】    90,小上,83
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第八三號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  鄭貴龍
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國九十年五月十日本院三重簡易
庭九十年度重小字第二六一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條之三十
    二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當，為違背法令；判決有同法第四百六十九條第一款至第
    五款情形之一者，為當然違背法令。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上
    訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資
    料可認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘。又依民事訴訟法
    第四百三十六條之二十八規定，當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法
    。但因原法院違背法令致未能提出者，不在此限。
二、本件上訴人係對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀略以：伊完
    全不認識歐全盛，不可能委由歐全盛代辦租用電話之手續，懇請法官查明真相，
    且伊之身分證確實遺失，可能係遭人冒用身分證；並聲請法院查證電話租用申請
    書及歷史帳單之地址、繳費通知之住址以及該電話是否為上訴人所使用云云。經
    查，上訴人未曾於原審聲請調查證據，是其請求本院查證租用申請書、歷史帳單
    住址、繳費通知住址、通聯紀錄等陳述，核均屬新攻擊防禦方法，依民事訴訟法
    第四百三十六條之二十八規定，除原審違背法令外，並不得於第二審程序提出，
    是上訴人不得聲請調查證據，再者，上訴人以上述理由提起上訴，亦未表明原判
    決原判決所違背之法令及其具體內容，揆諸前揭說明，其提起第二審上訴，自不
    得謂已合法表明上訴理由，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  連士綱
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
