【裁判字號】    90,交易,512
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八九十年五月三日十六時十分許，駕駛車號２
    Ｂ─六二七一號自用小客車，沿台北縣板橋市○○路往樹林市方向行駛，行至篤
    行路與大觀路口欲右轉大觀路時，應注轉彎車讓直行車先行，而當時天候良好，
    路面為平坦柏油道路、並無缺陷或障礙物，依乙○○之智識能力，並無不能注意
    之情事，詎其竟疏未注意，適有甲○○騎乘車號ＱＳＪ─七六二號機車，在其右
    後方行駛，乙○○因未注意，撞及甲○○所騎乘之機車，甲○○因之倒地，並受
    有頸部及胸部挫傷、左踝擦挫傷、左肘擦挫傷及骨盒骨折之傷害。因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九十年十一月五日調查中當庭撤回其告訴，有
    前訊問筆錄在卷可按，則揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
