【裁判字號】    90,小上,92
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第九二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  馬盛滿
    法定代理人  顏尚武
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十年八月六日本院板橋簡
易庭八十九年度板小字第九二七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認
    原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及第
    四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提起
    上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有
    具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀指陳：上訴
    人本想購買美語教材送給兒子甲○○，被被上訴人公司之職員朱光河先生吩咐伊
    代甲○○簽下合約，後來強指甲○○同意上訴人是他的代理人，要甲○○清償全
    部價金云云。經查，上訴人以上述理由提起上訴，並未對原判決之違背法令有何
    具體指摘，況原審已就證據之取捨詳為論述，揆諸前揭說明，其提起第二審上訴
    ，自不得謂已合法表明上訴理由，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  連士綱
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
本裁不得定抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
