【裁判字號】    90,聲,1212
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年聲字第一二一二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰萬元後，本院九十年民執水字第一五三四二號執行事件之強
制執行程序，於本院九十年訴字二三二七號債務人異議之訴等事件終結確定前應暫予
停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：票據債務人固不得以其與發票人或執票人前手間所存
    抗辯事由對抗執票人，然要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票人，
    相對人持發票人為聲請人及聲請人之被繼承人陳埕格，面額共新臺幣二百萬元之
    本票二紙，聲請就聲請人所有之財產強制執行，經本院九十年度民執水字第一五
    三四二號執行程序強制執行在案，惟聲請人及其繼承人陳埕格與相對人間無任何
    債權債務關係存在，並經其向本院提起債務人異議之訴等為理由，聲請裁定停止
    本院九十年民執水字第  一五三四二號執行事件之強制執行程序等語。
三、本院調取該執行卷宗及九十年訴字第二三二七號債務人異議之訴等之卷宗審究後
    ，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B法院書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
