【裁判字號】    90,交聲,934
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第九三四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十年九月二十五日所為之北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ○○六二一六號裁決處分（原
舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＸＸ○○六二一六號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，在轉彎或變換車道前，未使用方向燈者，處二百元以上六
    百元以下罰鍰，並記違規點數一點。又按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安
    全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理
    處罰條例第四十八條第一項第一款、第六十一條第三項、第六十三條第一項第一
    款分別定有明文。
二、異議意旨略以：伊於行進過程中，打方向燈準備右轉，尚未轉出角度時，乙○○
    即騎乘機車由伊右側後方衝出，未碰撞伊駕駛之自用小客車，伊親眼目擊乙○○
    車速過快、剎車不及而撞擊電線桿，現場剎車痕跡有一公尺半，伊於事發後，將
    駕駛之自用小客車暫停於路中央，方向燈自動停止，之後再靠邊停車，目擊證人
    甲○○所見之情景應係事故已發生，伊實感無辜，因親眼目睹此事而受連累，敬
    請明察云云。
三、經查：異議人於九十年六月二十七日二十三時二十分許，駕駛車牌號碼ＤＩ－七
    九二○號自用小客車沿臺北市○○○路○段往南方向行駛，行經臺北市○○○路
    ○段一七○巷巷口時，未使用方向燈即貿然右轉欲進入該巷口，適有乙○○騎乘
    車牌號碼ＢＢＯ－四七五號重型機車騎經異議人駕駛自用小客車之右側，異議人
    駕駛之自用小客車擦撞乙○○騎乘機車之後方，致乙○○飛出撞擊電線桿因而受
    傷等情，業據曾德偉於本院調查中證述：九十年六月二十七日晚上十一時許，伊
    下班騎乘車號ＢＢＯ－四七五重型機車，沿臺北市○○○路○段往南方向行駛，
    行駛近信義路口時，同向前方異議人駕駛之自用小客車車速非常緩慢，伊見異議
    人未打方向燈，即從異議人自用小客車右側超越，快完全超越時，異議人車輛突
    然右轉，撞擊伊騎乘機車之後方，伊人即往外飛，之後即被送往醫院等語綦詳，
    核與目擊證人甲○○於本院調查中具結證述：當時伊跟於乙○○機車後方，到某
    路口時，異議人駕駛之自用小客車突然停在路中央未打方向燈，乙○○即騎乘機
    車從異議人右側超越，走了約三分之一車身後，異議人即右轉一點點然仍未打方
    向燈，乙○○恐為閃避致撞擊電線桿等語相符，是異議人有轉彎時，未使用方向
    燈而違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷之違規事實，應堪認定。準此，
    原處分機關據以援引首揭規定，裁處新台幣九百元，吊扣駕駛執照三個月，並記
    違規點數一點，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
