【裁判字號】    90,交聲,986
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九八六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站民國九十年十月十九日板監五字第裁四一─一Ａ0000000號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車，處罰鍰新臺幣陸佰元。
    理  由
一、按汽車在人行道，不得臨時停車；所謂「人行道」，係指為專供行人通行之騎樓
    、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；又汽車駕駛
    人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰
    鍰，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第三
    條第三款、第五十六條第一項第一款分別定有明文。
二、原處分機關略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月八日十時五十分許
    ，將其所有車牌號碼為ＷＴＫ─五八二號輕型機車，停放在臺北市○○○路○段
    某大樓之騎樓，該處設有「騎樓禁止停車」之禁制標誌，因認異議人在設有禁止
    停車標誌之處所停車，應依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規
    定，裁罰鍰新臺幣六百元。異議人則否認有何違規行為，辯以其係停放在大樓之
    法定空地停車位，並非騎樓，原處分機關據以裁罰，殊難甘服云云。
三、經查：依異議人提出原舉發相片影本及自行拍攝之相片影本所示，其所有車牌號
    碼為ＷＴＫ─五八二號輕型機車係停放在臺北市○○○路○段某二棟相鄰但未相
    接大樓之間與騎樓相連之空地，並非停放在騎樓之中，是以原處分機關以異議人
    停放於騎樓，違反其旁所設「騎樓禁止停車」之禁制標誌之認定，即無可採。然
    依上開相片影本觀之，異議人停放機車之處所係某二棟相鄰但未相接大樓之間，
    該處與該二棟大樓之騎樓相連，並與外側之人行道相接，且外側人行道鄰接馬路
    之處並已停滿機車，車輛無法通行至馬路，顯見該處並非供車輛出入之用，而係
    專供行人通行之處，屬道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款所定之人行
    道。是以原處分機關所為裁罰之認事用法固有違誤，難以維持，然異議人在不得
    臨時停車之人行道停車，即已違反道路交通管理處罰條例第五十條第一項第一款
    之規定，本院爰撤銷原處分，並依前開法條規定，斟酌違規情節，自為裁罰如主
    文所示，以期適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
        法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
