【裁判字號】    90,交聲,989
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九八九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年十月三日北監六字第裁40-AM0000000號所為之裁決處分（原舉發案號：北市
警交大字第AM0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按汽車駕駛人停車時，有不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車，或單
    行道不緊靠路邊停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十年八月一日下午二點五十六分
    許，駕駛車牌號碼九Ｎ—八二八號營業小客車，於臺北市○○街違規併排停車之
    事實，經執勤警員拍照舉發，有相片一幀及臺北市政府警察局九十年八月十六日
    北市警交大字第AM0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑。異議
    人甲○○雖辯稱：由臺北市警察局採證照片顯示，伊所駕駛之車輛係緊靠騎樓鐵
    柱旁停車並無併排停車，而騎樓下之停放機車並非停車格位云云，然查依該舉發
    照片所示，異議人之車輛右前側，因有一台腳踏車非依車輛順行方向停放且又超
    出騎樓停放，以致異議人之車輛並無法緊靠道路右側之騎樓鐵柱停車至為顯然，
    此種停車方式，勢將縮減該處道路可供通行之寬度，於道路交通之順暢及其他用
    路人之權益，均有妨礙，已該當於道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六
    款規定無疑，故異議人前揭所辯，自不足採。從而原處分機關依據首開法條規定
    ，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，於法並無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
