【裁判字號】    90,交訴,8
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月柒月。又因過失
致人於死者，處有期徒刑壹年伍月。應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○係澎湖縣航空警察局之警員，前於民國九十年二月一日，曾因酒後酒精濃
    度過量駕車，遭澎湖縣警察局開立舉發違反道路交通管理事件通知單取締，並自
    九十年三月一日起至同年八月三十一日止，吊扣汽車駕駛執照六個月，期間不得
    駕駛汽車。詎甲○○竟於同年七月十八日晚間八時許，在其位於澎湖縣馬公市○
    ○路十六之三號之住處，飲用酒類已至不能安全駕駛動力交動工具之程度後，竟
    仍於同日二十三時許，駕駛車牌號碼Ｅ六─二九九九號自用小客車，沿澎四號道
    路由西向東方向行駛，嗣同日晚間十一時五十分許，其途經澎湖縣馬公市○○路
    與六合路之交岔路口前時，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；行經至交岔路口，應減速慢行；在市區道路，時速不得
    超過四十公里之規定，且依當時情形，又無不能注意之情事，詎甲○○因酒後不
    能安全操控車輛，而於通過上開交岔路口時，猶貿然以時速約七十公里以上之高
    速疾駛，以致其所駕駛之車輛不慎自後追撞前方由吳秋胡所騎乘之車牌號碼ＪＯ
    Ｙ─五一０號機車後方，並拖行近百公尺，使吳秋胡人車倒地，因此受有顱內出
    血、頸椎骨折、下肢嚴重骨折等傷害，經送醫院急救，仍不治死亡。嗣警員據報
    趕至現場處理，經當場檢測甲○○吐氣之酒精濃度，每公升達零點七一毫克。又
    甲○○於肇事後，隨即託請現場民眾向警察機關報案，自首並接受裁判。
二、案經乙○○告訴，及臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人之夫乙○○所述情節相符
    。此外，並有道路交通事故調查報告表、酒精測試報告各一紙、現場照片十四幀
    附卷可稽，另被害人確因本件車禍而死亡，亦經檢察官相驗屬實，製有勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可佐。又依國外交通肇事統計結果顯示，駕駛人
    飲酒後呼氣所含酒精濃度達每公升零點五五毫克時，其肇事率為一般正常人之十
    倍，已不能安全駕車，此據法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六
    九號函告週知。查被告於肇事後，經測試其呼氣酒精濃度，達每公升零點七一毫
    克，已逾上開標準，顯已達不能安全駕駛之程度。
二、按行車速度依標誌之規定；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定
    有明文。本件被告駕車，自應注意上揭規定，而依當時復無不能注意之情事，竟
    疏未注意致肇事，是以被告就本件車禍確有過失甚明。另被害人確因本件車禍死
    亡，其間即有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第二百七
    十六條第一項之過失致人於死罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，
    為數罪，應予分論併罰。另被告無照駕駛且酒醉駕車，肇事致人死亡，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑至二分之一。被告於偵查
    機關未發覺前自首犯罪，有警訊筆錄可稽，應依刑法第六十二條規定減輕其刑，
    並先加後減之。爰審酌被告過失程度甚鉅，事後已與被害人家屬和解，有調解書
    一紙附卷可參，及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可按，茲以被告事後尚能坦承犯行，並與被害人家屬達
    成和解，其應知警惕，而無再犯之虞，是本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑五年期間，以觀後效並啟自新。
四、至公訴人原雖就被告過失致人於死之犯行，求處有期徒刑一年，惟本院審酌被告
    為警務人員，在駕駛執照被主管機關吊扣之期間，復無照並酒醉駕駛，認應量處
    如主文所示之刑，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第六十二條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、道路
交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    十一    月    六    日
                                      臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
