【裁判字號】    90,親,25
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度親字第二五號
    原        告  乙○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十五年三月十五日生）非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告甲○○原係夫妻，嗣因感情不睦，被告甲○○乃於民國（下同）八
      十一年六月間離家，不知去向，此後兩造即未再共同生活，嗣被告甲○○於八
      十五年三月四日返回其父母位於臺東市之老家，當時原告亦住在臺東市，被告
      甲○○乃電話通知原告至其前開老家住處辦理離婚，原告亦認為兩造婚姻已無
      法挽回，乃同意離婚，並至被告甲○○在臺東市之老家，而因當時天氣寒冷，
      被告甲○○穿著厚重之衣服，且係晚上，原告並未察覺被告甲○○已懷有身孕
      ，而被告甲○○亦未告知上情，嗣辦妥離婚後，直至九十年二月初，原告在偶
      然機會與被告甲○○見面時，經由被告甲○○之告知，始知被告甲○○離家後
      ，於八十四年三月間即與訴外人吳錦進同居，並自訴外人吳錦進處受胎懷孕，
      嗣於八十五年三月十五日生下被告丙○○，足見被告丙○○並非原告之親生子
      。
（二）按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，惟夫妻之
      一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條定有明
      文。查被告甲○○自八十一年六月間起，即已離家而從未與原告同居，且其向
      原告自承被告丙○○係其與訴外人吳錦進所生，足見被告丙○○確非被告甲○
      ○自原告受胎所生，爰訴請確認被告丙○○非原告之婚生子。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告兼法定代理人甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前言
    詞辯論期日所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：就原告主張之事實並無意見，兩造於八十五年間洽商離婚事宜時，係原告
    至被告甲○○之老家，因當時天氣寒冷，被告甲○○又係坐在沙發上，並未起身
    ，所以原告並未發現被告甲○○業已懷孕之事實，而被告丙○○確非被告甲○○
    自原告受胎所生，實際係被告甲○○與訴外人吳錦進同居所生。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院就兩造血緣關係為親子ＤＮＡ鑑定。
    理    由
一、程序方面：被告兼法定代理人甲○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○原係夫妻，嗣被告甲○○於八十一年六月間離家，兩造
    自此即未再共同生活，惟被告甲○○於兩造婚姻關係存續期間受胎懷孕，並於八
    十五年三月十五日生下被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，復為
    被告所不否認，應堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，則得提起否認之訴，惟應於知悉子女出生
    之日起一年內為之；又前開所稱之受胎期間，係指從子女出生日回溯一百八十一
    日起至第三百零二日止，民法第一千零六十三條、第一千零六十二條第一項分別
    定有明文。查被告丙○○係八十五年三月十五日出生，而兩造係於八十五年三月
    四日離婚等情，有戶籍謄本二件在卷可稽，參諸上述，則被告丙○○確係在原告
    與被告甲○○之婚姻關係存續期間，由被告甲○○受胎所生，是依我民法前開規
    定，應推定被告丙○○為原告之婚生子。茲原告否認被告丙○○為其之婚生子，
    而訴請確認被告丙○○非其與被告甲○○之婚生子，即應證明被告丙○○非被告
    甲○○自原告受胎所生。
四、查原告主張被告甲○○自八十一年六月間離家，此後兩造即未再共同生活，嗣原
    告係於九十年二月初在偶然機會與被告甲○○見面時，經由被告甲○○之告知，
    始知被告甲○○前開受胎之事實，為被告甲○○所自承；另據本院依職權囑託財
    團法人長庚紀念醫院就兩造之血緣關係為鑑定結果，認根據Ｄ３Ｓ１３５８、Ｄ
    １６Ｓ５３９，Ｄ８Ｓ１１７９，Ｄ２１Ｓ１１，Ｄ１８Ｓ５１，Ｄ１９Ｓ４３
    ３，ＦＧＡ，ＴＰＯＸ，，Ｄ５Ｓ８１８，Ｄ７Ｓ８２０等位點之遺傳標記分析
    結果，可以排除原告係被告丙○○親生父親之假設（十重排除），有該院九十年
    九月二十八日（９０）長庚院法字第０八一０號函暨附件九十年九月十四日臨床
    病理科病解專醫字第０二四號、病臨專醫字第００二號（ＮＯ．１２２１）親子
    鑑定報告一件在卷可稽，足見原告前開主張之事實，應堪信為真實。
五、綜上所述，被告丙○○既非被告甲○○自原告受胎所生，原告並於知悉被告丙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，則其訴請確認被告丙○○非原告之婚生子，
    即屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
