【裁判字號】    90,竹小,184
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  九十年度竹小字第一八四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  英冠食品股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬捌仟陸佰肆拾貳元，及自民國九十年五月十六日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔新台幣壹仟零陸拾貳元。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以新竹國際商業銀行中正分行為付款人、發票日
    為民國九十年五月十六日、票面金額新台幣（下同）柒萬捌仟陸佰肆拾貳元之支
    票一紙，不料於民國九十年五月十六日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索
    無效，為此請求被告給付上開票款，及自提示日即九十年五月十六日起，至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，而被告未提出任
    何有利之證據供本院審酌，是應認原告之主張真實。
三、從而，原告依據票據法行使追索權，請求被告給付票款柒萬捌仟陸佰肆拾貳元及
    自付款提示日即民國九十年五月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、本件為小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百三
    十六條之二十三、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
