【裁判字號】    89,訴,70
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○號
    原      告    甲○○
    被      告    新竹市政府
    法定代理人    乙○○
右當事人間排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意，或因
    情事變更而以他項聲明代最初之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第一、四款定有明文。經查：原告起訴係聲明（一）確認如附表編號一房
    屋門牌號碼所示（三）增建後房屋（即坐落新竹市○○路一一二巷一號房屋為原
    告所有。（二）被告於取得拆屋還地之確定判決前，不得拆除前項原告所有之房
    屋。嗣原告於民國九十年十月十九日言詞辯論時變更聲明為被告應給付原告新台
    幣（下同）六十一萬一千二百六十三元，及自九十年十月二十日起（即變更聲明
    狀繕本送達翌日起），至清償日止按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
    聲請宣告假執行。經查：原告係因系爭房屋業經被告拆除而不存在，情事變更而
    為訴之變更，且亦經被告之同意，揆諸前開說明，原告訴之變更為合法，合先敘
    明。
二、原告主張：
（一）原告自四、五十年起即向被告租用竹木造日式房屋使用，當時所租用的房屋「
      面積狹小」，且均屬「日式的竹木造平房」，現該日式的竹木造平房早已因建
      造年代久遠，經長期之風吹日曬雨淋毀壞殆盡，是被告原所出租之所謂房屋，
      早已於數十年前即滅失而不存在，是目前所訟爭之「現存房屋」，顯非被告所
      有。由早期及延續數十年之所謂「房屋租賃契約」所載出租房屋之構造及形式
      載明為「木造平房日式」等字樣，明顯的與現存房屋之構造及形式完全不同，
      面積大小亦不同，由先後拍之房屋照片加以比對均可證明被告所有房屋早已滅
      失不存在。
（二）系爭房屋係由原告自行出資所建造，原告係原始取得該房屋所有權之人，由房
      屋課稅明細表，具體表明系爭房屋為原告私有。由房屋之建築材料及建築面積
      ，甚至房屋所占有之地基，均與原有日式竹木造房屋完全不同，足證現有房屋
      係原告事後改建而來。原有房屋早已滅失而不存在。被告如擬收回土地建築稅
      務大樓，亦應依法徵收給予原告補償，其要不得任意假藉公權力以一紙公告即
      逕行拆除原告所有之房屋或任意訴請遷讓房屋。
（三）依兩造八十六年之租約所示，被告原所有之房屋面積僅為二十點五平方公尺（
      折合六點二坪），然原告現有房屋面積實為二四一點零二平方公尺（折合七二
      點九一坪），此有台灣省建築師公會就建物現值之估價表所載內容可資佐證。
      雖該估價表將現有木造房屋載為原有日式木造房屋云云。惟其面積竟達六六點
      一二平方公尺，足證現有之木造房屋與被告所只知原有木造房屋，於面積上即
      完全不同，最高法院九十年台上字第九０一號裁定、台灣高等法院八十九年度
      上易字第一０五號、本院八十七年重訴字第一五三號民事確定判決認定現有之
      木造「二十坪」房屋即為四、五十年前原有之「六點二坪」之木造房屋自屬嚴
      重違誤。再該估價表所謂之增建房屋部分，一為本國式磚造住宅，另一為（鐵
      製）棚架，其均屬有獨立進出門戶可單獨使用之建物，且建造有年，其又如何
      能將此二部分房屋計一七四點九平方公尺（合約五十三坪）指為被告所有之六
      點二坪木造房屋？誠屬費解。事實上被告所指六點二坪木造房屋，早因年代久
      遠，經長期之風吹日曬雨淋毀壞殆盡，此由台灣省建築師公會所出具之各類房
      屋折舊標準表明示：竹造房屋最高折舊年數為十一年，木造混合造之房屋最高
      折舊年數為十七年等語，即足證明被告所有日據時代所搭建之日式竹木造房屋
      早已滅失而不存在，此為不變之經驗法則。
（四）系爭房屋並非被告所有，此觀被告就另案遷讓房屋事件於八十七年十月十九日
      起訴狀就原告部分之房屋課稅明細表明示該房屋為「私有」，此與原告原始建
      造取得所有權而取得房屋納稅證明之「新竹縣新竹市第００二二八號房屋稅籍
      牌」之證據正相符合。
（五）被告原所有之竹木造日式房屋早已滅失不存在，其已無房屋可以出租，雖其仍
      以優勢之公權力以「定型化之房屋租賃契約」強原告簽訂契約，然其以不能或
      不存在之標的物為契約之標的者，該契約自屬不成立，不生效，被告據該房屋
      租賃契約主張系爭房屋為其所有，顯屬無據。
（六）現存之系爭房屋係原告所有，而被告又向原告收取數十年之土地地租（房屋部
      分屬不當得利），則兩造間已成立「租地建屋」之基地租賃關係，原告所有之
      房屋在被告之土地上建築有數十年之久，被告知悉並未異議，於房屋建造時兩
      造間已成立租用基地建築房屋之基地租賃契約關係。且該基地租賃契約為不定
      期限，依解釋應認其租期為租至房屋不能使用為止。足證被告自不得任意拒絕
      原告繼續使用系爭房屋。
（七）被告所謂房屋租賃契約，實際上是由被告單方面所製作而強原告簽立之「定型
      化契約」，該契約並逐年增加對被告有利之條款。原告對契約內容毫無置酌餘
      地，只得依命蓋章，不容表示意見。被告所指房屋租約第七、十三條之相關約
      定，顯然違反消費者保護法第十一條第一、二項、第十二條第一、二項及公平
      交易法第二十四條之規定，該等約定自屬無效。被告據該無效之約定主張原告
      建造原始取得所有之房屋為其所有，自屬無理由。
（八）被告主張依兩造租約第七條第二款約定：「承租人不得任意增建或改建，如需
      自行增建或改建者，應先經出租機關同意，始得增建或改建，終止租約時，應
      騰空無償交由出租機關接管，不得拆除。」亦即依上開約定，縱原告有增建或
      改建原租賃房屋，亦有以新建房屋取代舊屋舍之意。即兩造已合意新建房屋所
      有權歸被告所有，租賃契約存續於新建屋舍之上云云。查該前開約款，顯屬使
      他方當事人（原告）拋棄權利或限制其行使權利之不公平約款，該約款顯失公
      平，該不公平之約款自屬無效。退萬步言，原告既徵得被告之同意在被告所有
      之土地上增建或改建房屋，則該增建或改建房屋既係原告自行出資鳩工建造，
      則原告顯係原始取得該增建及改建房屋之所有權之人。前開約款並無以新建房
      屋取代舊屋舍之意，亦無所謂合意將新建房屋所有權利歸被告所有之約定，更
      無租賃契約續存於新建房舍上之合意，被告任意為前開主張，顯然無據。
（九）系爭房屋既係原告出資建造原始取得所有，則本件已屬「租地建屋」之法律關
      係，房屋租賃關係已不存在，則自無任由被告片面終止租地建屋或房屋租賃契
      約，而由原告將房屋騰空無償交付被告接管之理。在依租約第七條具體表明承
      租人‧‧‧終止租約時，應騰空無償交由出租機關接管，不得拆除等語，可知
      本條款係專指「承租人終止租約時」之規定，今原告並未終止租約，而係被告
      片面終止租約，是本案應無該條款之適用，被告據該條款指原告出資建造之房
      屋為其所有，要屬無據。
（十）訟爭房屋業經被告拆除，情事已有變更，爰依民法第一百八十四條第一項前段
      請求損害賠償，以新的聲明代替舊的訴之聲明，金額按被告所委託台灣省建築
      師公會勘估之金額為依據等語。並聲明被告應給付原告六十一萬一千二百六十
      三元及自九十年十月二十日起（即變更聲明狀繕本送達翌日起），至清償日止
      按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
三、被告則以：
（一）原告起訴請求確認如附表編號一房屋門牌號碼所示（三）之增建後房屋為原告
      所有云云。惟查，上開附表編號一所示之房屋業已滅失不存在。被告業依本院
      八十七年重訴字第一五三號、台灣高等法院八十九年度上易字第一○五號判決
      、最高法院九十年度台上字第九○一號裁定等被告訴請原告遷讓房屋等之確定
      判決聲請強制執行，並經執行法院於九十年九月廿八日執行點交完畢，被告為
      稅務大樓施工需要已於同年月二十九日將系爭房屋拆除。
（二）再者，有關系爭標的物是否屬被告抑或原告所有，被告得否主張拆屋還地等，
      業於本院八十七年重訴字第一五三號被告訴請原告遷讓房屋等之案件中為訴訟
      標的之一部，而於該案審理中經審酌（按：上開案件新竹市政府之先位聲明為
      請求遷讓房屋，備位聲明則為，若審認系爭房屋屬本件原告所有，則請求拆屋
      還地），並經本院為被告先位聲明勝訴之第一審判決且經三審定讞在案。前案
      先位聲明給付之訴，當然含括確認系爭房屋所有權誰屬之前提，原告提起本件
      確認之訴，似已違反民事訴訟法第二百五十三條一事不再理之規定。
（三）如認原告起訴無程序不合之處，則因系爭房屋均屬被告所有，且為被告出租予
      原告，有房屋租賃契約可稽，依兩造租約第七條第（二）款約定：「承租人不
      得任意增建或改建，如需自行增建或改建者，應先經出租機關同意，始得增建
      或改建，終止租約時，應騰空無償交由出租機關接管，不得拆除。」，亦即依
      上開約定，縱原告等有增建或改建原租賃房屋，亦有以新建房屋取代舊屋舍之
      意，即兩造已合意將新建房屋所有權利歸被告所有，租賃契約續存於新建屋舍
      之上。
（四）再者，依系爭房屋之房屋稅課稅明細表均載明納稅人姓名為「新竹市政府」，
      系爭房屋所有權均屬被告殆無庸疑。
（五）原告等對原承租系爭房屋及座落於其上之土地之事實，要不爭執，惟主張原承
      租建物已不存在，由渠等另行起造建物取代之，所有權應屬原告，則原告等對
      由渠等另行新建建物之有利於己之事實，應負舉證責任。
（七）原告既為確認所有權主張，自應對所有權人身份為舉証，縱原告主張系爭房屋
      ，有一次全部改建事實為可採，然其迄今對自為出資興建以証所有權人身份之
      事實未能為確實舉証，自難憑採等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴及假執行
      之聲請。
四、兩造不爭執之事實：
（一）原告曾與被告就系爭房屋訂立房屋租賃契約。
（二）被告並依據前開租賃契約對被告為終止租約之意思表示，並據此向本院起訴請
      求原告應將系爭房屋騰空遷讓後返還予被告，經本院八十七年重訴字第一五三
      號、台灣高等法院八十九年度上易字第一○五號判決、最高法院九十年度台上
      字第九○一號裁定勝訴確定。
（三）系爭房屋經被告依前開確定判決聲請強制執行，並經執行法院於九十年九月二
      十八日執行點交完畢，並於同年月二十九日將系爭房屋拆除。
五、得心證之理由：兩造間之房屋租賃契約既經被告終止，被告據此起訴請求原告遷
    讓系爭房屋，並獲勝訴判決確定，進而聲請強制執行將系爭房屋拆除，原告因而
    依民法第一百八十四條第一項前段請求損害賠償，其前提為原告為系爭房屋之所
    有權人，則本件爭執之點厥為系爭房屋究竟屬原告或係被告所有。
（一）原告雖主張其自四、五十年起即向被告所租用之竹木造日式房屋，已因建造年
      代久遠，經長期之風吹日曬雨淋毀壞殆盡，數十年前即滅失而不存在，是目前
      所訟爭之「現存房屋」，顯非被告所有。系爭房屋係由原告自行出資所建造，
      原告係原始取得該房屋所有權之人。由房屋之建築面積及建築材料，甚至房屋
      所占有之地基，均與原有日式竹木造房屋完全不同云云。然查：系爭房屋經本
      院八十七年度重訴字第一五三號遷讓房屋事件八十八年一月二十七日履勘結果
      ，如附圖Ｂ所示部分，從外觀看是日式木造房屋，與兩造間租賃契約所載「日
      式木造平房」並無不合，顯難認系爭房屋因風吹日曬雨淋而毀壞殆盡，或為原
      告將原有房屋拆除後另行興建。又如附圖Ａ所示部分為鐵製棚架，為原告自行
      興建，依民法添附之理論，已成為主建物即日式木造房屋之一部分，仍屬被告
      所有，此經本院依職權調閱前開事件卷宗，核閱屬實。況縱認原告於租賃期間
      有改建或增建之情形，而使系爭房屋之面積、建築材料與日式木造房屋不同，
      惟依兩造間房屋租賃契約第七條第二款所載，承租人不得任意增建或改建，如
      需自行增建及改建者，應先經出租機關同意後，始得增建或改建，終止租約時
      ，應騰空無償交由出租機關接管，不得拆除。同條第三款並約定承租人終止租
      約時，除依第二款規定不得拆除外，應將租賃物保持原狀交還，並不得要求任
      何補償。則原告縱有改建、增建之事實，依照前開條款兩造間即有合意改建、
      增建後之房屋所有權仍歸被告所有，租賃契約續存於新建房屋上，原告主張兩
      造間之租賃契約已不存在，兩造間之房屋租賃契約性質已變更為基地租賃性質
      云云，要非可採。
（二）原告復主張所謂房屋租賃契約，實際上是由被告單方面所製作而強原告簽立之
      「定型化契約」，租約第七條第二款，顯屬使他方當事人（原告）拋棄權利或
      限制其行使權利之不公平約款，違反消費者保護法第十一條第一、二項、第十
      二條第一、二項及公平交易法第二十四條之規定，顯失公平，自屬無效云云。
      惟查原告所租用之房屋坐落基地部分，既屬於機關用地，且其等係分別以三年
      或屆一定期間即換約，就原告而言，其等既知租賃之基地部分為機關用地，又
      係定期契約，於租賃期限屆滿時，甚至租賃期限未屆滿前，被告隨時因興建公
      共設施或機關廳舍之需要而收回租賃物，則原告在為增建或改建時，本應考量
      當租約依法終止時，其等本負有返還租賃房屋及土地之義務，於從事增建或改
      建自應謹慎為之以避免花費過鉅。且兩造縱未約定將增建及改建部分無償交付
      被告，於終止租約後，被告亦得請求原告拆除或回復租賃物原狀，反而造成原
      告等額外之負擔。另對被告而言，系爭房屋坐落基地為機關用地，只能作公共
      設施或機關廳舍之用，原告將增建或改建部分無償交付，被告尚須另行花費拆
      除，對被告亦無任何利益，是前開無償交付增建或改建房屋之約定，並未造成
      原告經濟上不利益，並無顯失公平情事。況租賃房屋原屬被告所有，原告僅為
      承租人，倘有必要增建或改建，自應得出租人之同意，本即不應隨意自行增建
      改建，反而使承租人取得系爭房屋之所有權，增建及改建顯非原告之權利，亦
      難認前開約款使原告拋棄權利或限制其權利之行使。原告此部分主張尚難採信
      。
（三）綜上所述，系爭房屋既非原告所有，被告亦係依據前開確定判決聲請本院強制
      執行，則原告主張依據民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之規定請求損
      害賠償，即無理由，應予駁回。
（四）本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決
      結果無影響，毋庸一一論列，併此敘明。
六、假執行之宣告：原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
