【裁判字號】    90,賠,46
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因誹謗案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因誹謗罪處四個月徒刑，已執行完畢，經臺灣高等法院
    刑事判決改判無罪確定，聲請國家賠償，請准為賠償的決定云云，並提出本院八
    十七年度自字第九一號、臺灣高等法院八十八年度上訴字第四二六三號、最高法
    院八十九年度台非字第四三號判決書各一份及最高法院檢察署函影本一份為憑。
二、查聲請人前因犯誹謗罪，經本院八十七年度自字第九一號判處有期徒刑四月，其
    不服提起上訴，經臺灣高等法院八十七年度上訴字第四八二０號判決駁回其上訴
    確定，非如聲請人狀載有改判無罪之情事，其於該案被判有罪確定並經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官准予易科罰金執行完畢，業經本院調取該案卷屬實。至聲
    請人以臺灣高等法院八十八年度上訴字第四二六三號判決謂其經臺灣高等法院改
    判無罪確定云云，實則該案係被告另被訴誣告案件，原為本院八十八年度自字第
    一六六號判處其有期徒刑五月，經其提起上訴，方為該臺灣高等法院八十八年度
    上訴字第四二六三號改判其無罪，聲請人為求得賠償，任意冠戴，實不足取。另
    其所提出之最高法院八十九年度台非字第四三號判決書，被告係鄭清敏及楊芊怡
    ，非聲請人，所提出之最高法院檢察署函，亦係聲請人向最高法院檢察署聲請就
    所犯誹謗罪提起非常上訴，經該署認於法不合，歉難辦理，均非其所謂前犯誹謗
    罪被改判無罪確定者，聲請人意圖向本院聲請冤獄賠償，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
