【裁判字號】    89,訴,1409
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○九號
    原      告  宏泰人壽保險股份有限公司（原名宏福人壽保險股份有限公司）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國八十七年六月二十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施，
以新臺幣陸拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造訂有聘任合約書，由被告擔任原告代處經理乙職，從事
    業務推展、管理及相關行政工作，並具領原告給付之簽約金新臺幣（下同）一百
    萬元，合約期間自民國八十四年三月六日起至八十九年三月五日止，計五年；契
    約第五條並規定：「乙方（即被告）於合約期間，除依公司規章規範外，並應善
    盡管理人義務，不得有損害公司之情事、為自己或他人利益計算，經營或從事與
    本公司業務類似之相關行業或業務，合約期間中途離職，於離職後二年內，亦不
    得經營、從事與本公司業務類似之相關行業或業務，否則應負與年薪等額之賠償
    責任」；契約第六條則規定：「合約期間未滿，甲乙雙方不得要求終止契約，如
    一方違約，應負責賠償對方損失。....  若乙方（即被告）無故取消本約，乙方
    應賠償甲方之損失，以乙方服務期間之平均月薪資乘以合約未到期之月份數為違
    約金」。然被告自八十七年四月間起，即不再到公司執勤服務，並自行前往與告
    經營相同業務之國華人壽保險公司任職，而於八十七年六月中途離職。已違反前
    開契約之約定；被告自八十四年三月起至八十七年六月止於原告公司共任職四十
    個月，距任期屆滿尚有二十個月，計領得總薪資為四百零二萬三千四百二十五元
    ，其平均月薪資應為十萬零五百八十六元。是依兩造合約第五條及第六條之規定
    ，被告所應給付原告之違約金分別為年薪一百二十萬七千零三十六元及二十個月
    之月薪二百零一萬一千七百二十八元。原告已函催被告給付上開違約金，該函並
    於八十七年六月十九日合法送達予被告。然被告仍置之不理等語，並聲明：（一
    ）被告應給付原告三百二十一萬八千七百六十四元，及自催告函送達翌日即八十
    七年六月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔
    保，請求宣告假執行。
二、被告則以：兩造確曾簽訂聘任合約書，被告任職至八十七年六月，離職後即至國
    華人壽股份有限公司任職業務經理，其性質與被告在宏福人壽股份有限公司任職
    時相同。然兩造間系爭合約書內限制被告於離職後，不得從事相同業務工作之約
    定，已違反憲法對於人民工作權之保障，應屬無效。且被告當時係與宏福人壽股
    份有限公司簽約，因宏福人壽股份有限公司已不存在，合約自然無效。另被告於
    離職後，有將股票賣回公司並辦理交割完成，宏福公司尚未給付股款二十六萬元
    ，係屬侵占；被告任職時所交付予原告之本票亦未獲交還；被告會另外起訴主張
    。又原告所寄送之催告信函，被告並未收到云云，資為抗辯；並聲明：（一）原
    告之訴駁回。（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、經查：被告確於八十三年三月六日與宏福人壽保險股份有限公司簽訂聘任合約書
    ，約定任職期間自八十四年三月六日起至八十九年三月五日止，計五年，其合約
    第五條並規定：「乙方（即被告）於合約期間，除依公司管理規章規範外，並應
    善盡管理人義務，不得有損害公司之情事、為自己或他人利益算計，經營或從事
    與本公司業務類似之相關行業或業務，合約期間中途離職，於離職後二年內，亦
    不得經營、從事與本公司業務類似之相關行業或業務，否則應負與年薪等額之賠
    償責任」；合約第六條則規定：「合約期間未滿，甲乙雙方不得要求終止契約，
    如一方違約，應負責賠償對方損失。....  若乙方（即被告）無故取消本約，乙
    方應賠償甲方之損失，以乙方服務期間之平均月薪資乘以合約未到期之月份數為
    違約金」等情，已為兩造所不爭執，並有系爭聘任合約書乙紙在卷可憑，應與事
    實相符。而原告主張：與被告簽約之宏福人壽保險股份有限公司即為原告，僅於
    其後辦理變更名稱為宏泰人壽保險股份有限公司，原法人人格並未變更或消滅，
    系爭聘任合約係存在於兩造之間乙節，則有原告所提出公司變更登記事項卡影本
    乙份附卷可稽。是被告抗辯：宏福人壽保險股份有限公司已不存在，系爭聘任合
    約應屬無效云云，自無可採。
四、次查：被告於兩造系爭聘任合約期間，即中途離職，並自八十七年五月起即在與
    原告同業之國華人壽保險股份有限公司陸續擔任區經理、展業顧問等與原任職原
    告公司期間業務內容、性質相同之工作等情，有國華人壽保險股份有限公司九十
    年五月十八日（九０）華壽行銷字第０六四五號函送附件乙紙在卷可據，且為兩
    造所不爭執（見本院九十年十月二十三日言詞辯論筆錄）；是原告主張：被告所
    為已違反兩造聘任合約第五、六條之規定等語，應堪信為真實。且按：系爭聘任
    合約書係由兩造於契約自由之原則下，基於兩造之合意簽立，並非原告單方自行
    決定；原告既於兩造合約簽訂時，出於自由意願同意於離職後二年內，不得從事
    原任職業務類似之工作，且考其限制之意應在保障原告於同業間之營業秘密及競
    爭力，此競業禁止之規定復非長期，亦未限制被告從事其他工作各節，則該部分
    合約約定應無違背憲法工作權之保障，亦未有違背誠信原則及公序良俗之情事，
    自屬合法有效，是被告抗辯：兩造系爭合約限制被告於離職後，二年內不得從事
    相同業務工作之約定，已違反憲法對於人民工作權之保障，應屬無效云云，尚無
    足採。另按：僱傭契約當事人之一方，遇有重大事由，其僱傭契約，縱定有期限
    ，仍得於期限屆滿前終止之；而該事由，如因當事人一方之過失而生者，他方得
    向其請求損害賠償，此於民法第四百八十九條第一項、第二項定有明文；是有關
    兩造系爭聘任合約書第六條前段：「合約期間未滿，甲乙雙方不得要求終止本約
    ，如一方違約，應負賠償對方損失」之約定，已違背前開法律規定，依民法第七
    十一條之規定，固屬無效。惟系爭合約書第六條後段所約定：「若乙方（即被告
    ）無故取消本約，乙方應賠償甲方之損失，以乙方服務期間之平均月薪資乘以合
    約未到期之月份數為違約金」等語；係以被告「無故」終止契約為其違約金請求
    權之要件，則該約定應未違背前開法律規定，且依前開合約約定條文解釋當事人
    之真意，其性質應屬損害賠償總額預定性違約金，亦無可疑。而有關原告主張：
    被告係無故中途離職乙節，被告復未有爭執；亦堪信為真實。從而，原告主張：
    被告因違反系爭合約第五條及第六條之規定，應依約給付違約金等語，於法自無
    不合。
五、再查：被告於任職原告公司期間即八十四年三月至八十七年六月間，其八十四年
    年所得為二百零六萬三千九百八十五元、八十五年度為九十九萬五千六百三十三
    元、八十六年度為七十五萬二千七百九十九元、八十七年度為二十一萬一千零八
    元，其平均月薪資為十萬零五百八十六元（元以下四捨五入），年薪則為一百二
    十萬七千零三十二元（即平均月薪十萬零五百八十六元×十二個月，原告誤算為
    一百二十萬七千零三十六元）乙節，有原告提出之被告所得扣繳暨免扣繳憑單影
    本四紙附卷可稽，且為被告所不爭執，應堪採取。原告雖主張：被告違反系爭合
    約第五條及第六條之規定，應依約給付與年薪等額之損害賠償及二十個月平均月
    薪總額之違約金云云；然按：當事人約定之違約金過高者，法院得依民法第二百
    五十二條規定，酌減至相當之數額，至於其約定是否相當，應依一般客觀事實，
    社會經濟狀況及債務人若能如期履行債務，債權人可得享受之一切利益為酌定之
    標準。本院經審酌兩造之社經狀況，被告於原告公司負責之職位、業務內容、服
    務時間，被告提前離職他就所肇致原告業務推行阻礙及競爭力減損程度等各節，
    認兩造所約定之違約金確屬過高，爰依民法第二百五十二條之規定，核減兩造約
    定之二項違約金額為五十萬元及十萬元。另原告於被告中途離職並任職於同業之
    國華人壽保險股份有限公司後，即寄發信函請求被告給付違約之賠償乙節，已據
    其提出存證信函及蓋有被告住居所在之台北縣新莊市○○路○段一三三號之社區
    管理委員會收發章之回執影本各乙紙為證。被告對此雖抗辯：雖住居上址社區內
    ，惟未收受該催告信函云云；然查：公寓大廈管理委員會之管理員，所服勞務應
    包括為公寓大廈住戶接收郵件，其性質上應屬全體住戶之受僱人，則郵政機關之
    郵差送達文書於住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，而將文書付
    與公寓大廈管理委員會之管理員者，應為合法送達而生送達之效力。從而，原告
    依兩造系爭合約書之規定，於請求被告給付六十萬元，及自前開催告函送達之翌
    日即八十七年六月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許；逾此部分為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
