【裁判字號】    90,聲,792
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第七九二號
    聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                          送達.
    法定代理人  曾嘉增
右聲請人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一九三四號提存事件，聲請人所提存之台北市政府建設公債八
十五年度債票，面額新臺幣壹佰萬元肆張（號碼ＥＨ００三九七三、ＥＨ００四０九
六、ＥＨ００四０九七、ＥＨ００四０九八，各附第六至十四次息票），合計新臺幣
肆佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人超光工程有限公司間清償債務事件，聲請人
    前遵鈞院八十七年度裁全字第二○七三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台北市
    政府建設公債八十五年度債票，面額新台幣（以下同）一百萬元肆張（票號：Ｅ
    Ｈ○○三九七三、ＥＨ○○四○九六至九八，各附第六至十四之息票），共計肆佰
    萬元為擔保金，並以本院八十七年度存字第一九三四號提存事件提存在案；茲因
    該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，提出假扣押裁定影本、提存書影本、撤銷假扣押裁定及其確定證明
    書影本、公示送達裁定及其確定證明書影本、郵局存證信函各乙份為證。聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
