【裁判字號】    90,家訴,3
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    辦理收養登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決              九十年度家訴字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間辦理收養登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係訴外人高灶生之血親或繼承人，被告於日據時期由訴外人潘氏
    昌（嗣更名潘氏娥）收養，對訴外人高灶生之遺產應無繼承權，惟被告卑親屬對
    此有爭議，被告乃於八十九年七月二十一日出具切結書，願向戶政機關申請補辦
    出養登記，因其卑親屬異議，迄未申辦，因台北市政府願接受被告以切結書方式
    補登戶籍謄本，以認定被告與訴外人潘氏娥之收養關係存在，爰依據切結書請求
    被告應至戶政事務所為養母潘氏昌收養之登記。
二、被告抗辯：被告與訴外人潘氏昌已終止收養關係，原告所提切結書係被告遭原告
    與訴外人高洪柿、林寶遠脅迫所為之意思表示，被告是否為訴外人潘氏昌養女為
    身分關係，屬事實問題，非請求權之一種，系爭身分關係是否仍存在，應以被告
    與訴外人潘氏昌有無終止收養為認定，不能依切結書認定。
三、本院心證：被告與訴外人潘氏昌始自日據時代之收養關係，為身分關係，該身分
    關係是否成立、已否終止，應依日據時代收養法令或現行民法規定之收養方式、
    要件，終止收養之方式、要件為認定，又日據時代收養法令或現行民法規定之成
    立收養、或終止收養，均不以戶籍登記為生效要件，縱戶政機關為收養或終止登
    記，仍應審酌是否符合法定要件，不得遽予斷定，殊不能以被告單方面出具切結
    書欲為收養登記，作為認定之憑據，原告據以起訴，顯無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪  英  花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日
~B法院書記官  楊  樠  株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
