【裁判字號】    90,聲,849
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八四九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
  而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
  百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令
  供訴訟上之擔保者準用之。
二本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件清償債務，相對人前遵本院八十九
  年度裁全字第一九九九號民事裁定，為提供擔保後對聲請人財產假扣押，並經查封
  登記在案，嗣聲請人提供新台幣一千二百萬元為相對人擔保後，辦理塗銷登記，並
  以本院八十九年度存字第一五八九號提存事件提存在案。茲因該事件業經撤銷假扣
  押裁定並確定在案，故聲請人之供擔保原因已消滅，並提出提存書、假扣押裁定、
  撤銷假扣押裁定、執行處通知函、確定證明書、戶籍謄本等為證，聲請返還擔保金
  等語云云。
三所謂供擔保之意義在於受擔保利益人日後因假扣押、假處分受有損害時，此擔保金
  即可為損害賠償之依據，債務人為債權人提供全額之擔保意義亦同於此，民事訴訟
  法第依百零四條第一項第一款規定之「供擔保原因消滅」，必須受擔保利益人無損
  害發生才屬之，本案聲請人反供擔保後免為假扣押之執行，辦理塗銷登記，仍有可
  能造成相對人之損害，因此並不符合民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定
  。
四又本件聲請人已塗銷查封登記，並撤銷假扣押裁定，已符合民事訴訟法第一百零四
  條第一項第二款之規定，惟依據該法條意旨，訴訟終結後，供擔保人需定二十日以
  上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，始可聲請法院返還提存物，而本
  件聲請人並未定期催告相對人行使權利，不符合法定要件，應予駁回。
五依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
