【裁判字號】    90,聲,1181
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年聲沒字第三六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（驗後淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一三五四號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案
    扣案之安非他命一包（驗後淨重○．二五公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之晶體，經臺北市政府警察局鑑驗結果，含有甲基安非他命成份，有該
    局中心九十年九月二十一日北市鑑毒字第三九七號鑑驗通知書附於前開偵查卷可
    稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，為
    違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
