【裁判字號】    90,聲,893
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八九三號
    聲  請  人  乙○○○
                甲○○
                丙○○
    法定代理人  林玲玲
右聲請人聲請對相對人為公示送達等事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又按訴訟終結後，
    供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，
    法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求所有權移轉登記事件，聲請人前遵
    本院八十年度全字第六八○號民事裁定，提存擔保金新臺幣六十萬元，對相對人
    所有如附表所示之不動產為假處分。茲因該所有權移轉登記之本案訴訟經判決聲
    請人敗訴確定業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利，惟新和泰實業股份有限公司登記之所在地台北市○○區○○街一二五
    號一樓，業經本院八十九年度執字第三九二○號強制執行拆除而不存在，該公司
    法定代理人現仍住台中縣大里市○○路一八四巷七弄三號五樓，本件有應為送達
    之處所不明之情形至為明顯，為此聲請裁定准依民事訴訟法第一百四十九條第一
    項第一款之規定為公示送達，並請准予發還擔保金等語。
三、經查，聲請人存證信函所寄之地址，固與其所提出相對人法定代理人之戶籍謄本
    記載之戶籍地相符，惟經核對聲請人所提出之信封影本，郵局退回該存證信函之
    理由為「招領逾期」，而非「查無此人」或「遷移新址不明」等相對人確實未居
    住於該址之事由，此外聲請人並未提出足資認定相對人現應為送達之處所不明之
    證據，從而，本件聲請公示送達核與首揭法條規定不符，應予駁回。聲請人既尚
    未依法催告相對人行使權利，所請裁定返還提存物，亦無理由，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                       臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
~B法院書記官  黃瑞華
~F0
附表：
台北市○○段○○段二○一○六建號（門牌號碼：台北市○○區○○街一二五號，面
積二八○．七八平方公尺，及二○一○九建號（門牌號碼同前）之二層樓房（面積合
計六○一．九六平方公尺）所有權全部


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
