【裁判字號】    90,訴,1376
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三七六號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命令，惟被
    告乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾貳萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸
          仟零陸拾柒元，折合新台幣肆萬捌仟貳佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟壹佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
