【裁判字號】    90,司,109
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度司字第一○九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於就任後十五日內，將其姓名、住所或居所及就任日期，向法院聲報
    ，公司法第八十三條第一項定有明文。又前開規定於股份有限公司之清算，準用
    之，同法第三百三十四條亦定有明文。次按公司法所定由法院處理之公司事件，
    由公司所在地法院管轄，非訟事件法第八十一條復定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣萬興企管顧問股份有限公司業經全體股東同意解散，並經
    向該主管機關申請核准在案，爰依法呈報聲請人為清算人等語。
三、經查，本件聲請人呈報公司清算人事件，聲請人所呈報欲清算之萬興企管顧問股
    份有限公司，其公司所在地為台北市○○區○○路三七五號四樓之一，非屬本院
    轄區，有聲請人所提臺北市政府建設局中華民國九十年七月十四日北市建商二字
    第九○二九四九一九號函在卷為證，聲請人向無管轄權之本院呈報清算人，揆諸
    前揭法條規定，聲請人之聲請自於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十五      日
~B書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
