【裁判字號】    90,訴,1389
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣公館鄉福星村一鄰福星二八之六號，復未有由本院管
    轄之特別審判籍或管轄合意，依民事訴訟法第一條第一項前段之規定，自應由臺
    灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  許辰舟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
