【裁判字號】    90,簡上,98
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡上字第九八號
    上  訴  人  戊○○
    被上訴人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日本
院士林簡易庭八十九年度士簡字第一三一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭信用卡送達時並非上訴人本人簽名親收。
（二）消費帳單上之簽名與上訴人之簽名不符，顯係有人偽造簽名消費。
（三）上訴人於民國八十八年七月二十八日出國，至八十八年八月三日始回國，故八
      十八年七月二十九日之掛號信，絕非上訴人簽名收件，簽帳單上的消費日也是
      上訴人出國的時候。
（四）上訴人根本未收到系爭卡片，亦未進行系爭卡片的開卡程序。別家銀行來的卡
      都會有附上出生年月日資料，別家銀行開卡程序是由服務人員詢問客戶資料。
（五）上訴人共有五張卡片，從未將卡片交由他人使用，上訴人是收到帳單後，才知
      道被別人盜刷。收受別家銀行卡片時也都是送到上訴人服務單位，有的有由本
      人簽收，有的沒有。我在申請被上訴人卡片時有跟招攬的外務員說可以的話我
      要親自去領卡，外務員只是回答說好。
（六）被上訴人說他們在金額較大的情形下會與特約商店確認是否本人刷卡，但有幾
      筆簽單刷卡金額超過新臺幣（以下同）一萬五千元，銀行也沒有作確認是否本
      人刷卡。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出國人入出境查詢表、護照影本。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）卡片依上訴人之指示，將卡片送到上訴人指定之地點即臺北市政府警察局大同
      分局，也就是上訴人的上班地點，分局的收發室也有收到卡片的紀錄。被上訴
      人卡片的寄送都是由郵差以普通掛號寄送，平常亦是由收發單位簽收即可。上
      訴人申請時勾選領卡方式是「郵寄」。
（二）對於上訴人在簽單所載消費時間出國，無意見。
（三）四一二─一一一一號是中華電信公司提供給金融機構的開卡號碼，寄送卡片給
      客戶時，就會告知客戶該電信號碼，並說明開卡的流程，寄送卡片的郵件另有
      附上客戶身分證號碼及姓名資料，開卡的流程是輸入卡號、卡片有效日期及客
      戶生日（年月日），其中生日資料沒有顯現在卡片或寄送的資料上，如果生日
      輸入錯誤，沒有重新輸入的機會。一定要本人才可能知道生日。
（四）被上訴人不會把持卡人的簽名送給各特約商店，只要簽名與卡片背面的簽名一
      樣就可以為消費行為，只是經過正確開卡程序，刷卡機都可以通過，特約商店
      應負的審核責任為核對簽單的簽名是否與卡片背面簽名相符，如果是特約商店
      核卡有過失，則是特約商店與銀行間的關係，與持卡人無關。某些情形下，例
      如是較常發生問題的特約商店，或是刷卡金額太大（例如超過一萬五千元），
      或是與持卡人平時的消費習慣不符，則刷卡消費時銀行會要求確認是否本人刷
      卡，此時必須由商店的人打電話給銀行作確認。
（五）第二筆簽單（消費日八十八年八月三日，消費金額七千八百元）簽名有錯誤，
      這是特約商店核對的過失，被上訴人願意自己負擔該筆款項。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出開卡流程、郵件寄送規則等件。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年七月二十三日與被上訴人訂立信用卡使用
    契約，並領用信用卡，依約上訴人即得於被上訴人之特約商店記帳消費，但應於
    次月十八日以前清償消費款予被上訴人，逾期應另給付按日息萬分之五點四計算
    之利息，並依前開利息加計百分之十之違約金，上訴人於被上訴人特約商店記帳
    消費尚積欠十一萬九千九百十三元未按期給付，被上訴人已將信用卡寄送至上訴
    人指定之地點即上訴人之工作地點臺北市政府警察局大同分局（台北市○○區○
    ○路八九號），並經上訴人收受，該卡片並已完成只有本人才可能完成之開卡程
    序，可見上訴人確實持卡消費，爰起訴請求給付云云。上訴人則以：雖指定寄送
    信用卡至工作地點，但未實際領到信用卡，亦未開卡，且簽帳單上之消費日期，
    上訴人均在國外，不可能持卡消費，被上訴人未確認是否本人消費等語，資為抗
    辯。
二、經查：
（一）上訴人申請信用卡時，指定送達卡片之地點為台北市○○區○○路八九號即其
      工作地點臺北市政府警察局大同分局，並經該分局收發人員收受，惟被上訴人
      對上訴人所稱該分局對於掛號郵件並未設置實際領取登記簿一節並不否認，另
      據證人彭如玉即該分局收發人員於原審到庭證稱：「對本件掛號信是何人領走
      須回去查明」；證人何逸昭即任職於該分局警備隊之工友亦於原審到庭證述：
      「對本件掛號信有無簽收我並不知情」等語，可知該信用卡郵件固有送到該分
      局，惟並未能證明確經上訴人本人收受，上訴人辯稱伊未收到卡片等語，尚非
      無據。
（二）又本件被上訴人所請求之八筆消費帳款，其消費日分別為八十八年八月一日至
      三日，消費地點則包括臺北及桃園，業經被上訴人提出簽帳單為證；惟依上訴
      人護照上所蓋出入境戳章所示，上訴人於八十八年七月二十八日出境，於八十
      八年八月三日始入境，則八十八年八月一日至八十八年八月二日之消費帳款，
      自非上訴人本人之消費金額無疑。而消費日八十八年八月三日，消費地點南港
      家樂福，消費金額七千八百元之簽帳單，所簽姓名為「戴賢民」，與上訴人之
      姓名明顯不符之情，亦為被上訴人所是認，並主張該筆消費帳款係其特約商店
      審核的過失，願由被上訴人自己承擔等語。則上訴人抗辯系爭未付款之消費帳
      單均非其本人所消費者，亦堪採信。
（三）依兩造信用卡約定條款第八條第二項約定：「持卡人於信用卡交易時，於出示
      信用卡刷卡後，經查對無誤，應於簽帳單上簽名確認。」第四項第四款約定：
      「持卡人在簽帳單上之簽名與信用卡上之簽名不符、持卡之人與信用卡上之照
      片不符，或得以其他方式證明持卡之人非貴行（指被上訴人）同意核發信用卡
      之本人者，特約商店得拒絕接受持卡人使用信用卡交易。」，足見銀行僅同意
      持卡人本人以信用卡消費，而特約商店與銀行及聯合信用卡處理中心訂有同意
      消費者使用信用卡交易之特約，在信用卡交易日趨頻繁，而在冒用、盜用他人
      卡片、盜錄信用卡磁條，及使用偽卡交易之情形日益猖獗之今日，特約商店更
      應詳盡辨明卡片之真偽及有效性，並盡其所能核對持用者之身分與簽名，銀行
      亦應就品項特殊或較大金額之交易儘可能予以確認是否為本人所消費，蓋只有
      特約商店及銀行始有能力於刷卡時對持卡人身分作篩選與確認，自難課消費者
      注意其卡片有無遭盜用、冒用之義務。故本件上訴人否認有持卡消費之行為，
      依舉證責任分配之原則，應由銀行就上訴人有此消費行為之積極事實負舉證之
      責。本件被上訴人對上訴人確有收受系爭信用卡之情既無法確實證明，系爭簽
      帳單係於上訴人出國時在臺灣所消費，或有簽名錯誤之情形，自難認係上訴人
      本人所消費。又系爭消費款項中有數筆為單筆消費即高達二萬餘元、甚至三萬
      餘元者，乃被上訴人竟未於刷卡時即時確認是否本人消費，而任人於三日內消
      費高達十一萬九千九百十三元，亦難認被上訴人已善盡審核之責。
三、綜上，被上訴人既無法證明系爭消費款項十一萬九千九百十三元確係上訴人本人
    所消費，上訴人復已提出非其本人消費之證明，被上訴人請求上訴人給付消費帳
    款十一萬九千九百十三元，自屬無據，不應准許。原審判命上訴人如數給付，自
    有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以
    廢棄改判如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  蔡文育
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
