【裁判字號】    90,聲,803
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八○三號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第九一三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交付價金事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第九七○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾萬元為擔
    保金，並以本院八十七年度存字第九一三號提存事件提存在案。茲因該事件聲請
    人聲請撤銷假扣押裁定暨撤回假扣押執行業經終結，聲請人並定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、撤銷假扣押裁定
    、確定證明書、塗銷查封登記函、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      六    日
                                     臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十五    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
