【裁判字號】    90,聲,1195
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年聲沒字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（驗後淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二四九九號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該
    案扣案之海洛因一包（驗後淨重○．○六公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之白粉，經法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成份，有該局八十九年
    十二月五日（八九）陸（一）字第八九一八七六七三號鑑驗通知書附於前開偵查
    卷可稽，係第一級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有
    ，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
