【裁判字號】    90,訴,985
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                                九十年度訴字第九八五號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許進興 會計師
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年三月五日台財訴字第
○九○一三五○○八三號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告民國八十四年度綜合所得稅結算申報，列報所經營之張綜合醫
    院執行業務所得為新台幣（下同）○元，綜合所得總額為一九二、九八五元，經
    被告核定執行業務所得為一二、○三○、七四七元，綜合所得總額為一二、二六
    二、九一二元，原告不服，就被告核定其張綜合醫院執行業務之收入、薪資支出
    、修繕費、交際費、伙食費、利息支出、公會費及事業費、保險費、院房雜支及
    醫療消耗品等項，申經復查結果，被告僅准予增列修繕費三七、一九二元，執行
    業務所得減列三七、一九二元，執行業務所得變更核定為一一、九九三、五五五
    元，綜合所得總額並變更核定為一二、二二五、七二○元，原告仍表不服，復就
    收入、薪資支出、交際費、伙食費、保險費、利息支出、公會費與事業費、院房
    雜支等項目提起訴願，案經財政部訴願決定：「原處分關於薪資支出、保險費部
    分均撤銷，由原處分機關另為處分。其餘訴願駁回」，原告乃就業務收入、顧問
    之薪資、伙食費、保險費支出、利息支出、交際費、院房雜支等項目，提起本件
    行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：訴願決定及原處分關於業務收入、顧問之薪資、伙食費、
      保險費支出、利息支出、交際費、院房雜支部分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之陳述：
    (一)原告主張之理由：
      1.關於收入部分，原告八十四年度綜合所得稅執行業務所得醫院收入，申報門
        診收入四一、八四○元，而被告按訪查資料調整增加門診收入六二七、八一
        ○元，又掛號收入原申報三、六七七、三○○元，而被告按公保、勞保與健
        保單位所發扣免繳憑單所載門診、住院人次而核定增加五○三、七五○元，
        共調整增加收入一、一三一、五六○元，調整後核定全年執行業務收入一○
        三、四三九、○九六元。又按「執行業務者．．．未能提供證明所得額之帳
        簿文憑者，稽徵機關對西醫師得依查得資料核計其收入額。」雖為財政部八
        十三年二月十九日台財稅第000000000號所明定，但該查得資料應
        指實際調查所取得之收入或存款資料或以有系統方法選樣，再按統計方法推
        論所得之收入資料。本年度被告僅調查一次便據以核定三月一日以前之收入
        每日一一、三五○元，而推估該期間之總收入，卻未顧及每日醫院看診量有
        不同變化之事實。又掛號費如何收取係由各醫院自行決定，且每一醫院均有
        未收掛號費之案例，勞健保單位所填寫之扣繳憑單僅能證明就診人數而未能
        證明收取掛號費之人數，以之作為課稅依據，顯有失當。而原告之自費執業
        收入已全數自行申報，被告並未調查原告有漏報收入之具體證據，而逕按調
        查或通報之資料，便核定補稅，違反所得稅法有所得方需課稅之規定，其處
        分自屬有欠允洽，訴願決定維持原處分，亦有未合。
      2.醫院每日門診量不同，被告以一日之調查資料而推估全部五十九日之收入據
        以課稅，而未顧及每日看診量不同之事實，有違經驗及論理法則，原行政法
        院八十九年判字第五四一號判決可參。又若如被告於庭上所陳述，其所據以
        課稅之每日平均收入係事後調查之資料，再經原告蓋章承認，而非當日實際
        調查就診人數核算收入，如此該調查紀錄表僅屬認諾性質，被告未調查補強
        證據而據以課稅，有違財政部七十七年十二月二十九日台財訴第七七一一二
        九九二七號函規定「違章案件之審查除取得談話筆錄（認諾書）外，仍應進
        一步調查其他補強證據，以察其是否與事實相符，藉資加強稽徵之正確公允
        ，並保護人民權益」之規定。按「稽徵機關．．．進行調查時，如發現納稅
        義務人有重大逃漏稅嫌疑，得視案情需要，報經財政部核准，就納稅義務人
        資產淨值、資金流程及不合營業常規之資料進行調查。稽徵機關就前項資料
        調查結果，證明納稅義務人有逃漏情事時，納稅義務人對有利於己之事實，
        應負舉證責任。」為所得稅法第八十三條之一所明定，易言之，僅符合前開
        規定者稽徵機關得使用間接證明法推計課稅，否則，便應調查納稅義務人之
        直接證據，方得據以課稅，原告八十四年綜合所得稅收入部分，被告未調查
        原告直接漏稅之具體證據而補徵稅款，與前開規定不符。又被告據以調查醫
        師所得之「辦理醫師業務收入調查作業要點」係行政程序法第一百六十條所
        稱之行政規則，為規範機關內部秩序與運作之規定，不直接對外發生規範效
        力，不得用以限制人民權利，增加人民負擔。
      3.原告經營張綜合醫院為提升醫療水準，聘請童綜合醫院派人協助經營醫院並
        支付顧問費二、三○四、○○○元，而被告主張張綜合醫院之實際經營者為
        童綜合醫院，該支出屬盈餘分配，而不予認列。按「非屬執行業務之直接必
        要費用，不得列為執行業務費。」為執行業務所得查核辦法第十四條所明定
        。易言之，薪資支出若為執行業務所必需，得列為費用。原告支付二、三○
        四、○○○元，取有印領清冊，並申報扣繳憑單，且因渠等之協助，而使醫
        院經營收入大幅增加，可見該支出必與執業有關。政府核准開業醫院時均需
        登記負責人，原告為本醫院之負責人，開業執照及所得稅申報書所載之負責
        人為原告本人可為證明。被告主張張綜合醫院之實際經營者為童綜合醫院，
        而無事實證據，純屬臆測。行政機關為行政處分，應斟酌全部證據為之，無
        證據而為處分，顯屬違法。原告以前年度亦申報本項支出，而被主管機關剔
        除不予認列，現亦正提起行政救濟中。在童瑞年等人之本年度所列支伙食費
        、保險費被剔除之處分，亦請准予撤銷。
      4.原告經營之張綜合醫院，因經營不善，而自民國八十一年起，請沙鹿童綜合
        醫院派員協助經營，每年均按約定支付薪資（稱之顧問費，實質為薪資），
        八十一年查帳時，稽徵機關認為該支出與業務有關而予認列，而自八十二年
        度開始，因查核人員不同，持不同觀點，認定與業務無關，而不予認列，以
        後每年均比照辦理而不予調整減列，如此相同性質之相同支出，僅因不同年
        度經辦查核人員不同，而為不同之行政處分，違反行政行為應受法律拘束及
        依法課稅之原則。而原告所雇用之六名顧問中，童瑞年畢業於台北醫學院，
        為童綜合醫院之副院長，負責建立門診業務與品質管制諮詢工作；童瑞南為
        童綜合醫院之總務主任，負責建立財務管理制度之諮詢與輔導工作；童瑞龍
        為童綜合醫院之秘書長，負責建立行政管理制度諮詢工作；童瑞鵬為童綜合
        醫院之管理部主任，負責人事與檔案管理制度之諮詢與輔導工作；童瑞文為
        童綜合醫院之醫檢師，負責建立護理與檢驗業務工作制度之諮詢；上開人員
        除對各人負責之部分，提供諮詢服務與輔導業務工作外，並要參加醫療討論
        會與工作檢討會。另童瑞騰係全職工作於原告所經營之醫院，負責行政管理
        與顧問開會協調等工作，因其係全職工作於原告醫院，故勞保與健保均於原
        告所經營之醫院投保，其餘五人因係兼職，故未於原告經營之醫院投保，該
        六人不論專職或兼職，原告與其六人均有協議書，規範雙方權利義務，該六
        人提供之服務均為原告經營之醫院執業所必需，其薪資及相關費為執行業務
        之必要費用。因原告所聘用童瑞年等六人均負責較高層管理與諮詢工作，對
        業務與績效負責，而非如一般工作人員需打卡或簽到，該六人是否於原告經
        營之醫院工作，請鈞院通知證人童瑞年等人到案予以查證，其是否在張綜合
        醫院工作，便可真相大白。查張綜合醫院原負責人為張祝霖院長因病過世，
        該醫院無人經營，其遺孀要求原告接手經營，原告因人手不足，故洽童綜合
        醫院派人協助管理，其負責人為原告本人，彰化縣衛生局登錄有案，被告主
        張該醫院實際經營者為沙鹿童綜合醫院，而非原告，僅屬臆測。被告主張付
        顧問費等係屬盈餘分配性質，非屬業務必須費用，遂予否准認列。若原告與
        童瑞年等六人均為醫院合夥人，依民法規定得按比例分配盈餘，再依實際分
        配金額課徵所得稅，該二、三○四、○○○元既非原告之盈餘分配，當然非
        原告之所得，而不應課徵原告之個人綜合所得稅。
      5.關於交際費部分，原告原列支交際費一、二六○、五二一元，被告以未提示
        與業務有關之證明文件，復查與訴願決定亦維持原處分。按「執行業務者列
        支之交際費，經取得合法憑證並經查明與業務有關者，准予核實認定。」為
        查核辦法第二十五條所明定。原告所列支之交際費均屬禮品、花籃、菸酒飲
        料．．．等，依經驗法則，便知其與業務有關。且因交際費之證明不易，故
        查核辦法另規定，不得超過百分之三，在此範圍內予以核實認列。故被告處
        分有欠允當，訴願決定再予維持，亦有未合。原告八十四年列支交際費一、
        二六○、二五一元，內含辦公室客用飲料四六、○六○元，宴客用餐飲三○
        三、一一七元，婚喪禮金一○四、八○○元，禮品禮物四三八、八七七元，
        罐頭塔支出二九、四○○元及其他交際支出三三八、二六七元，除其他交際
        支出三三八、二六七元外，其餘均屬在維持良好公共關係之一般性交際支出
        ，依一般經驗法則，足證明與業務有關，又本支出僅占業務收入百分之一．
        二三，尚未超過列支標準百分之三，故該支出與查核辦法第二十五條之規定
        相符。且交際費若要證明與業務有關，必要列出交際對象，並請交際對象確
        認，方能直接證明與業務有關，否則恐難達成被告之要求，但如此做法恐將
        全部廠商嚇走，而不敢與醫院來往，已失交際之作用，亦非立法本意。
      6.關於利息支出部分，原告於八十四年列支利息支出九○、二五四元，被告以
        未能提示與業務有關之證明而不予認列。查明原告因資金不足，向銀行貸款
        ，該資金並未轉出供他人運轉，而係留於醫院內供業務週轉使用，便足以證
        明與業務有關，被告未能證明與業務無關，便不予認列，顯屬違法，訴願決
        定再予維持，亦有未合。原告因醫院週轉需要，於八十三年向台灣中小企業
        銀行貸款，截至八十四年初尚有未還餘額一、八九一、六○四元，並於八十
        四年八月七日清償，又原告經營之醫院，八十四年初原告共提供資金三六、
        一○九、五二五元供醫院使用，八十四年十二月三十一日仍有餘額四五、九
        ○九、五二五元，且無借出款，有八十四年十二月三十一日之資產負債表為
        證足以證明該借款未再流出，而係供醫院業務上使用，其利息支出屬必要費
        用。而原告八十四年共支付利息九○、二五四元，已取得台灣中小企業銀行
        之收據，且與業務有關，應與查核辦法第十四條、第十七條第一項規定相符
        。
      7.關於院房雜支部分，原告八十四年度申報院房雜支四、三三九、五○四元，
        而被告以其中三○○、○○○元係支付心進公司顧問費，另有一、○五七、
        四二二元係購買煤氣、風情畫等物品而剔除，查院房雜支係會計處理未設專
        屬科目者，全部歸類於此科目，致其內容較複雜。原告於支付院房雜支支出
        時均取有發票或收據，且該支出與醫療業務有關，依查核辦法第十四條規定
        ，應可列為執業費用，被告將其剔除，有欠允洽，訴願決定又予維持，亦有
        未合。心進股份有限公司設於台中市○○路○段三○六號五樓之四，以經營
        藥品、醫療器材經銷買賣及企業管理之診斷諮詢、分析顧問業務。原告所經
        營之醫院於八十四年度委請該公司董事長陳純櫻於每星期二、五上午到醫院
        擔任用藥諮詢接受患者用藥詢問，並改善規劃發藥作業流程，每月支付一○
        ○、○○○元，期間三個月共計三十萬，原合約因時間已久而未保存，但已
        再請該公司出具證明書證明確有該交易。心進公司部分股東確為原告所列報
        之顧問，但股東僅為出資者，而非業務執行者，其顧問業務係由董事長與藥
        師執行，與股東無涉，被告未斟酌是否與業務有關，而以股東相同為由剔除
        ，與查核辦法第十四條規定不符。綜上所述，被告所為原處分及訴願決定均
        未查明事實，認事用法，顯有違誤，自難令人甘服。是請鈞院判決如訴之聲
        明，以維原告權益。
    (二)被告答辯之理由：
      1.關於收入部分，原告係張綜合醫院負責人，本期申報該醫院各項收入計一○
        二、三四八、九四四元，嗣經被告核定各項收入為一○三、四三九、○九六
        元。本案系爭門診收入原申報四一、八四○元、住院收入原申報一一四、九
        一四元、掛號收入原申報三、六七七、三五○元，經被告核定門診收入為六
        六九、六五○元、住院收入一一四、九一四元、掛號收入為四、一八一、一
        ○○元。原告不服，主張其各項收入均已設帳記載，被告予以調整增列住院
        門診收入二、二二三、四一四元與事實未合，另稱其醫院對部分患者並未收
        取掛號費，主張被告予以增列掛號收入五○三、七五○元亦有未合。案經被
        告復查結果，以查住院收入部分，被告係按其申報數核定為一一四、九一四
        元，並未予以增列收入，至門診收入部分，係被告派員實地至該醫院調查，
        查得平均每日收入為一一、三五○元，共計五十九日（八十四年三月一日起
        實施全民健保），該調查記錄表並經原告蓋章承認屬實，是被告予以核定門
        診收入為六六九、六五○元，計予增列收入六二八、一七○元，亦無不合。
        末查掛號費收入係按公保、勞保、健保扣免繳憑單所載門診、住診人次予以
        核定為四、一八一、一○○元，原告雖主張部分病患並未收取掛號費，惟並
        無相關事證可稽，復查後遂予維持，訴願決定亦持與被告相同論見，予以駁
        回。而原告主張被告依據訪查資料，核定門診收入每日為一一、三五○元，
        並未考量每日不同變化之事實，另稱部分患者之掛號費確未收取，原核定顯
        有失當。因原告執前詞指稱，無新事證可稽，所訴委無可採。
      2.關於薪資支出、伙食費、保險費（顧問部分）部分，按「非屬執行業務之直
        接必要費用，不得列為執行業務費用。」為執行業務所得查核辦法第十四條
        所明定。原告本期列報該醫院聘用六名顧問，並申報該六名顧問薪資計二、
        三○四、○○○元，以及伙食費計一一五、二○○元，被告初查以其顧問童
        瑞年，係台中縣沙鹿童綜合醫院合夥人，其餘五名顧問童瑞騰、童瑞南、童
        瑞龍、童瑞鵬、童瑞文，亦均任職於童綜合醫院，遂予核認原告經營之醫院
        ，實際經營者為童綜合醫院，該等顧問薪資及伙食費，係屬盈餘分配性質，
        非屬業務所需之費用，遂予否准認列。另原告並申報顧問童瑞騰，勞保費計
        八、一六四元，健保費計八、六七○元，以及該六名顧問人壽保險費計九七
        、四○八元，被告以該等顧問並非其員工，遂予否准認列上述之保險費。原
        告不服，主張該六名顧問之薪資及伙食費，有印領清冊及扣免繳憑單可稽，
        所列報保險費亦為業務所需，應准予核實認定。申經被告復查決定以，經核
        原告本期雖申報該等顧問薪資計二、三○四、○○○元，惟查原告八十二、
        八十三年亦有列報，惟亦均經被告予以否准認列，且原告亦未能提供該等顧
        問出勤記錄及詳細工作記錄備查，自難認定該六名顧問係其員工，是被告初
        查以該等費用，並非業務所需之費用，予以否准認列該六名顧問之薪資、伙
        食費、保險費，經核並無不合，復查後乃予以駁回，原告雖表不服，訴經財
        政部訴願決定，亦持與被告相同論見，予以駁回。原告雖稱該六名顧問確為
        其員工，主張該六名顧問之薪資及伙食費，有印領清冊及扣免繳憑單可稽，
        所列報保險費亦為業務所需，應准予核實認定，並稱其八十二、八十三年綜
        合所得稅事件，尚在行政救濟中尚未確定。然經查原告所主張，並無新事證
        可稽，又原告八十一年度所列報，顧問之車馬費、年終獎金等費用，業經鈞
        院八十九年度訴字第七六號判決指出：「堪認應屬虛列」，至八十二年度所
        列報顧問薪資等費用，經被告否准認列，原告並未表示不服，而就此申請復
        查、訴願，嗣後原告雖就該部分提起行政訴訟，亦經鈞院八十九年度訴字第
        一九三號判決指出：「原告就該部分，逕行提起行政訴訟，程序不合，自非
        合法，是其所訴，委無可採。」。
      3.關於交際費部分，按「執行業務者列支之交際費，經取得合法憑證並查明與
        業務有關者，准予核實核定，但全年支付總額，不得超過核定執行業務收入
        者之左列標準：（一）建築師、保險業經紀人：百分之七。（二）律師、會
        計師、技師、土地登記代理人：百分之五。（三）其他：百分之三。二、交
        際費之原始憑證如下：（一）在外宴客及招待費用，應以統一發票為憑，其
        為核准免用統一發票之小規模營利事業者，應取得普通收據。（二）自備飯
        食宴客者，應有經手人註明購買菜餚名目及價格之清單為憑。（三）購入物
        品作為交際性質之餽贈者，應以統一發票或收據為憑。」為執行業務所得查
        核辦法第二十五條所明定。原告本期列報交際費一、二六○、五二一元，被
        告初查以其中一、○二九、二一七元，係其便餐、禮品、煙酒飲料、花藍、
        花圈等支出，經函請提示證明文件供核，惟未提示備查，遂予剔除核定交際
        費為二三一、三○四元，原告不服，主張其交際費支出，均已取具合法憑證
        ，且未超過限額，應准予認列。經核原告列報之交際費，雖未超過限額，惟
        仍未能提供相關事證，以供查明確與其醫院業務有關，是復查後仍予否准認
        列，訴願決定亦持與被告相同論見，予以駁回。原告雖稱其所列報之交際費
        ，依經驗法則便知與業務有關，且因證明不易，故只要不超過百分之三限額
        ，即應准予認列。然執行業務者所列支之交際費，除須取得合法憑證外，並
        需經查明確與業務有關，方得准予核實核定，原告既自承證明不易，是被告
        予以否准認列，自無不合。
      4.關於利息支出部分，按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務
        費用。」為執行業務所得查核辦法第四條所明定。原告本期列報利息支出計
        九○、二五四元，經被告初查以，原告未提示與業務有關之證明，乃予否准
        認列。原告不服，主張因經營綜合醫院，業務上需資金週轉，故向銀行融資
        借款，取有利息收據，應予核實認列。惟原告復查時，仍未能提示借款資金
        ，確與其業務有關之證明以供查核，復查遂予維持原核定，訴願決定亦持與
        被告相同論見，予以駁回。原告雖稱其銀行借款，並未轉供他人運用，而係
        供醫院使用，已足資證明與業務有關。然經查原告所主張，並無新事證可稽
        ，所訴委無可採。
      5.關於院房雜支部分，按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務
        費用。」「二、執行業務者修繕或購置固定資產，其耐用年限不及二年，或
        其耐用年限超過二年，而支出金額不超過新臺幣五萬元者，得以其成本列當
        年度費用。但整批購置大量器具，每件金額雖未超過新臺幣五萬元，其耐用
        年限超過二年者，仍應列作資本支出。」分別為執行業務所得查核辦法第十
        四條及第二十三條第二款所明定。原告本期列報院房雜支四、三三九、五○
        四元，被告初查以其中三○○、○○○元，係支付予心進股份有限公司之顧
        問費，惟該公司股東成員，即原告前所列報之顧問，原告同時聘僱個人，以
        及該公司做為顧問，顯違常理遂予否准認列，另原告購置電腦及印表機器材
        分別為一六三、五九○元及五○、一九○元，初查以係整批所購置，遂乃轉
        列資本支出，此外另有一、○五七、四四二元係購買煤氣、鹽、風情畫、車
        資、病患點心及憑證未列品名之支出，被告初查以非業務所需而予剔除，綜
        上核定院房雜支為二、七六八、二八二元，原告不服，主張系爭費用支出，
        均為業務所需，應予核實認列。經被告復查決定以，原告支付予心進股份有
        限公司之顧問費計三○○、○○○元，依據雙方合約約定，係提供管理顧問
        服務，惟經查該公司登記營業項目為漆料及光油、油墨買賣業務，並無相關
        文件可證該公司，確有提供企業管理顧問咨詢診斷相關服務，是該支出仍予
        否准認列，又電腦及印表機器材支出部分，金額已超過五○、○○○元，且
        效能亦超過二年，初查轉列資本支出並予增列折舊四、四五四元，經核亦無
        不合，至於購置煤氣、鹽、風情畫、車資、病患點心、經核憑證部分未載明
        品名，部分無法證明與業務有關，金額合計一、○五七、四四二元，經被告
        於八十八年十二月十日以中區國稅法字第八八○○六三六九三號，函請提示
        具體證明文件供核，惟原告並未補正備查，是該部分復查後仍予否准認列，
        訴願決定亦持與被告相同論見，予以駁回。原告雖稱該等支出，取有發票或
        收據可稽，應可列為費用。然經查原告所主張，並無新事證可稽，所訴委無
        可採。基上論結：原處分及所為復查、訴願決定並無違誤，請准如訴之聲明
        判決。
    理  由
一、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第一類．．．第
    二類：執行業務所得：凡執行業務者之業務或演技收入，減除業務所房租或折舊
    、業務上使用器材設備之折舊及修理費，或收取代價提供顧客使用之藥品、材料
    等之成本、業務上雇用人員之薪資、執行業務之旅費及其他直接必要費用後之餘
    額為所得額。」「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明
    所得額之帳簿、文據，其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，
    核定其所得額。」分別為行為時所得稅法第十四條第一項第二類及第八十三條第
    一項所明定。所謂未提示，兼指帳簿文據全部未能提示，或雖提示而有不完全、
    不健全或不相符者，均有其適用，原行政法院著有六十一年判字第一九八號判例
    。次按「執行業務者應依所得稅法第十四條第一項第二類第二款規定，至少設置
    日記帳一種，詳細記載其業務收支項目，並應按會計事項發生之次序逐日登帳，
    至遲不得超過二個月，帳簿使用前應送主管稽徵機關登記驗印。同時執行兩種以
    上不同性質業務，可使用一套登記驗印之帳簿，同時記載有關執行業務收支等事
    項。執行業務者如使用電子計算機處理帳務，並於使用前自行訂定或經會計師證
    明足以允當表達其損益之會計制度大綱及電子計算機處理帳務作業手冊，報經主
    管稽徵機關核准者，視為已依前項規定辦理。執行業務者使用前項以外之機器記
    帳，並於使用前報經主管稽徵機關核准者，視為已依第一項規定辦理。執行業務
    收入應給予他人憑證，並自留存根或副本，業務支出應自他人取得憑證。各項會
    計憑證，應依事項發生之時序，依次編號黏貼或裝訂成冊，妥為保存。執行業務
    者之各項憑證及帳簿，除應永久保存或有關未結會計事項者外，應於權利義務消
    滅後，至少保存五年。」「執行業務者於規定期限內辦理結算申報並能提供證明
    所得額之帳簿、文據調查，其執行業務所得，應依帳載核算認定。其未依規定提
    供調查者，應依所得稅法第八十三條及同法施行細則第十三條規定訂定之收費及
    費用標準核定其所得額。但執行業務者如在規定送交調查時間以內申請延期提示
    ，稽徵機關應予受理，但延期最長不得超過一個月，並以一次為限。」分別為執
    行業務所得查核辦法第六條及第八條所明定。
二、關於業務收入部分：本件原告係張綜合醫院負責人，八十四年度申報該醫院收入
    一○二、三四八、九四四元，其中自費門診收入申報四一、八四○元、住院收入
    原報一一四、九一四元、掛號收入申報三、六七七、三五○元，經被告初查核定
    門診收入為六六九、六五○元、住院收入一一四、九一四元、掛號收入為四、一
    八一、一○○元。原告不服，主張其各項收入均已設帳記載，被告以一次調查所
    得，便據以核定每日收入一一、三五○元，而推估該期間之自費門診收入，增列
    自費門診收入六二七、八一○元，與事實未合；又醫院對部分患者並未收取掛號
    費，主張被告予以增列掛號費收入五○三、七五○元，亦有未合云云。經查該醫
    院雖設帳記載，惟收入憑證不全，該等帳證不能證明其主張為真實，依所得稅法
    第八十三條第一項之規定，被告得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額
    。而該自費門診收入部分，係被告派員實地至該醫院調查，查得平均每日收入為
    一一、三五○元，共計五十九日（八十四年三月一日起實施全民健保），該調查
    記錄表並經原告蓋章承認屬實，此有八十四年度醫師執行業務所得調查記錄表一
    件附於原處分卷可稽（見原處分卷第一九二頁），是被告予以核定門診收入為六
    六九、六五○元，計予增列收入六二八、一七○元，依法並無不合。另查掛號費
    收入係按公保、勞保、健保扣免繳憑單所載門診、住診人次予以核定為四、一八
    一、一○○元，原告雖主張部分病患並未收取掛號費，惟並未提出相關事證以供
    查核，亦為訴訟代理人於本院審理中陳明在卷。原告此部分之主張，自不足採。
三、關於顧問之薪資、伙食費、保險費支出部分：按「一、執行業務者因業務需要，
    實際供給膳食者，應提供員工簽名或蓋章之就食名單；按月定額發給員工伙食代
    金者，應提供員工簽名或蓋章之印領清冊。每人每月伙食費（包括加班誤餐費）
    ，最高以新台幣一千八百元為限。並得核實認定，免視為員工薪資所得。」為執
    行業務所得查核辦法第二十條之一第一款所明定。本件原告本期列報該醫院聘用
    六名顧問，並申報該六名顧問薪資計二、三○四、○○○元，以及伙食費計一一
    五、二○○元，被告初查以其顧問童瑞年，係台中縣沙鹿童綜合醫院合夥人，其
    餘五名顧問童瑞騰、童瑞南、童瑞龍、童瑞鵬、童瑞文，亦均任職於童綜合醫院
    ，遂予核認原告經營之醫院，實際經營者為童綜合醫院，該等顧問薪資及伙食費
    ，係屬盈餘分配性質，非屬業務所需之費用，遂予否准認列。另原告並申報顧問
    童瑞騰，勞保費計八、一六四元，健保費計八、六七○元，以及該六名顧問人壽
    保險費計九七、四○八元，被告以該等顧問並非其員工，遂予否准認列上述之保
    險費。原告不服，主張該六名顧問之薪資及伙食費，有印領清冊及扣免繳憑單可
    稽，所列報保險費亦為業務所需，應准予核實認定云云。惟查原告所聘童瑞年等
    六名顧問，並非原告所經營醫院之員工，核與上開執行業務所得查核辦法第二十
    條之一第一款之規定不符，被告否准其認列，並無不合。至於顧問之薪資、保險
    費部分，此部分雖經被告否准認列，但原告訴願後，訴願機關訴願決定主文已宣
    示：「原處分關於薪資支出、保險費部分均撤銷，由原處分機關另為處分。」而
    未明示僅撤銷何部分，應認為關於薪資支出、保險費部分均撤銷，此有財政部訴
    願決定書影本一件附於原卷可稽，則顧問之薪資、保險費部分，既經訴願機關撤
    銷，已為原告有利之決定，須待被告重為復查決定，如有不服始得提起訴願、行
    政訴訟，原告未再經此程序即提起本件行政訴訟，即無必要，應予駁回。另原告
    聲請訊問證人童瑞年、童瑞騰、童瑞南、童瑞龍、童瑞鵬、童瑞文等人，已無必
    要，併此敘明。
四、關於交際費部分：按「交際費：一、執行業務者列支之交際費，經取得合法憑證
    並查明與業務有關者，准予核實核定，但全年支付總額，不得超過核定執行業務
    收入者之左列標準：(一)建築師、保險業經紀人：百分之七。(二)律師、會計師、技
    師、土地登記代理人：百分之五。(三)其他：百分之三。二、交際費之原始憑證如
    下：(一)在外宴客及招待費用，應以統一發票為憑，其為核准免用統一發票之小規
    模營利事業者，應取得普通收據。(二)自備飯食宴客者，應有經手人註明購買菜餚
    名目及價格之清單為憑。(三)購入物品作為交際性質之餽贈者，應以統一發票或收
    據為憑。」為執行業務所得查核辦法第二十五條所明定。本件原告本期原申報醫
    院交際費一、二六○、五二一元，被告初查以其中一、○二九、二一七元係便餐
    、禮品、煙酒飲料、花藍、花圈等支出，經被告函請原告提示證明文件供核，惟
    未提示供核，遂予剔除核定交際費為二三一、三○四元。原告不服，主張其交際
    費支出均已取具合法憑證且未超過限額，應准予認列云云。惟查原告列報之交際
    費雖未超過限額，原告所提示帳冊憑證，並無相關事證可證系爭交際費一、○二
    九、二一七元確與業務有關，經被告於八十七年十月二日以中區國稅二字第八七
    ○○五五六八四號函及八十八年十二月十日以中區國稅法字第八八○○六三六九
    三號函（見原處分卷第八二、二五九頁），函請原告提示證明文件供核，原告未
    能提供相關事證以供查明確與其醫院業務有關，被告否准認列此部分之交際費，
    經核並無不合。
五、關於利息支出部分：本件原告本期列報醫院利息支出九○、二五四元，被告初查
    以原告未提示與業務有關之證明，全數剔除，原告不服，主張其係因經營綜合醫
    院，業務上需資金週轉，故向銀行融資借款，取有利息收據，應予核實認列云云
    。經查原告本期列報利息支出九○、二五四元，其主張係業務上週轉所需，雖其
    提出利息之收據，惟其仍未能提示借款資金與其業務有關之證明以供查核，依首
    揭規定，原核定並無不合。
六、關於院房雜支部分：按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用
    。」為執行業務所得查核辦法第十四條所明定。本件原告本期原申報醫院之院房
    雜支四、三三九、五○四元，被告初查以其中三○○、○○○元，係支付予心進
    股份有限公司之顧問費，惟該公司股東成員即原告前所列報之顧問，同時聘僱個
    人，以及該公司做為顧問顯違常理，遂予否准認列，另有一、○五七、四四二元
    係購買煤氣、鹽、風情畫、車資、病患點心及憑證未列品名之支出，初查以非業
    務所需而予剔除，綜上核定院房雜支為二、七六八、二八二元。原告不服，主張
    系爭費用支出，均為業務所需，應予核實認列云云。經查支付予心進股份有限公
    司之顧問費三○○、○○○元，係該公司派藥師童金英於每星期二、五上午至張
    綜合醫院領藥處擔任藥物咨詢工作，接受患者詢問用藥方法與藥物介紹工作，此
    有心進股份有限公司出據之證明書附於本院卷可稽。惟依據心進股份有限公司之
    營業項目為藥品、醫療器材之經銷買賣業務，企業管理之診斷咨詢、分析顧問業
    務等等，此亦有經濟部公司執照影本一件附卷可稽，則藥物咨詢既非心進股份有
    限公司經營業務之範圍，該公司已違反公司法第十五條之規定，且原告醫院有僱
    用藥師，亦經原告之訴訟代理人陳明在卷，則藥物咨詢與如何用藥當屬該醫院藥
    師之工作且較明瞭，原告支出予心進股份有限公司此部分之顧問費，顯然係非必
    要之支出。是該支出被告否准認列並無不合。至購買煤氣、鹽、風情畫、車資、
    病患點心、經核憑證未載明品名，經被告於八十七年十月二日以中區國稅二字第
    八七○○五五六八四號函及八十八年十二月十日以中區國稅法字第八八○○六三
    六九三號函（見原處分卷第八二、二五九頁），函請原告提示具體證明文件供核
    ，惟原告並未補正以供查核，是該部分被告予以否准認列，經核並無不合。
七、綜上所述，原告上開主張均不足採，原處分核無違誤，訴願決定予以維持，亦無
    不合，其仍執前詞訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
