【裁判字號】    90,訴,1181
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度訴字第一一八一號
                              .
  原      告  明勇營造有限公司
  代  表  人  甲○○
  訴訟代理人  謝萬生律師
  被      告  南投縣稅捐稽徵處
  代  表  人  乙○○（處長）
  訴訟代理人  丙○○
              丁○○
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七        日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
