【裁判字號】    90,聲,4066
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告詐欺案件（九十年度執聲沒字第三四六號），聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因詐欺案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）二十萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被
    告釋放。茲因該被告逃匿，爰檢附具保人之送達證書回證影本一份、被告之送達
    證書回證影本三份、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官拘票影本二份及原刑事保證
    金收據影本一紙等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金二
    十萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
