【裁判字號】    90,聲,4080
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點肆貳公克）、第貳級毒品安非他命壹包（毛重壹點
肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國八十八年八月二十日二十一時
    許，在臺中市○○路一三一號四樓，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重Ｏ‧四二公克）、第二
    級毒品安非他命一包（毛重一‧四公克），被告業經臺灣臺中地方法院八十九年
    度毒聲字第五七Ｏ八號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認有繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院八十九年度毒聲字第一一二九號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於九十年九月四日戒治期滿後，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分，惟扣案之海洛因及安非他命為違禁物，爰聲請宣告沒
    收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重Ｏ‧四二
    公克）及第二級毒品安非他命一包（毛重一．四公克），分別為毒品危害防制條
    例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷
    燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  裕  仁
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民 國      九十      年      十一      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
