【裁判字號】    90,簡,70
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六五二號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同受他人囑託而傷害之成重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、被告甲○○受黃浚銘之囑託以長刀及木質砧板砍斷黃浚銘之左手掌藉以詐領保險
    金之事實，業經檢察官於起訴書之犯罪事實欄記載明確，自為本院審判之範圍，
    惟起訴書漏引刑法第二百八十二條加工自傷罪條文，尚有未洽；又供犯本罪所用
    之長刀一把及木質砧板一個，因未經扣案，為免執行困難，爰不予宣告沒收，附
    予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第二
    百八十二條、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十二條
教唆或幫助他人使之自傷，或其受囑託或得其承諾而傷害之，成重傷者，處三年以下
有期徒刑。因而致死者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
