【裁判字號】    90,重訴,951
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九五一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾萬元，及自民國九十年五月二十日起至清償日止，按
年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十年六月二十一日起至清償日止，逾期六
個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人張志勤邀同被告擔任連帶保證人，於民國（下同）九十年五月十日
    ，向原告借用新台幣（下同）柒佰肆拾萬元，約定利息按年息百分之八點九計算
    ，清償期為九十一年五月十日，張志勤應按月清償本息，如有一期未付視為全部
    到期，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎張志勤僅繳納利息至九十年五月十九日，自九
    十年五月二十日起，即未繳本金及利息，依約張志勤已喪失期限利益，應視為全
    部到期，張志勤尚欠本金柒佰肆拾萬元，經原告屢向張志勤及被告催討，均置之
    不理，被告為本件債務之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告擔任張志勤連帶保證人向原告借款，因張志勤未按期清償，致
    債務到期，經原告催告張志勤及被告清償，被告仍未清償之事實，業據原告提出
    借據一份、授信約定書二份為證，核屬相符，被告經合法通知未於辯論期日到場
    為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按本件被告就系爭消費借貸契約，擔任張志勤之連帶保證人，應與主債務人張志
    勤負同一清償責任，從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求
    被告給付柒佰肆拾萬元，及自九十年五月二十日起至清償日止，按年息百分之八
    點九計算之利息，並自九十年六月二十一日起至清償日止，逾期六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    十   一   月      六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十    年    十   一   月      六    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
