【裁判字號】    90,易,2991
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二九九一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因被告違反毒品危害防治條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○之配偶即將生產，爰請求准予交保等語。
二、經查，被告因九十年度易字第二九九一號違反毒品危害防治條例案件，經本院認
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，即認其犯罪嫌疑重大，有事實
    足認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十年
    十月二十二日執行羈押，茲因其上開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅
    ，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                        台灣台中地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官  唐 光 義
                  法  官  張 智 雄
                                  法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
