【裁判字號】    90,附民,499
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四九九號
    原      告  丙○○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  羅淑菁
    被      告  己○○
右列被告因民國八十九年度重訴字第五八五號殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴殺人一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國  九十      年      十一  月    六        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  夏一
                                          法官  郭妙俐
                                          法官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一  月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
