【裁判字號】    90,易,3240
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第三二四０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七一六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○間前因細故而有糾紛，乙○○於民國八十九
    年十二月十八日下午二時許，在台中市廣三大樓十樓豐富牙科診所，適遇甲○○
    及其夫丙○○至該處就診，三人同搭電梯下樓，乙○○與甲○○在電梯內發生口
    角，竟於甫出一樓電梯時，基於傷害之故意，以徒手拉扯甲○○之項鍊，並對甲
    ○○拳打腳踢，致甲○○受有頭部外傷合併前額擦傷、後頸部擦傷、右前臂擦傷
    、左右大腿挫傷併皮下瘀血等傷害，因認乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭
    撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
