【裁判字號】    90,訴,3426
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四二六號
    原      告  甲○○
右原告與被告泛亞商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾肆萬伍仟捌佰捌拾柒元，折合銀
圓玖拾壹萬伍仟貳佰玖拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓玖仟壹佰伍拾參元，折合新
臺幣貳萬柒仟肆佰伍拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
