【裁判字號】    90,聲,4078
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四七八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一四○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參小包（含袋重共零點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，於民國（下同）八十三年五
    月六日二十時許，在台中市○○路一三二巷七號二樓為警查獲，並扣得安非他命
    三小包（含袋重共○‧三公克）。茲因被告所涉施用安非他命之行為，業經台中
    地方法院檢察署檢察官於八十三年九月九日以八十三年度偵字第八一九四號為不
    起訴處分確定在案，惟扣案之前述安非他命三小包為違禁物，依法應單獨宣告沒
    收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之安非他命三小包（含袋重共○．三公克），係屬毒品危害防制條例所管制
    之第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬
    違物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
