【裁判字號】    90,訴,1781
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提公訴，（九十年度偵緝字第
二一八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因竊盜及偽造文書案件，分別經法院判處有期徒刑
    六月及三月，經合併定執行刑為有期徒刑八月確定，並於民國八十七年十二月二
    十一日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，竟於八十九年十一月三日，在臺中縣潭
    子鄉○○村○○○路三六○巷二十三號，未經許可，持有具殺傷力之貝瑞塔改造
    手槍一枝及改造子彈四顆。嗣於同日上午十時許，在上址為警查獲，扣得改造手
    槍一枝及子彈四顆，因認告涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可
    持有改造手槍罪嫌及第十二條第四項之未經許可持有子彈罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於九十
    年十月十二日死亡，此有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一紙號在
    卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
