【裁判字號】    90,易,1514
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五一四號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌竊盜案件，前經台灣地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲該被告經本院傳喚、拘提均無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中     華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
