【裁判字號】    90,簡,75
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三四三號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除被告甲○○明知車牌號碼ＧＸ–三○一九號（起訴書誤載為ＣＸ
    –三○一九號）自小貨車係來路不明之贓車應予更正、補充外，其餘引用附件檢
    察官起訴書之記載。
二、本案證據除被告甲○○已於本院訊問時坦白承認公訴人所指本案收受贓物犯行應
    予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。
三、查被告甲○○曾於民國（下同）八十六年間因竊盜案件，經臺灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十六年十二
    月二十九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依法加重其刑，附此敘明。
四、至扣案之鎖匙一支，為被告所有，雖據其供明在卷，惟被告堅決否認該支鎖匙係
    供其犯本案之用，而本院亦查無其他積極證據足資證明上開鎖匙係供被告犯罪所
    用之物，故依法自不得依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收，併
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須附繕本)。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
