【裁判字號】    90,聲,4097
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四九七號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（九十年執聲字第二八二二號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經判處有期徒刑壹年確定後，在監執
    行中，於民國九十年十月十七日經法務部核以法九十矯字第○三一七七一號函核
    准假釋，依刑法第九十三條第二項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴
    訟法第四百八十一條聲請裁定等語。
二、經查，本件受刑人甲○○因詐欺罪經判處有期徒刑一年確定而入監執行，其縮刑
    後刑期終結日為民國九十年十月三十日，有臺灣臺中監獄假釋出監人保護管束名
    冊附卷可按，而聲請人提出本件聲請並繫屬於本院之日期為九十年十一月五日，
    亦有臺灣臺中地方法院檢察署函在卷可稽，是聲請人提出本件聲請之時，受刑人
    甲○○之上開刑期業經執行完畢，已無刑法假釋規定之適用，聲請人聲請裁定受
    刑人於假釋中付保護管束為無理由，無從准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
