【裁判字號】    90,易,2792
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  酉○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四二六號）暨移
送併辦（九十年度偵字第一四七九四號；九十年度偵字第一七六三五號含台灣彰化地
方法院檢察署九十年度偵字第五０五八號），本院判決如左：
    主  文
酉○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
壹年陸月。
    事  實
一、酉○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十年二月間起，書寫或剪
    貼報紙文字後影印製成恐嚇信函，投寄至如附表所示丙○○等人所示住處或公司
    處，要求丙○○等人依其指示匯款新台幣（下同）二至三萬元不等金額，至其設
    於彰化商業銀行帳號00000000000000號、台中商業銀行烏日分行
    帳號000000000000號或台北國際商業銀行中港分行帳號00000
    00000000號帳戶內，否則將不保或將放火燒車等文句，致使如附表所示
    丙○○等人因而心生畏懼，惟因丙○○等人堅拒匯款始恐嚇取財未得逞。嗣於九
    十年七月十四日上午十時許，經警循線拘提到案。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告酉○○對於右開恐嚇取財未遂之犯行均坦承不諱，核與被害人丙○○、
    鄭旭原、己○○、庚○○、癸○○、甲○○、辰○○、未○○、子○○、午○○
    、丁○○、寅○○、辛○○、乙○○、壬○○、戌○○、巳○○、卯○○、戊○
    ○、申○○、丑○○於警訊時指述情節相符，有各該訊問筆錄在卷可按，復有被
    害人所提恐嚇紙條數張附卷可稽，足見被告自白與事實相符，本件事證業臻明確
    ，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告
    先後多次犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。又被
    告恐嚇取財未遂部分，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑，並依法先加後減
    之。爰審酌被告年輕力盛，不思憑勞務賺取財物，竟因謀生困難而犯下此案，致
    使被害人遭受身家性命、財物受損之莫名恐懼，人心惶惶，危害社會治安至深且
    鉅，惟考以其前尚無不良素行，此觀台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，被害人並未依約付款，
    被告根本未獲有利益，及被告犯後均坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、公訴人另移送併辦部分與業已起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判
    不可分之法理，本院自得一併審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十六條第一項、第三項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    六      日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華民      國      九十      年      十一    月    六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
