【裁判字號】    90,易,3133
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第三一三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
八八二四號），本院豐原簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通
常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    九十年四月十五日死亡，此有光田綜合醫院死亡證明書一份附卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十    年     十一       月         六         日
                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                書記官
中    華    民    國    九十    年     十一       月         六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
