【裁判字號】    90,易,1864
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五八二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係甲○○之前僱用離職之員工，與乙○○於民國八十
    九年十月五日晚上十時三十分許，前往台中縣豐原市○○街十三號二樓甲○○住
    處找甲○○，甲○○之太太邱貴珍應門後並讓乙○○、丙○○進入，待甲○○從
    房間出來後，乙○○、丙○○不分青紅皂白，竟基於傷害人身體之共同犯意，出
    手毆打甲○○，致甲○○受有胸部挫傷、肋挫傷、胸痛之傷害，因認被告乙○
    ○、丙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、丙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法
    第二百八十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
