【裁判字號】    90,聲,4075
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一五七號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因肆包（共淨重貳拾點玖公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文，經查本件經台中縣警察局
    移送甲○○非法施用毒品海洛因，並扣得海洛因四包（共淨重二０‧九公克），
    因甲○○所涉施用毒品案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同
    ）八十二年三月二十二日以八十二年度偵字第六０八四號處分不起訴確定在案，
    扣案之海洛因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因四包（共淨重二０．九公克）係屬毒品危害防制條例第
    二條第一項第一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬
違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
