【裁判字號】    90,易,1649
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八九一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因贓物案件，經本院判處拘役五十日確定，於八十
    九年一月二十六日易科罰金執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改，竟意圖為自
    己不法之所有，於八十九年十二月九日晚上十一時許，在臺中市○○路十二號「
    金山莊旅行社」二０二號房間內，趁同宿男子乙○○熟睡之際，徒手竊取乙○○
    所有置於枕邊之長褲口袋內之現金新臺幣（下同）一萬九千五百元，得手後逃逸
    無蹤。嗣於九十年二月十六日晚上六時許，乙○○經友人通知，得悉甲○○之行
    蹤，經報警而循線於臺中市中山公園老人活動中心查獲。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及本院審理中對右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊中證述之情節相符，被告之自白與事實相符。本件事證明確，
    被告右揭竊盜之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、方法、所竊得財物之價值，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又修正後之刑法第四十一條業於九十年一月十日公布
    ，而於同年一月十二日生效，依修正後之同法第四十一條第一項前段之規定，本
    件被告所犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受有期徒刑六月以下
    刑之宣告，自屬得易科罰金之情形，與修正前之刑法第四十一條相比較，修正後
    之新法較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，是以
    被告所處之主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年    十一    月      六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年    十一    月      七    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
