【裁判字號】    90,聲,4069
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一四四號），本院裁定如
左：
    主      文
仿半自動之改造手槍（槍枝管制編號0000000000）壹支（含彈匣）、子彈
捌顆均沒收。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案仿半自動之
    改造手槍（槍枝管制編號0000000000）壹支（含彈匣）、子彈捌顆均
    屬違禁物，因持有人年籍不詳，已簽准結案，（台灣台中地方法院檢察署八十五
    年度偵字第六三五七號），聲請人依法聲請單獨沒收，依首揭之說明，應認聲請
    人之聲請為正當，自應准與聲請。
二、爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
