【裁判字號】    90,上易,2050
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第六十
八號中華民國九十年八月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國八十三年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，上訴後經最高
    法院駁回確定，於八十四年六月二十一日執行完畢，詎仍不知悔改，又於八十八
    年十一月六日，在台中市○○路「光華機車行」，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，分期付款向甲○○所經營之「光華機車行」，購買車牌號碼ＹＪＦ－一六
    ０號重型機車一部，約定總價金為新台幣（下同）六萬六千元，分六期給付，每
    月為一期，每期應於當月八日給付一萬一千元正，約定標的物存放地為台中縣潭
    子鄉○○○路三十號四樓之一，在標的物價金未付清前，所有權仍屬於出賣人所
    有，乙○○依約僅能占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或其他
    處分行為，為動產擔保交易之債務人。乃乙○○於取得上揭機車後，均未付款，
    並意圖為自己不法之利益，並於八十九年一月間，將該為動產擔保交易標的物之
    機車遷移至他處，致債權人甲○○追索無著，因而受有損害。
二、案經甲○○提起自訴。
      理  由
一、被告經傳訊未到，惟查右開事實，業據被告於原審法院審理時坦承不諱，核與自
    訴人甲○○代理人丙○○指述情節相符，復有自訴人提出之附條件買賣契約書及
    存證信函影本各一件附卷可稽，被告未依約繳款，未得債權人之同意，擅自將動
    產抵押之標的物遷移，意圖不法之利益至為然，事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告曾犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑六月，上訴後經最高法院駁回確定，於八十四年六月二十一日執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，原審審酌被告犯罪之動機、
    手段、所生危害及犯後坦承犯行，並已將機車歸還自訴人，自訴人亦表示不再追
    究（原審法院九十年七月十八日筆錄）等一切情狀，依動產擔保交易法第三十八
    條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，科處拘役肆拾日，並諭知易科罰金之折算標準，核
    其認事、用法、量刑均無不當，被告以原審量刑過重為由上訴，並無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    六       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
