【裁判字號】    90,上易,1955
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九五五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第一○七一號，中華
民國九十年八月二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一九五四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。又本件被告侵占款項達新台幣五百十九萬八千零六十五元，僅償還數十萬
    元，迄未與台中縣神岡鄉農會達成民事和解，賠償損失，爰不予宣告緩刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    六       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
