【裁判字號】    90,上易,2127
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二一二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九月七日第一審判決（
民國九十年度易緝字第二四一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八八年度
偵字第二三八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○竊盜，量處拘役三十
    日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法，俱無不合，量刑亦無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被害人丙○○在本院審理中仍指述支票並未借予被告等語不移。
三、被告上訴，仍執陳詞，否認竊盜，尚非可採，本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   六     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  袁  從  楨
                                             法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  李  日  超
中      華      民      國     九十      年     十一      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
