【裁判字號】    90,上易,1674
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一六七四號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    輔  佐  人  丁○○
    選任辯護人  胡昇寶
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第一○九九號中華民國九
十年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第
二一六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
戊○○無罪。令入相當處所，施以監護，期間為參月。
      事  實
一、公訴意旨略以：被告戊○○意圖為自己不法之所有，於民國 (下同 )九十年一月
    十八日下午三時三十分許，在台中市○○區○○路五三三號「家樂福大賣場」內
    ，竊取該賣場內陳列販售之女用內褲二條（價值約新台幣三百七十六元），得手
    後在該賣場試衣間內將竊得之女用內褲二條先穿在身上，其外再穿上原所穿著之
    牛仔褲後，經由該賣場結帳收銀櫃檯走出，正欲離去時，適為該賣場安全人員發
    覺有異而加以攔阻，並起獲上開女用內褲二條，因認被告犯有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按心神喪失人之行為不罰，刑法第十九條第一項訂有明文，本件公訴人認被告犯
    右開罪行係以右開犯行業據被告於警訊、偵查中坦承不諱並有證人丙○○之證述
    及贓物領據在卷可資佐證為據，惟查卷附財團法人台灣省私立臺中仁愛之家附設
    靜和醫院九十年五月十八日中仁靜醫字一二一號函送之被告精神鑑定報告書記載
    ，綜合戊○○個人史、疾病史、精神狀態檢查及心理測驗結果，認其乃一精神分
    裂病患者，於九十年一月十八日犯案時在幻聽及被制妄想，完全脫離現實感及一
    般判斷能力，屬心神喪失之人，經本院傳訊鑑定人乙○○○○證稱：在醫學上精
    神狀態是分為正常、耗弱、喪失，至於耗弱與喪失之間，雖然他對某些狀況還有
    認知，但我們綜合他的病歷，以及根據他母親的陳述，他的行為受到妄想、幻聽
    的影響，行為時他的心智都集中在妄想、幻聽給控制住了，沒有多餘的能力去判
    斷這個行為是對或錯，所以我認為他當時已達心神喪失的狀態等語，有筆錄在卷
    可稽，而精神鑑定本屬專業領域，本院並查無其他證據足認上開鑑定有不實，自
    堪採信，原審以被告幻聽及被害妄想之內容僅限於應為女性打扮，未及其他外界
    事務之知覺理會及判斷，於行竊時，先將竊得之內褲穿於身上後，再穿上其原所
    穿著之牛仔褲以資掩飾，對行竊行為乃屬社會非難行為之價值判斷並未喪失，認
    被告於行竊時之精神狀態僅屬精神耗弱，而科處被告罰金五百元，並諭知易服勞
    役之折算標準，尚有未洽，被告之選任辯護人以原審判決被告有罪不當為由上訴
    有理由，應由本院將原審判決撤銷改判，另為被告無罪之諭知，又本院認依被告
    之情況，有諭知保安處分之必要，爰諭知令入相當處所施以監護，期間為參月之
    保安處分。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條、刑法第八十七條第一、三項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    六       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
