【裁判字號】    89,上,350
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    確認公同共有財產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第三五○號
      上  訴  人  甲○○○
      上  訴  人  戊○○
      上  訴  人  丙○○
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    丁○○
右當事人間請求確認公同共有財產事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二日臺灣
臺中地方法院八十八年度訴字第三二六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審
    訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)原審判決認定系爭坐落台中市○區○○○段第一五三之二地號土地及其上第四九
    四號建物（即門牌號碼台中市○○路○段二六五號建物）（上開土地及建物，以
    下簡稱系爭不動產或系爭房地產），為兩造之被繼承人柯清標所有，具有公同共
    有之繼承關係存在，應由兩造共同繼承，其理由無非以：
    １、靜和醫院並無柯清標之病歷資料。
    ２、證人呂文通、呂林英美均證明柯清標自年輕時起至死亡前，均從事打棉被工
        作，並無間斷。
    ３、系爭房地買賣契約書上所記載之付款支票帳戶為被上訴人丁○○所有。
    ４、證人陳霞證稱：「甲○○○當初是邀我合夥房子，錢是拿美金陸陸續續去
        換的，總共拿出去多少錢我已經忘記了，後來約不到一年我自己要買房子時
        ，錢有拿回來，是甲○○○及丁○○一起拿給我的，一次付清」等語，及證
        人呂文通之證言：「他們家的財富是甲○○○在掌管，系爭房屋是甲○○○
        與丁○○一起去接洽購買的」無法證明系爭房屋係由上訴人甲○○○所購買
        。
  (二)惟查：
    １、柯清標自四十年起即於靜和醫院治療，在此長達數十年期間，該院曾經歷火
        災及八七水災，相關病歷資料或已散失，故不能遽此即認上訴人所辯不足採
        。
    ２、又證人呂文通之證言與事實不符，蓋呂文通與兩造已長期無連絡往來，對兩
        造之家庭狀況根本不知悉；而呂林秀英之證言亦不實在。柯清標確實自四十
        年以來即患有精神疾病無法工作，懇請鈞院能另予傳訊證人柯火龍，以證明
        柯清標確實罹有精神疾病，而棉被店乃技術工作，柯清標顯已無法工作；並
        傳訊證人朱德坤，證明柯清標確實罹患精神疾病，無法與人親近，碰到人會
        害怕。
    ３、至系爭房地買賣契約書上所記載付款支票帳戶固為被上訴人丁○○所有，惟
        並不能遽謂系爭房地之定金五十萬元係由被上訴人所支付，而非由上訴人甲
        ○○○所購買，蓋五十八年至六十八年間，被上訴人丁○○曾與人合資從事
        模板工作，虧損十餘萬元，何來餘錢付系爭房地之定金？此請鈞院傳訊被上
        訴人從事模板工作期間所僱用之師傅何要煌，即可證明。當時所以將錢存於
        被上訴人帳戶，確實是因柯清標罹患精神上疾病，被上訴人為家中長子，始
        將銀行戶頭設於被上訴人名下，而原審以被上訴人果真頑劣不堪，則上訴人
        甲○○○焉有將個人勞力所得之金錢存入被上訴人帳戶之理等語，惟系爭房
        屋係於六十八年八月間所購買，距今已有二十年，當時被上訴人施暴之行為
        並未達現今嚴重之程度，是不能以此即謂上訴人所辯不足採，反而可見上訴
        人甲○○○愛子之心，若非被上訴人之劣行已達全家不能忍受之程度，連被
        上訴人之子女亦同聲遣責，否則，以上訴人甲○○○現已年屆七十高齡，身
        體狀況不佳，長期必須洗腎維生，不問系爭房地究為何人所購買，將來終究
        歸被上訴人繼承，被上訴人又何需急於此時對老母提起本件訴訟？無非急於
        確認系爭房地之繼承權，冀變賣分割謀利而已，而上訴人甲○○○年紀老邁
        ，所求無非子女能陪伴身旁，享受天倫之樂而已，又怎會在意世間錢財，落
        得如今老來與子爭產之窘境？
   ４、證人陳霞、呂文通之證言固無法直接據為有利於上訴人之認定，惟呂文通亦
       稱：「至於購屋款如何支付，我不清楚」，故其等證言僅謂系爭房屋係上訴
       人甲○○○與被上訴人一起接洽購買云云，至於款項究係由何人支付，並無
       法由其等證言獲得證明，是其等證詞亦無法證實系爭房屋係由柯清標所出資
      。
  (三)系爭房地係上訴人甲○○○因勞力所得之報酬，屬七十四年六月三日修正前民法
    第一千零十三條第四款規定之特有財產。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人柯火龍、朱德坤、何要煌（查
          何要煌經法院按址傳訊，遭退件）。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  上訴人提起本件上訴無非係以「系爭房地為上訴人甲○○○之特有財產而非兩造
  之被繼承人柯清標之遺產云云」為據。惟查，上訴人之主張均屬無據，被上訴人
  除引用原審所有書狀外，茲再向  鈞院補充如下：
  (一)按「聯合財產中，夫原有之財產及不屬於妻之原有財產之部分，為夫所有，七十
    四年修正前民法第一千零十七條第二項定有明文。是以妻如主張聯合財產中之財
    產為伊之原有財產，自應由妻負舉證之責，如妻不能舉證證明，縱夫就其抗辯事
    實不能舉證或舉證尚有疵累，仍不能為有利於妻所主張事實之認定。」最高法院
    七十年台上字第三二五七號判決參照。故本件上訴人主張系爭房地為甲○○○之
    特有財產，自應由上訴人負舉證之責。
  (二)上訴人主張系爭房地為甲○○○所購買云云，並於  鈞院八十九年十月十一日庭
    訊中舉證人柯火龍為證，然證人柯火龍稱：「甲○○○跟我說是他們努力工作買
    的，但是何人拿錢出來買的我不清楚」，是其證詞顯不足證明系爭房地是甲○○
    ○之特有財產。再上訴人於同日庭訊（八十九年十月十一日），復聲請傳訊證人
    朱德坤，該證人亦稱：「棉被店是柯清標的父母在經營」，則該棉被店嗣後由柯
    清標承繼經營為理所當然，反更證實甲○○○主張其經營棉被店而購買系爭房地
    云云，顯屬無稽。
  (三)至上訴人主張柯清標有精神疾病而於靜和醫院治療、長期臥床云云。惟查：
    １、經原審函查靜和醫院，該醫院無柯清標之就診病歷資料，此有靜和醫院八十
        九年四月十三日中仁靜醫字第○八七號函在卷可按，是上訴人主張柯清標患
        有精神疾病云云，顯無足採。至前開證人柯火龍稱「僅小時候十幾歲時和兩
        造等住在彰化鄉下，後來兩造即搬來台中」，是該證人對於爾後兩造之真正
        家庭狀況顯無從知悉。至另一證人朱德坤亦稱「於四十六年之後其就搬走了
        （未和兩造住在一起），且柯清標是否有病他不曉得」。由是，上開二證人
        均無從證明上訴人所謂柯清標有精神上疾病云云之主張。
    ２、反之，證人呂文通於原審八十九年四月十四日庭訊時證稱：「在分家之前，
        柯清標就跟他父親柯萬添作棉被，分家後柯清標與丁○○就繼續做，柯清標
        一直做到他八十二年死亡前幾個月，都沒有間斷。」、證人即上訴人甲○○
        ○之妹妹林英美證述：「柯清標從年輕就一直在做棉被，直到八十一年冬天
        甲○○○告訴我說，乙○○打算第二年就讓柯清標休息，不要再工作了。」
        等語，足證柯清標顯然從其年輕至其死亡前，均從事打棉被工作，有充足之
        工作能力。
    ３、此再徵諸柯清標生前之戶籍謄本，及死亡時行政相驗屍體證明書，均記載其
        職業為打棉工，再再均足證柯清標有經濟活動能力。況打棉被為相當耗力之
        粗重工作，須有二人以上合力始能為之，上訴人甲○○○稱其獨力經營棉被
        店，更與常情不符。
    ４、甚者，柯清標若如上訴人所言自被上訴人丁○○二歲（民國四十年）時即臥
        病在床，又怎可能嗣後陸續與甲○○○生下乙○○（民國四十四年生）、戊
        ○○（民國四十九年生）。上訴人主張之無稽，灼然明甚。
  (四)更有進者，八十一年一月十四日上訴人甲○○○向萬通商業銀行為借款一百萬元
    之展期時，即是以柯清標為連帶保證人，若果柯清標係如上訴人所言患有精神疾
    病，萬通銀行焉有同意而未異議之理？此益證上訴人主張之無稽。
  (五)再者，上訴人甲○○○主張購買系爭房地係以其多年存款為之云云。然觀系爭房
    地之買賣契約書記載「定金新台幣五十萬元整立約日甲方（買受人）以中市九信
    Ｎ２０４２６６帳號２５７號，到期日六十八年八月十八日支票一紙支付乙方收
    訖」，而該帳號經原審向台中市第九信用合作社函查結果，戶名為被上訴人「丁
    ○○」，此有該社八十九年二月九日中市九信總字第○七○號函在卷可佐，故購
    買系爭房地之定金五十萬元，顯係由被上訴人存款中支付，此與上訴人甲○○○
    主張係由其個人所購買，明顯不符。
  (六)綜上，上訴人無法證明系爭房地屬甲○○○勞力所得之特有財產，反均企圖以證
    明柯清標無工作能力之方式，迂迴推論該房地為甲○○○之特有財產，此在論理
    上不僅違反邏輯，在舉證責任上更有所未足，甚至柯清標至死亡前均確有工作能
    力更有上述證據可稽。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提柯清標遺產清冊乙件、繼承系統表及相關
    繼承人暨被繼承人戶籍謄本等為證。
丙、本院依職權向台中市政府查詢「長新棉被店」營利事業登記資料未果。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人及上訴人戊○○、丙○○、乙○○之先父柯清
    標及上訴人戊○○、丙○○、乙○○與被上訴人之母即上訴人甲○○○於三十七
    年結婚，而系爭房地（按即坐落台中市○區○○○段第一五三之二地號土地及其
    上第四九四號建物《即門牌號碼台中市○○路○段二六五號建物》），係柯清標
    於婚姻關係存續中，於六十八年八月以新台幣（下同）二百十萬元購置，並登記
    為上訴人甲○○○所有，依當時民法第一千零十七條第二項規定，系爭房地應屬
    柯清標所有，嗣於八十二年二月三日先父柯清標過世時，依民法第一千一百三十
    八條第一款及第一千一百四十四條第一款規定，系爭房地為柯清標之遺產，應由
    被上訴人與上訴人共同繼承，每人應繼分皆為五分之一，為此訴請確認如原審聲
    明所示等語。
    上訴人則以：柯清標自四十年以來，即因精神病發作，長期在靜和醫院住院作追
    蹤治療，毫無工作、經濟能力，全家均仰賴上訴人甲○○○一人經營棉被店維生
    ，六十八年八月間，上訴人甲○○○以二百十萬元購得系爭房地，其中一百十萬
    元以現金支付，另一百萬元為貸款。現金部分有十五萬元係上訴人甲○○○曾變
    賣嫁妝金飾資助夫家購屋，後該屋輾轉出售又取回之款項，另有二十五萬元係上
    訴人甲○○○多年工作積蓄所得，剩餘之七十萬元則係向訴外人即上訴人甲○○
    ○之弟媳陳霞借得，現該七十萬元及一百萬元貸款，均已由上訴人甲○○○還
    清，故系爭房地為上訴人甲○○○之特有財產，並非聯合財產之一部分，其所有
    權應屬上訴人甲○○○所有等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張系爭房地係柯清標與上訴人甲○○○於婚姻關係存續中，於六十八
    年八月間，以二百十萬元購置，並登記為上訴人甲○○○所有，嗣於八十二年二
    月三日柯清標過世，被上訴人與上訴人均為柯清標之繼承人之事實，業據其提出
    戶籍謄本二份、買賣契約書、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、行政相驗屍體
    證明書各一份為證（見原審卷第八至二十三頁），且為上訴人所不爭執，堪信為
    真實。是本件兩造之爭點乃在於：系爭房地究為上訴人甲○○○之特有財產，抑
    為聯合財產之一部分，而屬於柯清標之遺產？
三、按七十四年六月三日修正前民法第一千零十六條規定：「結婚時屬於夫妻之財產
    ，及婚姻關係存續中夫妻所取得之財產，為其聯合財產。但依（七十四年六月三
    日修正前民法）第一千零一十三條規定，妻之特有財產，不在其內。」；同法（
    七十四年六月三日修正前民法）第一千零十七條第二項規定：「聯合財產中，夫
    原有之財產及不屬於妻之原有財產之部分，為夫所有」。又按系爭房地為上訴人
    甲○○○與其夫柯清標於婚姻關係存續中所買受，如不能證明其為甲○○○特有
    或原有財產，依七十四年六月三日修正前民法第一千零十六條及第一千零十七條
    第二項之規定，即屬聯合財產，其所有權應屬於夫；又上訴人甲○○○既主張系
    爭房地為伊所有，即應就此事實負舉證責任（最高法院七十二年台上字第四一七
    七號判決參照）。本件上訴人主張系爭房地為上訴人甲○○○之特有財產，自應
    由上訴人負證明之責。上訴人雖以前開情詞置辯，惟查：
  (一)上訴人抗辯柯清標自四十年以來即因精神疾病長期於靜和醫院住院治療，然靜和
    醫院於八十九年四月十三日以中仁靜醫字第０八七號函覆稱：本院查無柯清標先
    生自民國四十年起至今未曾來院就診病歷資料，此有該函附卷可參（見原審卷第
    一七二頁）。又據證人即被上訴人之姑丈呂文通於原審證稱：「在分家之前，柯
    清標就跟也父親柯萬添作棉被，分家後柯清標與丁○○就繼續做，柯清標一直做
    到他八十二年死亡前幾個月，都沒有間斷」等詞在卷（見原審卷第一六七頁）；
    證人即上訴人甲○○○之胞妹呂林英美於原審證述：「柯清標從年輕就一直在作
    棉被，直到八十一年冬天甲○○○告訴我說，乙○○打算第二年就讓柯清標休息
    ，不要再工作了」等語在卷（見原審卷第一六八頁），足證柯清標從年輕時起直
    至其死亡前，均從事棉被工作，非如上訴人所言長期臥病在床，毫無工作能力。
    又證人柯火龍雖於本院證稱：「他（按即柯清標）有神經病，病發時有攻擊性，
    會亂打人，大家看了都怕，鄉○○○○○道，．．．（彈棉被生意）是甲○○○
    在經營的，小孩亦都幫忙做生意負擔家計」等詞在卷（見本院卷第五五頁），惟
    查該證詞，非但與前開被上訴人之姑丈呂文通及上訴人甲○○○之胞妹呂林英美
    證詞迥異，且柯火龍又證稱：「五十年前我們（含柯清標）一起住在彰化縣伸港
    鄉鄉下，小時候大約十幾歲時住在一起，後來他們搬來台中成功路做彈棉被生意
    ，但仍時有來往，他們做彈棉被的生意做很久了」等語在卷（見本院卷五四頁）
    。查柯火龍僅係柯清標小時候之鄰居，又已多年未居住在一起，對柯清標家庭狀
    況，自難較兩造至親即呂文通及呂林英美深知熟諳；又柯火龍於本院證稱：「甲
    ○○○跟我說是他們努力工作買的，但是何人拿錢出來買的我不清楚」等語在卷
    （見本院卷第五六頁），查此部分證據，係屬傳聞證據，且為利害關係人甲○○
    ○所傳述，從而，柯火龍之上開證詞，不足為上訴人有利之證據。另證人朱德坤
    雖於本院證稱：「大約四十六年間，我住在三九０號，他們（按即柯清標家）住
    三九四號，後來我就搬走了，他們當時是開棉被店，棉被店是柯清標的父母在經
    營．．．我小時曾被他（按即柯清標）嚇了一跳，．．．．我不知他是否有病」
    等語在卷（見本院卷第五七頁），查朱德坤既稱棉被店係柯清標父母在經營，又
    稱不知柯清標是否有病，亦難為上訴人有利之證據至明。
  (二)又查上訴人甲○○○主張購買系爭房地之價金係其多年工作積蓄所得及向親人借
    款、銀行貸款而來，然觀之上訴人八十八年十月十九日答辯狀所附之買賣契約書
    （見原審卷第五一至五八頁）上載明：「定金新台幣五十萬元整立約日甲方（買
    受人）以中市九信Ｎ0000000帳號２５７號到期日六十八年八月十八日支
    票一紙支付乙方收訖」，而該帳戶經原審函詢台中市第九信用合作社結果，戶名
    為「丁○○」，此有該社八十九年二月九日中市九信總字第○七○號函在卷可佐
    （見原審卷第一九一頁），故購買系爭房地之定金五十萬元，顯係由被上訴人之
    存款中支付，此與上訴人甲○○○謂上開房地係由其個人所購買，顯然不符。嗣
    上訴人雖又辯稱由被上訴人帳號內支出之訂金五十萬元，因被上訴人為家中長子
    ，父親又罹患精神上疾病，無法有正常之工作及收入，因而始將銀行戶頭設於被
    上訴人名下，是由其存入被上訴人帳號內所支付（見上訴人八十九年三月二十八
    日答辯狀），然參之上訴人於八十八年十月十九日答辯狀辯（見原審卷第六六頁
    ）稱：「被上訴人不務正業，鎮日遊手好閒，．．．有暴力傾向，．．．，被上
    訴人屢屢向上訴人甲○○○要求給伊錢花用，如稍有不從，即對上訴人甲○○○
    拳打腳踢」，則被上訴人果如此頑劣不堪，屢向上訴人甲○○○要求錢財花用，
    則上訴人甲○○○焉有將其所謂個人勞力所得之鉅額金錢存入被上訴人帳戶內之
    理？是上訴人甲○○○此部分所辯，顯然與常理有違，不足採信。
  (三)至上訴人甲○○○所辯向其弟媳陳霞借款七十萬元乙節，證人陳霞於原審證
    稱：「甲○○○當初是邀我合夥買房子，錢是拿美金陸陸續續去換的，總共拿出
    去多少錢我已經忘記了，後來約不到一年我自己要買房子時，錢有拿回來，是甲
    ○○○及丁○○一起拿給我的，一次付清」等語在卷（見原審卷第一六六頁），
    是上訴人甲○○○此部分辯解，亦無法證明屬實。
  (四)再徵諸證人呂文通於原審證稱：「他們家的財富是甲○○○在掌管，系徵房屋是
    甲○○○與丁○○一起去接洽購買的」等語在卷（見原審卷第一六八頁），益證
    上訴人甲○○○所稱其經營棉被店之勞力所得，事實上係被上訴人及被上訴人之
    父柯清標經營棉被店之收入，而交由上訴人甲○○○掌理，並非上訴人甲○○○
    個人勞力所得，況彈棉被為粗重工作，須有二人以上合力始能為之，上訴人甲○
    ○○稱其一人獨自經營棉被店，亦與常情不符。
四、準此，依舉證責任分配原則，上訴人既未能舉證證明系爭房地確係上訴人甲○○
    ○之特有財產，（反而企圖證明柯清標無工作能力之方式，迂迴推論該房地為甲
    ○○○之特有財產，查柯清標縱無工作能力，其取得財產方式仍不一而足，不能
    反證系爭房地產即為甲○○○之特有財產），依六十八年購置時之民法第一千零
    十六條前段、第一千零十七條第二項有關夫妻聯合財產制之規定，系爭房地雖登
    記在上訴人甲○○○名下，然其所有權應屬被上訴人之父柯清標所有。嗣因柯清
    標於八十二年二月三日死亡，系爭房地即為柯清標之遺產，依法應由被上訴人與
    上訴人共同繼承，足堪認定。從而，被上訴人訴請確認被上訴人與上訴人就系爭
    房地具有公同共有之繼承關係存在為有理由，應予准許。
五、綜上所述，本件被上訴人主張系爭房地，為柯清標遺產，被上訴人就系爭房地具
    有公同共有之繼承關係，應堪採信，上訴人所辯均為無可取。從而，被上訴人本
    於繼承法律關係，確認系爭房地有公同繼承關係存在，為有理由，應予准許。是
    則原審判如被上訴人前述聲明，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據（含證人何要煌部分）
    ，均與本院心證之形成及判決結果，不生影響，爰不一一再加以論述，併此明
    。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B1民事第六庭審判長法  官  饒鴻鵬
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
