【裁判字號】    90,上易,2671
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上易字第二六七一號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣南投地方法院九十年度易字第六二四號中華民國
九十年十一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第
三一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○於原審審理期間，為脫卸刑責，佯與告訴人丙
    ○○達成協議，願向告訴人購買竊佔之土地，然於獲得緩刑之輕判後即違承諾，
    拒不購買，原審量刑過輕等語。
三、本件被告對竊佔告訴人所有上開土地一節，業已自白在卷，核與告訴人指訴情節
    相符，並有現場照片四幀、土地登記簿謄本、地籍圖謄本、存證信函各一件等附
    卷可稽。至賠償部分，被告與告訴人就上開土地之買賣，業於本院審理時，達成
    訴訟上和解，被告且已支付十二萬元，有本院和解筆錄可考，上訴理由所指事實
    已不存在，原審因而適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，
    並為易科罰金及緩刑之諭知，其認事用法核無違誤，量刑亦屬允當，本件上訴為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一  年      三      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                        書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十一  年      三      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
