【裁判字號】    90,家抗,99
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第九九號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  乙○○
右抗告人因聲明繼承事件，對於中華民國九十年八月八日臺灣南投地方法院九十年度
聲繼字第九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件聲請人之聲請及抗告意旨略以：聲請人即抗告人之被繼承人余震東，生前住
    南投縣埔里鎮○○路三七之十號，於民國（下同）八十九年十二月四日在浙江省
    樂清市死亡，在台並無得為繼承之親屬。被繼承人死亡後在台灣地區留有遺產，
    聲明人為被繼承人之女，居住大陸地區，依法對於被繼承人在台灣地區之遺產有
    繼承權。爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項暨施行細則第
    四十三條規定，檢具大陸地區浙江省樂清市公證處作成之公證書暨委託書，聲明
    繼承等語。經原審以聲請未檢具被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本、繼承系統表等
    相關文件，而為駁回聲請之裁定。
二、按抗告程序之提起僅當事人或因受裁定而受不利益之其他關係人得為之。如受有
    特別委任之代理人，雖得獨立提起抗告，仍應以當事人名義為之。本件抗告狀僅
    以抗告人代理人之名義為之，其自非合法提起抗告。況該代理人並未檢具經財團
    法人海峽交流基金會驗証之委任書，經原審法院於九十年九月四日裁定命於裁定
    正本送達後三十日內補正。而該命補正之裁定已於九十年九月十日送達代理人，
    有送達証書附原審卷足按，而迄今仍未為合法補正，其於本院所提出之財團法人
    海峽交流基金會之証明僅認証（2001）浙樂証民字第014號親屬關係公証書，其
    抗告亦非合法。
三、據上論結，本件抗告於法不合，依非訟事件法第八條第一項、民事訴訟法第四百
    九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
