【裁判字號】    90,上重訴,12
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上重訴字第一二號
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共同選任辯  甲○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蕭文濱
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○羈押期間，均自民國九十年十一月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○、丁○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    年四月十一日執行羈押，至民國九十年七月十日，三個月羈押期間屆滿後，經本
    院以其羈押原因繼續存在，於九十年七月十一日起，延長羈押二個月，於九十年
    九月十日第一次延長羈押屆期，於九十年九月十一日起再延長羈押二個月，於九
    十年十一月十日羈押期限即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十一
    日起，第三次延長羈押貳個月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  金  珍  華
中    華      民      國      九十     年      十一     月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
