【裁判字號】    90,勞上易,9
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付薪金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度勞上易字第九號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  孫宜強
      訴訟代理人  江振利
右上訴人與美村建設股份有限公司間因給付薪金事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標
的金（價）額貳佰捌拾萬零柒仟壹佰元（新台幣，下同），應徵第一、二審裁判費各
貳萬捌仟零柒拾壹元及肆萬貳仟壹佰零柒元外，除已繳第一、二審各玖仟參佰伍拾柒
元及壹萬肆仟零參拾柒元外，其餘第一審裁判費壹萬捌仟柒佰拾肆元及第二審裁判費
貳萬捌仟零柒拾元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
