【裁判字號】    90,毒抗,728
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七二八號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年八月二十一日
裁定（九十年度毒聲字第四００七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
      理  由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱為被告）乙○○於民國（下同）
    九十年六月七日二十三時三十五分前五日內某時，在不詳處所施用第一級毒品海
    洛因，爰聲請裁定將被告乙○○送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、訊據被告乙○○矢口否認有施用第一級毒品之犯行，辯稱：伊從未施用毒品海洛
    因，至警方於九十年六月七日二十三時三十五分許，在台中市北屯區大德里五鄰
    五中巷十四之三號內所查獲施用毒品之人並非伊，所採取尿液之人亦非伊，應係
    有人冒用伊姓名應訊及接受採尿云云。查承辦警員甲○○到庭指認被告乙○○後
    結證稱：「本件警訊筆錄係伊所製作，當時應訊之被告並非被告乙○○，因當天
    被告並未帶身分證，我們有對當天應訊之被告採取指紋，經送鑑定結果該指紋係
    張蕙姍，並非本件之被告乙○○」等語（見本院卷第二十二頁）。次查警方於九
    十年六月八日所採取之指紋確係案外人張蕙姍之指紋，亦有內政部警政署刑事警
    察局九十年九月二十七日（九十）刑紋字第一九三四六五號函影本一份及張蕙姍
    之指紋卡影本二份等附卷可稽。足見被告乙○○上開所辯非虛，本件警方於案發
    當天所查獲施用毒品之人既非被告乙○○，即無法裁定將被告乙○○送勒戒處所
    觀察、勒戒。原審疏未詳予調查，遽予裁定將被告乙○○送勒戒處所觀察、勒戒
    ，自有違誤。被告乙○○抗告意旨執此指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將
    原裁定撤銷，並另為駁回檢察官聲請之裁定。又張蕙姍施用毒品部分宜由檢察官
    另行適法處理，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
