【裁判字號】    90,家抗,94
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第九四號
    抗  告  人  甲○○
右當事人收養認可事件，抗告人對於中華民國九十年九月十一日臺灣苗栗地方法院九
十年度養聲字第八九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人於原審聲請意旨略以：聲請人甲○○願自民國九十年五月二十九日起收養
    詹志剛為養子，有收養登記證及海基會認證之收養公證書為憑，為此依民法第一
    ０七九條第四項規定聲請認可等語。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○之配偶蘇桂蘭與被收養人詹志剛為母子關係，被收
    養人詹志剛係蘇桂蘭之親生子，有常住人口登記卡及身份證明足稽，故而對原裁
    定以甲○○未與配偶共同收養而駁回前揭聲請，自難甘服云云。
三、按有配偶者收養子女時，應與其配偶共同為之，但夫妻之一方，收養他方之子女
    者，不在此限；收養子女，違反前揭規定者，收養者之配偶得請求法院撤銷之；
    收養有得撤銷之原因者，法院應不予認可，民法第一零七四條、第一零七九條之
    二、第一零七九條第四項定有明文。查抗告人甲○○為有配偶之人，有戶籍謄本
    可稽，又依抗告人提出之收養登記證、公證書記載，抗告人甲○○並未與其配偶
    蘇桂蘭共同收養，揆諸前揭規定，於此情形，唯有被收養人詹志剛為甲○○配偶
    蘇桂蘭之子女，法院方得認可本件收養聲請。然依當事人於原審聲請時提出之戶
    籍謄本、收養登記證、公證書及抗告所提出常住人口登記卡及身份證明，均未記
    載蘇桂蘭與詹志剛間為母子關係，且常住人口登記卡及身份證明所載地址亦不相
    同，均無法證明蘇桂蘭與詹志剛間具有母子關係，是原裁定據以駁回本件收養認
    可之聲請，即無不當，抗告人仍執詞指摘原裁定之不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第二十八條、第八條，民事訴訟
    法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六        日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
