【裁判字號】    90,附民,228
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二二八號
    原      告  乙○○○股份有限公司  設台南市○區○○街九六巷七一號
    法定代理人  詹美華
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因侵占案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜
非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將本件
附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日
                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                              審判長法官  侯明正
                                    法官  王立村
                                    法官  林中如
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  王惠珠
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
