【裁判字號】    90,婚,59
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第五九號
    原      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○於民國八十七年九月二十八日（起訴狀誤載為八十八年三月四
    日）與印尼國人之被告甲○○（LILI  THIO）結婚，並於八十八年三月四日依法
    向台南縣南化鄉戶政事務所辦理結婚登記，婚後兩造共同居住於原告之住所（即
    台南縣南化鄉玉山村五三之四號），詎被告於八十九年八月三十日離家出走，迭
    經親友勸告，均拒絕與原告同居，目前已去向不明，為此爰依民法第一千零零一
    條規定，請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、護照影本、中華民國外僑居留證影本及良民證影本各一件
    為證，另聲請訊問證人盧福壽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則有關兩造婚姻之效力，依前揭規定，
    應依夫之本國法，即應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於八十七年九月二十八日結婚，並於八十八年三月四日向台南
    縣南化鄉戶政事務所辦理結婚登記，婚後兩造共同居住於原告之住所（即台南縣
    南化鄉玉山村五三之四號），詎被告於八十九年八月三十日離家出走，拒絕與原
    告同居之事實，有原告提出之戶籍謄本、護照影本、中華民國外僑居留證影本及
    良民證影本各一件為證，並經證人盧福壽到庭證述明確，復經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料，查明被告於八十九年十月二日出
    境後，未曾有再入境之資料屬實，堪認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，次按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之，民法第一千零零二條第一項前段亦定有明文。經查兩造結婚
    後即共同居住於原告之住所，可見兩造有以該住所（即台南縣南化鄉玉山村五三
    之四號）為兩造住所，則被告自負有至兩造共同住所即台南縣南化鄉玉山村五三
    之四號履行同居之義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義
    務，於法洵屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
