【裁判字號】    89,訴,519
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院於九十年九月十九日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第三頁第六行內關於「共同行使」等字，應更正為「共
同連續行使」等字；理由欄第七頁第十行內關於「則行使公務員」等字，應更正為「
則其等使公務員」等字；理由欄第七頁第十五行內關於「均為共同正犯。又被告戊○
○」等字應更正為「均為共同正犯。又被告戊○○、乙○○、庚○○、己○○、甲○
○、丁○、丙○○數次行使公務員登載不實公文書之行為，時間緊接，犯罪構成要件
相同，顯均係基於概括之犯意為之，均應依連續犯之規定以一罪論，並均加重其等刑
。又被告戊○○」等字；理由欄第八頁第八行內關於「第二十八條、第二百十六條」
等字，應更正為「第二十八條、第五十六條、第二百十六條」等字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有主文所示之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨
    ，故應予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十一      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
