【裁判字號】    88,重訴,496
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    塗銷贈與登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第四九六號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求塗銷贈與登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○之被繼承人吳武男與被告乙○○間就附表所示土地，於民國八十七年十一月
三日所為夫妻贈與行為應予撤銷。
被告乙○○應將附表所示土地，於八十七年十二月九日經台南市安南區地政事務所所
為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告於民國八十五年間為被告甲○之被繼承人吳武男居間出售吳武男所有坐落台
    南市○○區○○段一一一地號等二十一筆土地予訴外人邱鏡清，吳武男於八十五
    年十月十六日簽署立約書，承諾給付原告居間報酬新台幣（下同）一千五百四十
    萬元。惟吳武男與邱鏡清之土地買賣契約成立之後，吳武男竟拒不給付原告上開
    居間報酬。原告迫不得已，乃於八十七年七月間向鈞院聲請支付命令，請求被告
    給付。詎吳武男一方面向鈞院聲明異議，拖延訴訟程序，一方面於八十七年十二
    月間將附表所示之土地，以贈與為原因，移轉登記予其配偶即被告乙○○。吳武
    男於八十八年八月六日死亡，被告乙○○拋棄繼承，僅吳武男之長女即被告甲○
    為其繼承人，依法應由被告甲○承受吳武男財產上之一切權利與義務。
(二)又吳武男生前簽署立約書，對原告負有一千五百四十萬元之債務，乃為原告之債
    務人，竟將其所有如附表所示之土地無償贈與被告乙○○，顯然有害及原告之債
    權，依民法第二百四十四條第一項之規定：「債務人所為之無償行為，有害及債
    權者，債權人得聲請法院撤銷之。」，原告自得請求撤銷被告甲○之被繼承人吳
    武男與其配偶乙○○間之贈與行為，並塗銷被告乙○○之所有權登記。
三、證據：提出附表所示土地登記謄本各一份、八十五年十月十六日原告與吳武男立
    約書一紙、被告戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)被告之被繼承人吳武男所有台南市○○區○○段一一一地號二十一筆土地係經原
    告邀約訴外人謝炎山、吳金山、李金龍等四人共同仲介出售予案外人邱鏡清並於
    八十五年六月四日簽訂不動產買賣合約書，約定(1)買賣價金為一億零七百八十三
    萬五千元。(2)定金一千萬元於訂約時付清。(3)證件準備齊全日再付壹仟萬。(4)增
    值稅及台灣土地銀行貸款三千萬元由買受人還清或繼受，自總價金中扣除。(5)登
    記完畢後，雙方以稅款收據及一切稅金會算後付清尾款。
(二)上開買賣合約書簽訂後，訴外人謝炎山、吳金山、李金龍催促原告應向吳武男計
    收居間報酬，原告遂於八十五年十月十六日擬妥「立約書」內載：「茲於和工段
    等貳拾壹筆工地買賣成立，應付余水木先生壹仟伍佰肆拾萬元正，因立書為憑」
    等語，要求吳武男簽署，吳武男以仲介費計算方法因買賣條件變動（增值稅改由
    出貨人之吳武男負擔），必須另行研議且尾款尚未結清為由拒簽，為此原告遂同
    意乃另在「立約書」加註：「1.金額有差，算到準為原則。2.結算日當日付清。
    」等停止條件，吳武男始同意簽署。準此：(1)原告就立約書所載一仟五百四十萬
    元之報酬，其計算方法如何﹖及正確金額若干﹖迄未能達成協議，應認原告與吳
    武男間就居間報酬之數額尚未合意成立。(2)買受人邱鏡清迄今就吳武男為其墊付
    之費用，其中有關（甲）償還土銀貸款及利息三千三百十一萬九千九百五十九元
    。（乙）法院訴訟費用十八萬五千二百十四元。（丙）印花稅十一萬一千二百四
    十五元。（丁）塗銷抵押權代辦費八千元。（戊）挖土機及怪手清除費用等，開
    支項目之數額及應由何方負擔尚有爭議，致尾款尚未結清，因之，依上述立約書
    附註之停止條件尚未成就，則原告依法對吳武男之居間報酬請求權尚未成立。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台南分院八十九年度重上字第八六號給付報酬金事
    件案卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其於八十五年間為被告甲○之被繼承人吳武男居間出售吳武
    男所有坐落台南市○○區○○段一一一地號等二十一筆土地予訴外人邱鏡清，吳
    武男於八十五年十月十六日簽署立約書，承諾給付原告居間報酬一千五百四十萬
    元。惟吳武男與邱鏡清之土地買賣契約成立之後，吳武男竟拒不給付原告上開居
    間報酬。復於八十七年十二月間將附表所示之土地，以贈與為原因，移轉登記予
    其配偶即被告乙○○。吳武男於八十八年八月六日死亡，被告乙○○拋棄繼承，
    僅吳武男之長女即被告甲○為其繼承人，依法應由被告甲○承受吳武男財產上之
    一切權利與義務。又吳武男生前簽署立約書，對原告負有一千五百四十萬元之債
    務，乃為原告之債務人，竟將其所有如附表所示之土地無償贈與被告乙○○，顯
    然有害及原告之債權，依民法第二百四十四條第一項之規定，訴請撤銷被告甲○
    之被繼承人吳武男與其配偶乙○○間之贈與行為，並塗銷被告乙○○之所有權登
    記等情。
二、被告則以：訴外人吳武男所有坐落台南市○○區○○段一一一地號二十一筆土地
    係經原告邀約訴外人謝炎山、吳金山、李金龍等四人共同仲介出售予訴外人邱鏡
    清並於八十五年六月四日簽訂不動產買賣合約書，約定買賣價金為一億零七百八
    十三萬五千元，定金一千萬元於訂約時付清，證件準備齊全日再付一千萬，增值
    稅及台灣土地銀行貸款三千萬元由買受人還清或繼受，自總價金中扣除，登記完
    畢後，雙方以稅款收據及一切稅金會算後付清尾款。上開買賣合約書簽訂後，訴
    外人謝炎山、吳金山、李金龍催促原告應向吳武男計收居間報酬，原告遂於八十
    五年十月十六日擬妥「立約書」內載：「茲於和工段等貳拾壹筆工地買賣成立，
    應付余水木先生壹仟伍佰肆拾萬元正，因立書為憑」等語，要求吳武男簽署，吳
    武男以仲介費計算方法因買賣條件變動（增值稅改由出貨人之吳武男負擔），必
    須另行研議且尾款尚未結清為由拒簽，為此原告遂同意乃另在「立約書」加註：
    金額有差，算到準為原則；結算日當日付清等停止條件，吳武男始同意簽署。準
    此：原告就立約書所載一仟五百四十萬元之報酬，其計算方法如何﹖及正確金額
    若干﹖迄未能達成協議，應認原告與吳武男間就居間報酬之數額尚未合意成立。
    又訴外人邱鏡清迄今就吳武男為其墊付之費用，其中有關償還土銀貸款及利息三
    千三百十一萬九千九百五十九元；法院訴訟費用十八萬五千二百十四元；印花稅
    十一萬一千二百四十五元；塗銷抵押權代辦費八千元；挖土機及怪手清除費用等
    ，開支項目之數額及應由何方負擔尚有爭議，致尾款尚未結清，因之，依上述立
    約書附註之停止條件尚未成就，則原告依法對吳武男之居間報酬請求權尚未成立
    云云，資為抗辯。
三、原告主張：其於八十五年間為被告甲○之被繼承人吳武男居間出售吳武男所有坐
    落台南市○○區○○段一一一地號等二十一筆土地予訴外人邱鏡清，吳武男承諾
    給付原告居間報酬而未付。又吳武男於八十七年十一月三日將附表所示之土地，
    以贈與為原因，移轉登記予其配偶即被告乙○○，並於八十七年十二月九日辦理
    附表所示土地移轉登記。再吳武男於八十八年八月六日死亡，被告乙○○拋棄繼
    承，僅吳武男之長女即被告甲○為其繼承人，依法應由被告甲○承受吳武男財產
    上之一切權利與義務等情。業據原告陳明在卷，並提出附表所示土地登記謄本、
    被告戶籍謄本各一份為證，且為被告所不爭執，自可認原告主張為真正。
四、原告復主張：訴外人吳武男就右揭土地買賣承諾給付原告居間報酬一千五百四十
    萬，並於八十五年十月十六日簽署立約書一紙為憑，惟吳武男竟拒不給付上開居
    間報酬。復將附表所示之土地，無償贈與被告乙○○，顯然有害及原告之債權，
    訴請撤銷被告甲○之被繼承人吳武男與其配偶乙○○間之贈與行為，並塗銷被告
    乙○○之所有權登記等語。被告則以右揭居間報酬請求權條件尚未成就等情詞置
    辯。經查：原告與訴外人吳武男  (吳武男死亡後由被告甲○承受訴訟)間給付報
    酬金事件，起訴請求訴外人吳武男應給付原告一千五百四十萬元，及自八十七年
    十二月三十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，願供擔保，請准
    宣告假執行。經本院於八十九年八月九日以八十七年度重訴字第三０二號判決「
    被告甲○應於繼承其被繼承人吳武男財產之範圍內給付原告一千三百四十拾萬元
    及自八十七年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決於原告以新台幣肆佰伍拾萬元
    供擔保後，得假執行；但被告如於假執行實施前以新台幣壹仟參佰肆拾萬元為原
    告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。」被告甲○不服上訴
    ，復經台灣高等法院台南分院於九十年六月二十六日以八十九年度度重上字第八
    六號判決上訴駁回而確定，經本院調閱前揭給付報酬金事件核符，且為兩造所不
    爭執，是被告所辯即無可採，應認原告主張其對吳武男有債權一千三百四十萬元
    為真實。
五、按債權人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。債權人依
    第一項之規定，聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀，民法第
    二百四十四條第一項、第四項前段定有明文。又繼承人自繼承開始時，除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。同法第一千一百四十八條前
    段亦有明文。訴外人吳武男積欠原告一千三百四十萬元，及自八十七年十二月三
    十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，尚未清償，已詳如前述，
    原告自為訴外人吳武男之債權人。又吳武男死亡後由被告甲○繼承財產上之一切
    權利、義務。再吳武男生前將附表所示土地無償贈與被告乙○○，已無其他財產
    可供清償債務，是該無償贈與，顯已害及原告之債權，堪以認定。從而，原告依上
    開民法第二百四十四條第一項、第四項之規定，撤銷被告甲○之被繼承人吳武男
    與被告乙○○間就附表所示土地，於民國八十七年十一月三日所為夫妻贈與行為
    應予撤銷。被告乙○○應將附表所示土地於八十七年十二月九日，在台南市安南
    區地政事務所所為之所有權移轉登記塗銷，洵屬有據，應予准許。
六、結論：，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第八十五條第一項
    前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日
~B法院書記官  陳金堂
~F0
~T40
附表：(臺灣臺南地方法院八十八年度重訴字第四九六號)
┌────────────────────────────────────────┐
│土地坐落：台南市安南區                                                          │
├───┬───┬──────┬──┬──────────┬───────────┤
│編 號 │地  段│地        號│地目│面                積│權利範圍              │
├───┼───┼──────┼──┼──────────┼───────────┤
│  一  │和工段│一一四之二號│ 林 │九六點零六平方公尺  │全部                  │
├───┼───┼──────┼──┼──────────┼───────────┤
│  二  │和工段│一一六之一號│ 水 │八零點六三平方公尺  │全部                  │
├───┼───┼──────┼──┼──────────┼───────────┤
│  三  │和工段│一三０之一號│ 旱 │六三點零一平方公尺  │全部                  │
├───┼───┼──────┼──┼──────────┼───────────┤
│  四  │和工段│一三二號    │ 田 │六八點八一平方公尺  │全部                  │
├───┼───┼──────┼──┼──────────┼───────────┤
│  五  │和工段│一三五號    │ 旱 │五五九點七二平方公尺│全部                  │
├───┼───┼──────┼──┼──────────┼───────────┤
│  六  │和工段│一四七號    │ 水 │二九七點九一平方公尺│全部                  │
├───┼───┼──────┼──┼──────────┼───────────┤
│  七  │和工段│一四八號    │ 旱 │一四五三平方公尺    │全部                  │
└───┴───┴──────┴──┴──────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
