【裁判字號】    90,交聲,239
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二三九號
    移
    聲明異議人  甲○○
右列聲明異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所
麻豆監理站九十年十月十一日所為之裁決處分（處分案號：麻監五字第裁七五—ＪＡ
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。是
    惟有受處分人始得對公路主管機關所為之處罰聲明異議。
二、經查移送機關於民國九十年十月十一日所為之本件裁決處分，其受處分人為陳吳
    秀珍，有交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站民國九十年十月十一日麻監五字
    第裁七五—ＪＡ0000000號違反道路交通管理事件裁決書一紙在卷可稽，
    依上開規定，僅有受處分人陳吳秀珍始得對該處罰聲明異議，從而本件聲明異議
    人甲○○既非前揭處罰之受處分人，自無就移送機關所為之本件裁決處分有聲明
    異議之權，聲明異議人向本院聲明異議，於法自有未合，其異議不適法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
