【裁判字號】    90,訴,1427
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬柒仟零陸拾肆元，及自民國九十年八月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之八點０九七五計算之利息，暨自民國九十年九月二十
八日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國八十八年四月二十六日邀同被告楊秀蓮 (原名己○○於民國八
    十九年三月十三日改名楊秀蓮)、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣  (下
    同) 七十萬元，約定借款期間七年，自八十八年四月二十六日起至九十五年四月
    二十六日止，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加三點０四碼 (每碼百分
    之０點二五) 計算，機動調整，未按期付款，喪失期限利益，視為全部到期，除
    應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分
    之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。
(二)詎被告繳息至九十年四月二十六日，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金
    五十三萬六千四百八十一元，當時利息為週年利率百分之八點一一五 (原告基本
    放款利率為週年利率百分之七點三五五加碼百分之０點七六為百分之八點一一五
    ) ，經催討無著，本件起訴請求後，被告再於九十年九月二十六日繳納本息一萬
    零九百零五元，尚欠本金五十萬七千零六十四元，該時利息調降為週年利率百分
    之０九七五，乃訴請給付如聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款付出傳票、轉帳收入傳票、利率變動表各一紙、客戶往來
    明細查詢表二紙。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於八十八年四月二十六日邀同被告楊秀蓮 (原名己○○於
    民國八十九年三月十三日改名楊秀蓮) 、丙○○為連帶保證人，向原告借款七十
    萬元，約定借款期間七年，自八十八年四月二十六日起至九十五年四月二十六日
    止，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加三點０四碼 (每碼百分之０點二
    五) 計算，機動調整，未按期付款，喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全
    部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超
    過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎被告繳息至九十年四月二十
    六日，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金五十三萬六千四百八十一元，
    當時利息為週年利率百分之八點一一五 (原告基本放款利率為週年利率百分之七
    點三五五加碼百分之０點七六為百分之八點一一五) ，經催討無著，本件起訴請
    求後，被告再於九十年九月二十六日繳納本息一萬零九百零五元，尚欠本金五十
    萬七千零六十四元，該時利息調降為週年利率百分之八點０九七五，利息乃依較
    低之週年利率百分之八點０九七五計算請求等情，業據原告陳明在卷，並提出與
    所述相符之借據、放款付出傳票、轉帳收入傳票、利率變動表各一紙、客戶往來
    明細查詢表二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。就證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十萬七千零
    六十四元，及自九十年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點０九
    七五計算之利息，暨自九十年九月二十八日起至清償日止，六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合
    ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    六      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
