【裁判字號】    90,交自,4
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交自字第四號
    自  訴  人  乙○○○
    代  理  人  王世宗律師
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查本件自訴人乙○○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，業經台南市警察局第
    五分局於民國九十年三月十六日以南市警五刑偵字第一五一號報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官開始偵查，並於九十年五月十五日經該署檢察官以九十年度偵
    字第三五七五號提起公訴等情，業經本院調卷核閱無訛。是自訴人對於同一被告
    甲○○於檢察官開始偵查後，於九十年四月四日始對同一案件，再行自訴，有本
    院收文日期章可憑，依照上開說明，自訴人提起本件自訴，於法即有未合，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       六       日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                            法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十一      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
