【裁判字號】    90,易,2088
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四○九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國（下同）八十八年間，因犯偽造文書罪，經
    本院判處有期徒一年二月確定，並於八十九年十一月十六日執行完畢，仍不知悔
    改。緣被告甲○○於九十年六月二日下午五時三十分許，駕駛車號ＶＤＰ－四一
    五號重機車一輛沿台南縣仁德鄉○○路由南往北之直線方向行駛，俟行經中正路
    與民安路之交岔路口時，與告訴人乙○○所駕駛，沿中正路由北往南並正因交通
    號誌顯示直行紅燈、左轉綠燈而欲左轉進入民安路之自小客車，在中正路由南往
    北之車道上險些擦撞。被告甲○○竟因不滿乙○○所駕自小客車差點撞及其機車
    ，便喝令告訴人乙○○下車說明，並隨即基於傷害告訴人乙○○身體之犯意，以
    徒手勒住乙○○頸部將其按壓在路面，並使勁將其頭臉部往地面按壓數次及毆打
    其四肢，致告訴人乙○○受有頸部痛、右顴挫傷紅腫、右膝痛、右小指擦傷、右
    臂擦傷、瘀血等傷害，直至路人喊叫制止後被告甲○○始行罷手，並迅即騎車離
    去。嗣因目擊路人記下被告甲○○所騎機車車號，又逢警員巡邏經過立即報警處
    置，始經警即刻將被告甲○○攔截而查獲，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
