【裁判字號】    90,訴,1821
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾陸萬參仟伍佰肆拾柒元，及自民國八十九年七月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五二計算之利息，暨自民國八十九年
八月二十九日起至九十年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國八十七年三月二十日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣  (下同)一百八十五萬元，約定借款期間二十年，自八十七年
    四月二十七日起至一０七年四月二十七日止，按月攤還本息，利息按原告基本放
    款利率加碼百分之０點七五計算，機動調整，未按期付款，喪失期限利益，視為
    全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起加計百分之一遲延利
    息及六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分
    之二十之違約金。
(二)詎被告繳息至八十九年八月二十七日，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本
    金一百七十六萬三千五百四十七元，當時利息為週年利率百分之八點五二  ( 原
    告基本放款利率為週年利率百分之七點七七加碼百分之０點七五為百分之八點五
    二)，經催討無著，乃訴請給付如聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借款契約書、放款明細分戶帳、利率查詢表各一份。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告丙
    ○○、戊○○聲明、陳述如后：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告提出之證據不爭執，現因一時無法一次清償，願再和原告談。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十七年三月二十日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保
    證人，向原告借款一百八十五萬元，約定借款期間二十年，自八十七年四月二十
    七日起至一０七年四月二十七日止，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加
    碼百分之０點七五計算，機動調整，未按期付款，喪失期限利益，視為全部到期
    ，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起加計百分之一遲延利息及六個
    月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之
    違約金。詎被告繳息至八十九年八月二十七日，即未依約繳款，已喪失期限利益
    ，尚欠本金一百七十六萬三千五百四十七元，當時利息為週年利率百分之八點五
    二(原告基本放款利率為週年利率百分之七點七七加碼百分之０點七五為百分之
    八點五二) ，經催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出借款契約書、放款明
    細分戶帳、利率查詢表各一份為證。且為被告丙○○、戊○○所不爭執。雖被告
    丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查
    所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十六萬
    三千五百四十七元，及自八十九年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點五二  (約定利息週年利率百分之八點五二加遲延利息百分之一)計算之利
    息，暨自八十九年八月二十九日起至九十年二月二十八日止，按上開利率百分之
    十，自九十年二月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    六      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
