【裁判字號】    90,易,2063
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七八六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十五年間，因犯竊盜罪經台灣高等法院台南分院判處
    有期徒刑三月確定，甫於八十七年七月十三日執行完畢，猶不知悔改。復意圖為
    自己不法之所有，於九十年八月二十五日凌晨四時二十分許夜間，乘方源崑住宅
    鐵門未緊閉之際，由下方縫隙侵入方源崑設於台南市○區○○街一一六號一樓之
    住宅，竊取方源崑所有之現金新台幣（下同）七千一百五十元、護照、台胞證、
    存摺各一本、匯通銀行、合作金庫之提款卡、信用卡各二張、健保卡、汽車駕照
    、行照各一張及行動電話一支等財物，得手後逃離現場。甲○○旋於同日淩晨四
    時五十分、五時四分、五時七分許，至同市○○路○段七○一號前，以上揭竊得
    之提款卡，由設置於該處之中國國際商業銀行自動提款機，分別提領二萬元、二
    萬元及九千元。嗣於同日五時十五分許，為警於上址當場查獲，並扣得上開提款
    卡等物。
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於供承不諱，核與被害人方源崑指訴之情節相符
    ，復有被贓物認領保管單一紙、中國國際商業銀行自動櫃員機交易記錄三紙等在
    卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，於夜間侵入住宅竊盜，並以不正方法由自
    動付款設備取得他人之物，所為分係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三
    百三十九條之二第一項等罪。被告所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應從一
    重以竊盜罪處斷。又被告有如事實欄所示之前科，有臺灣臺南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦、或隱匿其內而犯之者。
刑法第三百三十九條之二第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
