【裁判字號】    90,訴緝,48
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即  柳聰賢
    選任辯護人
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因妨害自由案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯
罪嫌疑重大，且出境逃亡長達五年之久，有逃亡之事實，本院前以被告有刑事訴訟法
第七十六條第一款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能
因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
