【裁判字號】    90,重訴,16
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙哲宏
                楊淑惠
                宋金比
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十一月廿一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款所定之情形，認為非予羈押，顯難進行審判，經於中華民國九十年
八月廿一日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十    年      十一     月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
