【裁判字號】    90,易,1626
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一五六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，受僱于「美帥化學股份有限公司」（以下簡稱美帥公
    司）擔任業務員，負責該公司之產品推銷兼收取帳款等業務；詎甲○○意圖為自
    己不法所有並基於概括犯意，連續自民國八十八年三月起至八十九年三月止，先
    後將其業務所收受如附表一所列客戶之帳款計新台幣（下同）二十二萬三千七百
    八十五元，悉數予以侵占據為己有，自行花用殆盡。
二、案經「美帥公司」具狀告訴臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵查中及本院審理中坦承不諱，核與告訴人指訴
    情節相符；復有銀行往來資料及相關貨款單據等附卷可稽，本件被告罪行，事證
    明確，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○上開所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪；又被告上
    開先後多次不法侵占公司款項犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，依法論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機係
    一時財務緊迫、目的、手段、所生危害尚非重大及犯後態度良好坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王惠珠
中    華    民    國      九十      年      十一      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
