【裁判字號】    90,上易,1328
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一三二八號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度自字第三九號中華民國九十
年七月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞辯稱：本件車禍伊無過失云云。惟查原判決已就被告為有
    過失詳為說明。本件車禍經本院囑託台灣省行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，
    雖認甲○○駕駛重機車，由康合證券逆向駛出向左轉之際，與沿興業西路西向東
    直行之乙○○所駕駛自小貨車撞擊之可能性較大。惟查原判決係認定被告於肇事
    撞擊自訴人騎乘機車時之行車時速已達六十公里，業已超越該處之時速四十公里
    速限，被告既有超速之情形，顯因超速致不及注意車前狀況，且於發現自訴人迴
    車時已不及煞車閃避而致肇事。況被告於本院審理中亦坦承「我有無超速沒有注
    意」云云。其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
