【裁判字號】    90,毒抗,344
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三四四號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年十月二日裁定
（九十年度毒聲字第一○一三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於收受原法院之裁定書，已於民國（下同）九十年九月二
    十一日將抗告狀提出所方，因適逢週休二日及颱風天共四天，所方人員未上班，
    而抗告人亦不知抗告期間之五日期限包含國定例假日，是抗告人實非故意延誤抗
    告期間，請准予受理云云。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又原審法院認抗告
    不合法律上之程序者，應予裁定駁回，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零
    八條第一項前段分別定有明文。
三、查抗告人前因施用第二級毒品安非他命，經原審法院於九十年九月十日裁定送台
    灣雲林看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，而該裁定正本並經原法院於九十年
    九月十五日送達抗告人收受，有送達證書附存原審卷內可稽。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十年九月十五日送達裁定之翌日起
    算，計至同年月二十日其抗告期間即已屆滿，而抗告人時因另案於台灣雲林看守
    所羈押中，本件並無應扣除在途期間或期間之末日為例假日，抗告期間應延長之
    情形，乃其遲至九十年十月二十一日始提出抗告（原法院誤載為九十年十月二十
    四日，參照抗告狀上台灣雲林第二監獄收文戳），顯已逾越抗告期間。原法院以
    其抗告違背法律上之程式，駁回其抗告，經本院審核案卷並無不合。抗告人以其
    誤解法意，要求法外施仁，顯然無據。揆諸上開說明，本件抗告為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
