【裁判字號】    90,毒抗,341
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三四一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年十
月二日裁定（九十年度毒聲字第九九一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊並未施用第二級毒品安非他命，原裁定諭知將其送勒戒處
    所觀察勒戒，顯有未合云云。惟查抗告人於民國九十年八月六日晚間十時，經警
    採取其尿液檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有嘉義市衛生局出具之尿液
    檢驗報告書在卷可稽，則被告於採尿前之四日內，顯有施用第二級毒品安非他命
    之犯行，原法院因依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將其送勒戒處所觀察、勒戒，並無
    不合。本件抗告意旨否認施用毒品為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月        七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
