【裁判字號】    90,交聲再,204
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交聲再字第二四號  Ａ
      抗 告 人即
      再審聲請人  甲  ○  ○
      輔  佐  人  乙  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度交聲再字第一三四號，中華民國九十
年八月二十九日裁定聲請不服，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：（一）聲請人於前次再審聲請狀事實所述必須更正如下：聲請人
    被撞當時，在肇事地點北向南車道應僅一部李聖賢所駕貨車，姜女停車禮讓李車
    時，李車有減慢動作，姜女才通過路口，姜女人車被撞時，抓住李聖賢說『你不
    能撞人後還要跑。』；經李聖賢告之，撞姜女車者係擱在榕樹馮女之車，姜女才
    知道北向南車道還有馮車行駛，而推認第一部白車已經過肇事現場，此係事後錯
    誤之推論，事實上肇事當時，姜女僅看到北往南一部李車，馮車應超越雙黃線佔
    用南向北車道撞到姜車左前葉子板，使姜車前車頭由左向右傾斜，有姜車照片佐
    證；且姜車真正被撞處應在姜車漏水處往東北位置，因姜車被撞後係向右後（西
    南）旋轉。（二）原裁定理由一（六）第十行記載「：：告至今僅承認：：」，
    第十五行起「：：自訴人車輛：：，人應不致受傷，被告之人車：：」；均與聲
    請人之聲請意旨不符，聲請人於聲請狀係記載：「：：被告（原再審狀記明馮女
    而非被告）至今僅承認：：」，「：：且自訴人（原再審狀記明馮車）右前：：
    ，人應不致受傷，被告（原再審狀記明馮車，並非被告）之人車：：」。（三）
    又聲請人於九十年三月八日合法送達，於同年月二十六日聲請再審，經以九十年
    度交聲再字第六五號駁回再審，聲請人並無原裁定所稱逾越法定期間之問題。應
    屬發現新證據而依法聲請再審云云。
二、查聲請人雖具狀表示聲請再審，惟觀其聲請意旨，實係對於本院九十年八月二十
    九日，九十年度交聲再字第一三四號裁定表明不服，應視為抗告，合予敘明。
三、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定不得抗告；又原審法院
    認為抗告為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條、第
    四百零八條第一項前段著有明文。而不得上訴於第三審法院之判決，其對於該確
    定判決再審之聲請經第二審法院裁定者，自應受刑事訴訟法第四百零五條規定之
    限制而不得抗告（最高法院八十四年度台抗字第二二二號裁定意旨參照）。本件
    聲請人所犯為刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依刑事訴訟法第三百七
    十六條第一款之規定，為不得上訴第三審法院之案件，聲請人對之聲請再審，經
    本院九十年度交聲再字第一三四號裁定駁回，即不得提起抗告，依前開說明，聲
    請人對於本院上開裁定為抗告，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
