【裁判字號】    90,上重更(六),341
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上重更(六)字第三四一號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
       共      同
       指定辯護人  本院公設辯護人  丁  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度重訴字第二
四號中華民國八十五年十月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十五年度偵字第九０六四號），提起上訴，判決後經最高法院第六次發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○、甲○○、丙○○部分撤銷。
乙○○、甲○○、丙○○共同販賣毒品，各處無期徒刑，均褫奪公權終身。
扣案之毒品海洛因壹塊及拾參小塊（共計淨重五０六．０五公克、純度六七‧四二％
、純質淨重三四一．一八公克）及海洛因壹塊（淨重三五一．三一公克、純度五二‧
一０％、純質淨重一八三．０三公克）均沒收銷燬之；海洛因包裝袋（共計重四七．
五六公克）沒收。
      事      實
一、乙○○曾有違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例前科，又於民國（下同）八十
    五年間因偽造有價證券罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年四月確定
    ，猶不知悔改，在該案尚未執行前，為逃避執行，而前往中國大陸。乙○○因有
    施用毒品之習慣，因此對毒品海洛因甚為內行，且因經濟拮据，遂透過在大陸經
    商之丙○○之介紹認識當地毒販，乃起意自大陸地區購買毒品海洛因輸入臺灣販
    賣牟利。甲○○係彰化縣寶成工業股份有限公司（下稱寶成公司）技術員，並為
    該公司在大陸投資之裕元鞋業公司（下稱裕元公司）總務主任。乙○○遂與丙○
    ○、甲○○於八十五年七月初，在某不詳處所，共同謀議從大陸地區走私毒品海
    洛因輸入臺灣販賣牟利，購買海洛因之資金由丙○○負責調度，丙○○與乙○○
    負責購買海洛因，乙○○兼負責檢驗毒品海洛因之品質與回臺販賣事宜，甲○○
    則負責安排毒品海洛因運送至臺灣之貨櫃裝卸及取貨等工作，謀定後，三人於八
    十五年七月初，共同基於意圖營利，自大陸地區購買「懲治走私條例公告管制物
    品項目及其數額」甲項第四目之管制進口物品之毒品海洛因至臺灣地區販賣之犯
    意聯絡，及共同基於將所購買之該毒品海洛因自大陸地區私運至臺灣地區及運輸
    毒品之概括犯意聯絡，由甲○○出資十五萬元港幣，丙○○則挪用林啟南託其在
    大陸地區購買農產品之十八萬五千元人民幣，丙○○於取得上開甲○○出資之十
    五萬元港幣及林啟南託其購買農產品之十八萬五千元人民幣後，與乙○○於八十
    五年七月六日至同年月十七日之間，在大陸地區，以三十萬元港幣之代價，向大
    陸之綽號「老莫」、綽號「雄哥」（或「阿雄」、張俊雄）之不詳姓名成年男子
    及王有源（另案偵辦中）等一夥人，共購得海洛因磚三塊。甲○○趁寶成公司第
    九廠經理董福一（經本院前審判處罪刑確定），於八十五年七月四日至同年月十
    日前往大陸地區出差之際，與之商議，欲將海洛因夾藏在裕元公司自大陸裝運鞋
    材至臺灣之寶成公司貨櫃內，私運至寶成公司第九廠，由董福一接應，交由甲○
    ○處理，代價為新台幣十萬元，董福一雖明知該物品係毒品海洛因，惟礙於情面
    ，乃基於幫助甲○○等三人運送毒品之意思，應允俟毒品海洛因運到時告知甲○
    ○取貨。第一次由不知情之該公司助理（小妹）聶豔君於八十五年七月十七日將
    上開購得之海洛因磚中之二塊（其中一塊敲割成大小不一之十三小塊，計淨重一
    六一．五三公克、純度六七‧四二％、純質淨重一０八．九０公克、包裝重一五
    ．四四公克，餘另海洛因一塊淨重三四四．五二公克、純度六七‧四二％、純質
    淨重二三二．二八公克、包裝重二二．二七公克）夾藏在裕元公司自大陸地區裝
    運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內，於八十五年七月二十三日入境私運至寶成公司
    第九廠，並由董福一於當日透過不知情之許素香告知甲○○上情，由甲○○取得
    上開輸入之海洛因後，再由甲○○於八十五年七月二十五日交予乙○○，乙○○
    得手後私取其中之一小塊（重二公克）於身，餘海洛因一塊及十二小塊則藏置於
    高雄市○○街十二巷二八號其租居處所，以便俟機出售。嗣於八十五年八月五日
    由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺南縣調查站（下稱臺南縣
    調查站）調查員至高雄市○○○路三四號蕾迪賓館前查獲丙○○、乙○○，並由
    乙○○身上扣押尚未出售之該海洛因一小塊。又依丙○○、乙○○之供述，至前
    開高雄市○○街十二巷二八號乙○○居住處所取出扣得尚未出售之該海洛因一塊
    及十二小塊。第二次於八十五年八月初，乙○○、丙○○、甲○○又共同承上揭
    私運、運輸毒品之概括犯意聯絡，由該綽號「老莫」男子本人或叫不詳姓名成年
    男子將上開購得之海洛因磚中另一塊海洛因（淨重三五一．三一公克、純度五二
    ‧一０％純質淨重一八三．０三公克、包裝重九．八五公克）亦夾藏在裕元公司
    自大陸地區裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內由香港轉運，於同年八月五日運抵
    高雄關貨櫃碼頭，臺南縣調查站調查員又於八十五年八月六日前往高雄關貨櫃碼
    頭在寶成公司所有貨櫃內查扣該海洛因一塊。
二、案經法務部調查局臺南縣調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○、丙○○對於右揭事實，被告乙○○供承有至
    大陸以港幣三十萬元向王有源、「老莫」、「雄哥」等一夥人購買毒品海洛因三
    塊等事實，惟辯稱：其購買海洛因沒有第一次、第二次，只有一次，是在八十五
    年七月二十一日下午六、七點左右，在大陸珠海地區砲台山卡拉ＯＫ（店名），
    由其一人以三十萬元港幣向王有源、「老莫」、「雄哥」等一夥人購買毒品海洛
    因三塊，其係八十五年七月二十一日購買海洛因，但是扣案之毒品同年七月十九
    日就裝貨運入臺灣，本案查獲之海洛因二塊及十三小塊係王有源在其購買以前，
    王有源自己先從大陸走私輸入臺灣，扣案之海洛因二塊及十三小塊非其所購買，
    其供出扣押之海洛因是一大塊及十三碎塊，一共五百零五公克左右，調查員於八
    十五年八月六日前往高雄關貨櫃碼頭扣得另一塊海洛因三百五十多公克，純度與
    其購買之三塊海洛因不一樣，來源不明，其餘被告均未參與，其告訴被告丙○○
    係購買中藥，被告丙○○才出資云云；被告甲○○坦承其是寶成公司技術員，並
    為該公司在大陸投資之裕元公司總務主任，惟否認有在大陸購買海洛因走私輸入
    臺灣販賣之犯行，辯稱：其沒有出資十五萬元港幣購賣毒品，那十五萬元港幣是
    公司的公款，八十五年七月十七日、八月四日其已回臺灣，自不可能於同年七月
    十九日及八月六日將海洛因裝入貨櫃，海洛因由寶成公司貨櫃運入臺灣後，係許
    素香說貨櫃裡有屬其物品，要其去拿，其去拿時，許素香不在那邊，其拿回後亦
    未打開，事後被告乙○○到其家來拿，其亦不知那是毒品，是後來調查員來了以
    後其才知道是毒品云云；被告丙○○坦承其受林啟南委託在大陸購買農產品，進
    口到台灣由林啟南銷售，惟亦否認有在大陸購買海洛因走私輸入臺灣販賣之犯行
    ，辯稱：其挪用林啟南託其在大陸地區購買農產品之十八萬五千元人民幣，連同
    申金公司公款總共三十萬港幣借給被告乙○○，不是用來購買毒品，是被告乙○
    ○一人由大陸地區購買海洛因毒品運送至臺灣販賣，其和被告甲○○都不知道，
    被告乙○○說是要買麝香及高級中藥材生意，臺灣已經有買主，他說要週轉一、
    二個禮拜，就會還，經追問被告乙○○後才知道是買海洛因，因為月底公司要付
    款，被告乙○○返臺以後，沒有與其聯絡，其回來臺灣找被告乙○○問向其週轉
    錢要如何處理，因為被告乙○○住高雄，其在高雄沒有住的地方，然後扣機給被
    告乙○○，被告乙○○說他沒有空，要其先投宿在蕾賓館，聯絡被告乙○○以
    後再要他過來，故調查員在右開蕾賓館查獲其和被告乙○○在一起云云。經查
    ：
（一）被告丙○○於八十五年八月六日偵查中供稱：「甲○○是在八十四年底，在大
      陸珠海認識的，董福一是甲○○的朋友，只見過他一次面，乙○○在八十五年
      三月底四月初說要出資買「四號」，要我幫他找，當時我不太熟悉，後來遇到
      王有源，：：：我就問他毒品的來源，他說有朋友做這個生意，要幫我介紹，
      他就留香港00000000呼叫９７的呼叫器號碼給我，我在八十五年五月
      中旬到大陸深圳與『阿雄』見面，見面後就說好條件，他說要將貨交給我，但
      隔天就避不見面，後來王有源又介紹一個叫『小林』，但也沒有成功，甲○○
      後來幫我介紹一個叫『老莫』，『老莫』有拿樣品來，乙○○就從臺灣到大陸
      看樣品，因品質不好，也沒有談成功，後來在八十五年七月四日我與乙○○一
      起去找叫『阿雄』的人，這一次就有談成功。」「（八十五年七月一日有匯人
      民幣十八萬五千元到大陸去是否要買毒品用的？）是林啟南匯去要買農產品。
      」「甲○○匯去的錢，知道是要買海洛英（因）的？）我沒向他說，八十五年
      七月二十六日或二十七日才向他說。」「（何人來取貨，如何分錢？）運到臺
      灣後由乙○○、陳信男（南）提貨，我負責買，甲○○負責運，乙○○負責提
      貨。乙○○說一塊九兩重，每兩賣十五萬元，三塊共可賣四０五萬元，當時我
      向乙○○說出資的要分一半，另外一半乙○○拿去，之後他再分給我，『老莫
      』送貨到裕元公司，當時答應給他十五萬元。」等語；（見八十五年度偵字第
      九０六四號偵查卷第三八頁正面、背面、第三九正面、背面）；於原審調查時
      供稱：「（甲○○交給你十五萬元？）是的，那是要做申金公司的費用的錢。
      」「（這三塊海洛因是誰去買的？）乙○○去買的。」等語（見原審卷第十三
      頁背面、第二一四頁背面、第二一五頁）；於本院前次審審理時供稱：「（你
      有沒有拿你挪用的十八萬五千元人民幣給乙○○？）有，連同申金公司公款總
      共三十萬港幣借乙○○。」「（乙○○有沒有說錢要做什麼用？）他說要做麝
      香及高級中藥材生意，臺灣已經有買主了，他說要週轉一、二個禮拜，就會還
      我了。」「（調查員在高雄市○○○路三四號蕾賓館查獲你和乙○○，當時
      你們二人為什麼會在一起？）因為月底公司要付款，乙○○回來台灣以後，沒
      有和我聯絡，我回來台灣找乙○○問向我週轉錢要如何處理，因為乙○○住高
      雄，我高雄沒有住的地方，然後扣機給乙○○，乙○○說他沒有空，要我先投
      宿在蕾賓館，聯絡乙○○以後再要他過來。」等語（見本院八十九年度上重
      更（五）字第三六一號（二）卷九十年三月十五日審判筆錄）。證人林啟南於
      本院本審結證稱：被告丙○○在大陸有挪用其託丙○○在大陸購買農產品之十
      八萬五千元人民幣等語（見本院八十九年度上重更（五）字第三六一號（一）
      卷八十九年九月十一日訊問筆錄）。被告甲○○於八十五年八月六日偵查中供
      稱：「（你在裕元公司任何職？）我在公司任總務主任。」「（如何與乙○○
      、丙○○策劃走私海洛因？）第一次在八十五年七月間幫他們帶回。」「你出
      資多少？）沒有，七月間我有交給丙○○港幣十五萬元的公款。」等語（見八
      十五年度偵字第九０六四號偵查卷第四二頁正面）。共同被告董福一於八十五
      年八月六日偵查中供稱：「（何人委託你到貨櫃拿毒品？）甲○○委託我到寶
      成第九廠拿的，是公司運回來的貨櫃，毒品放在何處我不是很清楚，放在貨櫃
      的底層，但我沒有去拿。」「（有交代公司的員工許素香將貨櫃內底層的毒品
      拿出來轉交給甲○○？）有，八十五年七月二十三日說的。」「（八月六日這
      一次尚未去領貨就被查獲？）是。」「（當初約定給你多少？）當初約定給我
      十萬元，但也沒給我。」等語（見八十五年度偵字第九０六四號偵查卷第四三
      頁正面、背面）；於原審調查時亦供稱：「甲○○在我辦公室告訴我說貨櫃內
      有我（應係他之筆誤）的東西，叫我要拿給他。」等語（見原審卷第九頁背面
      ）；於本院更一審調查時稱：「他（指甲○○）說放在最後面，最下面，不是
      左邊就是右邊，外面寫甲○○收，如看見拿給我，我要給你十萬元，我說裝何
      物？他說不要問太多，我報你賺十萬元就是了，但我仍要他說出來，他說可以
      告訴你，但不要說出去，否則要找我算帳，他才坦白說出來，：：：。」等語
      （見本院八十六年度上重更（一）字第三０七號（一）卷第八三頁背面、第八
      四頁）；被告乙○○於八十五年八月六日偵查中供稱：「（這次走私何人出資
      ？）我聽丙○○說是向林啟南（經判決無罪確定）借來的，也向甲○○借港幣
      十五萬元」等語（見八十五年度偵字第九０六四號偵查卷第四十頁背面）；於
      原審調查時供稱：「（你與甲○○、董福一、丙○○、林啟南共同進口海洛因
      販賣？）是我到大陸要買海洛因，因沒錢，所以丙○○資助我，是由大陸賣海
      洛因給我的人找貨櫃運來臺灣的，到臺灣後是大陸的人通知我去拿的，與另三
      人無關。」「（三塊海洛因是你去買的？）是的，我去深圳買的，只有我一個
      人去買。」等語（見原審卷第十五頁背面、第二一五頁）；於更一審調查時供
      稱：「（有看過毒品樣品？）有的，我與『老莫』、『雄哥』（張俊雄）、王
      有源、『小李』接洽過。」等語（見本院八十六年度上重更（一）字第三０七
      號卷第五一頁、第一三七頁）；於本院更四審調查時供稱：「（『阿雄』與『
      雄哥』是否同一人？）『雄哥』是香港人，、７去找他，、７、在珠海
      見到『老莫』，、７、到深圳見到『雄哥』即張俊雄，『雄哥』與『阿雄
      』是同一人。」等語（見本院八十九年度上重更（四）字第六七號卷第八五頁
      背面）；於本院前次審調查時供稱：「（本件毒品海洛因是你買的還是丙○○
      買的？）我一個人在八十五年七月二十一日下午五、六點在砲台山卡拉ＯＫ買
      的。」「（誰介紹你認識王有源？）老莫。老莫知道我有船，所以介紹王有源
      給我認識。」「（你毒品是不是經過王有源的介紹向「雄哥」買的？）雄哥、
      老莫、王有源是同夥。」「（你們二位（指乙○○及丙○○）是不是一起去找
      『雄哥』購買海洛三塊？）我自己一個人去買，之後丙○○以為我去買中藥，
      隔了二、三天我才告訴他。」「（你什麼時候去買的，是不是八十五年七月四
      日？）八十五年七月二十一日。」「（八十五年七月四日你有沒有跟丙○○去
      找『阿雄』？）八十五年七月四日我人在臺灣。」「（『阿雄』是不是在臺灣
      ？）『阿雄』是香港籍。」「（你們買三塊海洛因是不是託「老莫」分二次運
      到台灣，第一次運二塊，第二次運一塊？）沒有這回事。」等語（見本院八十
      九年度上重更（五）字第三六一號（二）卷八十九年十二月四日訊問筆錄）；
      於本院本審審理時供稱：「（你在大陸買三塊海洛因磚多少錢？）合計港幣三
      十萬元。」「（為什麼先回來台灣，海洛因丟在大陸？）海洛因還在老莫那裡
      ，還沒有取貨，因為怕危險，所以先回來，前後和我接洽的有老莫、王有源、
      雄哥，及不詳名姓人，最後成交是他們三人一起出面。」等語（見本院八十九
      年度上重更（五）字第三六一號（二）卷九十年三月十五日審判筆錄）。從上
      述被告丙○○、乙○○及甲○○三人之供述觀之，或時間久遠記憶糢糊，或避
      重就輕，或推卸刑責等原因，各人先後供述不一，相互供述亦不完全一致，惟
      從上述各情相互參證，被告丙○○、乙○○及甲○○對於如何購買毒品海洛因
      ，如何自大陸走私輸入臺灣，如何提貨，如何分錢等事項，事先應有謀議，由
      被告丙○○負責調度購買海洛因之資金，其中被告甲○○出資十五萬元港幣，
      被告丙○○挪用林啟南至大陸欲託其購買農產品之十八萬五千元人民幣，被告
      丙○○與乙○○負責向「雄哥」、「老莫」及王有源等一夥人購買海洛因，乙
      ○○兼負責檢驗毒品海洛因之品質與回臺販賣事宜，甲○○則負責安排毒品海
      洛因運送至臺灣之貨櫃裝卸及取貨等工作，販賣後一半分給出資之被告丙○○
      、甲○○，另外一半給被告乙○○處理，其等三人雖否認事先有謀議，惟其等
      三人應係於八十五年七月初謀議，在何處謀議則不詳，而其等三人對於本案在
      大陸購買毒品海洛因及將海洛因走私來臺等犯罪之實施，顯有犯意聯絡及行為
      分擔。至於被告丙○○於八十五年八月六日偵查中供稱：「乙○○在八十五年
      三月底四月初說要出資買「四號」，要我幫他找，當時我不太熟悉，後來遇到
      王有源，：：：我就問他毒品的來源，他說有朋友做這個生意，要幫我介紹，
      他就留香港00000000呼叫９７的呼叫器號碼給我，我在八十五年五月
      中旬到大陸深圳與『阿雄』見面，見面後就說好條件，他說要將貨交給我，但
      隔天就避不見面，後來王有源又介紹一個叫『小林』，但也沒有成功，甲○○
      後來幫我介紹一個叫『老莫』，『老莫』有拿樣品來，乙○○就從臺灣到大陸
      看樣品，因品質不好，也沒有談成功，後來在八十五年七月四日我與乙○○一
      起去找叫『阿雄』的人，這一次就有談成功。」等語；於原審調查時則供稱：
      「（這三塊海洛因是誰去買的？）乙○○去買的。」等語；於本院前次審審理
      時供稱：「（你有沒有拿你挪用的十八萬五千元人民幣給乙○○？）有，連同
      申金公司公款總共三十萬港幣借乙○○。」等語。而被告乙○○於本院前次審
      查時亦供稱：「（本件毒品海洛因是你買的還是丙○○買的？）我一個人在八
      十五年七月二十一日下午五、六點在砲台山卡拉ＯＫ買的。」「（誰介紹你認
      識王有源？）老莫。老莫知道我有船，所以介紹王有源給我認識。」「（你毒
      品是不是經過王有源的介紹向「雄哥」買的？）雄哥、老莫、王有源是同夥。
      」「（你們二位（指乙○○及丙○○）是不是一起去找『雄哥』購買海洛三塊
      ？）我自己一個人去買，之後丙○○以為我去買中藥，隔了二、三天我才告訴
      他。」「（你什麼時候去買的，是不是八十五年七月四日？）八十五年七月二
      十一日。」「（八十五年七月四日你有沒有跟丙○○去找『阿雄』？）八十五
      年七月四日我人在台灣。」「（『阿雄』是不是在台灣？）『阿雄』是香港籍
      。」等語；於本院前次審審理時供稱：「（你在大陸買三塊海洛因磚多少錢？
      ）合計港幣三十萬元。」「（為什麼先回來台灣，海洛因丟在大陸？）海洛因
      還在老莫那裡，還沒有取貨，因為怕危險，所以先回來，前後和我接洽的有老
      莫、王有源、雄哥，及不詳名姓人，最後成交是他們三人一起出面。」等語。
      被告丙○○與被告乙○○對於毒品海洛因之購買者、購買時間及購買對象等項
      之供述均不一致，惟被告丙○○係八十五年六月二十五日前往大陸，同年八月
      二十五日返臺，被告乙○○係八十五年七月六日前往大陸，同年月二十五日返
      臺，有內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）八十九十月三十一日
      （八九）境信昌字第８１３３４號函所附丙○○及乙○○之出入境查詢資料一
  份可稽，則被告丙○○所供在八十五年七月四日其與乙○○一起去找叫『阿雄
      』之人，這一次就有談成功等語，因八十五年七月四日被告乙○○並未在大陸
      ，被告丙○○不可能在八十五年七月四日與乙○○一起去向『阿雄』之人購買
      海洛因。又據被告丙○○於八十五年八月六日偵查中供稱：「（如何運過來？
      ）將鞋底板挖空後，海洛因放入，再用裕元公司的貨櫃夾帶過來，八十五年八
      月二日運一塊過來，八十五年七月十七日運二塊過來。」等語。被告甲○○於
      本院更一審調查時供稱：「我在八十五年七月十七日返臺，可能在七月十九日
      又運毒品，後我在七月二十一日左右，在臺接到老莫電話說受丙○○之託，要
      我將麝香交給乙○○，至七月二十五日接到乙○○之電話，要我將東西交他，
      我並不知是毒品。」等語，被告丙○○與甲○○對於海洛因裝運來臺時間之供
      述亦不一，被告丙○○供稱係八十五年七月十七日運二塊來臺，被告甲○○供
      稱係於八十五年七月十九日裝運來臺，惟被告甲○○於八十五年五月二十五日
      前往大陸，同年七月十七日返臺，亦有入出境管理局前開函所附甲○○之出入
      境查詢資料一份可參，則被告甲○○所供，可能在七月十九日運毒品云云，因
      其已返臺，故應以被告丙○○所供八十五年七月十七日為可採。被告乙○○購
      買海洛因之時間亦應非八十五年七月二十一日，故被告丙○○與乙○○購買海
      洛因之時間應在被告乙○○八十五年七月六日前往大陸至同年月十七日裝運之
      間，以三十萬元港幣向大陸之綽號「老莫」、綽號「雄哥」（或「阿雄」、張
      俊雄）之不詳姓名成年男子及王有源等一夥人，共購得海洛因磚三塊。惟據證
      人王有源於本院前次審調查時結證稱：「（你有沒有在大陸地區介紹丙○○向
      毒販港人「雄哥」，大陸人「老莫」以每塊八萬二千五百元港幣購得三塊海洛
      因磚？）「雄哥」和「老莫」我不認識，案發當時我沒有在大陸（庭呈入出境
      影印後發還）。」「（丙○○在偵查中為什麼說是你要幫他介紹？（提示並告
      以要旨）沒有，我不認識毒販。」「（你有沒有留香港0000000呼叫九
      七的呼叫器號碼給丙○○？（提示並告以要旨）沒有。」「（丙○○及乙○○
      是不是向港人「雄哥」購買三塊海洛因磚後，交由大陸人「老莫」分二次負責
      託運走私來台，第一次是不是在八十五年七月十八日走私二塊海洛因磚，第二
      次是不是在八十五年八月二日走私海洛因磚？）這些事情我都不知道。」「（
      大陸人「老莫」前開二次走私海洛因磚來台，是不是由甲○○安排，將該海洛
      因夾藏在裕元公司自大陸裝運鞋材到台灣的貨櫃內，私運到寶成公司第九廠，
      第一次走私二塊海洛因成功，第二次於八十五年八月五日將一塊海洛因磚運抵
      高雄關貨櫃頭時被查獲？）我不認識甲○○，我在更四審才看過甲○○。」等
      語（見本院八十九年度上重更（五）字第三六一號（二）卷九十年二月二十二
      日訊問筆錄）。證人王有源現由臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵緝字第
      一七八三號王有源毒品危害防制條例案偵辦中，有該署八十九年十二月二十七
      日雄檢茂龍八八偵緝一七八三字第９１０４６號函借調本院前次審卷附於本院
      上重更（五）卷可稽，其證言有可能使自己受刑事訴追，是否實在，並非無可
      疑。
（二）被告丙○○於八十五年八月六日偵查中供稱：「（如何運過來？）將鞋底板挖
      空後，海洛因放入，再用裕元公司的貨櫃夾帶過來，八十五年八月二日運一塊
      過來，八十五年七月十七日運二塊過來。」「（何人來取貨，：：：？）運到
      臺灣後由乙○○、陳信男（南）提貨，我負責買，甲○○負責運，乙○○負責
      提貨。：：：。」等語（見八十五年度偵字第九０六四號偵查卷第第三九正面
      、背面）；於原審調查時供稱：「（你與甲○○、董福一、乙○○、林啟南共
      同由大陸運海洛因回臺灣販賣？）沒有這麼多人，實際上是我與乙○○二人，
      是乙○○到大陸找我幫忙，由大陸一個姓莫的先生幫我們把東西寄藏在甲○○
      的貨櫃。」等語（見原審卷第十三頁背面、第二一四頁背面、第二一五頁）；
      於本院更一審調查時供稱：「（本院毒品如何接洽運送？）是在八十五年，乙
      ○○與我電話聯繫，表示他臺灣有刑案，不想執行要到大陸，因他幫我做過保
      人，欠了他人情，我就安排他去，後乙○○向我表示要借錢賣（買）中藥、麝
      香的東西，他回臺後對那些貨物也支吾其詞，表示一位「老莫」要他還錢，我
      並不知運毒事。」等語（見本院八十六年度上重更（一）字第三０七號卷第五
      一頁背面）。被告甲○○於八十五年八月六日偵查中供稱：「（八十五年七月
      十八日你去提二塊海洛因後再交給乙○○？）是，八月二日這一塊我沒拿。」
      「（放在何處？）包海綿放在袋子內後放在貨櫃底層右下角」「（董福一去拿
      的還是你去拿的？）他交待我去拿的，運到臺灣後，他已拿回公司用海綿包著
      ，他叫我去拿的，他知道是什麼東西。」等語（見八十五年度偵字第九０六四
      號偵查卷第四二頁正面）；於原審調查時則供稱：「（為何你們進口之貨櫃內
      夾藏海洛因？）那是丙○○寄在我們貨櫃中運到臺灣時搬用的工人交給我，我
      轉交給乙○○，我並不知道那是什麼東西。」「（當時那包海洛因是誰叫你去
      拿的？）是許素香叫我去拿的。」等語（見原審卷第七頁背面、第二一五頁）
      ；於本院更一審調查時供稱：「我在八十五年七月十七日返臺，可能在七月十
      九日又運毒品，後我在七月二十一日左右，在臺接到老莫電話說受丙○○之託
      ，要我將麝香交給乙○○，至七月二十五日接到乙○○之電話，要我將東西交
      他，我並不知是毒品，且我並沒有於八十五年八月六日再將東西放在貨櫃內，
      ：：：。」「（（你）要聶艷君去放在貨櫃裡？）不是，是一位『老莫』打電
      話給我說是受丙○○之託，『老莫』才拿給聶艷君。」等語（見本院八十六年
      度上重更（一）字第三０七號卷第七四頁、第一九一頁）；於本院前次審審理
      時供稱：「（海洛因經由寶成公司貨櫃運入臺灣以後，誰跟你講貨櫃有海洛因
      ？）是許素香說貨櫃裡有我的東西，要我去拿，我去拿的時候，她不在那邊，
      我拿回來以後，也沒有打開，事後乙○○到我家來拿，我也不知道那是毒品，
      我也沒有在吸食。」「（你是不是有得到十萬元好處？）沒有，我不可能又出
      錢，又拿十萬元好處。」等語（見本院八十九年度上重更（五）字第三六一號
      （二）卷九十年三月十五日審判筆錄）。又據共同被告董福一於八十五年八月
      六日偵查中亦供稱：「（何人委託你到貨櫃拿毒品？）甲○○委託我到寶成第
      九廠拿的，是公司運回來的貨櫃，毒品放在何處我不是很清楚，放在貨櫃的底
      層，但我沒有去拿。」「（有交代公司的員工許素香將貨櫃內底層的毒品拿出
      來轉交給甲○○？）有，八十五年七月二十三日說的。」「（八月六日這一次
      尚未去領貨就被查獲？）是。」「（當初約定給你多少？）當初約定給我十萬
      元，但也沒給我。」等語（見八十五年度偵字第九０六四號偵查卷第四三頁正
      面、背面）；於原審調查時亦供稱：「甲○○在我辦公室告訴我說貨櫃內有我
      （應係他之筆誤）的東西，叫我要拿給他。」等語（見原審卷第九頁背面）；
      於本院更一審調查時又稱：「他（指甲○○）說放在最後面，最下面，不是左
      邊就是右邊，外面寫甲○○收，如看見拿給我，我要給你十萬元，我說裝何物
      ？他說不要問太多，我報你賺十萬元就是了，但我仍要他說出來，他說可以告
      訴你，但不要說出去，否則要找我算帳，他才坦白說出來，：：：。後來我太
      太有打電話給他大陸公司的經理，他說是甲○○的助理聶豔君放進貨櫃的。」
      等語（見本院八十六年度上重更（一）字第三０七號（一）卷第八三頁背面、
      第八四頁）；於本院更二審調查時以證人身分證稱：「（毒品在海關為何知道
      ？）甲○○告訴我，調查局問我，我說貨櫃還有一塊，甲○○在調查局來問我
      之前告訴我的，貨櫃７、到，７、之前進來二塊，８月初將有一塊進來，
      ８月初貨櫃要進來我不敢上班，甲○○在叫我去拿二塊時一併告訴我。」等語
      （見本院八十八年度上重更（二）字第一七號卷第一０五頁正面、背面）；於
      本院前次審調查時以證人身分結證稱：「（當時你是不是擔任該公司（寶成公
      司）第九廠經理？）是。」「（你在八十五年七月二十三日海洛因運到你們寶
      成公司第九廠是不是由你透過不知情的許素香告訴甲○○？）廿三日那天，我
      幫前一間公司的女同事做生日，我有轉達許素香貨櫃裡有甲○○的東西，許素
      香並沒有告訴甲○○。」等語；（見本院八十九年度上重更（五）字第三六一
      號（一）卷八十九年十一月三日訊問筆錄）；許素香於偵查中亦稱「（、７
      、董福一有交代你拿東西予甲○○？）當日董福一在外打電話問我貨櫃進來
      否？通知甲○○貨櫃到了，我就打內線找他，但未找著，至下午六時許要下班
      刷卡，有看到他進公司，董福一打電話予我也是下午６時許，但我也未告知甲
      ○○（後又改稱）刷卡時看到他在卸貨處附近有告知董經理找你，我沒說董福
      一交代事項，因貨櫃已到。」「（貨櫃何人卸貨取貨？）不知道，當時我看到
      他在貨櫃處。」等語（見八十五年度偵字第九０六四號偵查卷第一０六頁背面
      ）。又證人即董福一之妻余淑芬曾函稱：「八十五年七月初被告董福一到大陸
      出差，甲○○向董福一表示他與丙○○欲利用裕元公司貨櫃走私（毒品）來臺
      ，報酬為新臺幣十萬元，：：：是甲○○自行前往取走，：：：」等語，有該
      信函一份附於本院八十六年度上重更（一）字第三０七號（一）卷（第六五頁
      至第六九頁）可考，證人余淑芬於本院更一審調查時承認該信函為其書寫，並
      證稱：「我問他（指甲○○大陸公司經理彭南飛），他說是助理聶豔君放的。
      」等語（見本院八十六年度上重更（一）字第三０七號（一）卷第八四頁背面
      ）。共同被告董福一係於八十五年七月四日前往大陸，同年月十日返回臺灣，
      有入出境管理局前開函所附董福一之出入境查詢資料一份可按，而被告甲○○
      係於八十五年五月二十五日前往大陸，同年七月十七日返臺，已如前述，從上
      述各情觀之，被告甲○○係趁共同被告即寶成公司第九廠經理董福一，於八十
      五年七月四日至同年月十日前往大陸地區出差之際，與之商議，欲將海洛因夾
      藏在裕元公司自大陸裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內，私運至寶成公司第九
      廠，由董福一接應，交由甲○○處理，代價為新台幣十萬元。又被告乙○○於
      八十五年八月六日偵查中供稱：「丙○○通知我去提貨。」「（去何處取貨？
      ）我到（雲林縣）古坑鄉甲○○家裡取二塊海洛因磚，放在高雄市我住的地方
      。」「（八十五年）七月二十七日從大陸回來，我發覺被跟監，我就叫丙○○
      不要做，八十五年七月二十五日我從雲林（縣）古坑鄉拿二塊回來。」「（八
      月二日這一塊是你去拿的？）沒有，我只拿另外二塊。」等語（見八十五年度
      偵字第九０六四號偵查卷第四十頁背面、第四一頁正面、背面）；於本院更一
      審調查時供稱：「（本件煙毒案如何聯絡、運送？）當時我本要逃避偽造有價
      證券案三年四月之執行而逃到大陸地（區），我有幫過丙○○作保，但他在大
      陸投資失敗，我國外投資也受波及，我（找）他要解決問題，他說其朋友做麝
      香要我去幫忙，到有位王有源及張俊雄：：：拿出來，我打開一看發覺是海洛
      因，：：：，後王有源及張俊雄要我將毒品運回，因他知道我有二艘船，但我
      不敢這樣做，他們退而要我找臺灣的市場，我並不認識甲○○，：：：我並不
      知道毒品是如何運送進來的。」「（為何去甲○○處拿？如何知道他地址？）
      是大陸『老莫』打電話要我去向甲○○拿的，我是去問『老莫』地址，他去問
      大陸的人後，跟我說的，我才向他拿。」等語（見本院八十六年度上重更（一
      ）字第三０七號卷第五一頁、第一三七頁）；於本院前次審審理時供稱：「（
      你怎知道甲○○那裡會有海洛因？）因為七月二十五日我有聯絡老莫，老莫說
      如果我不想要這些海洛因，他事先有安排管道進入臺灣，說海洛因可能在甲○
      ○那裡。」「（老莫有沒有說臺灣的聯絡人是誰？）他說是「阿源」，後來我
      在調查站所指認的是王有源。」等語（見本院八十九年度上重更（五）字第三
      六一號（二）卷九十年三月十五日審判筆錄）。從上述被告丙○○、乙○○及
      甲○○三人之供述觀之，亦或因時間久遠記憶糢糊，或避重就輕，或推卸刑責
      等原因，各人先後供述不一，相互供述亦不完全一致，惟從上述各情相互參證
      ，被告丙○○與黃勇係於八十五年七月六日至同年月十七日之間，在大陸地區
      ，以三十萬元港幣之代價，向大陸之綽號「老莫」、綽號「雄哥」（或「阿雄
      」、張俊雄）之不詳姓名成年男子及王有源等一夥人，共購得海洛因磚三塊。
      甲○○係趁寶成公司第九廠經理董福一，於八十五年七月四日至同年月十日前
      往大陸地區出差之際，與之商議，欲將海洛因夾藏在裕元公司自大陸裝運鞋材
      至臺灣之寶成公司貨櫃內，私運至寶成公司第九廠，由董福一接應，交由甲○
      ○處理，代價為新台幣十萬元，董福一雖明知該物品係毒品海洛因，惟礙於情
      面，乃基於幫助甲○○等三人運送毒品之意思，應允俟毒品海洛因運到時告知
      甲○○取貨。第一次由不知情之該公司助理（小妹）聶豔君於八十五年七月十
      七日將上開購得之海洛因磚二塊（其中一塊敲割成大小不一之十三小塊）夾藏
      在裕元公司自大陸地區裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內，於八十五年七月二
      十三日入境私運至寶成公司第九廠，並由董福一於當日透過不知情之許素香告
      知甲○○上情，由甲○○取得上開輸入之海洛因後，再由甲○○於八十五年七
      月二十五日交予乙○○。至於第二次應係綽號「老莫」之男子本人或叫人將另
      一塊海亦夾藏在裕元公司自大陸地區裝運鞋材至臺灣之寶成公司貨櫃內由香港
      轉運，於同年八月五日運抵高雄關貨櫃碼頭。
（三）被告乙○○於更三審調查時供稱：在右開蕾迪賓館被查獲時從其身上扣得海洛
      因一小塊，及在右開其家中查扣之海洛因一塊及十二小塊，係「老莫」通知其
      前往雲林縣古坑甲○○家取得等情（見本院八十八年度上重更（三）字第二０
      六號卷第一二一頁至第一二二頁背面），上開在被告乙○○身上扣得海洛因一
      小塊，已據其於本院前次審供承僅重二公克（見本院上重更（五）卷二第一八
      八頁），並有臺南縣調查站函送檢察官偵查函文記載，在被告乙○○身上查扣
      之毒品海洛因為二公克（見八十五年度偵字第九０六四號卷第三頁），此外，
      復有扣案之海洛因十三小塊（計淨重一六一．五三公克、純度六七‧四二％、
      純質淨重一０八．九０公克、包裝重一五．四四公克），及海洛因一塊（淨重
      三四四．五二公克、純度六七‧四二％、純質淨重二三二．二八公克、包裝重
      二二．二七公克）可資佐證。臺南縣調查站調查員於八十五年八月六日前往高
      雄關貨櫃碼頭扣得之另一塊海洛因係夾藏於寶成公司所有貨櫃自香港轉運抵高
      雄貨櫃碼頭，有高雄關稅局年１０月日高普動字第88103965號函一份在卷可
      考，亦有之該海洛因一塊（淨重三五一．三一公克、純度五二‧一０％、純質
      淨重一八三．０三公克、包裝重九．八五公克）足資佐證，可見該另一塊海洛
      因雖純度與前開二塊海洛因不同，惟既在前開寶成公司所有貨櫃內查獲，應係
      被告乙○○、甲○○、丙○○在大陸共同購買之前開三塊海洛因中之一塊。而
      前開查扣之海洛因十三小塊（計淨重一六一．五三公克、純度六七‧四二％、
      純質淨重一０八．九０公克、包裝重一五．四四公克），及海洛因一塊（淨重
      三四四．五二公克、純度六七‧四二％、純質淨重二三二．二八公克、包裝重
      二二．二七公克）、另海洛因一塊（淨重三五一．三一公克、純度五二‧一０
      ％、純質淨重一八三．０三公克、包裝重九．八五公克）送法務部調查局檢驗
      結果均係海洛因有該局八十五年八月二十八日（）陸字第85185593號、八十
      五年八月二十八日（）陸字第85185592號及八十五年八月二十八日（）陸
      字第8518559號鑑定通知書各一份附於偵查卷足參（見八十五年度偵字第九０
      六四號偵查卷第一三四頁至第一三六頁）。
（四）被告乙○○辯稱：其購買海洛因沒有第一次、第二次，只有一次，是在八十五
      年七月二十一日下午六、七點左右，在大陸珠海地區砲台山卡拉ＯＫ（店名）
      ，由其一人以三十萬元港幣向王有源、「老莫」、「雄哥」等一夥人購買毒品
      海洛因三塊，其係八十五年七月二十一日購買海洛因，但是扣案之毒品同年七
      月十九日就裝貨運入臺灣，本案查獲之海洛因二塊及十三小塊係王有源在其購
      買以前，王有源自己先從大陸走私輸入臺灣，扣案之海洛因二塊及十三小塊非
      其所購買，其供出扣押之海洛因是一大塊及十三碎塊，一共五百零五公克左右
      ，調查員於八十五年八月六日前往高雄關貨櫃碼頭扣得另一塊海洛因三百五十
      多公克，純度與其購買之三塊海洛因不一樣，來源不明云云。惟據證人王有源
      於本院前次審調查時結證稱：「（據乙○○在本院本審調查時供稱你於八十五
      年七月二十一日晚上六、七點在大陸珠海市砲台山下卡拉ＯＫ店販賣三塊海洛
      因磚給他，本案所查扣案三塊海洛因磚是在乙○○向你購買三塊海洛因磚之前
      ，就由你從大陸走私來台等語，本案查扣的三塊海洛因磚是不是在乙○○向你
      購買前開三塊海洛因磚之前，就由你自己走私來台？）乙○○是我在更四審看
      過，這段時間我並沒有在中國大陸地區，我並沒有走私毒品。」等語（見本院
      八十九年度上重更（五）字第三六一號（二）卷九十年二月二十二日訊問筆錄
      ）。證人王有源係於八十五年八月二日出境，同年月五日入境；八十五年八月
      二十四日出境，同年月二十九日入境，有證人王有源提出附於本院本審卷之入
      出境管理局核發之國人入出境日期證明書影本一份足參，被告乙○○不可能於
      八十五年七月二十一日向證人王有源購買前開海洛因三塊，亦無證據足資證明
      本案查獲之海洛因二塊及十三小塊係王有源在被告乙○○購買以前，王有源自
      己先從大陸走私輸入臺灣。又據證人即臺南縣調查站調查員徐健桐於本院前次
      審調查時結證稱：「（為什麼在高雄關貨櫃碼頭查獲的另一塊海洛因和前面查
      獲的一小塊與一大塊及十二小塊所含的海洛因成分不一樣，二張鑑定結果純度
      是六七．四二％，另一張是五二．一％？（提示八十五偵九○六四號卷第一三
      四頁、一三五頁、一三六頁鑑定通知書並告以要旨）這原因很多，第一點：有
      可能不是同一批進來的、購買的，第二點：在那邊有經過加工，不管是賣方還
      是買方這都有可能。」「（根據丙○○在臺南縣調查站講八十五年七月十一日
      他主動找香港的毒梟「阿雄」購得三塊海洛因磚，於八十五年七月十六日他和
      乙○○交由「老莫」負責託運走私來台，「老莫」分二次走私來台，第一次約
      於八十五年七月十八日，第二次是八十五年八月二日，為什麼同一次買分二次
      走私到臺灣，成分會不一樣？（提示八十五年度偵字第九○六五號卷第十一頁
      正面及背面並告以要旨）為什麼成分會不一樣，我並不清楚，也許運回來時有
      人動過手腳，我們只能針對緝獲的毒品送驗。」等語（見本院八十九年度上重
      更（五）字第三六一號（二）卷八十九年十二月二十九日訊問筆錄），被告乙
      ○○及丙○○所購買之三塊海洛因，分二次夾藏於寶成公司貨櫃內輸入臺灣，
      雖二次輸入之海洛因成分不一樣，尚難因此而推定臺南縣調查站調查員於八十
      五年八月六日前往高雄關貨櫃碼頭在寶成公司所有貨櫃內查扣該海洛因一塊，
      非其等三人所購買三塊海洛因中之一塊。又辯稱其餘被告均未參與，其告訴被
      告丙○○係購買中藥，被告丙○○才出資云云。惟查除被告乙○○外，被告丙
      ○○及甲○○亦均有參與本案購買海洛因及將該海洛因走私輸入臺灣，已如前
      述。
（五）被告甲○○辯稱：其沒有出資十五萬元港幣購賣毒品，那十五萬元港幣是公司
      的公款云云。惟被告甲○○於八十五年十月十七日原審調查時供認有匯十五萬
      元港幣給被告丙○○，丙○○亦承認有收到被告甲○○所匯之十五萬元港幣，
      參以被告丙○○於八十五年八月六日偵查時亦供稱甲○○有出資，雖第一次所
      稱出資為港幣七萬多元，然嗣後已改稱甲○○係匯入港幣十五萬元，足證被告
      甲○○確有出資參與，金額為港幣十五萬元。雖甲○○另辯稱該筆款項係申金
      公司之資金，然甲○○既知丙○○有購買毒品，且交其運送，又可取得新臺幣
      十五萬元，足見被告甲○○應知所匯給丙○○之十五萬元港幣係購買毒品之款
      項。又辯稱：八十五年七月十七日、八月四日其已回臺灣，自不可能於同年七
      月十九日及八月六日將海洛因裝入貨櫃，海洛因由寶成公司貨櫃運入臺灣後，
      係許素香說貨櫃裡有其物，要其去拿，其去拿時，他不在那邊，其拿回後亦未
      打開，事後被告乙○○到其家來拿，其亦不知那是毒品，是後來調查員來了以
      後我才知道是毒品云云。惟被告甲○○八十五年八月六日偵查中供稱：「（如
      何幫乙○○、丙○○策劃走私海洛因？）第一次在八十五年七月間幫他們帶回
      。」「八十五年七月十八日去提二塊海洛因擬再交給乙○○，（海洛因）包海
      綿放在袋子內後放在貨櫃底層右下角」「丙○○說要給我十五萬元，我向董福
      一說要給他十萬元」「我知錯了」等語（見八十五年度偵字第九０六四號偵查
      卷第四二頁背面）；被告丙○○於偵查中亦供稱：（毒品）如何運來？）有向
      甲○○打過招呼，他也同意。」等語（見八十五年度偵字第九０六四號卷第三
      九頁）。而共同被告董福一於本院更一審調查時供稱：「他（指甲○○）說放
      在最後面，最下面，不是左邊就是右邊，外面寫甲○○收，如看見拿給我，我
      要給你十萬元，我說裝何物？他說不要問太多，我報你賺十萬元就是了，但我
      仍要他說出來，他說可以告訴你，但不要說出去，否則要找我算帳，他才坦白
      說出來，：：：。後來我太太有打電話給他大陸公司的經理，他說是甲○○的
      助理聶豔君放進貨櫃的。」等語（見本院八十六年度上重更（一）字第三０七
      號（一）卷第八三頁背面、第八四頁）；於本院更二審調查時以證人身分證稱
      ：「（毒品在海關為何知道？）甲○○告訴我，調查局問我，我說貨櫃還有一
      塊，甲○○在調查局來問我之前告訴我的，貨櫃７、到，７、之前進來二
      塊，８月初將有一塊進來，８月初貨櫃要進來我不敢上班，甲○○在叫我去拿
      二塊時一併告訴我。」等語（見本院八十八年度上重更（二）字第一七號卷第
  一０五頁正面、背面）。又證人即董福一之妻余淑芬曾函稱：「八十五年七月
      初被告董福一到大陸出差，甲○○向董福一表示他與丙○○欲利用裕元公司貨
      櫃走私（毒品）來臺，報酬為新臺幣十萬元，：：：是甲○○自行前往取走，
      ：：：」等語，有該信函一份附於本院八十六年度上重更（一）字第三０七號
      （一）卷（第六五頁至第六九頁）可考，證人余淑芬於本院更一審調查時承認
      該信函為其書寫，並證稱：「我問他（指甲○○大陸公司經理彭南飛），他說
      是助理聶豔君放的。」等語（見本院八十六年度上重更（一）字第三０七號（
      一）卷第八四頁背面），足見被告甲○○不僅知悉夾藏於寶成公司內之物品為
      毒品海洛因，且係其安排將所購之海洛因藏放於該貨櫃內輸入臺灣。
（六）被告丙○○辯稱：其挪用挪用林啟南託其在大陸地區購買農產品之十八萬五千
      元人民幣，連同申金公司公款總共三十萬港幣借給被告乙○○，不是用來購買
      毒品，是被告乙○○一人由大陸地區購買海洛因毒品運送至臺灣販賣，其和被
      告甲○○都不知道，被告乙○○說是要買麝香及高級中藥材生意，臺灣已經有
      買主了，他說要週轉一、二個禮拜，就會還，經追問被告乙○○後才知道是買
      海洛因云云。惟被告丙○○於八十五年八月六日偵查中供稱：「後來在八十五
      年七月四日我與乙○○一起去找叫『阿雄』的人，這一次就有談成功。」「（
      八十五年七月一日有匯人民幣十八萬五千元到大陸去是否要買毒品用的？）是
      林啟南匯去要買農產品。」「甲○○匯去的錢，知道是要買海洛英（因）的？
      ）我沒向他說，八十五年七月二十六日或二十七日才向他說。」「（何人來取
      貨，如何分錢？）運到臺灣後由乙○○、陳信男（南）提貨，我負責買，甲○
      ○負責運，乙○○負責提貨。乙○○說一塊九兩重，每兩賣十五萬元，三塊共
      可賣四０五萬元，當時我向乙○○說出資的要分一半，另外一半乙○○拿去，
      之後他再分給我，『老莫』送貨到裕元公司，當時答應給他十五萬元。」等語
      （見八十五年度偵字第九０六四號偵查卷第四二頁背面）。足見被告丙○○不
      僅知道被告乙○○所購買為海洛因，且亦參與購買海洛因事宜。又辯稱：因為
      月底公司要付款，被告乙○○返臺以後，沒有與其聯絡，其回來臺灣找被告乙
      ○○問向其週轉錢要如何處理，因為被告乙○○住高雄，其在高雄沒有住的地
      方，然後扣機給被告乙○○，被告乙○○說他沒有空，要其先投宿在蕾賓館
      ，聯絡被告乙○○以後再要他過來，故調查員在右開蕾賓館查獲其和被告乙
      ○○在一起云云。惟被告丙○○已知其交給被告乙○○之款項，係欲購買毒品
      海洛因，已如前述，其此部分所辯，顯係避就之詞。
（七）查毒品海洛因物稀價昂，且為政府所嚴予查緝，販賣毒品海洛因者，苟無利可
      圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦而被判重刑之危險，故被告販入之
      價格必較出售之價格低廉，或欲以同一價格販賣而減少毒品之份量，從中賺取
      買賣價差牟利，其有營利之意圖甚明。又查以營利之目的，將海洛因販入，或
      將海洛因賣出，二者有其一，即應論以販賣海洛因既遂（參照最高法院二十五
      年非字第一二三號判例），被告三人以營利之目的，販入查扣之毒品海洛因
      ，即應以販賣毒品既遂論罪。
（八）綜上所述，被告丙○○、乙○○、甲○○所辯均係諉卸飾詞，均不採信，事證
      明確，其等犯行均堪認定。至於被告甲○○於本院上次審調查時聲請傳訊「莫
      的」（大陸人）及聶艷君，「莫的」並不知其真實姓名及住所，聶艷君亦不知
      其住所，且二人均在大陸地區，本院無法傳訊，併此敘明。
二、按海洛因係原肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，依「懲治走私條例公告管制物品
    項目及其數額」甲項第四目之規定，亦為政府公告管制進口之物品。被告甲○○
    、丙○○、乙○○共同自大陸地區運輸海洛因入臺、販賣海洛因，均係犯肅清煙
    毒條例第五條第一項之販賣毒品罪、同條項之運輸毒品罪及懲治走私條例第十二
    條、第二條第一項之私運管制物品進口罪。又被告等三人行為後，毒品危害防制
    條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同月二十二日起生效，販賣、運輸第
    一級毒品海洛因之行為修正為觸犯毒品危害防制條例第四條第一項，可處死刑或
    無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金，比較新舊二法，自
    以修正前所適用之肅清煙毒條例第五條第一項之罪較有利於行為人，因而本件適
    用肅清煙毒條例懲處。被告甲○○、丙○○、乙○○共同運輸、販賣海洛因前持
    有海洛因之低度行為，已為運輸、販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○
    ○、丙○○、乙○○對於購買毒品部分，有犯意之聯絡與行為之分擔，均應論以
    共同正犯。再被告甲○○、丙○○、乙○○先後所為二次共同運輸毒品海洛因及
    私運管制物品進口之行為，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件亦相同，顯係出
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，惟被
    告甲○○、丙○○、乙○○所犯連續運輸毒品罪，其法定刑為死刑或無期徒刑，
    依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項之規定不得加重其刑。再被告甲○
    ○、丙○○、乙○○所共犯上開肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品罪與懲治
    走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，係一行為觸犯二罪名，為想像競
    合犯，應從一重之肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品罪處斷，甲○○、丙○
    ○、乙○○所犯肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品罪與同條條例第五條第一
    項之販賣毒品罪間，有方法結果之牽連關係，均應從一重之販賣毒品罪處斷。公
    訴人認被告等三人所為，均係犯懲治走私條例第二條第一項、肅清煙毒條例第五
    條第一項之罪，所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，請從一重處斷，亦有未洽
    。
三、原審以被告等三人罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查（一）共同被告董
    福一係於八十五年七月四日至同年月十日在大陸期間，受被告甲○○之託，以十
    萬元之代價，幫助在台接應毒品海洛因，應係幫助甲○○運輸毒品而已，與被告
    乙○○、丙○○並無接觸，更無共同謀議可言，因此原審判決認定董福一與甲○
    ○、丙○○、乙○○於八十四年七月初某日在台灣地區某處謀議共同自大陸地區
    購買毒品海洛因運輸至台灣地區販賣牟利，均為共同正犯，尚有未當。（二）被
    告甲○○、丙○○、乙○○所係犯肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品、販賣
    毒品罪及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，其中所犯運輸毒品
    及私運毒品，係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之運輸毒品罪處斷
    ，再與販賣毒品罪，依牽連犯關係，從一重之販賣毒品罪處斷，原審竟認為被告
    等所犯上開三罪，為牽連關係，應從一重之販賣毒品罪處斷，亦有未洽；（三）
    原審於據上論結欄，誤引懲治走私條例第五條第一項，且對於法律之變更未及比
    較適用，猶有未洽；被告等三人上訴均否認犯罪，固均無足取，惟原判決關於此
    部分既有可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決關於此部分予以撤銷改判
    ；爰審酌被告甲○○、丙○○、乙○○犯罪之動機、手段、毒品之數量龐大，對
    社會所造成之危害，各人對此次犯行所擔任之角色及犯罪後之態度等一切情狀，
    分別量處無期徒刑，並均依法宣告褫奪公權終身。扣案之毒品海洛因一塊及十三
    小塊（共計淨重五○六．○五公克、純度六七‧四二％、純質淨重三四一．一八
    公克）及海洛因一塊（淨重三五一．三一公克、純度五二‧一０％、純質淨重一
    八三．０三公克）依肅清煙毒條例第十二條前段之規定，諭知沒收並銷燬之；二
    塊及十三小塊海洛因包裝袋（共計包裝重四七．五六公克）被告所共有供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
四、按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實
    相符者，始得採為證據，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文，如被告之
    自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非適法，則
    不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決之基礎
    。被告乙○○、甲○○、丙○○於本院本審調查時均供稱在臺南縣調查站之供詞
    係遭刑求所為，經本院本審調查時當庭勘驗播放臺南縣調查站調查員訊問被告乙
    ○○及丙○○之錄影帶，其等在該調查站所為之自白，確係出於不正之方法，有
    本院八十九年十一月二十三日及八十九年十二月十一日勘驗筆錄各一份附於本院
    上重更（五）審卷二可憑，該調查站取得被告乙○○、丙○○自白之程序，顯非
    適法，揆諸前開規定，則不論其等自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之
    證據，均不能採為判決之基礎。至於該調查站調查員訊問被告甲○○之錄影帶，
    本院本審於九十年十月五日當庭予以勘驗放映，被告甲○○在該調查站所為之自
    白，並無出於不正之方法，記明於該日訊問筆錄在卷足稽，則該調查站取得被告
    甲○○自白之程序，應屬適法，得採為判決之基礎，附此敘明。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段，懲治走私條例第二
條第一項、第十一條、第十二條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八
條、第五十五條、第三十七條第一項、法第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一     月        六       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      十一     月      十四     日
附錄法條：
肅清煙毒條例第五條第一項：販賣﹑運輸﹑製造毒品﹑鴉片或麻煙者，處死刑或無期
                          徒刑。
懲治走私條例第二條第一項：私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有
                          期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
