【裁判字號】    90,上易,1606
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一六六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一四○三號中華民國九
十年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第二
三五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨認第一審判決量刑過重云云，惟查第一審判決已敘明被告因賭博犯
    罪所得之利益可達新臺幣八百零六萬元，因審酌其資力及犯罪所得之利益已超過
    法定罰金刑最多額，而酌量加重其罰金刑，量處罰金伍萬元，並諭知易服勞役之
    折算標準，並無不合。其上訴為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十一      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
