【裁判字號】    90,上,191
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第一九一號  ｅ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴人    乙  ○  ○
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十年六月十九日台灣台南地方法
院第一審判決（八十九年度訴字第二四七九號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)、原判決廢棄。(二)、被上訴人在原審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)、
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、不同意對造訴之聲明變更。「按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴」
    。民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。本件被上訴人於原審原提起請確
    認兩造間之耕地三七五租約關係不存在，然於該訴狀繕本送達上訴人後，另變更
    訴之聲明為上訴人應將系爭土地上之地上物拆除，並將系爭土地返還予被上訴人
    ，二者訴訟種類不同，舉證責任各異並非具有前開條文但書所列之情形，原審判
    決並未具體說明，其如何應予准許變更之情形即准予變更，於法尚有未合。
(二)、被上訴人自民國（下同）八十五年繼承租予上訴人之台南縣關廟鄉○○段五四八
    地號土地（下稱系爭土地）後，均未向上訴人催討過地租，直至八十六年七月二
    十五日被上訴人才與證人湯水旺與上訴人討論其想出賣系爭土地之事宜，本來上
    訴人依耕地三七五減租條例第十五條有優先承買權，惟上訴人因經濟狀況不佳無
    法承買，然希望能取得系爭土地買賣價金二分之一，但被上訴人認過高而不同意
    ，因此上訴人即讓步與被上訴人協議「由上訴人取得系爭土地買賣價金三分之一
    ，但上訴人所欠地租等到賣出土地再與所得價金一併計算」，當時被上訴人亦同
    意此項協議，因此上訴人才放心耕作，孰料被上訴人見系爭土地這幾年均未賣出
    ，竟出爾反爾寄出存證信函欲終止租約，使這五年來從未受過被上訴人催告返還
    地租之上訴人措手不及。試問當時被上訴人若未同意讓上訴人所欠地租延到與出
    賣土地之價金一同計算，何以上訴人會犧牲自己本至少可得系爭土地出賣價金二
    分之一或仟分之三百七十五之利益而同意僅取得系爭土地買賣價金三分之一之金
    額？且如上訴人早已有欠租情事，且未獲允諾無庸繳納租金，被上訴人大可依法
    終止租約並不再續約，又何需多次如所呈錄音帶譯文吳：「我有跟你講說要分一
    半，之後你說太高，我再跟你講三分之一」湯：「我這個表兄，他說沒這個行情
    ，是不是跟你講，人家最多都是三七分有沒有」湯：「三分之一算你的。」所言
    前來探詢如被上訴人賣地上訴人分得成數及金額之意願，更何況被上訴人為求土
    地順利出賣，而以「所欠地租嗣將來賣出系爭土地後再一併計算」之條件，以減
    少土地出賣之障礙亦非全無可能，更何況於錄音帶譯文中，上訴人一再陳述「欠
    的，那時候也沒多少錢，等賣了再來算，不要緊，『你說好啦！賣賣再來算』」
    、「租金是有講，『那個租金關係，你說沒關係』」，可見當時確有該協議，否
    則不知已被錄音的上訴人，怎可能靈機一動編出無中生有之事？僅因上訴人世代
    耕田，個性老實容易相信別人，不知當時亦應請被上訴人立下「所欠地租嗣將來
    賣出系爭土地後再一併計算」等相關文句為證，才會被被上訴人玩弄於股掌。
(三)、再者，證人湯水旺於原審九十年一月五日開庭時雖證稱其曾於八十四年至八十七
    年間向上訴人催討過地租而且每次都有碰到被告云云，根本與事實不符，上訴人
    僅於八十六年間湯水旺前來商討被上訴人賣地事宜時見過其一次，又湯水旺係被
    上訴人之叔叔，與被上訴人家中關係親密，其證言偏頗，自可預料，另湯水旺證
    稱八十七年間至上訴人家中收租時，上訴人之妻曾說這件事與其無關，這筆土地
    是其兄所有云云，惟此情已為上訴人所否認，上訴人一家均為耕田老實人根本說
    不出這種話，且若真說的出口，也早就說了，不會等湯水旺連來四次才講，可見
    湯水旺之證詞刻意捏造，偏頗不實；況縱認湯水旺前曾前來表明收租，惟其並非
    土地所有權人，當時亦未出具任何資料足資證明其受委任，則其向上訴人所為之
    催告是否已生催告之效力亦非無疑？至於證人黃素女，雖與被上訴人無親戚關係
    但卻與上訴人之叔父即證人湯水旺係朋友關係且同居一處，二人關係甚密，其之
    證詞與湯水旺「相輔相成」，亦不難想像。是被上訴人所舉之二證人湯水旺及黃
    素女，證言偏頗被上訴人且與事實不符，根本難以採信。更何況證人湯徐錦蓮於
    原審亦證稱其係與被上訴人前往收租，從未與湯水旺前來收租更證其證詞不實，
    原審判決一方面認被上訴人叔父及其黃姓友人「相輔相成」之證詞可採，另一方
    面又認證人即被上訴人之母湯徐錦蓮證詞，如有所偏頗即應與湯水旺串供而為一
    致之陳述，故其所為與湯水旺不同之陳述應是年事已高云云，如依原審判決所為
    記載及推論，則湯水旺與黃素女所為一致之證詞顯係串供之結果，其既係串供則
    其證詞顯然不實，自不得採為判決基礎。原審判決以偏頗不實之證詞採為判決基
    礎，於法顯有未合。
(四)、按「上訴人就系爭耕地對被上訴人之欠租兩年，雖曾派員面催剋速清繳，但所謂
    剋速清繳一語，仍與未定相當期限之情形並無二致，故其催告，依法尚難謂為有
    效。」（最高法院四十五年度台上字第二０五號判例要旨參照）、「出租人在耕
    地租約之租佃期限未屆滿前，基於耕地三七五減租條例第十七條第三款所定承租
    人積欠地租之事由，主張終止租約，收回耕地，應依民法第四百四十條第一項之
    規定，對於支付租金遲延之承租人，定相當期限催告其支付，必承租人於其期限
    內不為支付者，其租賃契約始得終止。」（最高法院四十九年度台上字第二０五
    四號裁判要旨參照）。本件被上訴人及其父從未向上訴人催討過地租，倘若渠等
    曾多次催討上訴人繳交地租未果，上訴人欠租十數年期間，何以被上訴人及其父
    仍願依約定每六年與上訴人方面換約？又被上訴人如欲依前開條款終止租約，依
    首揭裁判意旨，應先定期催告而承租人仍未繳交地租，被上訴人才可依法終止租
    約，惟被上訴人從未定期催告，其所發之第八二六號存證信函亦未定相當期限催
    繳，因此未生催告效力，被上訴人不得逕依耕地三七五減租條例第十七條第一項
    第三款終止租約。
(五)、再者，被上訴人所發之第八二六號存證信函亦未定期限，然其雖未定期限惟上訴
    人見被上訴人有催租之意，即速以八十九年七月三日台南中正路郵局第一一七八
    號存證信函，以匯票方式支付自八十五年起五年地租共計二萬一千四百五十元（
    每年地租為稻穀四二九台斤，以時價每台斤十元折成現金為四千二百九十元，五
    年共計二萬一千四百五十元），足見只要被上訴人方面催租，上訴人雖經濟不佳
    ，然絕非拖租之人，被上訴人收受匯票後，即打電話告知上訴人其已收到，雙方
    並約定於同年月十日早上由上訴人向被上訴人繳交七十七年至八十四年共計三萬
    五千元（計算方式如上）之地租，並由被上訴人出具收據予上訴人，足認被上訴
    人已有接受上訴人清償十數年地租之意，並上訴人已清償完畢亦未有欠繳租金情
    事，故被上訴人終止上開租約顯無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)、上訴駁回。(二)、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    對造共欠了十二年的租金，發存證信函之前其已先催告（口頭上催告），八十五
    年被上訴人之父過世，系爭土地由其繼承，因被上訴人不知上訴人家，曾託被上
    訴人之叔父，前往上訴人家中要求被上訴人將以前所欠之租金在年前結清，詎上
    訴人並未履行，被上訴人又於八十六年再託叔叔和母親，前往上訴人家中要租金
    ，希望上訴人在八十七年一月一日之前結清，然上訴人又不履行。被上訴人又於
    八十七年託叔叔和黃素女去對造家，對造說沒有我叔叔事情。被上訴人從未答應
    上訴人租金要等賣地才一起結算。上訴人積欠租金，經被上訴人催告後，仍不繳
    納，業經被上訴人終止租約，被上訴人自得請求交還土地。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、按法院因民事訴訟法第二百五十五條第一項但書規定而許訴之變更或追加，或以
    訴為非變更或無追加之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第二百五十八條第一項
    定有明文。本條項係以如有民事訴訟法第二百五十五條第一項但書所列各款情形
    ，原告為訴之變更或追加，既不受限制，從而法院許其變更或追加，殊無仍許被
    告聲明不服之理。是縱在當事人對於終局判決提起上訴以後，亦不許該當事人在
    上訴程序中，為相反之主張，而應排除同法第四百三十八條規定之適用。查本件
    被上訴人（即原審原告）於原審訴請確認兩造間之耕地三七五租約關係不存在，
    然於該訴狀繕本送達上訴人（即原審被告）後，另變更訴之聲明為上訴人應將系
    爭土地上之地上物拆除，並將系爭土地返還予被上訴人。是其聲明雖有變更，但
    二者所請求之基礎事實均相同，且變更後之聲明除不妨礙被告之防禦或訴訟終結
    外，亦能將兩造之紛爭於訴訟中一併解決，是原審認其有民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第二款及第七款之情事，而准被上訴人為訴之變更，則揆諸首開規定
    及說明，上訴人提起本件上訴，就原法院准許訴之變更部分，已不得聲明不服，
    自不許上訴人於本審再為相反之主張，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人之被繼承人吳己卯前於三十八年一月一日，向伊之被
    繼承人湯水泉承租系爭土地耕作，雙方並立有耕地三七五租約。惟吳己卯自七十
    八年起至八十五年二月五日其辭世之日止，達七年之租金均未繳納。嗣湯水泉於
    八十四年間去世，由伊繼承系爭土地之所有權，成為系爭土地之所有權人。而吳
    己卯於八十五年間去世，則由上訴人繼承系爭土地之承租權，成為系爭土地之承
    租人。兩造並就系爭土地續定有耕地三七五租約，然上訴人繼承系爭土地之承租
    權後，亦不依約繳付租金。伊先後於八十五年、八十六年及八十七年七月間，親
    自會同親友或委託親友前往上訴人家中收取租金，並定期限要求上訴人繳付積欠
    之租金，然上訴人卻置之不理。總計上訴人及其被繼承人共計積欠被上訴人地租
    達十二年之久，伊已於八十九年六月十日以存證信函通知上訴人依法終止租約，
    兩造間之租約既已合法終止，爰依所有物及租賃物返還請求權之法律關係，求為
    命上訴人拆除地上物，並將系爭土地返還被上訴人之判決。
三、上訴人則以：伊確積欠被上訴人十二年之租金，惟因被上訴人於八十五年繼承系
    爭土地後，有意將系爭土地出賣他人，其為避免上訴人行使耕地三七五減租條例
    第十五條第一項之優先承買權，乃於八十六年七月二十五日與繼承系爭土地承租
    權之上訴人討論出賣系爭土地事宜，因上訴人表示無力承買系爭土地，兩造乃協
    議由上訴人取得系爭土地買賣價金三分之一，且上訴人所欠地租等到賣出土地再
    與所得價金一併計算，上訴人則放棄系爭土地之優先承買權。因此五年來被上訴
    人從未以口頭或書面向上訴人催討地租，上訴人亦未繳付任何地租予被上訴人。
    詎料被上訴人於八十九年六月十日以存證信函通知上訴人，以上訴人及上訴人之
    父吳己卯積欠地租已達兩年以上，故終止兩造間之租約。惟上訴人並非無故積欠
    租金，實因兩造有上開暫緩清償地租之協議存在。況被上訴人所寄出之上開存證
    信函並未定期限催告上訴人給付地租，尚不生催告之效力，然上訴人見被上訴人
    有催租之意，即速以匯票方式支付自八十五年起五年之地租共計二萬一千四百五
    十元，並於同年月十日繳交上訴人之父吳己卯生前所積欠七十七年至八十四年之
    租金，共計三萬五千元。則被上訴人既已收受上訴人之給付，兩造間已無積欠地
    租之債權債務關係，故被上訴人援引耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款
    之規定，終止兩造間之租約，顯無理由等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張上訴人之被繼承人吳己卯於三十八年一月一日起，即向被上訴人之
    被繼承人湯水泉承租系爭土地耕作，雙方並立有耕地三七五租約。嗣後湯水泉於
    八十四年間去世，由被上訴人繼承系爭土地之所有權，成為系爭土地之所有權人
    。而吳己卯則於八十五年間去世，由上訴人繼承系爭土地之承租權，兩造並就系
    爭土地續定有耕地三七五租約，且系爭土地現由上訴人耕作中，惟上訴人之被繼
    承人生前共積欠系爭土地之地租達七年之久，嗣由上訴人繼承系爭土地之承租權
    ，亦未繳付任何租金，則上訴人及其被繼承人共計積欠系爭土地之地租達十二年
    之久等事實，業據被上訴人提出耕地租約（見原審卷第廿七頁）、戶籍謄本及土
    地所有權狀各一份（見原審卷第四八－四九頁）為證，並經原審法院會同台南縣
    歸仁地政事務所派員勘測現場查明屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖在原審卷供參
    （見原審卷第一一七頁、第一二０頁），且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
    惟被上訴人主張其定期限催告上訴人繳交租金，上訴人逾期未繳，經伊合法終止
    租約乙節，則為上訴人所否認，並以前開等詞置辯，是本件應先審究者為：(一)、
    兩造是否曾協議俟系爭土地出賣後，再一併計算上訴人所積欠之租金，並約定將
    該積欠之租金自上訴人應分得之價金中扣除？(二)、被上訴人有無定期催告上訴人
    支付租金？其終止租約是否合法？等項，茲查：
(一)、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查本件上訴人既不否認其依約原有按期給付地租予被上訴人之
    義務，則其抗辯兩造已協議系爭土地出售時，由上訴人取得系爭土地買賣價金三
    分之一，而上訴人所欠地租俟賣出土地時再與所得價金一併計算，上訴人則放棄
    優先承買權等情，依舉證責任分配原則，上訴人就上開有利於己之事實自應負舉
    證之責。然查，除被上訴人所提出而為兩造所不爭執之電話譯文（見原審卷第三
    十頁－第三十八頁）中，上訴人曾陳稱「欠的，那時候也沒多少錢，等賣了再來
    算，不要緊，你說好啦，賣賣再來算」、「租金是有講，那個租金關係，你說沒
    關係」等語外，並未提出其他證據資料足資證明兩造確實有上開協議存在。況核
    上開對話係上訴人片面陳述被上訴人同意土地出賣後一併計算租金，並非被上訴
    人自行承諾租金一併計算，自不能以上訴人有該陳述即認其所言為實在，並進而
    推認兩造間確有協議存在。再核於前開對話中被上訴人於上訴人回答後隨即陳述
    「那時候我說最慢到過年正月份，你趕緊跟我算算，給它清清，結果你跟我說一
    句，地都要賣了，還要說租金」等語後，上訴人即回應「我是想說賣賣再跟你算
    ，說起來算也沒有多少錢」等語。足見於系爭土地出賣後再一併計算租金乙情，
    應係上訴人個人片面想法，並非兩造確實有約定存在，應甚明確。況依兩造商談
    系爭土地出賣事宜時所書立協議書（見原審卷第八九頁），亦僅記載「‧‧佃農
    持有三分之一分括（價格）日後再談價錢，但佃農本身優先購買地之權利，如不
    購買放棄購買權，自願拿出退租之印鑑證明」等語，並未就租金如何繳納一事加
    以記載。則兩造果真有上開協議存在，豈有漏未記載之理。再參以兩造間果若有
    上開協議存在，無異於系爭土地出賣前，上訴人均可就系爭土地無償使用收益，
    卻無庸負擔任何費用，亦顯然有違常情。綜上，上訴人既不能舉證證明兩造確有
    租金俟系爭土地出售後，自上訴人可分得三分之一價金中扣除之上開協議存在，
    則上訴人此部分之抗辯，自無可取。
(二)、次按地租積欠達二年之總額時，出租人得終止租約，耕地三七五減租條例第十七
    條第一項第三款定有明文。又民法第四百四十條第一項明定，承租人租金支付有
    遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付，如承租人於其期限內不為支付者
    ，出租者得終止契約。此項規定，於出租人依耕地三七五減租條例第十七條第一
    項第三款終止契約時，亦適用之。又民法第四百四十條第一項所謂支付租金之催
    告，屬於意思通知之性質，其效力之發生，應準用同法關於意思表示之規定，而
    民法第九十四條規定，對話人為意思表示者，其意思表示，以相對人了解時發生
    效力。是出租人定相當期限催告承租人支付租金，其催告當可以對話意思表示為
    之，又為當然之解釋。查被上訴人主張上訴人之被繼承人吳己卯自七十八年起至
    八十五年二月五日死亡之日止，均未繳租金，上訴人自八十五年繼承系爭土地之
    承租權後，亦未曾給付地租予被上訴人，前後共積欠十二年之租金，被上訴人曾
    於八十五年七月間與證人湯水旺前往上訴人家中收租未果後，並要求上訴人應於
    次年即八十六年一月一日清償積欠之地租，上訴人卻置之不理。其又於八十六年
    七月會同證人湯徐錦蓮及湯水旺二度前往上訴人家中收租，亦未獲清償，乃再度
    要求上訴人應於八十七年一月一日清償積欠之地租，上訴人仍不予理睬。八十七
    年七月間因其工作繁忙，乃委請湯水旺前往上訴人家中收租，上訴人不但不願給
    付地租，並對湯水旺回稱：「沒你的事，這是你兄長的事」等語之事實，業據其
    提出電話譯文為證。上訴人雖否認上情，並辯稱：被上訴人前往其家中時，並未
    遇到伊，而僅證人湯水旺去過伊家中一次，係為出售系爭土地時，問伊欲分多少
    金額，非為催繳租金事宜，事實上被上訴人並未催討租金云云。然查，證人湯水
    旺於原審證稱：「我哥哥生前即委託我（民國八十四年）向上訴人討過一次租金
    ，但是上訴人未付，其後八十五年我哥哥去世，因為被上訴人不知道上訴人住家
    ，就偕同我一起去上訴人家向上訴人催討至八十五年止的租金，並且說如果上訴
    人不方便可以在過年前還，結果上訴人沒有還。之後，於八十六年我又與我大嫂
    （即原告母親）向上訴人催討租金，結果上訴人答說不方便，改天再拿過去，但
    是上訴人仍沒有給。八十七年被上訴人又委託我去向被告討租金，於是我協同我
    的朋友黃素女一起去，向上訴人表示要收取八十七年之前的欠租，上訴人的太太
    當時也在場，並且說這件事與我無關，這筆土地是我哥哥的，於是我回去向上訴
    人轉達以後不要再由我出面催討租金，這次我並沒有提到什麼時候要還租金，及
    我每次去都有碰到上訴人」等語明確（見原審卷第五八頁）。另證人黃素女於原
    審亦證稱：那次我去上訴人家有遇到上訴人夫妻二人，我們一到上訴人家，湯水
    旺即向上訴人夫妻表示他大嫂委託他催討租金，我有聽到上訴人太太當場向湯水
    旺表示沒有他的事情，上訴人當時也在場。當時湯水旺只有表示受他大嫂委託要
    討租金，沒有提及要賣土地的問題（見原審卷第五九頁）。證人湯徐錦蓮另於原
    審證稱：他（即上訴人）向我們承租土地，他何時租用土地我已不清楚，但是他
    在我先生過世之前就有欠租金，我曾經和我先生向他要過租金，上訴人說等他有
    錢時再通知我們來拿，但是都沒有通知，後來我先生過世之後，我也曾經和我兒
    子去向他要過租金，他都說沒有錢等語（見原審卷第一二七－第一二八頁）。按
    證人為不可代替之證據方法，如果確係在場親見待證事實，而其陳述又非虛偽者
    ，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信，最高
    法院著有五十年台上字第二六七三號判例足資參照。查上開證人雖均為被上訴人
    之親友，然渠等因上訴人積欠多年之租金未付及被上訴人不知上訴人家在何處，
    或陪同被上訴人至上訴人家中，或受託單獨至上訴人家中，均係親自參與租金催
    討事宜，且證人等所言大致相符。雖證人湯徐錦蓮陳稱其係與被上訴人前往上訴
    人家中收租等語，核與證人湯水旺所證稱係其與湯徐錦蓮前往上訴人家中收租等
    語，雖略有出入，然湯徐錦蓮年事已大，且身體狀況不佳，記憶或有模糊之處，
    不能僅因上開瑕疵，即遽認渠等證詞均不可採信。況核上訴人於前開電話譯文中
    ，亦提及「‧‧，那時候你阿叔有來說要收租，憑天良講，你阿叔來田裡說‧‧
    」等語（見原審卷第三一頁電話譯文第三頁第五行）。更足徵證人湯水旺確實曾
    向上訴人催討過地租，並非如上訴人所言僅提及賣土地一事。由此更足信證人之
    證詞應屬真實，而為可採。是被上訴人主張其曾親自或委由其叔催討租金及曾要
    求上訴人於八十六年、八十七年過年之前繳清欠租乙節，可堪採信。
(三)、再按耕地出租人以承租人積欠地租達兩年之總額為原因終止租約，應依民法第四
    百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付，於往取債務，並須於催告期
    滿，至承租人之住所收取，承租人仍不為支付，出租人始得終止租約，最高法院
    著有八十六年度台上字第三三二四號判例足資參照。又承租人於終止租約之聲明
    到達後，始為租金之支付，亦不影響終止之效力，此觀最高法院四十六年台上字
    第一五０八號判例意旨即明。查本件上訴人確有積欠十二年租金之事實，已如前
    述，且依兩造租約習慣，均由出租人即被上訴人前往承租人即上訴人家中收取，
    。被上訴人分別於八十五年七月、八十六年七月及八十七年七月間，親自或委託
    親友前往上訴人家中催討租金，並定相當期限（半年）要求上訴人清償，上訴人
    仍不為清償之事實，前已詳述，則揆諸前開判例意旨，被上訴人自得依法終止兩
    造之租約。又被上訴人已於八十九年六月十日以台南大同路郵局二十支局第八二
    六號存證信函為終止租約之意思表示，上訴人亦已收受該存證信函，又為兩造所
    不爭執之事實，並有該存證信函附卷可憑（見原審卷第四一－第四六頁），則兩
    造間之租佃關係業已合法終止。上訴人雖抗辯其於收受前開存證信函後，已於同
    年七月三日，先以台南中正路郵局第一一七八號存證信函郵寄面額二萬一千四百
    五十元之郵政匯票予被上訴人，又於同年月十日交付現金三萬五千元與被上訴人
    ，已清償七十七年至八十九年間所積欠之地租，被上訴人已不得終止租約等語，
    並提出台南中正郵局第一一七八號存證信函、票影本、收據影本各一件為證（
    見原審卷第七五－七六、第四七頁）。被上訴人亦不否認收受前開票及現金，
    然主張其無收受上訴人清償之意，而係為證明上訴人確有積欠租金未付等語。然
    查，姑不論被上訴人有無受領清償之意思，兩造之租賃契約既已終止在先，則上
    訴人事後之清償行為，亦不影響終止之效力，兩造間之租賃關係，亦不因上訴人
    清償原欠租金，而生回復之效力，是上訴人上開抗辯均不足採。
五、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人積欠被上訴人達十二年之租金，且經被上訴
    人定相當期限催討，而不為清償，則被上訴人以上訴人積欠地租達兩年之總額為
    原因，依耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款之規定終止兩造之租約，洵
    屬有據。兩造間之租賃關係既經終止，則被上訴人本於租賃返還請求權之法律關
    係，請求上訴人將系爭土地上種植之竹木與二棵芒果樹拆除，並將系爭土地返還
    予被上訴人，為有理由，應予准許。又被上訴人本於租賃物返還請求權，請求上
    訴人交還系爭土地既屬有據，則其於本於所有物返還請求權之法律關係，請求上
    訴人交還土地，即無審酌之必要，併予敘明。是則原審為上訴人敗訴之判決，經
    核並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事証已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉証，因與本判決判斷結果，不生
    影響，爰未逐一論述或傳訊，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      六      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官  吳    志    誠
                                              法官  葉    居    正
                                              法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
                                        法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
