【裁判字號】    89,訴,1150
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一五○號
    上   訴   人  甲○○
    被 上 訴  人  財政部臺北市國稅局
    代   表   人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國（下同）九十年九月二十七日本
院八十九年度訴字第一一五０號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於九十年十月十一日送達，有卷附由原告之訴訟代理人乙○○本人
    蓋章之送達證書可稽，又原告居住於台北市，無在途期間之適用，上訴期間自送
    達判決之次日起，算至九十年十月三十一日（星期三）即已屆滿。上訴人延至九
    十年十一月二日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上之戳記可稽，顯已逾上開不
    變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一       月      六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審 判 長 法  官  姜素娥
                                         法  官  帥嘉寶
                                         法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）
中    華    民    國      九十      年    十一        月      八        日
                                         書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
