【裁判字號】    90,訴,2251
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二二五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉法正律師
                陳文郎律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  台達電子工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
台達電子工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國八十一年二月二十九日以「可變磁場強度之水平線性補償方法及其線
    圈」向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請發明專利
    ，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給發
    明第○五七九○六號專利證書。嗣第三人即參加人台達電子工業股份有限公司以
    其有違當時專利法第二條第一款、第五款及第四條第一項第四款規定，不符發明
    專利要件，對之提起舉發。案經被告審查，於八十八年七月二十三日以（八八）
    智專（八）○四○二四字第一二五一二一號專利舉發審定書為「舉發成立」之處
    分。原告不服，提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟，本院認有
    使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六        日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
