【裁判字號】    89,訴,3273
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二七三號
    原          告  美商．美國聯合包裹服務公司
                    Unite.
                    55 Gl.
    代    表    人  伊莉莎白．凱夫爾（助理秘書）
                    Eliza.
    訴 訟 代 理 人  陳彥希律師
                    黃慶源律師
    右一人複代理人  陳絲倩律師
    被          告  經濟部智慧財產局
    代    表    人  陳明邦（局長）
    訴 訟 代 理 人  甲○○.
                    乙○○
    參    加    人  瑞士商‧瑞士銀行股份有限公司（UBS AG）
                    Bahnh.
    代    表    人  伯哈得．史.
                    Bernh.
                    羅夫．布格.
                    Rolf .
    訴 訟 代 理 人  陳長文律師
                    張有捷律師（送達代收人）
右當事人間綜合所得稅事件，本院中華民國九十年八月十六日八十九年度訴字第三二
七三號判決正本與原本有不符之處，本院裁定如左︰
    主  文
本件判決正本中關於判決行政法院欄內之記載：
「審判長法官王立杰
        法官黃本仁
        法官陳雅香」
應更正為：
「審判長法官王立杰
        法官劉介中
        法官陳雅香」
    理  由
一按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
  定之；其正本與原本不符者亦同。前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經
  送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達。」行政訴訟法第二百十八條準用民
  事訴訟法第二百三十二條第一項、第二項前段定有明文。
二本件判決正本中關於判決行政法院欄內誤載為：
  「審判長法官王立杰
          法官黃本仁
          法官陳雅香」
  應更正為：
  「審判長法官王立杰
          法官劉介中
          法官陳雅香」
中      華      民      國     九十     年      十一    月      六     日
                  臺北高等行政法院第二庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 劉介中
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      六        日
                                   法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
