【裁判字號】    89,訴,2421
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二四二一號
    原      告  正成加油站股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  蔡仁堅市長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間有關核發證明事務事件，本院中華民國九十年七月二十四日八十九年度訴
字第二四二一號判決原本與正本有誤寫之處，本院裁定如左︰
    主  文
本件判決原告與正本中關於判決日期欄內之記載：「中華民國九十年七月二十四日」
，應更正為：中華民國九十年七月二十六日」。
    理  由
一按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
  定之；其正本與原本不符者亦同。前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經
  送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達。」行政訴訟法第二百十八條準用民
  事訴訟法第二百三十二條第一項、第二項前段定有明文。
二本件判決原告與正本中關於判決日期欄內之記載：「中華民國九十年七月二十四日
  」，應更正為：中華民國九十年七月二十六日」。
中      華      民      國     九十     年      十一    月     六     日
                  臺北高等行政法院第二庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 劉介中
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      六        日
                                    法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
