【裁判字號】    89,訴,4063
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○六三號
    聲 請 人即
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  顏慶章(部長).
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因限制出境事件，原告提起行政訴訟，並聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告聲請意旨略謂：聲請人因欠稅件遭財政部函請內政部出入境管理局限制
    出境，現由鈞院審理中，惟原告因慢性尿毒症，每隔日即須洗腎一次，無法前往
    台北開庭，請准將案件移轉高雄高等行政法院審理云云。
二、按對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄，其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    本件原告因限制出境事件，對被告財政部提起行政訴訟，被告機關財政部設址台
    北市○○○路二號，依首開法條之規定，案件應屬本院管轄，原告聲請移轉管轄
    ，於法不合不能准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      六        日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      七        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
