【裁判字號】    90,訴,1215
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二一五號
    原      告  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    參  加  人  香港．鱷魚恤有限公司
    代  表  人  林舜義
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
香港．鱷魚恤有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人香港．鱷魚恤有限公司前以「CROCO KIDS」商標，指定使用於當時商
    標法施行細則第二十四條第六十四類之皮革、皮帶等商品，申請註冊，經被告核
    准列為註冊第六七八三○八號聯合商標。嗣原告以該註冊商標有違註冊時商標法
    第三十七條第七款、第十二款之規定，對之申請評定，經被告為申請不成立之處
    分，原告不服，提起訴願，亦被駁回，因提起本件行政訴訟。是本件判決之結果
    ，倘認原處分應予撤銷，參加人之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依職
    權命參加人香港．鱷魚恤有限公司參加本件行政訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      六        日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      七        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
