【裁判字號】    90,交聲,1117
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十年度交聲字第一一一七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年九月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第Ａ三Ｋ七０一八二四號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查（一）本件受處分人係甲○○，案外人何煒鈞誤向本院聲明異議，前經本院於
    民國九十年九月二十九日以其非受處分人為由以九十年度交聲字第八九七號裁定
    駁回，有九十年度交聲字第八九七號裁定影本一件附卷足憑，合先敘明。（二）
    本件異議人即受處分人甲○○係於九十年九月十九日收受原處分機關即台北市交
    通事件裁決所前揭北市裁三字第Ａ三Ｋ七０一八二四號裁決書，有前揭裁決書之
    掛號回執聯影本一件在卷可稽，受處分人甲○○如對原處分機關前揭裁決不服欲
    提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間即自九十年九月二十日
    （即其收受裁決書之翌日）起算至同年十月九日止，而受處分人住所在台北市○
    ○○路○段一一五巷二八弄二十號四樓，亦為受處分人陳明在卷，與原處分機關
    之間並無在途期間之扣除問題，從而異議人遲至九十年十月十六日，逾期七日始
    向本院提出聲明異議狀，復有蓋有本院上開收狀日期之異議人之本件異議狀附卷
    可稽，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，
    自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十        年     十一     月    六      日
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
