【裁判字號】    89,訴,3326
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三三二六號
    上    訴    人  乙○○
                    丙○○
    共同訴訟代理人  丁○○
右上訴人因被上訴人甲○○請求拆屋還地等事件，不服本院中華民國九十年六月十五
日所為第一審判決，提起上訴，未繳第二審裁判費。本件訴訟標的價額為銀元壹佰肆
拾陸萬壹仟陸佰陸拾元，應徵第二審裁判費銀元貳萬壹仟玖佰貳拾伍元伍角，折合
新臺幣陸萬伍仟柒佰柒拾陸元伍角。現依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限
上訴人於收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，逾期駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
