【裁判字號】    89,小上,147
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一四七號
    上    訴    人  喜燁實業股份有限公司
    法 定 代 理 人  陳其榮.
    被  上  訴  人  益載有限公司
    法 定 代 理 人  黃景煌.
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於民國八十九年八月廿四日本院八十九年度
北小字第一二四八號小額程序第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一對於小額程序第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第
  四百三十六條之二十四定有明文。是當事人提起小額程序第二審上訴，如依民事訴
  訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
  其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以
  外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示
  該判解之字號或其內容；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，
  其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表
  明，或其所表明者顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一
  審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（參考最高法院七十年台上
  字第七二○號判例）。
二本件上訴人提起上訴，雖指原判決有未經合法送達及未經合法代理之違背法令，但
  並未依前述程式表明原判決所違背之法令及其具體內容，自難認為對於原判決如何
  違背法令已有具體之指摘，應認其上訴為不合法。又原判決雖將上訴人法定代理人
  陳其榮誤寫為陳炳源，但言詞辯論期日之通知書既經合法送達於陳其榮代表該公司
  委任之訴訟代理人張元章，且訴訟代理之委任係按審級為之，不因裁定移轉管轄而
  失其效力，除應由原審另就前述顯然錯誤裁定更正之外，亦無判決違背法令之可言
  ，併予指明。
三依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十五
  條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      廿六      日
                                 民  事  第  六  庭
                                     審判長法  官  鄭  純  惠
                                           法  官  林  孟  皇
                                           法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
不得再抗告
中      華      民      國    九十      年    十一    月      廿七      日
                                           法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
