【裁判字號】    90,訴,4269
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二六九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○以其餘被告丁○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年
    十二月三十一日向原告借用新台幣（下同）九十萬（誤載為九十五萬）元，約定
    清償期為九十一年二月二十八日，利率按年息百分之十點四五計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。另約定任何一宗債務不依約清償本金或利息等情形，債務視為全部到
    期。詎被告乙○○除繳納本金七十七萬一千元及至九十年六月三十日之利息外，
    其餘部分迄未清償，原告依據消費借貸及連帶保證之關係，自得請求被告連帶如
    數清償。
二、被告丙○○以其餘被告乙○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，於八十七年十二
    月三十一日向原告借用九十五萬（誤載為九十萬）元，約定清償期為九十一年三
    月三十一日，利率按年息百分之十點四五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。另約定任
    何一宗債務不依約清償本金或利息等情形，債務視為全部到期。詎被告丙○○除
    繳納本金五十一萬元及至八十九年十一月三十日之利息外，其餘部分迄未清償，
    原告依據消費借貸及連帶保證之關係，自亦得請求被告連帶如數清償。
三、經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、變更借據契約書、往來科目帳務資料查詢各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、變更借據契約書、往來科目帳務資料查
    詢各二件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
    但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。查，
    被告乙○○、丙○○既分別積欠原告如附表所示本金，其餘被告丁○○、戊○○
    、丙○○為乙○○之連帶保證人、另乙○○、丁○○、戊○○為丙○○之連帶保
    證人，自應分別對乙○○、丙○○之債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾陸萬玖仟元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
