【裁判字號】    90,訴,5117
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五一一七號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，因被告丙○○即金貴婦美容材料坊、丙○○應為送達
之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知
書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原
告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本
則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月       六    日
~B書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
