【裁判字號】    90,國貿,11
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國貿字第一一號
    原      告    甲○○○○○.
    法定代理人    SOICHI.
    複  代理人    陳怡利
                  蔣為志
    法定代理人    馬述健
右當事人間請求給付報酬等事件，本院於民國九十年九月十二日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「SOICHIRO YAM」之記載，應更正為「SOICHIRO
YAMAGUCHI」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
