【裁判字號】    90,撤緩,65
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右列聲請人因受刑人甲○公共危險案件（台灣板橋地方法院八十八年度板簡字第一五
三０號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○曾因公共危險案件，經台灣板橋地方法院於八十八年
    十一月十七日以八十八年度板簡字第一五三０號判處拘役二十日，緩刑二年，於
    八十九年三月十三日確定。嗣受刑人復於緩刑期內再犯公共危險案件，經台灣台
    北地方法院於九十年七月九日以九十年度店交簡字第五四０號判處有期徒刑三月
    確定，因此聲請將上開緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告，刑法第七
    十五條第一項第一款定有明文。經查：受刑人於緩刑期內因犯公共危險罪，經本
    院判處有期徒刑三月確定，有本院九十年度店交簡字第五四０號判決附卷可憑，
    核與上開規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林妙穗
中      華      民      國     九十     年     十一     月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
