【裁判字號】    90,聲,2109
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  鍾月雲
右列聲請人因被告偽造文書案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
鍾月雲繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件，前經台灣台北地方法院檢察署指定保證金額新台幣
    五萬元，由具保人鍾月雲繳納現金後，已將被告具保。
二、茲以該被告逃匿，聲請人聲請將具保人原繳納保證金新台幣五萬元沒入，經核並
    無不合，自應准許，將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月      六      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                              法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                               書記官 林妙穗
中    華    民    國       九十         年     十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
