【裁判字號】    90,訴,4760
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七六○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲  ○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬貳仟伍佰零捌元，及自民國八十九年十二月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自民國九十年一月十五
日起，至清償日止，逾期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾六個月部分按前述
利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬柒仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告戊○○於民國八十年四月十三日，以被告乙○○、甲○為連
    帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）一百萬元，約明利息及違約金各按主文所
    載利率計算，以九十三年四月十三日為最後清償期限，但其間如未按期攤還本息
    ，即喪失清償期限利益。被告戊○○自八十九年十二月十四日起，即未按期償還
    本息，經扣除前此攤還部分本金廿八萬七千四百九十二元之後，尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金。為此提出提出借款契約書及授信約定書，聲明求為判決
    如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)被告甲○自認原告所主張之事實為真實，但辯稱：原告前依督促程序，聲請本院
    九十年度促字第二一四四九號就本件債務核發支付命令，命為清償本金七十二萬
    一千五百零八元及依前述利率計算之利息、違約金，被告甲○未於收受送達後廿
    日內聲明異議，應認前述支付命令業已確定；原告重複起訴請求，應非合法。
  (三)被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前陳述，對於原告之主張及舉證
    均無爭執。
  (四)被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    1.被告戊○○、乙○○於最後言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    2.被告甲○雖以原告所請求之七十一萬二千五百零八元，與本院九十年度促字第
      二四四九號支付命令所命清償之七十二萬一千五百零八元（金額較本件為多）
      為同一保證債務，抗辯本件起訴有違一事不再理規定。但經本院調閱前述聲請
      支付命令事件卷宗，被告甲○所收受之支付命令，未能證明係於本院核發後三
      個月內合法送達，依民事訴訟法第五百十五條第二項規定，應認業已失效。原
      告於原支付命令失效後，更為本件金額較少之請求，於法並無不合。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借款契約書及授信約定書為證，並經被告甲○自認屬
    實，其餘被告對此亦無爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係
    ，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
  (三)假執行部分：
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予
    以准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      廿六      日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      廿六      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
