【裁判字號】    90,訴,4617
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六一七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬伍仟肆佰玖拾元，及自民國八十八年五月四
日起，至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年十二
月十五日起，至清償日止，按上述利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告丙○○於民國八十六年五月廿一日，以被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借用新臺幣（下同）二百九十六萬元，約明利息及遲延清償逾六個
    月之違約金，各按主文所載利率計算，如未按期攤還本息，即喪失清償期限利益
    。被告丙○○自八十七年八月廿一日起，即未按期償還本息，經扣除前此攤還及
    另就擔保物執行受償之部分本金後，尚欠如本金一百一十八萬五千四百九十元及
    主文所示利息及違約金。為此提出提出借據及約定書，聲明求為判決如主文第一
    項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)被告自認原告所主張之事實為真實，但以目前資力不足為由，聲明駁回原告之訴
    及假執行之聲請。
二本院之判斷：
  (一)原告主張之事實，已據提出借據及約定書為證，並經被告自認屬實，應可信為真
    實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、
    利息及違約金，自屬正當，應予准許。
  (二)假執行部分：
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予
    以准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
  判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      廿六      日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      廿六      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
