【裁判字號】    88,重訴,906
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第九○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因被上訴人陸軍總司令部等二人請求拆屋還地等事件，不服本院中華民國九
十年五月卅一日所為第一審判決，提起上訴，未繳第二審裁判費。本件訴訟標的價額
關於甲○○上訴部分為銀元貳佰貳拾玖萬伍仟玖佰零壹元，應徵第二審裁判費銀元
萬肆仟肆佰肆拾元，折合新臺幣拾萬仟佰貳拾元。現依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限上訴人於收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，逾期駁回上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      六      日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
