【裁判字號】    90,重訴,2049
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○四九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    壬○○
    訴訟代理人    癸○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    辛○○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    己○○
                  丙○○○
                  甲○○
                  乙○○
                  戊○○
                  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟玖佰柒拾玖萬仟柒佰玖拾壹元、美金壹拾萬仟
壹佰貳拾伍元及日幣玖佰零柒萬貳仟元，暨各如附表一、附表二、附表三所示之利息
及違約金。給付美金、日幣部分並按清償日原告之牌告即期賣出匯率折算新台幣給付
之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟伍佰柒拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣肆仟柒
佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣三千九百七十九萬三千七百九十一元及附表一所
        示之利息及違約金。
    二、被告應連帶給付原告美金十三萬六千一百二十五元及附表二所示之利息及違
        約金，並按給付時原告之牌告即期賣出匯率折算新台幣給付之。
    三、被告應連帶給付原告日幣九百零七萬二千元及附表三所示之利息及違約金，
        並按給付時原告之牌告即期賣出匯率折算新台幣給付之。
    四、願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保，
        請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、訴外人林士群於民國八十一年十月二十一日亡故，由被告丙○○○、甲○○
        、乙○○、戊○○、庚○○五人繼承，依民法第一千一百五十三條規定，該
        五名被告係繼承人，對被繼承人之債務應負連帶清償責任。
    二、被告愛爾歌實業有限公司（下稱愛爾歌公司）邀同被告丁○○、辛○○○為
        連帶保證人，向原告借款七筆共新台幣五千一百零一萬元，其借款日、到期
        日、利率、逾期計付違約金均詳如附表一所示，並立具同一內容之借據七紙
        ，及授信約定書三紙交原告收執。惟到期竟未為清償，迭經催討除獲付部分
        本金新台幣一千一百二十一萬六千二百零九元及部分利息外，其餘迄未清償
        ，依法被告自應負連帶清償責任。
    三、被告愛爾歌公司邀同被告丁○○、辛○○○為連帶保證人於八十二年二月十
        二日與原告簽訂「委任開發遠期信用狀契約」，以美金三百萬元為限額，循
        環開發遠期信用狀，其證明文件、各筆債務清償日之計算、利息、遲延利息
        及違約金之計付約定為：(一)立約人每次向貴行申請開發遠期信用狀時，應送
        開發信用狀申請書，立約人及保證人均承認在上開限額內各筆遠期信用狀項
        下之信用狀結匯證實書或交易憑證所載信用狀金額與已結匯金額之差額（即
        未結櫃金額）及其利息為貴行代立約人向國外保證付款或墊款之金額，並同
        意以開發信用狀申請書或遠期信用狀項下之結匯證實書或交易憑證或匯票等
        有關文件為其憑證。立約人願依本契約之規定清償各筆債務。保證人並願依
        本契約之規定負擔保證責任，決不因立約人另立之開發信用狀申請書未經保
        證人簽章或其他原因而有所異議；(二)立約人採購物資之地區如非美元區域時
        ，得以其他外幣申請開發遠期信用狀，但每筆遠期信用狀金額之合計依本行
        指定匯率折算為美元計算，應在本契約所訂之限額內週轉。如因匯率變動或
        其他原因致使立約人在本契約下墊款金額超過本契約額度時，其超過部分仍
        由立約人保證人負責清償；(三)依本契約循環開發之各筆遠期信用狀，最高期
        限不得超過一八０天，並以各筆遠期信用狀押匯日或裝運日起算按開發信用
        狀申請書上列明之匯票期限計算各筆債務之清償日。利息自押匯日起算，美
        元利率按押匯日銀行同業議定利率標準計收，美元以外其他外幣按貴行指定
        利率計收；(四)立約人最遲應於各筆遠期信用狀項下之債務清償日，將該筆債
        務本息按清償時貴行公佈之即期外匯賣出匯率折算新台幣或以原幣償還（以
        原幣償還限於本金，利息部分必須以新台幣交付），遲延償還時應依遲延日
        之貴行「新台幣基本放款利率加年率二．五％」與「外幣貸款利率」孰高為
        準計付遲延利息。凡逾期在六個月以內者，另按遲延利率之一０％加計逾期
        違約金，逾期超過六個月者，另按遲延利率之二０％加計逾期違約金。立約
        人如於債務清償日以前，提前支付新台幣與貴行後，遇有外匯匯率變動以致
        不足清償時，立約人仍願立即補足不足額。
    四、被告愛爾歌公司根據上開契約向原告提出開發信用狀申請書，計美金一筆金
        額十五萬一千二百五十元，日幣三筆金額一千零八萬元，經原告開發遠期信
        用狀，於國外銀行押匯時除被告自備保證金外其餘均由原告墊付，有結匯證
        實書、付款通知書、擔保提貨申請書、到期通知書可稽。上開墊款債務計美
        金十三萬六千一百二十五元及日幣九百零七萬二千元均已屆清償日，經原告
        催討迄未清償，依法被告自應負連帶清償責任。
    五、被告計積欠原告新台幣三千九百七十九萬三千七百九十一元及附表一所示之
        利息、違約金，美金十三萬六千一百二十五元及附表二所示之利息、違約金
        ，日幣九百零七萬二千元及附表三所示之利息、違約金。為此依消費借貸及
        連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶如數給付。
    六、被告辛○○○、丁○○、林士群、己○○前於七十七年九月十四日簽署保證
        書連帶保證被告愛爾歌公司向原告所負之債務（含過去所負現在尚未清償）
        及將來所負之債務在新台幣八千萬元負連帶保證之責任。嗣後愛爾歌公司因
        擴充營運週轉之需，增加銀行貸款，上述被告四人復於八十年十月九日簽署
        增貸之保證書新台幣一億一千萬元，此有前後貸放之傳票、短期擔保放款及
        短期放款之帳簿及進口墊款分戶卡可證。
    七、被告辛○○○、丁○○、林士群、己○○四人共同於八十年十月九日簽署保
        證書新台幣一億一千萬元後，另一被告愛爾歌公司雖於八十二年四月二十二
        日邀同被告丁○○、辛○○○為保證人，與原告簽訂委任開發遠期信用狀契
        約，在美金三百萬元為限額循環開發遠期信用狀，此後每筆外幣墊款金額及
        新台幣借款，連帶保證人在借據上是否蓋章，並非絕對必要係，蓋保證債務
        在借據上單獨蓋章個別保證與簽署保證書連帶保證係屬二種不同之保證關係
        ，被告己○○、林士群簽署保證書已無庸置疑，自應負連帶清償責任。
    八、林士群於上述期日所分別簽署之保證書對於被告愛爾歌公司之債務，自應負
        連帶清償之責任，依民法第一千一百四十八條之規定，林士群雖於八十一年
        十月二十一日亡故亡故，然生前既有之保證債務亦應由繼承人丙○○○、甲
        ○○、乙○○、戊○○、庚○○負連帶清償之責任。
  參、證據：提出林士群戶籍謄本一件、借據七件、授信約定書三件、委任開發遠期
      信用狀契約一件、開發信用狀申請書四件、信用狀四件、結匯證實書四件、付
      款通知書四件、擔保提貨申請書四件、到期通知書四件、保證書二件、轉帳收
      入傳票九件、轉帳支出傳票九件、帳卡五件、放款交易明細三件、進口墊款分
      戶卡二件為證。
乙、被告部分：
  壹、被告己○○、丙○○○、甲○○、乙○○、戊○○、庚○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保請准免為假執行之宣告。
    二、陳述：
      (一)原告所提出之全部借據，均無被告己○○及訴外人林士群任連帶保證人之記
        載，自難令己○○及林士群之繼承人負連帶清償之責。
      (二)原告坦承：「被告愛爾歌公司邀同被告丁○○、辛○○○為連帶保證人於八
        十二年二月十二日與原告簽訂委任開發遠期信用狀契約」等語，足見原告亦
        僅容愛歌爾公司邀同丁○○、辛○○○二人為連帶保證人後，即同意愛爾歌
        公司委任開發遠期信用狀契約，符合前開借據之立據方式，即僅載明借款人
        為愛爾歌公司及連帶保證人為丁○○、辛○○○已足。從而原告請求被告負
        連帶清償之責，即屬無理。
      (三)民法第六條規定，人之權利能力，始於出生，終於死亡。人之權利能力終於
        死亡，其權利義務因死亡而開始繼承，由繼承人承受，故關於遺產之法律行
        為，自當由繼承人為之，被繼承人生前委任之代理人，依民法第五百五十條
        之規定，其委任關係，除契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者外
        ，自應歸於消滅，最高法院五十一年台上字第二八一三號判例參照。本件訴
        外人林士群縱依其簽具之保證書應負連帶保證責任，惟林士群已於八十一年
        十月二十一日亡故，揆上所述，其權利義務，因死而開始繼承，被告丙○○
        ○、甲○○、乙○○、戊○○、庚○○固為林士群之共同繼承人，繼承林士
        群之一切權利義務，惟關於遺產之保證法律行為，核屬委任性質，參照上開
        判例意旨，其間並無另有訂定，或不能消滅之特性存在，自因其死亡而歸於
        消滅，應不待言。從而其保證之法律行為之權利義務關係，應止於八十一年
        十月二十一日，換言之，林士群之保證法律關係於八十一年十月二十一日因
        其死亡而消滅。惟揆諸原告起訴訴稱之愛爾歌公司之借款債權，均係發生在
        林士群保證關係消滅之後，非屬被告丙○○○五人所繼承之範圍，原告依繼
        承之法理訴請被告丙○○○等五人負連帶清償借款之責，核屬無據。
      (四)訴外人林士群已於八十一年十月二十一日死亡，原告應無不知之理，原告在
        八十二年二月十二日僅由愛爾歌公司邀丁○○、辛○○○為連帶保證人即同
        意委任開發遠期信用契約，並在八十八年間愛爾歌公司簽署之借據亦無須被
        告在連帶保證人欄簽章，即同意出借，即為明證。
      (五)愛爾歌公司尚提供不動產供原告設定擔保，原告在尚未全部處分擔保物以前
        ，應尚無法確定借款多寡仍不得率爾請求被告負連帶清償之責。
  貳、被告愛爾歌公司、丁○○、辛○○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：借據係丁○○所簽無誤，但有提供足額之擔保，且保證人部分原告並
        沒有對保。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之林士群戶籍謄本、借據、授信約定書
    、委任開發遠期信用狀契約、開發信用狀申請書、信用狀、結匯證實書、付款通
    知書、擔保提貨申請書、到期通知書、保證書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、
    帳卡、放款交易明細、進口墊款分戶卡等件為證。被告對原告所提上開文書之真
    正，並不爭執，雖被告己○○、丙○○○、甲○○、乙○○、戊○○、庚○○辯
    稱原告所提出之借據，均無被告己○○及訴外人林士群任連帶保證人之記載，且
    原告僅容愛歌爾公司邀同丁○○、辛○○○二人為連帶保證人後，即同意愛爾歌
    公司委任開發遠期信用狀契約，足見原告僅以丁○○、辛○○○為愛爾歌公司及
    連帶保證人而已。又林士群已於八十一年十月二十一日亡故，林士群之保證法律
    關亦隨同其死亡而消滅，且愛爾歌公司之借款債權，均係發生在林士群保證關係
    消滅之後，非屬被告丙○○○五人所繼承之範圍，原告依繼承之法理訴請被告丙
    ○○○等五人負連帶清償借款之責，核屬無據。再者，愛爾歌公司尚提供不動產
    供原告設定擔保，原告在尚未全部處分擔保物以前，應尚無法確定借款多寡仍不
    得率爾請求被告負連帶清償之責等語；被告愛爾歌公司、丁○○、辛○○○另辯
    稱系爭借款已提供足額擔保，且保證人部分原告並沒有對保，原告請求無理由等
    語。
二、然查，原告係依林士群及被告己○○、丁○○、辛○○○於八十年十月九日所簽
    具之保證書，據以主張被告之連帶保證責任，業經於告陳明在卷。被告對於上開
    保證書上林士群、己○○簽名之真正，並無爭執。而私文書經本人簽名者，推定
    為真正，為民事訴訟法第三百五十八條第一項所明定，是應認林士群及被告己○
    ○、丁○○、辛○○○已為上開保證書所揭文義之陳述，並不因保證人有無對保
    而有不同。又上開保證書載明：「連帶保證人：：：：今向華南商業銀行股份有
    限公司：：：連帶保證愛爾歌實業有限公司（以下簡稱主債務人）對貴行（包括
    總行及各分支機構）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款：：
    ：及其他一切債務以新台幣壹億壹仟萬元正為限額（含本金及其利息、遲延利息
    、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），保證人負連帶清償之責任，
    約定遵守條款如左：：：五、主債務人所負之各宗債務，於清償期屆至時（含喪
    失期限利益），保證人應即負連帶清償責任」，核係屬無限期最高限額連續保證
    契約。是依此約定，林士群及被告己○○、丁○○、辛○○○對於愛爾歌公司負
    欠原告之借款債務，自應負連帶保證責任，亦不因渠等有無於愛爾歌公司向原告
    貸借款項所立借據上簽名，而受影響。又繼承於被繼承人死亡時開始，繼承人自
    繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務，繼承人對於被繼承人之債務
    ，負連帶責任，民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條前段、第一千一
    百五十三條第一項定有明文。林士群於八十一年十月二十一日死亡，此有其戶籍
    謄本附卷可稽。依上開規定，其依前揭保證書所負之連帶保證債務，應於死亡時
    ，由其繼承人即被告丙○○○、甲○○、乙○○、戊○○、庚○○承受而負連帶
    責任。雖被告丙○○○、甲○○、乙○○、戊○○、庚○○引用最高法院五十一
    年台上字第二八一三號判例，辯稱關於遺產之保證法律行為，核屬委任性質，應
    隨同林士群死亡而消滅。然上開最高法院判例意旨：「人之權利能力終於死亡，
    其權利義務因死亡而開始繼承，由繼承人承受，故關於遺產之法律行為，自當由
    繼承人為之，被繼承人生前委任之代理人，依民法第五百五十條之規定，其委任
    關係，除契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者外，自應歸於消滅」，
    係指被繼承人生前委任之代理人，其委任關係應隨同被繼承人死亡而消滅。而非
    指關於遺產之法律行為，於被繼承人死亡時隨同消滅。被告上開抗辯尚有誤會。
    又林士群依約所負連帶保證債務既於林士群死亡時，由被告丙○○○、甲○○、
    乙○○、戊○○、庚○○承受，且上開連帶保證契約係無限期最高限額連續保證
    ，則愛爾歌公司之借款雖發生在繼承發生之後，被告丙○○○、甲○○、乙○○
    、戊○○、庚○○自仍應負連帶保證責任。至於系爭借款縱有供足額擔保，原告
    是否先就該擔保取償，乃原告行使債權之自由，原告未先就擔保取償而逕向被告
    訴請給付，並無不合。是被告上開抗辯，均無可採。自堪信原告主張之事實為真
    正。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付新台幣三千九百
    七十九萬三千七百九十一元、美金十三萬三千一百二十五元及日幣九百零七萬二
    千元，暨各如附表一、附表二、附表三所示之利息及違約金，給付美金、日幣部
    分並按清償日原告之牌告即期賣出匯率折算新台幣給付之，即無不合，應予准許
    。
三、原告及被告己○○、丙○○○、甲○○、乙○○、戊○○、庚○○均陳明願供擔
    保，聲請宣告假執行及免為假執行，核無不合，爰分別酌定兩造相當應供之擔保
    金額宣告之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二
項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月     十四     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
