【裁判字號】    90,訴,4796
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七九六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                            送.
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬貳仟佰柒拾肆元，及自民國九十年七月六
日起至清償日止，按年息百分之壹壹．玖玖玖計算之利息，並自民國九十年八月七日
起至清償日止，逾期在陸個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過陸個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年二月六日向原
    告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分之十一．九九九計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，期限為三年，雙方約定應按月攤還本息；不論本金或利
    息如有一部分遲延，即喪失期限利益，全部債務視為全部到期。惟被告自九十年
    七月六日起未依約攤還本息，雖原告迭經催討無效，依上開約定書第九點約定，
    被告即喪失期限利益，債務視為全部到期。原告得要求提前清償全部債務，至今
    尚欠一百三十二萬二千三百七十四元及如主文第一項所示之利息、違約金，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、貸放帳卡資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、貸放帳卡資料查詢單各一件為證
    ，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
    但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。查，
    被告戊○○既積欠原告本金一百三十二萬二千三百七十四元及如主文第一項所示
    之利息、違約金，被告乙○○為戊○○之連帶保證人，自應對戊○○之債務負連
    帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十二萬二千
    三百七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
