【裁判字號】    89,易,2861
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二八六一號
    被      告  甲○○
    具  保  人  何俊德
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
何俊德繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人何俊德因被告涉犯竊盜案件，經本院指定保證金額新台幣一萬元，
    出具現金保證後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十一    月       六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國         九十       年     十一    月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
