【裁判字號】    90,簡,3807
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三八○七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第二○一○一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點陸捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用
    外。參以：被告甲○○曾因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第一三二四
    號裁定送勒戒處所觀察勒戒，有該裁定書影本在卷可按，顯見被告有施用毒品之
    經驗，其就毒品之外觀及為違禁物之性質，當有認識，是應無替人保管持有毒品
    而不自知之理。且被告於偵查中自承：阿偉之真名及年籍不詳等語明確（台灣板
    橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第三○七九號偵查卷第四十七頁參照），是被
    告自無替一不知姓名、聯絡方式之不熟識人保管皮夾，致日後無從歸還之可能。
    綜上所述，被告有毒品之認識而持有第一級毒品海洛因之事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
