【裁判字號】    90,訴,1453
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五三號
    原      告  友邦資融股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬捌仟肆佰元，及自民國八十九年
十月二十日起至清償日止，按日息萬分之五．四八計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行；但被告乙○○如於假
執行程序實施前以新台幣陸拾伍萬捌仟肆佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬八千四百元，及自民國八十九年十
        月二十日起至清償日止，按日利率萬分之五．四八計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○邀同被告乙○○、戊○○為連帶保證人，向原告購買車號DZ4809
        車輛一輛，並訂立附條件買賣契約，約定分期付價買賣總金額計八十四萬九
        千零八十元，以每期價金一萬六千四百六十元按月繳付，應於每月二十四日
        付款，如遲延履行，加收日利率萬分之五．四八計算之利息，如遲付分期價
        款達全部價金五分之一者，原告得要求被告丙○○或其連帶保證人付清全部
        分期付款。被告丙○○並簽發支票交付原告作為付款工具。
    二、詎被告丙○○自八十九年十月二十日起即未按約定繳納分期付款，所簽支票
        經提示亦遭退票，迄今已達十一期，金額共計十八萬一千零六十元。經計算
        遲延金額已達分期付款總金額之五分之一。為此，依附條件買賣及連帶保證
        契約之法律關係，被告丙○○部分併依票據債權之法律關係，請求被告連帶
        給付所欠未繳之總金額六十五萬八千四百元，及自八十九年十月二十日起至
        清償日止，按日利率萬分之五．四八計算之利息。
  參、證據：提出附條件買賣契約書、台北市監理處函暨動產擔保交易登記證明書各
      一件及支票四十件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
      。
  貳、被告乙○○部分：
    一、聲明：
      (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
      (二)如受不利判決願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
      (一)被告丙○○先前所服務之韓灣企業有限公司，因業務需要須添購一部小型車
        ，在被告丙○○及其另一合夥人吳健雄雙雙要脅逼迫下，被告非出於個人自
        願簽下附條件買賣契約書。八十九年一月底，華中汽車公司業務員竟將系爭
        車輛（車號DZ4809）直接點交吳健雄之友人張志成。此後三、四天，被告才
        知悉交車之事。然張志成並非被告任職公司中之任何一位股東或員工，實令
        人懷疑吳健雄、丙○○及張志成三人有勾結詐欺被告並陷被告於不利之嫌。
      (二)在車輛點交先後，被告丙○○與張志成私下簽訂協議書，彼此協議該車可由
        張志成一人使用，這與當初被告受脅逼為公司業務需要而購車之理由實有出
        入。
      (三)被告丙○○除未繼續付款，而於其當初訂立汽車買賣契約時所提供之資力證
        明，房屋之所有權移轉予他人，更加重其有意逃脫繳付車款並陷被告於困境
        之企圖。
      (四)在得知車輛始終未正式點交予被告林立中手中，基於對公司之忠誠及愛護，
        特別電話告知原告公司人員，當時車輛可能時常出入的兩個地點，一是桃園
        地區，為張志成之妻上班地，二是台北市○○○路○段明曜百貨公司一帶，
        誰知張志成為人狡詐，原告屢次遍尋不著車輛之行蹤。
      (五)被告在自知無力與另二位被告共同繳付積欠票款之情形下，曾一次樂意協助
        原告尋回失車，如今竟遭原告指控，實有失事實原委之公正。
  參、被告戊○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：否認系爭附條件買賣契約書戊○○簽名及印文之真正。亦從不知有系
        爭附條件買賣之情事。
    理    由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告購買車號DZ4809車輛
    一輛，並訂立附條件買賣契約，約定分期付價買賣總金額計八十四萬九千零八十
    元，以每期價金一萬六千四百六十元按月繳付，應於每月二十四日付款，如遲延
    履行，加收日利率萬分之五．四八計算之利息，如遲付分期價款達全部價金五分
    之一者，原告得要求被告丙○○或其連帶保證人付清全部分期付款。被告丙○○
    並簽發支票交付原告作為付款工具。詎被告丙○○自八十九年十月二十日起即未
    按約定繳納分期付款，所簽支票經提示亦遭退票，尚欠六十五萬八千四百元及約
    定之利息。且遲付價款共計十八萬一千零六十元，已達分期付款總金額之五分之
    一。為此，依附條件買賣契約及連帶保證之法律關係，被告丙○○部分併依票據
    債權之法律關係，請求被告連帶給付六十五萬八千四百元，及自八十九年十月二
    十日起至清償日止，按日利率萬分之五．四八計算之利息等情，並提出與所述相
    符之附條件買賣契約書、台北市監理處函暨動產擔保交易登記證明書及支票等件
    為證。被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀對原告主
    張及舉證表示爭執。被告乙○○則自認有簽名擔任上開附條件買賣契約書之連帶
    保證人，雖辯稱其係受被告丙○○及訴外人吳健雄、張志成之脅迫、詐欺，始為
    簽名，且其已通知原告尋回系爭車輛等語。惟查被告乙○○就被脅迫詐欺為簽名
    一節，並未舉證以實其說，而通知原告尋回系爭車輛，並不能減免連帶保證人之
    責任，所辯尚無可取。是堪認原告上開主張之事實為真正。
三、至原告另主張被告戊○○亦為上開附條件買賣契約之連帶保證人云云，雖提出附
    條件買賣契約書為證，惟被告戊○○否認該附條件買賣契約書連帶保證人欄上「
    戊○○」簽名之真正，並辯稱不知丙○○向原告購車情事等語。經查原告並未證
    明上開附條件買賣契約書連帶保證人欄上戊○○簽名為真正，復未舉其他證據證
    明戊○○確係系爭附條件買賣契約之連帶保證人，則原告此部分主張即難採信。
四、從而，原告依附條件買賣及連帶保證契約之法律關係，就被告丙○○部分併依票
    據債權之法律關係，訴請被告丙○○、乙○○給付六十五萬八千四百元，及自八
    十九年十月二十日起至清償日止，按日利率萬分之五．四八計算之利息，並無不
    合，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、原告及被告乙○○均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝
    訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項、
第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      六      日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月     二十     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
