【裁判字號】    90,訴,4423
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四二三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰肆拾柒萬貳仟陸佰陸拾壹元及如附表所示利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告甲○○於民國八十八年六月二日，以被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款三筆，金額各新臺幣（下同）卅二萬元、七十三萬元及四百五十
    五萬元，約明利息及違約金各按附表所載利率計算，如未按期攤還本息，即喪失
    清償期限利益。被告甲○○自附表所載各筆債務起息日起，即未按期償還本息，
    經扣除前此攤還部分本金後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金。為此提出
    提出貸款契約書及電腦交易明細單，聲明求為判決如主文所示。
  (二)被告乙○○自認原告所主張之事實為真實，但以目前資力不足為由，聲明駁回原
    告之訴。
  (三)被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    1.被告甲○○於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出貸款契約書及電腦交易明細單為證，並經被告乙○○
    自認屬實，被告甲○○對此亦未作何爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借
    貸及保證關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬正當
    ，應予准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      廿六      日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      廿六      日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
