【裁判字號】    83,訴,429
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十三年度訴字第四二九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
    具  保  人  陳春惠
右列具保人因被告甲○○偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主      文
陳春惠繳納之保證金新台幣壹拾伍萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣十五萬元，
    由具保人陳春惠出具現金保證後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
