【裁判字號】    90,訴,3164
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一六四號
    原      告    丙○○
                              .
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    國揚實業股份有限公司
    法定代理人    侯西泉
右當事人間請求返還價金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬肆仟伍佰元，及自民國九十年七月六日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬壹仟伍佰元供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前以新台幣柒拾貳萬肆仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國八十六年九月十日向被告購買其於台北縣永和市○○段第
    一、二、三、四、二四、二四之二、四○、四○之二、四一地號等九筆土地及長
    堤段一七二地號一筆土地上所興建「天琴」大廈之Ｃ１棟二二樓之房地及地下三
    樓第一四四號停車位（下稱系爭房地及停車位），價金共計新台幣（下同）二千
    零九十七萬元，雙方並訂立房屋、土地、車位預定買賣合約書。嗣原告依約按期
    繳付房屋、土地買賣價金，至八十七年十一月止，前後陸續繳付之價金達三百八
    十七萬元。又被告當初興建系爭預售案時，於廣告上承諾系爭大廈之鋼筋綁紮係
    依一三五度交叉加強鋼筋綁紮施作，然今興建之房屋卻與其承諾不符，被告顯已
    違反消費者保護法第二十二條規定。詎被告違約在先，卻不承認，竟以原告不續
    繼續繳付第十二期至第二十期之房地價金及辦理移轉登記事宜為由，於九十年四
    月三十日以存證信函解除系爭房地買賣契約，被告之行為有違民法第一百四十八
    條權利行使之界限。再者，被告既然廣告不實，原告即可解除契約，並依解除契
    約之法律關係請求被告返還原告已繳付之價金。且縱被告解除契約合法，其所沒
    收之違約金亦屬過高等語。並聲明：被告應給付原告三百八十七萬元，及自八十
    七年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准
    宣告假執行。
二、被告則以：本件兩造買賣過程中，被告公司從未於廣告中訴求鋼筋綁紮方式，原
    告所提出之照片乃完工交屋時被告製作予承購戶之說明，是以原告主張被告有廣
    告不符之情事乙節，已屬無據。其次，系爭大樓施工過程中均依規定施作一百三
    十五度交叉加強鋼筋綁紮，此有蔡維藩建築師之說明可按，故被告亦無施工不當
    之情事，原告主張解除契約並無理由。又系爭買賣契約因原告並未依約繳納價金
    ，已由被告依買賣契約第五條第二項及第十三條之約定，並以台北仁愛郵局二十
    四支局第七五七號存證信函解除契約，且將原告所繳價金充當被告重行出售所需
    費用及稅捐之抵價暨損害賠償及違約金，因之，原告已繳納之價金，被告並無返
    還之義務。再者，依八十六年度房屋興建投資業同業利潤標準，其毛利率為百分
    之四十四，費用率為百分之三十，淨利率為百分之十四，此有財政部賦稅署信函
    可資為憑，足證系爭交易因原告不履約導致被告投入之管銷費用（百分之三十）
    化為烏有，此乃被告所受之損害，被告原可獲得之利潤百分之十四亦告吹，此乃
    被告所失利益，是以被告受有總價百分之四十四之損害，茲被告僅沒收原告已繳
    款項約占總價百分之十八．四五，尚不及百分之四十四，自無違約金過高之情形
    。另依內政部八十五年二月十六日台（八五）內地字第八五七三六五四號函頒行
    預售買賣契約書範本第二十二條第二項之規定，賣方得沒收依房地總價款百分之
    二十計算之金額，而本件被告沒收之違約金亦未違反內政部函文規定，是亦無違
    約金過高之情事等語置辯。並聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。如受不
    利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
三、不爭執之事實：
（一）原告於八十六年九月十日向被告購買系爭房地及停車位，價金共計二千零九十
      七萬元，被告已經繳付價金三百八十七萬元。
（二）系爭大樓完工後，被告即以存證信函催告原告於文到七日內辦理貸款或以現金
      一次繳清尾款一千六百三十一萬元，原告仍未依約繳納，被告即於九十年四月
      三十日以存證信函解除契約。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張被告於興建系爭預售案時，在廣告上承諾系爭大
    樓之鋼筋綁紮係依一百三十五度交叉加強鋼筋綁紮施作，然今興建之房屋卻與其
    承諾不符，被告顯已違反消費者保護法第二十二條規定等語，並提出房屋、土地
    、車位預定買賣合約書、存證信函、鋼筋綁紮方式之照片為證，但為被告所否認
    ，並以前詞置辯。經查，遍觀系爭房地買賣契約書全文，並無約定系爭大樓鋼筋
    綁紮之方式，而原告亦自承系爭買賣契約訂立時並未說明鋼筋綁紮之情事一語（
    參本院九十年九月三日言詞辯論筆錄），是兩造於訂立契約時顯未將鋼筋綁紮之
    方式作為契約之內容，且原告亦未提出訂約時之廣告圖面，以資證明當初之廣告
    圖面確有說明系爭大樓鋼筋綁紮之方式係按一百三十五度交叉加強鋼筋綁紮之方
    式施作。至原告所提出之照片，係取自完工交屋時被告製作予承購戶之說明書，
    此有被告提出完整之說明書在卷可稽。然該說明書既係被告施作完成時所製作，
    即非原告於訂約時所信賴之廣告圖面，亦與被告於出售時所保證之品質無涉。且
    被告縱非按一百三十五度交叉加強鋼筋綁紮施作，究有無影響系爭大樓之安全結
    構，而構成標的物之瑕疵，經本院闡明後，原告亦表示本件訴訟不論及被告所為
    之鋼筋綁紮是否會有安全上之疑慮（參本院九十年九月三日言詞辯論筆錄）。此
    外，原告復未舉他證以實其說，揆諸前開條文所示，原告主張被告所興建之系爭
    大樓有廣告不實之情事，及有違民法第一百四十八條權利行使之界限等語，尚無
    足採。綜上所陳，本件並無原告所主張得以解除契約之重大瑕疵，原告自不得以
    上開瑕疵為由主張解除契約。另原告聲請鑑定系爭大樓是否依一百三十五度交叉
    加強鋼筋綁紮施作，然原告既未能舉證原告確實有為此項承諾，或訂約時之廣告
    圖面有如此之記載，則原告聲請鑑定前開事項，即無必要，附此敘明。
五、次按債務人享有同時履行抗辯權者，在未行使此抗辯權以前，仍可發生遲延責任
    之問題，必須行使以後始能免責，最高法院五十年台上字第一五五○號判例可資
    參照。查本件被告於九十年四月六日曾以存證信函催告原告於文到七日內辦理貸
    款或以現金一次繳清尾款一千六百三十一萬元，詎原告仍未依約繳納，原告雖於
    九十年四月十二日另以存證信函表示系爭大樓有鋼筋綁紮不符規定之情形，有危
    承購戶生命、財產及公共安全之虞，就價金之給付主張同時履行抗辯權，此有存
    證信函可憑。惟系爭大樓並無原告所稱鋼筋綁紮不符之瑕疵，已如前述，則原告
    自無主張同時履行抗辯之權利。至原告所寄發之存證信函，雖亦載明被告並未將
    國揚天琴建築案工地正前方會設置高架橋之資訊告知承購戶，有違公平交易法第
    二十四條規定，除可構成解除契約之事由外，並有詐欺之嫌。而系爭大樓之地下
    室四樓牆、柱龜裂嚴重，且有修補過之舊痕跡。故針對被告公司資產漸形減少、
    尚未完成交屋及前述高架橋暨工程品質、狀況未解決前，依民法第二百六十五條
    規定，主張拒絕給付價款之抗辯等節，原告並未於本件訴訟主張，本院自無庸審
    酌。是以，本件被告既已踐行法定催告程序，原告仍未依約辦理貸款或以現金繳
    付全部尾款，且無權主張同時履行抗辯，則被告據以解除契約，自為法之所許。
    又系爭買賣契約既已解除，原告自無於系爭買賣契約解除後再為解約之意思表示
    之餘地。
六、再按當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條以職
    權減至相當之數額，至是否相當，應依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所
    受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益
    減少其數額，最高法院四十九年度台上字第八○七號判例著有明文。查兩造之買
    賣契約既已合法解除，被告並沒收原告前所繳納之價金，合於系爭買賣契約第五
    條第二款：「依前款規定，如甲方（即原告）逾期達五日仍未繳清期款：：如逾
    期壹個月或逾使用執照核發後一個月未繳並經乙方（即被告）以存證信函催繳後
    五日內仍未繳清，雙方同意依本契約第十三條違約條款之規定辦理」及第十三條
    第一項第一款：「一、甲方有下列情事之一者，乙方得解除契約，甲方無條件同
    意所繳全部價款作為乙方重行出售本戶房屋所需費用及稅捐之抵價及損害賠償和
    違約金，本戶房地由乙方收回。（一）依本約第五條經乙方通知繳付價款或費用
    如逾期壹個月或逾使用執照核發一個月仍未給付者：：」之約定，有其依據。是
    以本件次應審酌者，為被告所沒收之違約金數額是否過高及如有過高情事，究應
    酌減若干數額。經查，違約金既係當事人為確保債務之履行，所約定不履行債務
    時之給付，衡理自以債務人違約之程度愈嚴重，違約之時期較長或違約之時間較
    早者，始須受較高額之違約罰款，不應反其道而行。本件係屬預售屋之買賣，買
    受人之繳款係配合各工期而分期付款，依契約所為前述違約金之約定，倘買方違
    約情節嚴重者（如愈早違約不付期款），其所繳價款尚少，因被沒收所受之損失
    較輕微；其違約情節較輕者（如已繳大部分期款至施工後期始未續繳），因所繳
    價金已多，被沒收充作違約金之數額相對增加，所受損失反較嚴重，顯造成賞罰
    不平之待遇，實失約定違約金係為確保債務履行之本旨。是斟酌被告出售系爭房
    地時，系爭房地所得利潤，依財政部核備之同業利潤標準所示房地買賣業之純利
    率，八十六年度為百分之十四，有財政部賦稅署八十八年六月二十八日台稅一發
    字第八八一○九六一二九號函附卷可參；被告於沒收原告之價金時，系爭房地已
    全部完工，原告並已繳交三百八十七萬後方違約不再續繳，原告已為一部之履行
    （交付部分價款），被告受有利益（已收受之價款周轉使用），暨參以被告提出
    內政部所編印預售買賣契約書範本，其中關於違約之處罰，載稱：「買方違反第
    七條第二款之規定者（按即付款約定），賣方得沒收依房地總價款百分之二十計
    算之金額，但該沒收之金額已超過已繳價款者，則以已繳價款為限，買賣雙方並
    得解除本契約」等語，足參八十五年間之行政機關概括見解，對預售房屋之違約
    金以不超過百分之二十為適當，及房地產價格自七十九年、八十年間之高峰期以
    來，迄今普遍價格疲軟，並以下跌者居多，此為社會上一般人所公知之事實，倘
    任許投資預售屋者恣意解約，亦非社會經濟健全之道，及建築商人必受有廣告行
    銷費用之損失等情。本院認本件違約金以系爭房屋（含車位）、土地總價額百分
    之十五即三百一十四萬五千五百元為允當。被告雖稱：本件因原告違約不履行給
    付價金，致被告分別受有系爭房地及車位總價金百分之三十之管銷費用及百分之
    十四之利潤共計總價金百分之四十四之損害等語。惟依上開財政部賦稅署之函文
    ，百分之三十為費用率，亦即興建系爭房地及車位之成本及管銷費用，但因系爭
    房地及車位現仍為被告所有，故被告就此部分自無損害可言。且被告將系爭房地
    及車位出售予原告時，總價為二千零九十七萬元，當時即已將支付廣告銷售公司
    佣金之費用計算在內，是被告既已列出百分之十四之淨利率，自無被告所指其原
    須支付之成本之損害可言，是被告辯稱其沒收之違約金並未過高等語，洵難足採
    。
七、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，
    與催告有同一之效力，民法第二百二十九條第二項定有明文。綜上所述，系爭房
    地買賣契約既經被告解除在案，被告並上開契約第十三條第一項第一款約定沒收
    原告所繳付之違約金，即屬有據。又本院認被告得沒收之違約金以三百一十四萬
    五千五百元為允當，是原告請求被告應返還七十二萬四千五百元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日即九十年七月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
八、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
九、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
