【裁判字號】    90,聲再,559
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反森林法案件，對於本院八十九年度重上更（三）字第二六九號，中
華民國九十年三月二十八日確定判決（台灣台北地方法院八十四年度訴字第二二九七
號、台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字第一五一五七號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨：詳如附件聲請狀所載。
二、本件再審聲請人甲○○經原確定判決以共同於他人森林內，擅自設置工作物，累
    犯，處有期徒刑七月確定後，對該確定判決聲請再審，查其再審聲請狀二所舉再
    審理由稱：老人協會為服務晨間活動之老人，向台北市自來水公司申請「福祿壽
    」用戶接水分送各社團場地，元寶巖場地並繳納分攤費用，有繳納收據可證，足
    認系爭場內塑膠浴缸，係為儲水沖洗之用，亦屬應有之設備，原判決竟認為設置
    工作物云云。經查：原確定判決曾向台北市中山區公所查明「圓山元寶巖」晨間
    活動團隊是否允其設置工作物，經該所函覆稱：並未允其設置工作物等語，有該
    所八十九年十二月五日（八九）北市中民字第八九二二八八一八００號函存卷可
    參，足認聲請人或其所負責之「圓山元寶巖」晨間活動團隊，並無在上開土地設
    置工作物之權限，而該塑膠浴缸係聲請人與其他已成年之團員多人所擅自設置，
    自屬工作物，是該部分原確定判決縱漏未審酌，亦不能動搖原確定判決所認定之
    事實，至聲請人所舉其他再審理由及所提證物，均經原確定判決理由欄詳予審酌
    在案，此有原確定判決附卷可稽，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      六    日
                               臺灣高等法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  蔡  長  溪
                                         法  官  林  俊  益
                                         法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  沈  秀  容
中      華      民      國      九十      年      十一    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
