【裁判字號】    90,抗,547
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反商標法案件，不服臺灣臺北地方法院合議庭中華民國九十年十月四日
九十年度簡上字第二八九號所為更正判決之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，第一項之上
    訴，準用第三編第一章及第二章之規定；又對於適用簡易程序案件所為裁定有不
    服者，得抗告於管轄之第二審地方法院合議庭。前項之抗告，準用第四編之規定
    。刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四項、第五項定有明文。
    依同法第四百零五條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁
    定，不得抗告。
二、經查抗告人即被告甲○○因違反商標法案件，經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭以
    九十年度簡字第二０一０號判處罪刑，被告不服，提起上訴，經第二審法院即臺
    灣臺北地方法院合議庭九十年度簡上字第二八九號以上訴逾期為由，判決上訴駁
    回確定，惟該合議庭之判決將抗告人之身分證統一編號誤載為：Ｚ000000
    000號，嗣發現有誤於九十年十月四日裁定「原判決之原本及其正本，上訴人
    年籍欄內關於身分證統一編號應更正為Ｚ000000000號」。臺灣臺北地
    方法院合議庭九十年十月四日所為更正判決之裁定，係屬簡易程序第二審法院所
    為之裁定。依上開說明，不得抗告。而本院係通常程序之第二審法院，非屬簡易
    程序之第二審法院，亦非簡易程序第二審法院（地方法院合議庭）之上級審。抗
    告人向本院對上開裁定提起本件抗告，顯不合法，應予駁回。至於原裁定正本誤
    為記載得於五日內抗告之文字，並不因此即認抗告人得提起抗告，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國      九十     年    十一   月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
