【裁判字號】    90,上訴,2825
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二八二五號
    上  訴  人
    即自訴  人  丁○○○有限公司
    兼代表人    甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度字第一○○一號
，中華民國九十年七月九日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、自訴人上訴意指以：被告明知坐落臺北市○○區○○段四小段二一六之一、二一
    七之一、二一八之一地號土地，於與自訴人簽立合建契約時，已出售與鄭深池，
    非洪郭呅芳所有，而洪郭呅芳亦未授權被告提供上開土地與自訴人合建，被告竟
    隱瞞此事，仍以洪郭呅芳代理人身分，提供上開土地與自訴人合建，且被告與洪
    郭呅芳夫婦二人合作開發之「敦南山林」方案，與本案之開發案標的不同，處理
    模式亦不同，不能相提並論，被告所辯「援用前例」並不足採，並以被告於原審
    先則供稱：上開土地不知洪郭呅芳已賣出，後改稱：伊知道土地過戶給鄭深池之
    事，先後所供不一，及本案合建之介紹人呂曹景花於原審證稱：合建契約書及不
    動產買賣契約書，係被告備妥請介紹人轉交與自訴人，並經雙方數次討論修改始
    簽訂，被告指稱合建之土地約二千坪等情，可見被告與自訴人簽約時，有誇大土
    地面積，使自訴人陷於錯誤而簽約，又被告於自訴人為解約之意思表示後，竟將
    好聯建設股份有限公司及其名下之財產移轉一空，致自訴人求償無門，足見被告
    有不法所有之意圖，指摘原判決不當云云。
三、經查：（一）依被告與自訴人所簽立之合建契約，提供合作之土地，包括洪郭呅
    芳所有之上開地段二三七之一、二一六、二一七、二一八等地號之土地，並附有
    各該所有權狀影本於契約書內，惟據該二三七之一地號土地之所有權狀所載之發
    狀日期為八十三年五月二十八日，另據洪郭呅芳狀告被告偽造文書之告訴狀所載
    與被告合作之「敦南山林」建案，早於八十二年間即已交屋完畢，售屋價金已大
    致收訖（見台北地檢署九十年度他字第六七四號偵查卷之告訴狀），衡諸常情，
    土地所有權狀係重要文件，茍非有特殊原因存在，不會輕易將之正本或影本置放
    於他人之處，既然其與被告合作之「敦南山林」合建案，早於八十二年間即已結
    束，何以八十三年間以後被告竟擁有洪郭呅芳所有之土地所有權狀影本？顯見渠
    等間就上開土地應存有合作關係，益見洪郭呅芳、洪俊德二人所供：彼等二人除
    與被告共同投資「敦南山林」開發案外，並無共同投資及合作開發案，亦無授權
    被告或他人投資，並否認與自訴人供地合建案乙節，實有可議之處。且洪郭呅芳
    、洪俊德二人與本案尚有利害關係，並狀告被告偽造文書罪嫌，所供是否與實情
    相符，亦值可疑。從而自訴人主張本案與「敦南山林」開發案不能相提並論，而
    指摘原判決不當，並不足採信。（二）至上開地段二一六、二一七、二一八等地
    號之土地，被告早已知悉洪郭呅芳出售予鄭深池，猶將之提供與自訴人合建，及
    本案合建之介紹人呂曹景花於原審證稱：合建契約書及不動產買賣契約書，係被
    告備妥請介紹人轉交與自訴人，並經雙方數次討論修改始簽訂，被告指稱合建之
土地約二千坪等情，認被告有不法所有意圖及偽造文書之犯行云云，惟上開指訴
    均不足採信，原判決理由已詳細敘明，茲不再贅敘。本件自訴人仍執陳詞上訴，
    非有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年      十二      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
