【裁判字號】    89,上,1089
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一０八九號
      上  訴  人    甲○○
                    丁○○
                    己○○
                    壬○○
                    辛○○
                    庚○○
                    丙○○○
                    乙○○○
右上訴人等與被上訴戊○○間拆屋還地等事件，上訴人上訴二審未據繳納上訴費用，
核其訴訟標的價額為新台幣（下同）一百二十八萬四千六百元，應徵第二審裁判費一
萬九千二百六十九元；又上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，亦應徵第三審裁判
費一萬九千二百六十九元，共應繳交裁判費三萬八千五百三十八元，除由甲○○、丁
○○繳納一萬八千元外，其餘貳萬零伍佰參拾捌元未據繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十四條第一項但書、第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      六      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      九      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
