【裁判字號】    90,毒抗,825
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第八二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年七月二十
五日裁定（九十年度毒聲字第八八七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查被告於九十年四月二十三日為警採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應，此有臺灣檢驗
    科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙可稽，查在目前最常採用的確認方
    法為氣相層析質譜儀（GC/MS)，此乃因在良好操作條件下以氣相層析質譜儀作藥
    物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此亦有行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八十三年四月七日（八三）
    北總內字第０三０五九號函附卷足稽，足認被告確有施用第一級毒品之行為，原
    審據以裁定應送勒戒處所觀察勒戒，並無不當，被告抗告徒以質疑檢驗過程是否
    有人為誤失或器材誤差而指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
