【裁判字號】    89,重附民,174
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度重附民字第一七四號
    原    告  丁○○
    被    告  乙○○
              丙○○
              甲○○
右被告因違反銀行法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、本件原告告訴被告等違反銀行法等案件，查其內容繁雜，非經長久之時日不能終
    結其審判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   十一    月       六       日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年   十一    月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
