【裁判字號】    90,上易,3554
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五五四號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二二八四號，中華
民國九十年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵緝
字第六八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之證據及理由。
二、檢察官提起上訴意旨以被告此次向告訴人甲○○租車，並未預付租金，且占用車
    輛達四十四日，復於經檢察官傳喚出庭時，始將車輛返還告訴人，租金亦係由證
    人張依文支付，顯見被告自始具有不法意圖。原判決之認事及用法，尚嫌未洽云
    云。
三、經查，告訴人於偵查中已自陳被告乙○○與證人張依文二人歷來向告訴人租車之
    方式，均係以張依文之名義承租，被告則擔任保證人，並於返還車輛時支付續租
    之租金。被告此次租車既亦循同前租車方式，尚難認告訴人係因被告施用詐術致
    陷於錯誤而交付車輛。
四、次查，被告於取得租車後，仍與告訴人保持聯絡，並於電話中稱俟其回臺北後再
    結算租金一節，業據告訴人於原審審理時陳明無訛（原審九十年七月二十日審判
    筆錄）；告訴人於本院審理時，猶到庭陳稱「被告不是騙我，他說回去就付錢」
    （本院九十年十月二十三日審判筆錄）等語，堪認本件純屬未付租車費用之民事
    糾葛，尤不得僅因車租非被告本人所支付，及被告於偵查中始返還車輛，即遽認
    被告於租車之始，即有詐取不付租車費用之不法利益意圖。
五、此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指之詐欺得利犯行，
    原審以不能證明被告乙○○犯罪，而為無罪之諭知，自無不合。檢察官上訴意旨
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六        日
                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  高  明  哲
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
