【裁判字號】    90,聲,2608
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺罪所處有期徒刑壹年貳月，又因偽造有價證券罪所處有期徒刑參年陸月
，應執行有期徒刑肆年陸月。
    理  由
甲○○因詐欺罪，經臺灣臺北地方法院於民國八十九年八月十七日判處有期徒刑一年
二月，又因偽造有價證券罪，經最高法院於民國九十年九月十三日判處有期徒刑三年
六月，均已確定在案（詳如附表所示），茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     十一     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
