【裁判字號】    90,上易,399
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第三九九號
    上  訴人即
    附帶被上訴人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人    陳偉明
    訴訟代理人    劉子文
                  徐  彥
    附帶上訴人    甲○○
右當事人間請求返還股票事件，上訴人對於中華民國九十年三月三十日臺灣臺北地方
法院八十九年度訴字第三八○一號第一審判決提起上訴，被上訴人提起附帶上訴，本
院判決如左：
    主    文
原判決關於(一)命上訴人給付自民國八十三年十月二十一日起至八十八年九月二日止按
週年利率百分之五計算之利息部分；及(二)駁回附帶上訴人後開第三項之訴部分，均廢
棄。
右開(一)廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
附帶被上訴人應再給付附帶上訴人自民國八十九年十二月二十七日起至清償日止以新
台幣壹佰壹拾萬元按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用，關於上訴部分，由被上訴人負擔六分之五，餘由上訴人負擔；關於
附帶上訴部分，由附帶被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴聲明：
  1.原判決關於自八十三年十月二十一日起算至八十九年九月二十日按年息百分之五
    計算之利息合計新臺幣（下同）三十二萬六千一百六十元之部分廢棄。
  2.右開廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
  (二)答辯聲明：附帶上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人公司上市計劃規劃完成後，被上訴人即將所有系爭股票及印鑑於八十三年
    間委交上訴人財務部門代為處理公開釋股之股票買賣事宜，然於系爭股票出賣前
    因兩造間發生齷齬，被上訴人未告知上訴人公司，變更原股票印鑑，而終止與上
    訴人間之股票委託買賣關係，上訴人公司財務部門不知情下，於委賣書用印後，
    被上訴人對上訴人公司負責人陳偉明及相關人等提出偽造文書告訴，終獲不起訴
    處分確定，嗣後被上訴人親自前往京華證券公司，以變更後之印鑑用印委託京華
    證券公司以每股五十元賣出，然京華證券公司於賣出系爭股票後，因錯誤而將系
    爭股款全數匯入上訴人帳戶。上訴人縱因上揭事實獲有利益，惟得以不當得利法
    律關係向上訴人請求返還者，應係京華證券公司，被上訴人向上訴人提起本件訴
    訟，即有錯誤。
  (二)縱認本件係屬不當得利，惟上訴人究受有何種利息上之得利，被上訴人應舉證以
    明。至上訴人於原審提出一百一十萬五千元遭被上訴人拒絕受領後提存於法院，
    係道義上代京華證券公司履行給付股款義務，又上訴人所為保全行為及其餘權利
    之主張，是否得當，與本案請求無涉。
  (三)兩造間並無債之關係存在，縱有債之關係存在，上訴人原審所提給付倘有不足，
    應屬債之履行或給付問題，與一部清償無涉，被上訴人拒絕受領有違誠信原則，
    被上訴人應負受領遲延之責。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
    被上訴人即附帶上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場及所具書狀聲
    明陳述如下：
一、聲明：
  (一)答辯聲明：上訴駁回。
  (二)附帶上訴聲明：
  1.原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
  2.附帶被上訴人應再給付附帶上訴人自八十九年十二月二十六日起至清償日止以一
    百一十萬元按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件上訴人於八十三年十月二十一日自京華證券公司取得應行轉發被上訴人之系
    爭股票價款，迭經催請返還，上訴人竟以行使留置權為由拒絕返還，並無不及受
    法院援助，非於其時為之，則其請求權不得實行或實行顯有困難之情形，且於押
    收被上訴人所有系爭股票價款已歷七年，從未向法院聲請假扣押，依民法第一百
    五十一條、第一百五十二條規定，上訴人就系爭股票價款予以押收，乃欠缺自助
    行為必備之要件不得阻卻違法，其應負侵權行為損害賠償之責。
  (二)按故意侵權行為而生之債，其債務人不得主張抵銷，如前所述，上訴人於收受系
    爭股票價款後，未予轉發亦未聲請法院為假扣押執行而逕予押收，係故意侵權行
    為而生之債，依民法第三百三十九條規定，不得抵銷，況被上訴人主張抵銷之損
    害賠償債權係上訴人所杜撰，此經刑事判決確定在案，是本件並無抵銷之可言。
  (三)本件被上訴人請求之債務本旨為(1)上訴人應給付一百一十萬元及自八十三年十月
    二十一日起至清償日按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費用由上訴人負擔。除
    訴訟費用尚待法院裁判外，至八十九年十二月二十六日原審言詞辯論期日止，上
    訴人應給付之利息為三十三萬八千七百三十九元（0000000×0.05×2248÷365）
    ，加上本金總計為一百四十三萬八千七百三十九元，惟上訴人於八十九年十二月
    二十六日僅提出一百十一萬五千元，顯未依債務本旨清償，而係一部清償，兩造
    復未和解，被上訴人自得拒絕受領，不負遲延受領之責。
  (四)被上訴人業於民國八十三年間向上訴人催告返還並訴請給付，該案雖經判決被上
    訴人敗訴確定，然已生催告之效力，上訴人以之為上訴之基礎，自不足取。又上
    訴人雖於九十年五月二十一日向臺灣桃園地方法院提存一百十一萬五千元，然其
    非依債務本旨所為，不生清償之效力。
  (五)上訴人就被上訴人之請求，及其自八十三年十月二十一日起即執有系爭股票價款
    ，均已自認，並於原審審理中將系爭價款逕向臺灣桃園地方法院提存，且於被上
    訴人向原法院起訴前，曾迭以存證信函向上訴人為催告，上訴人除以行使留置權
    回應外，從未有應逕向京華證券公司請求之主張，如上訴人所謂未向京華證券公
    司催告，苟為自認之撤銷，亦與民事訴訟法第二百七十九條第三項規定有違，自
    無足取。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提(一)原法院八十三年度訴字第三四一一號判
    決影本乙份、(二)提存通知書影本乙紙、(三)確定證明書影本乙紙為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵續字第三三二號、八十六
    年度偵續二字第一六八號偵查卷。
    理      由
一、被上訴人即附帶上訴人甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情事，爰依上訴人即附帶被上訴人德寶營造股份有限公司之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：伊原任職上訴人工地主任，任職期間內向上訴人購買該公司
    發行之股票二十二萬七千五百股，由上訴人保管，八十三年六月十九日上訴人股
    東會決議公開發行股票，提撥其中百分之十，即二萬二千股，經由京華證券公司
    以每股五十元公開承銷，股款一百十萬元已由京華證券公司於八十三年十月二十
    一日撥交上訴人轉發，詎上訴人意圖為其不法之所有，將上揭股款侵吞，迭經催
    討均置之不理，嗣為掩飾其侵占犯行誣指伊任職期間涉侵占背信罪嫌，提起民刑
    事訴訟，嗣經法院判決伊無罪，亦駁回上訴人公司之民事賠償訴訟，然伊催告上
    訴人返還抑留之一百十萬元股票承銷價款，上訴人仍拒不置理，爰依侵權行為及
    不當得利之法律關係，求為判命上訴人公司返還壹佰拾萬元及自八十三年十月二
    十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、上訴人則以：(一)上訴人縱因上揭事實獲有利益，惟得以不當得利法律關係向上訴
    人請求返還者，應係京華證券公司，被上訴人向上訴人提起本件訴訟，即有錯誤
    。(二)上訴人於原審八十九年十二月二十六日言詞辯論期日當庭提出一百一十萬元
    支票及利息一萬五千零六十八元支票，遭被上訴人拒絕受領後提存於法院，係道
    義上代京華證券公司履行給付股款義務。(三)兩造間並無債之關係存在，縱有債之
    關係存在，上訴人原審所提給付倘有不足，應屬債之履行或給付問題，與一部清
    償無涉，被上訴人拒絕受領有違誠信原則，被上訴人應負受領遲延之責。
     (案經原審判決以被上訴人主張上訴人公司應負侵權行為責任，雖不可採；惟被
    上訴人依不當得利之法律關係，請求上訴人公司返還壹佰壹拾萬元及自八十三年
    十月二十一日起至八十九年十二月二十六日止按年息百分之五計算之利息，為有
    理由。並駁回上訴人其餘利息請求。上訴人就其敗訴部分，其中關於自八十三年
    十月二十一日起至八十九年九月二十日按年息百分之五計算之利息部分，提起上
    訴，其餘部分則未據聲明不服。被上訴人則就其敗訴部分，即自八十九年十二月
    二十六日起至清償日止以一百一十萬元按年息百分之五計算之利息部分，提起附
    帶上訴)。
四、經查：被上訴人主張：伊原任職上訴人公司工地主任，任職期間內向上訴人公司
    購買該公司發行之股票二十二萬七千五百股，由上訴人公司保管，八十三年六月
    十九日上訴人公司股東會決議公開發行股票，被上訴人所有股票其中百分之十，
    即二萬二千股，經由京華證券公司以每股五十元公開承銷，股款一百十萬元已由
    京華證券公司於八十三年十月二十一日撥交上訴人公司轉發。上訴人公司因認被
    上訴人擔任上訴人公司工地主任期間，承辦麗晶花園大樓新建工程，逾越權限致
    上訴人公司受有一千三百萬餘元之損害，經向台灣桃園地方法院檢察署提出刑事
    告訴，並提起損害賠償之訴，上開刑事案件經台灣桃園地方法院八十五年度易字
    第五三三六號及本院八十七年度上易字第五四五０號判決被上訴人無罪確定，民
    事損害賠償事件，亦經台灣桃園地方法院八十四年度重訴字第六七號判決駁回上
    訴人之訴確定等情，為兩造所不爭，並有上開判決書附卷可稽。堪信為真。
五、被上訴人所有上訴人公司股票二萬二千股，經由京華證券公司以每股五十元公開
    承銷，股款一百十萬元已由京華證券公司於八十三年十月二十一日撥交上訴人公
    司轉發，因上訴人主觀上認被上訴人於擔任上訴人公司工地主任期間，承辦麗晶
    花園大樓新建工程，逾越權限致上訴人公司受有一千三百萬餘元之損害，上訴人
    基於對被上訴人上開損害賠償請求權，而行使抵銷權，故未發放該一百十萬元，
    業經上訴人自承在卷 ( 見本院卷第四一頁)，則上訴人之行為，尚非不法行為，
    自不負侵權行為責任，惟台灣桃園地方法院八十四年度重訴字第六七號判決駁回
    上訴人損害賠償之請求，該判決因上訴人未上訴而告確定，則被上訴人收受該一
    百十萬元，已無法律上之原因，自係不當得利。是被上訴人依侵權行為之法律關
    係請求上訴人賠償一百十萬元部分，經原審判決被上訴人敗訴確定。至被上訴人
    依不當得利之法律關係訴請上訴人返還一百十萬元部分，則經原審判決被上訴人
    勝訴確定，上訴人就其應返還一百十萬元部分並未提起上訴而告確定。兩造就上
    開法律關係再為爭執，顯非可採。
六、按債務人無為一部清償之權利，清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息
    ，次充原本。為民法第三百十八條第一項前段、第三百二十三條前段所明定。又
    不依債務本旨之提存，不生清償之效力。最高法院三十九年臺上字第一三五五號
    判例意旨參照。查本件被上訴人請求之債務本旨為(1)上訴人應給付一百一十萬元
    及自八十三年十月二十一日起至清償日按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費用
    由上訴人負擔。除訴訟費用尚待法院裁判外，至八十九年十二月二十六日原審言
    詞辯論期日止，上訴人應給付之利息為三十三萬八千七百三十九元（0000000×0
    .05×2248÷365），加上本金總計為一百四十三萬八千七百三十九元，惟上訴人
    於原審八十九年十二月二十六日言詞辯論期日僅提出面額一百十一萬元及一萬五
    千零六十八元之支票二紙，有該支票影本二紙附卷可稽(見原審卷第八十八頁)顯
    未依債務本旨清償，而係一部清償，被上訴人拒絕受領，自不負遲延受領之責。
    又上訴人九十年五月二十一日向台灣桃園地方法院提存一百十一萬五千零六十八
    元，有提存書附卷可稽(見本院卷第三十四頁)，亦係未依債務本旨提存，自不生
    清償之效力。
七、按不當得利之受領人於受領後知無法律上之原因者，應將知無法律上之原因時所
    現存之利益，附加利息一併償還。民法第一百八十二條第二項後段定有明文。被
    上訴人所有二萬二千股股票，經由京華證券公司以每股五十元公開承銷，股款一
    百十萬元已由京華證券公司於八十三年十月二十一日撥交上訴人公司轉發。上訴
    人公司因認被上訴人擔任上訴人公司工地主任期間，承辦麗晶花園大樓新建工程
    ，行為逾越權限致上訴人公司受有一千三百萬餘元之損害，為主張抵銷而未發放
    該一百十萬元，惟該項損害賠償之請求，經台灣桃園地方法院八十四年度重訴字
    第六七號判決駁回，並於八十八年九月三日確定，有確定證明書附卷可稽(見本
    院卷第九十五頁)  ，上訴人應於該日即知，無法律上之原因，則依前開規定，
    上訴人應將一百十萬元自八十八年九月三日起至清債日止按年息百分之五計算之
    利息，償還被上訴人。
八、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付自民國八十八年九月三日起至清債日止壹佰
    拾萬元按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分，即非正當
    ，不應准許。而原審判命上訴人給付自八十三年十月二十一日起至八十九年十二
    月二十六日止，按年息百分之五計算之利息，並駁回被上訴人其餘利息之請求）
    就上開應准許部分（自八十九年十二月二十七日起至清償日止按年息‵百分之五
    計算之利息部分），原審判決予以駁回，即有未洽，附帶上訴人上訴意旨指摘原
    判決此部分不當，自有理由。就上開不應淮許部分（自八十三年十月二十一日起
    至八十八年九月二日止按年息百分之五計算之利息部分），原審判命上訴人給付
    ，亦有未合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，亦有理由，爰由本院改判如主文
    第一、二、三項所示。其餘部分，原判決並無不合，上訴及附帶上訴求予廢棄改
    判，自無理由，應予駁回。
九、兩造其餘攻擊防禦方法及其他未經援用之證據，已無礙本院前述認定，無一一論
    述之必要，併予敘明。
十、據上論結，本件上訴及附帶上訴，均為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第四百四十九條
    第一項、第七十九條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                        書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
