【裁判字號】    89,上更(一),170
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一七○號
      上  訴  人  行懋貿易股份有限公司
      法定代理人  王麗秀
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  志福企業股份有限公司
      法定代理人  林東和
右當事人間確認抵押債權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十年七月十六日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之判決而上訴者，
原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明
文。本件上訴人因上訴所得受之利益未逾新台幣一百萬元，自在不得上訴之列。爰並
依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                              民事第七庭
                                  審判長法 官  張 耀 彩
                                        法 官  王 仁 貴
                                        法 官  陳 玉 完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十二    日
                                        書記官 徐 惠 莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
