【裁判字號】    90,上國,5
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上國字第五號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    陳天祥
                    林美玉
      被  上訴人    交通部民用航空局
      法定代理人    游芳來
      法定代理人    張四良
又當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
本件准由游芳來為被上訴人交通部民用航空局之承受訴訟人，續行訴訟。
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁
    定之，民事訴訟法第一百七十七條第三項定有明文。則訴訟程序於裁判送達前，
    甚至言詞辯論終結前，發生當然停止之原因，承受訴訟之聲明，尤應由為裁判之
    原法院裁定之，是為當然之解釋。
二、經查：本件係於民國九十年七月十日辯論終結，而本件判決於九十年八月十六日
    送達予被上訴人交通部民用航空局，惟本件被上訴人交通部民用航空局之法定代
    理人於九十年七月十六日由張有恆變更為游芳來，此有被上訴人承受訴訟人游芳
    來所提之行政院中華民國九十年七月十一日台九十人政力字第一九一０二六號令
    影本一份在卷可資佐證，則承受訴人於本法院裁判送達後具狀聲明承受訴訟，依
    前揭說明，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      六      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      八      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
