【裁判字號】    90,訴,156
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴字第一五六號
      原  告      甲○○
                  丙○○
右原告與被告乙○○等間請求回復原狀等事件，本院裁定如左：
      主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正應為之聲明，逾期未補正，即駁回其訴。
      理      由
一、按當事人書狀應記載應為之聲明，民事訴訟法第一百十六條第一項第四款定有明
    文，如未記載，屬書狀不合程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明應為之聲明，揆諸前揭說明，原告之書狀不
    合程序，爰定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
