【裁判字號】    90,家抗,343
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三四三號
    抗  告  人  乙○○
                送達代收人  .
右抗告人與相對人甲○間離婚事件，抗告人對於臺灣基隆地方法院中華民國九十年十
月十五日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國九十年九月十日收受原審之判決，上訴期間之
    末日為九十年九月三十日，但該日為星期日、十月一日為中秋節放假，故須以十
    月二日代之。且抗告人之住所地在臺北縣金山鄉，有在途期間二天，故本件上訴
    期間應於同年十月四日始行屆滿，抗告人於同年十月三日提起上訴，並未逾越上
    訴期間，原裁定遽以駁回，不無違法云云。
二、按向當事人指定之送達人送達判決，係依民事訴訟法第一百三十三條第一項規定
    辦理，其上訴期間即應自送達於該代收人之翌日起算，最高法院三十一年抗字第
    三二三號判例明揭此旨。
三、經查抗告人於原法院起訴時，即於起訴狀內指定送達代收人邱玉芬，嗣原法院將
    第一審判決於九十年九月十日送達予代收人，此有送達證書附卷可稽（原審卷第
    四二頁），則依前開說明，上訴期間應自送達於代收人之翌日即九十年九月十一
    日起算。因代收人住居於原法院轄區內，並無在途期間，故抗告人之上訴期間算
    至九十年九月三十日屆滿，惟因該日為星期日、翌日為中秋節放假，應順延至同
    年十月二日。抗告人之上訴狀竟遲至九十年十月三日下午始行送達原法院，顯逾
    上訴期間，為不合法，應予駁回。原法院因而裁定駁回抗告人之上訴，並無不合
    ，抗告人仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        六      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右為正本係照原本作成
不得再抗告 。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
