【裁判字號】    90,上,168
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一六八號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  劉原菁
                  陳品蓉
      被  上訴人  遠揚建設股份有限公司
      法定代理人  徐旭松
      被  上訴人  榮樹建設股份有限公司
      法定代理人  許丁輝
右當事人間，因返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十五日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴字第四五一四號所為第一審判決，提起上訴後，追加酌減違約
金之訴，本院裁定如左：
      主      文
追加之訴駁回。
追加之訴訟費用，由上訴人負擔。
      理      由
一、按：訴之追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第
    六款情形，不在此限。民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
二、本件上訴人於原審起訴時，基於被上訴人依買賣契約所提出給付之買賣標的物有
    瑕疵，業經上訴人解除契約，本於「回復原狀」請求權之法律關係，求為命被上
    訴人等應各給付上訴人新臺幣  (下同)一百萬元本息；上訴後，以前揭「回復原
    狀」請求權之法律關係，求為命被上訴人等各應給付上訴人一百零三萬元本息(
    同時擴張聲明) 為其上訴之先位聲明；並以如被上訴人之解除契約為有理由時，
    被上訴人沒收上訴人所繳之價金充當違約金，其所沒收之違約金顯然過高，法院
    應依職權予以酌減，基於「不當得利」返還請求權之法律關係，求為判命被上訴
    人等各應給付上訴人八十六萬三千元本息，追加為其上訴之備位聲明。
三、經查上訴人於原審起訴時，本於「回復原狀」之法律關係，求為如上之判決，其
    基礎事實為：上訴人主張被上訴人依買賣契約所提出給付之買賣標的物有瑕疵，
    經上訴人解除契約，被上訴人負有回復原狀之義務等事實；而上訴人上訴後所追
    加「不當得利」返還請求權之法律關係，其基礎事實則為：被上訴人解除契約，
    以上訴人所繳交之價金，充當違約金予以沒收，顯然過高等事實；經核其前 (起
    訴時)後 (追加部分)請求之基礎事實，顯非同一，又未經被上訴人之同意，有九
    十年四月二十五日本院準備程序筆錄足稽。上訴人為本件之追加，於法不合，應
    予駁回。
據上論結，本件上訴人追加之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一      月     六      日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      七      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
