【裁判字號】    90,簡,170
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字
第八０一號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之七星牌香煙伍拾包、大衛杜夫香煙陸拾參包，均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件之證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白及台
    灣省菸酒公賣局台東分局九十公東局業字第二三七八號函。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項、第四十七條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃麗生
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
                                      書記官王敏玉
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
