【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十年十二月十一日起羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款之情形並有羈押必要，於民國九十年九月十一日執行羈押，茲被告
經訊問後，本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月十一
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官   楊力進
                                            法  官   林卉聆
                                            法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
