【裁判字號】    87,訴,124
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
附表
  (一)、八十三年代管區域排水災害預防工程。（開標日期：八十三年六月十七日）
  (二)、卑南圳支分線災害修復工程。（開標日期：八十四年一月十日）
  (三)、卑南上圳進水口災害修復工程。（開標日期：八十四年三月二十三日）
  (四)、知本圳五支二分線改善工程。（開標日期：八十四年十月二十七日）
  (五)、卑南圳第五排水改善工程。（開標日期：八十四年十一月）
  (六)、卑南圳第五支一分、七支二分、十支四分改善工程。（開標日期：八十四年
        十一月二十八日）
  (七)、卑南圳支分線歲修工程（二）。（開標日期：八十四年十二月十五日）
  (八)、卑南上圳支分線系統小給改善工程（第二期）三工區。（公訴人誤為二工區
        ）
  (九)、卑南圳十支四分、十一支三分線中排水改善工程。（開標日期：八十五年三
        月十六日）
  (十)、下康樂、永樂、豐里、卑南圳末排水維護工程。（開標日期：八十五年三月
        二十八日）
(十一)、池上圳湖底南方支線維護工程。（開標日期：八十五年四月十九日）
(十二)、鹿寮八十三年度歲修工程。（開標日期：八十二年十一月）
(十三)、八十五年度鹿野大圳幹支線歲修工程。（開標日期：八十四年十一月）
(十四)、鹿寮圳四支改善工程。（開標日期：八十三年九月九日）
(十五)、鹿寮圳三支提姆颱風災害緊急搶修工程。（開標日期：八十三年十月二十六
        日）
(十六)、鹿寮圳三支一分線颱風災害緊急搶修工程。（開標日期：八十三年十月二十
        六日）
(十七)、鹿寮圳二支線改善工程。（開標日期：八十四年一月十六日）
(十八)、鹿寮圳二支一分線外面工改善工程。（開標日期：八十四年一月十六日）
(十九)、關山圳后單期田歲修修補工程。（開標日期：八十二年四月）
(二十)、關山大圳后單期田噴藥工程。（公訴人誤為八十五年度鹿野大圳幹支線歲修
        工程）
(二一)、七十九年度卑南圳十支一分線改善工程。
(二二)、七十九年度卑南圳支線改善工程第二期。
(二三)、八十年香蘭圳三支線災害修復工程。
(二四)、八十年台東十股地區旱作灌概系統第一期興建工程。
(二五)、八十年卑南圳支線灌排改善工程。
(二六)、八十一年香蘭圳災害修復工程。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
