【裁判字號】    90,交易,576
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第九二一七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，茲適用普通程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係營業大貨車之司機，為從事業務之人，於民國
    八十九年十二月二十七日下午四時十五分許，駕駛車牌號碼ＧＫ─六五三號營業
    大貨車，停放於桃園縣蘆竹鄉宏竹村十鄰二一Ｏ之一號前進行卸貨，理應注意貨
    車裝卸時，應依照物品特性採取必要安全措施，並應小心謹慎，而依當時之情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未將貨車上帆布固定，適有告訴人劉
    建球騎乘車牌號碼ＫＨＳ─九一三號輕型機車，行經上址時，亦疏未注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施。致發生碰撞，貨車帆布覆蓋住告訴人機車，致告
    訴人人車倒地後，受有頭部外傷、胸部挫傷之傷害等情，因認被告犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人劉建球於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件公訴人原係聲請簡易判決處刑，惟本院認本案有刑事訴訟法第四百五十一條
    第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理之，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  古玉琴
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
