【裁判字號】    90,聲,3093
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                劉哲睿律師
右列被告因違反藥事法案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○因違反藥事法案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，於
    本院審理期間，未到庭接受審判而經發布通緝，於緝獲後認其有逃亡之事實，以
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之事由，非予羈押，顯難進行審判，有羈
    押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告二度遭海關人員查獲帶有減肥藥後，因未接獲任何調查或通
    知，誤認案件已結而返回泰國，嗣因親友於九十年八月中旬發現本院八十九年間
    之傳票文件，被告乃立即於九十年八月十六日搭機返台，始於機場遭緝獲，被告
    並無逃亡之念，爰聲請具保停止羈押。
三、查被告自承長年居住於泰國，且係經本院發布通緝後始於其入境中正機場時緝獲
    ，本院認其既有前揭逃亡之事實，且其羈押原因依然存在並不能因具保而使之消
    滅，聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中        華        民        國      九十      年    十一   月   六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年    十一   月   六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
