【裁判字號】    90,易,2505
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四七０號），
經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月十日下午十一時三十分許，在
    桃園縣大園鄉公所設於大園鄉○○村○○○街二十一號大園公有市場管理室內，
    因向其父簡文雄索錢花用未果，經憤而隨手撿拾該管理室內之掃柄及切菜砧板，
    砸毀該管理室內門窗上之玻璃，致令喪失防閑及避風雨之功效而不堪使用，足以
    生損害於告訴人大園鄉公所，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等情
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第三百五十四條毀損罪嫌，依同法第三百
    五十七條規定，須告訴乃論，並據告訴人大園鄉公所代理人楊垂祥於九十年十月
    三日本院開庭時當庭撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之毀損罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人撤回告訴
    在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三
    款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十一      月    六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  范  明  達
                                          法官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十    年    十一      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
