【裁判字號】    90,聲,3310
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四號）
，聲請人聲請發還扣押物，本院裁定如左：
        主  文
扣案車牌號碼ＨＸ—七九三三號自小客車壹部應予發還。
        理  由
一、按扣押物若無留存之必要，不待案件終結，應以法院之裁定發還之，刑事訴訟法
    第一百四十二條第一項前段訂有明文。
二、聲請人即被害人陳光君之妻聲請意旨略以：聲請人之夫陳光君所有之ＨＸ—七九
    三三號自小客車壹部因本案在桃園分局埔子派出所扣押中，而陳光君業因債務關
    係於民國九十年七月十三日出境，迄今尚未返回住處，為避免車輛價值減少，請
    求先將上開汽車發還等語。經查：該車所有人確係陳光君，而聲請人確係陳光君
    之妻，有車籍作業系統—查詢認可資料及戶籍謄本各一份在卷可稽，而本院審酌
    全案情節，認上開車輛，並無留存之必要，揆諸前開法條意旨，聲請人之聲請得
    予准許，扣案之前開車輛應予發還。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百四十二條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月      六      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王  曉  雁
中      華      民      國      九十    年    十一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
