【裁判字號】    90,聲,3254
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字
第二一七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等罪，經最高法院於民國八
十七年三月五日判處有期徒刑五年三月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國九十年十月二十四日以法九十矯字第○三四二六四號函核准假釋，刑滿日期為九十
一年四月十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十二日，而縮短刑期終了日期
為民國九十一年三月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書裁定如主文。
中      華  民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
