【裁判字號】    90,易,1491
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九○三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○同為桃園縣平鎮市○○○街寶成皇家社
    區管理委員會之委員，於民國八十九年十月十八日二十時許，在該社區管理委員
    會會議上，乙○○因就社區機器設備維修費用一事，與甲○○發生爭執，竟基於
    公然侮辱之犯意，以「他媽的」一詞辱罵甲○○。因認被告所為係涉犯刑法第三
    百零九條第一項公然侮辱罪嫌。惟查此項罪名依同法第三百十四條規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於九十年十月十八日具狀表明已與被告達成和解，欲撤
    回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年  十一    月    六        日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官   陳世宗
                                              法  官   林惠霞
                                              法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   王曉雁
中        華        民        國      九十    年    十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
