【裁判字號】    90,聲,3284
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜罪條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二
一三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反懲治盜罪條例等罪，經臺灣桃園地方法院
    於民國八十八年一月二十七日判處有期徒刑五年確定執行在案。茲聲請人以受刑
    人業經法務部於九十年十月十八日以法九十矯字第三六八六九號函核准假釋，刑
    滿日期為九十二年五月十六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十四日，
    而刑期終了日期為九十二年四月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官    范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    孫立文
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
