【裁判字號】    90,聲,3264
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因公共危險案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人前因公共危險案件，經台灣台東地方法院判處有期徒刑一年八
月確定後，移送執行，於民國九十年十月十九日奉准假釋在案，聲請於其假釋中付保
護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月     六     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  雅  慧
中        華        民        國     九十   年    十一   月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
