【裁判字號】    90,撤緩,95
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件（本院八十九年度壢簡字第一四三七號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因賭博案件，經貴院於民國八十九年十一月四日
    以八十九年度壢簡字第一四三七號判處有期徒刑四月，緩刑二年，八十九年十二
    月二十二日確定，惟甲○○於緩刑期前即八十九年十月十九日起至同年月二十一
    日止，另犯賭博罪，經貴院於九十年五月八日以九十年度易字第五四三號判處有
    期徒刑六月，於九十年七月十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，裁定如主文。
中華      民      國      九十      年    十一    月      六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
