【裁判字號】    89,附民,161
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一六一號
    原        告  甲○○
    被        告  丁○○○○份有限公司  設臺北市○○○路○段一五四號十七樓
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右被告等因詐欺案件（八十九年度易字第二０七號），經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）三百四十三萬四千零三十一元，及自本
      訴狀繕本送達之翌日起迄清償日止按年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告等連帶負擔。
（二）原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、訴之陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
三、證據：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸前揭
    說明，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月     六     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。本判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  巫  孟  蓉
中      華      民      國     九十一   年       二       月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
