【裁判字號】    90,易,2289
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九七三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）九十年五月間因業務侵占案件，經本院判處有期徒刑八
    月，並諭知緩刑三年確定（該判決於九十年六月二十九日確定，非累犯）竟仍不
    知悛悔，復基於意圖為自己不法所有之犯意，利用其自九十年六月間，受僱桃園
    縣八德市○○路○段一八六號「野村服裝有限公司（下稱野村公司）」，擔任業
    務員及收取野村公司貨款等職，為從事業務之人，因其在外積欠債務及把玩電動
    玩具所需，即將其於九十年六月十日向野村公司客戶所收取業務上持有之款項計
    新台幣（下同）十萬五千八百八十元挪用，而將上開款項侵佔入己。
二、案經野村公司訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    野村公司董事甲○○於警、偵訊中及本院審理時指述之情節相符，足堪認定。雖
    被告前於九十年六月二十九日亦因業務侵占案件，經本院判處有期徒刑八月，並
    諭知緩刑三年確定在案，惟因上開業務侵占案件之犯罪時間，係自八十九年四月
    初至同年月十日止，與本件被告業務侵占之時間即九十年六月十日，相距已有一
    年二月之久，是被告再犯本件業務侵占之行為，與上開業務侵占行為間，顯無連
    續犯之概括犯意可言，至為顯然，則就被告上開業務侵占之行為，本院自應另予
    審理，附此敘明。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告前曾因
    業務侵占案件，受有期徒刑之判決確定，竟仍不知悛悔，復利用其擔任告訴人野
    村公司業務員之機會，為清償其在外積欠債務及把玩電動玩具所需，即將其所收
    得上開款項侵佔入己花用殆盡，已損及告訴人野村公司之權益及被告犯罪之後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      六     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十一   月    八    日
附錄法條：刑法第三百三十六條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
