【裁判字號】    90,訴,1360
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    家庭暴力罪之公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯
右列被告因公共危險罪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月十七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因公共危險等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十年八月十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，爰自民國九十年十一月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    六  日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  廖  宜  政
中        華        民        國   九十   年   十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
