【裁判字號】    90,聲,2874
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書等罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
四年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年九月六日以
法九十矯字第二八０六０號核准假釋，刑滿日期為九十三年六月廿二日，依行刑累進
處遇條例縮短刑期日數為十六日，而刑期終了日期為民國九十三年六月六日，聲請於
其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四
百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    十一    月      六      日
                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十    年    十一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
