【裁判字號】    90,交易,574
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０八
八七號），本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款所列
情形之一，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係龍安運輸貨櫃股份有限公司之司機，為從事業
    務之人，於民國九十年六月八日下午許，駕駛車號ＫＦ－九一二號曳引車，由桃
    園縣桃園市○○街往中山路方向行駛，於同日十六時許，行經龍壽街十二號前時
    ，原應注意車前狀況，隨時做停車之準備，以避免發生碰撞之危險，且依當時天
    候、視線、路況、視距等情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，致由後撞擊
    前方由告訴人甲○○所騎乘車號ＧＥＩ－二四六號重型機車，告訴人甲○○因此
    受有左肩夾骨骨折、左橈骨骨折、左食指骨折、左肋骨骨折等傷害。案經告訴人
    甲○○訴由桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告所涉前揭罪名，依刑法第二百八十七條前段規定須告訴
    乃論，茲告訴人甲○○已具狀撤回告訴，依首開法律規定，本件爰不經言詞辯論
    逕為不受理判決。
三、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書所列情形，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月      六    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十    年    十一    月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
