【裁判字號】    90,聲,3171
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一七一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林清漢律師
右聲請人因殺人未遂案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院法官訊問後，認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審
    判，而有羈押之必要，於九十年八月十日執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○係為協調被告劉俊文等人與被害人宋天增等人間之
    糾紛，適被告劉俊文亦夥同其他不知名人士數人到達，聲請人未免事態擴大造成
    傷害，始隨同前往，並未參與該案，且在案發現場急欲搶救被害人等人之傷勢，
    乃請被害人郎貴昌、宋天增叫救護車送醫救治，事發後自行到庭說明，絕無逃逸
    、串供之虞，是聲請人有固定之居所及職業且事實明確亦無煙滅、偽造、變造證
    據之虞，又聲請人甲○○業已結婚，育有一子，頓遭羈押，家庭失去所依，爰聲
    請具保停止羈押或解除禁止接見通信云云。
三、查本件聲請人因殺人未遂案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而予裁
    定羈押並執行在案。茲以聲請人於本院調查中，仍辯稱：與被告劉俊文等人間無
    犯意之聯絡與行為之分擔云云在卷，而聲請人所指稱之主要被告劉俊文到案後，
    亦推稱本件非伊主導，是本案之犯罪事實尚待調查，本院前認有串供之虞之羈押
    原因與必要仍然存在，且聲請人所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，綜上，
    本院認聲請人仍有羈押原因與必要，不能因具保而使之消滅。從而聲請人聲請具
    保停止羈押或解除禁止接見通信，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官    吳爭奇
                                         法  官    胡芷瑜
                法  官    范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    孫立文
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
