【裁判字號】    90,交聲,317
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交聲字第三一七號
    受  處  分  人
    即  異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局所為處罰聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議人所稱其因違反道路交通管理處罰條例之規定，經桃園縣警察局警員填
    舉發違反道路交通管理事件通知單云云，然異議人本件違規事件，未經前開裁決
    機關裁決之案件，自不得逕予向本院聲明異，自無對之聲明異議之餘地，即非道
    路交通案件處理辦法所稱之交通案件，然異議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭
    說明，於法未合，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年    十一    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
