【裁判字號】    90,聲,3180
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    撤銷保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷保護管束（九十年度
執聲字第二一一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之保護管束撤銷，令入勞動場所強制工作壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所示。
二、經核聲請人於聲請卷內所附之臺灣桃園地方法院檢察署執行保護管束情況約談報
    告表十一紙、警告函及送達回證各五紙、該署訪視報告表一紙，聲請意旨於法要
    無不合，受處分人顯然漠視保護管束期間應遵行之事項，且其情節重大，應依刑
    事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    十一    月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴  育  萍
中        華        民        國     九十   年    十一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
