【裁判字號】    90,訴,1078
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七八號
    被      告  甲○○ＳＵＴＨ.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○ＳＵＴＨＡ  ＣＨＡＴＴＡＫＯＲＮ自民國玖拾年拾月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因販賣毒品案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款
款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年九月二十六日當庭諭知自九十年十月六日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    六     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 王月香
中        華        民        國   九十   年   十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
