【裁判字號】    90,聲,772
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（編號一），驗餘淨重壹點零玖公克；第一級毒品海洛
因貳包（編號二、三），驗餘合計淨重零點貳肆公克；均含第一級毒品海洛因及第二
級毒品安非他命成分殘渣袋肆包，包裝重共零點玖陸公克（編號四、七、八、九）；
含第二級毒品安非他命成分殘渣袋貳包，包裝重共零點肆陸公克（編號五、六）；第
二級毒品安非他命共壹拾伍包，驗餘淨重共壹點貳柒玖捌公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海洛因一包
    （編號一），驗餘淨重一．０九公克；第一級毒品海洛因二包（編號二、三），
    驗餘合計淨重０．二四公克；均含第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成分
    殘渣袋四包，包裝重共０．九六公克（編號四、七、八、九）；含第二級毒品安
    非他命成分殘渣袋二包，包裝重共０．四六公克（編號五、六）；第二級毒品安
    非他命共十五，驗餘淨重共一三．二七九八公克，係屬查獲之毒品，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一包（編號一）
    ，驗餘淨重一．０九公克；第一級毒品海洛因二包（編號二、三），驗餘合計淨
    重０．二四公克；均含第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成分殘渣袋四包
    ，包裝重共０．九六公克（編號四、七、八、九）；含第二級毒品安非他命成分
    殘渣袋二包，包裝重共０．四六公克（編號五、六）；第二級毒品安非他命共十
    五，驗餘淨重共一三．二七九八公克，以上有法務部調查局九十年四月二十三日
    （八九）陸一字第九０一六六五四七號鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑定中心九
    十年四月二十六日（九０）綱得字第０五四七八號及九十年七月十日（九０）綱
    得字第０九一一二號鑑驗通知書各一紙在卷可證，而上開殘渣袋，既經檢驗分別
    含有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命成分，因與海洛因、甲基安非他命
    無法析離，分屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款之第一級毒品、
    第二級毒品，均不得非法製造、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，亦全屬違禁物
    ，依前述之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月       六       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十一    月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
