【裁判字號】    90,聲,765
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包淨重肆點貳伍公克、殘留有第壹級毒品海洛因成分之注
射針筒參支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之海洛因二包、注射針筒三支，經送驗結
    果，海洛因二包內均含有第一級毒品海洛因成分，合計淨重四‧二五公克，有法
    務部調查局九十年九月十三日（九○）陸（一）字第九○一七九一三三號鑑定通
    知書一紙在卷可稽，注射針筒三支內均殘留有海洛因成分，此有憲兵司令部刑事
    鑑識中心九十年八月十六日（九○）綱得字第一○七九七號鑑驗通知書一紙在卷
    可按，是上開殘留有海洛因成分之注射針筒三支，因與殘留之海洛因呈無法分離
    之狀態，而海洛因屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，為違禁物，爰
    均依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     六     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年     十一     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
