【裁判字號】    90,聲,759
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包淨重零點貳柒公克、第貳級毒品安非他命壹包驗餘淨重
零點參捌伍參公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之海洛因一包、安非他命一包，經送驗結
    果，海洛因一包淨重○‧二七公克內含有海洛因成分，此有法務部調查局八十九
    年十月四日（八九）陸（一）字第八九一七九二九三號鑑定通知書附卷可稽，安
    非他命一包驗餘淨重○‧三八五三公克內含有甲基安非他命成分，此有憲兵司令
    部刑事鑑識中心八十九年九月二十七日（八九）綱得字第一二九六五號鑑驗通知
    書一紙附卷可查，而海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第二條所列之
    第一、二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     六     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      十一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
