【裁判字號】    90,聲,762
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  丙○○
    被    告  甲○○
右列聲請人因被告犯竊盜罪，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人丙○○因被告甲○○犯竊盜罪，經依檢察官指定之保證
    金額新臺幣一萬元出具現金保證後，將被告釋放（聲請書誤載為停止羈押）。茲
    因該被告於本署九十年度執更字第六九０號案件執行時逃匿，依法聲請沒入具保
    人繳納之保證金等語。
二、經查，本件具保人因案繳交保證金之事實，有台灣雲林地方法院檢察署刑保字第
    Ｎ0000000號刑事保證金收據在卷可稽，被告因案經本院判處有期徒刑五
    月確定後發交執行時，聲請人依法定程序傳拘被告無著，另經通知命具保人請被
    告到案，被告仍未到案，因而對被告發布通緝，有本院九十年度港簡字第九九號
    刑事判決正本、臺灣雲林地方法院檢察署送達證書及拘票、臺灣雲林地方法院檢
    察署民國九十年十月二十四日乙○惟火緝字第六二四號通緝書在卷可證，足認被
    告確已逃匿，檢察官之聲請經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月      六      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
