【裁判字號】    90,婚,289
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第二八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十八年三月六日在印尼與原告結婚，並於同
      年十二月十六日及八十九年八月十三日先後來台與原告同居，不料被告於第二
      次來台後，竟於九十年二月十二日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告
      四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、外國人入出境日期證明書、雲林縣警察局九十年二月二
      十日雲警外字第一七七六三號函影本各一件為證，並聲請訊問證人林廷式。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年八月十三日來台與原告同
      居，竟於九十年二月十二日無故離家出走，下落不明，經報警協尋仍無著落，
      迄今仍不履行同居義務之事實，有原告提出之外國人入出境日期證明書、雲林
      縣警察局九十年二月二十日雲警外字第一七七六三號函可稽。經本院按前述戶
      籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經
      證人即原告鄰人林廷式到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
  三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
      件原告為中華民國國民，則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民國法律。
      又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居
      義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同
      居，核無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      六      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      六      日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
