【裁判字號】    90,聲,756
【裁判日期】    901106
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第二六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包（合計淨重零點玖公克）及第貳級毒品安非他命肆包
（合計驗餘淨重肆點零柒肆克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之疑似毒品安非他命四小包、海洛因二小包，經送鑑定
    結果分別確認「顆粒中含有甲基安非他命成分，餘四‧０三七四克」，「送驗白
    粉二包均含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０‧三九公克」，此有憲兵司令
    部刑事鑑識中心民國（下同）九十年九月四日（九０）綱得字第一一六四一號鑑
    驗通知書及法務部調查局九十年九月二十一日（九０）陸（一）字第九０一七九
    二六一號鑑定通知書附卷可稽，依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月      六      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
