【裁判字號】    90,自,120
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司  設雲林縣斗六市○○路四五二號
    法定代理人  曾清松
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年十二月二十八日，基於不法所有
    之犯意，至自訴人處第一次向自訴人購買石材，貨款共計為新台幣二十二萬元。
    被告為取得自訴人之信任，先付訂金十萬元，並約定餘款於完工後再一次付清。
    自訴人乃依約陸續將貨款交付予被告，惟至完工後，被告持一紙由訴外人所簽發
    ，經被告背書後之支票（面額新台幣十二萬元，發票日其為九十年四月十日，票
    號為ＳＵ0000000號）作為清償債務之用，竟因存款不足被退票，嗣經多
    次催款，被告均置之不理，自訴人至此始知受騙。因認被告涉有刑法第三百三十
    九條第一項詐欺之罪嫌。
三、按刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施用
    詐術，使人陷於錯誤而交付財物或因而得財產上不法之利益或使第三人得之為構
    成要件。經查：本件被告到庭陳述：「這張票是別人的，但他跳票，我曾找自訴
    人說要房地給他們抵押，但自訴人不肯，我有房子但無現金」等語，嗣於同年十
    一月二十六日本院調查時，被告自承已與自訴人達成和解，有和解筆錄一紙附卷
    可憑，並經自訴人當庭確認無訛，自訴人亦表示無其他證據有待調查或提出，故
    客觀上並無證據足認被告自始即不欲付款，而有施用詐術以進行交易之行為，本
    案應屬債務不履行之民事糾葛。此外，復查無其他積極事證，足資證明被告有詐
    欺之犯行，其犯罪嫌疑尚有未足，揆諸首揭法律規定，本件自訴應予裁定駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十年     十二    月     三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  廖  國  佑
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  林  憲  男
中      華      民      國      九十        年     十二    月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
