【裁判字號】    90,交簡,41
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八八○號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件
    。
二、被告於本院審理時自白犯罪，且表明願受有期徒刑八月，緩刑二年。查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可憑，經此教訓
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，且其已與被害人家屬達成民事和解，有彰化縣埔
    鹽鄉調解委員會調解書附卷可證。並審酌被告於肇事後立即將被害人送醫，且向
    警方自首（有道路交通事故調查報告表可憑）犯後力求與被害人家屬和解，態度
    良好等一切情狀，爰依其所請，於上開求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文。
四、本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人
    如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     十二    月     三    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  陳  連  發
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    法院書記官  林  憲  男
中      華      民      國      九十        年     十二    月     七    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
