【裁判字號】    90,易,983
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四七
六八號），本院認不宜簡易處刑而適用通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如檢察官聲請簡易判決處刑書（詳附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又刑事訴訟法第三百零二條之免訴判決，得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零七條亦有明文。
三、本件被告甲○○於民國九十年五月二十六日，未經主管機關許可而經營銷售石油
    及其產品等業務之事實，業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，並有證物保管收據
    、現場查獲物品登記表、光正地磅處秤量傳票、出貨單、經濟部取締違法經營油
    品會報執行小組高雄執行分組九十年七月四日（九十）高執字第九００七００七
    ０號函及中國石油股份有限公司煉製研究所燃料檢測實驗室檢驗報告在卷可稽，
    固堪認被告上開行為已違反能源管理法第二十條之一之規定，然其犯罪後即九十
    年十月十一日，石油管理法公布施行，原應適用違反能源管理法第二十條之一科
    以被告刑罰之規定已因石油管理法公布施行後，應適用石油管理法第十七條、第
    四十條第一項、第五十三條第一款等相關規定，改由中央主管機關對被告處新台
    幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰之行政罰，即已廢止被告原違反能源管理法第
    二十條之一犯罪行為之刑罰規定，揆諸前揭說明，自應依法諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十二    月      三        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年        十二    月      五        日
                                      書記官陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
