【裁判字號】    90,簡,1052
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第六五九二號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以參佰元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十五條第一項、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第二項、第五
    十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九十    年    十二    月三    日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年    十二    月          五    日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄法條:
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
