【裁判字號】    90,簡,1045
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第六三八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○於八十六年七月十九日因賭博案件，經本院判處有期
    徒刑五月確定，於八十七年二月二十日易科罰金執行完畢，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）告訴人之代理人乙○○於偵查中指訴綦詳。
（三）附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、汽車新領牌照
      登記書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
中     華      民     國      九十      年     十二     月     三       日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華      民     國      九十      年     十二     月     六       日
                                        書記官  王  佩  湘
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
