【裁判字號】    90,訴,547
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  何永福
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一三號），本院判決
如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年。緩刑伍年
，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於下列時、地搶奪：
（一）於民國九十年六月二十六日五時許，騎乘車牌號碼ＷＨＫ－九三五號輕型機車
      停放在嘉義市○○街口，見丁○一人由西門街走向光彩街，於丁○步行至嘉義
      市○○街與西門街口時，戊○○乘丁○不備，伸手搶奪丁○掛於右肩黑色皮包
      （內有行動電話一支、合作金庫金融卡、國民身分證、駕駛執照各一張，現金
      新臺幣【下同】七千元），得手後，騎乘上開機車往西門街方向逃逸。
（二）於九十年七月四日三時三十分許，將所騎乘車牌號碼ＷＨＫ－九三五號輕型機
      車停放在嘉義市西區湖子內三四八號前約十公尺處，見乙○○在嘉義市西區湖
      子內三四八號前停車，便乘候昭宇不備，搶奪乙○○吊於車牌號碼ＷＦＶ－二
      一三號輕型機車右邊把手上之米黃色手提包（內有駕駛執照、行車執照各一張
      、化妝品、彰化銀行金融卡、郵局金融卡、健保卡各一張），得手後，騎乘機
      車往嘉義市○○路方向逃逸。
（三）於九十年七月六日三時二十分許，見丙○○機乘機車在嘉義市○○○街六十四
      號前光彩街與西門街口欲停車，戊○○乃將車牌號碼ＷＨＫ－九三五號停放在
      嘉義市○○路，乘丙○○不備，搶奪丙○○置於機車踏板上之圓形褐色皮包（
      內有現金二千元、國民身分證、健保卡、大樓出入ＩＣ卡、一百元電話卡、二
      百元電話卡各一張、行動電話一支），得手後，騎乘機車往嘉義市○○路方向
      逃逸。
（四）於九十年七月七日二時十五分許，在嘉義市○○○路舊農專附近，見甲○○騎
      乘機車至嘉義市○區○○○路四二一巷三十四號前停車，乃將所騎乘車牌號碼
      ＷＨＫ－九三五號輕型機車停放在民生南跛四二一巷口，再乘甲○○不備之際
      ，伸手搶奪甲○○勾在機車上之皮包（內有現金一百五十元及健保卡一張），
      得手後往嘉義市○○路方向逃逸。
（五）於九十年七月九日二時五十八分許，見乙○○將機車在嘉義市西區湖子內三四
      八號前，戊○○將所騎乘車牌號碼ＷＨＫ－九三五號輕型機車停在距該處約十
      公尺處，將乙○○機車座壂打開，搶奪乙○○置於機車置物箱內之皮包（內有
      現金一千二百元、口紅一支駛執照、行車執照各一張、化妝品、彰化銀行金融
      卡、郵局金融卡、健保卡各一張），得手後往嘉義市○○路方向逃逸。
    嗣經警於九十年七月九日三時五分許，在嘉義市湖子內三四八號前查獲，並扣得
    搶得之現金一千一百元。
二、案經丁○、乙○○、丙○○及甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人丁○、丙○○於警
    訊時，及乙○○、甲○○於警訊及審理中指訴情節相符，且有被害報告單五份、
    贓證物領具保管單一份及贓款扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其先後五次犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思以正常方式賺錢
    ，竟鋌而走險，連續搶奪，危害社會秩序甚鉅，及犯罪之手段、被告品行、生活
    狀況、智識程度、搶奪財物之價值，與犯罪後坦承犯行，且與被害人乙○○、甲
    ○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並審酌其家
    境清寒，而在學期間，表現尚佳，有國立嘉義大學教官陳應天之保證書及導師之
    陳請書各一份在卷可按，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年        十二      月      三      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年        十二      月      三      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
