【裁判字號】    90,附民,93
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    因傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易緝字第四一號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及理由詳如附件所載。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未為任何聲明、陳述或提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件原告甲○○告訴被告乙○○傷害等案件（九十年度易緝字第四一號），業
    經原告（即告訴人）於民國九十年九月二十五日撤回告訴，並經本院於九十年九
    月二十七日判決不受理確定在案，業經本院調閱上開卷證查明屬實，揆諸首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其訴既已駁回，假執行之聲請即失所附麗，應併
    予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
