【裁判字號】    90,聲,129
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一二九號
    聲  請  人  東立輪胎有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十二年度存字第二五０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬伍仟元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以，聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院七十二年度裁全
    字第二七０號民事裁定，曾提供新台幣五萬五千元為擔保金，並以本院七十二年
    度存字第二五０號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請撤銷假扣押，並定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出本院囑託塗銷
    查封查記書，撤銷假扣押之民事裁定確定證明書、存證信函等為證，而前開假扣
    押事件業經撤回執行，經調閱本院八十九年度執全字第一五四號執行卷審認無訛
    ，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      三      日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
