【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                        九十年度撤緩字第三四號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第三一九號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑（及緩刑期內付保護管束）宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年七月十三日
    判決（八十九年度易字第三一九號），處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十九年
    八月三日確定。竟不知悛悔，於緩刑期內之九十年八月一日，更犯刑法第三百二
    十五條第一項之搶奪罪，經本院於九十年十月九日判處有期徒刑一年（九十年度
    訴字第二四二號），並已於民國九十年十一月六日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，及判決確定日期，認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中       華       民       國      九十        年    十二    月   三    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中       華       民       國      九十        年    十二    月   五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
