【裁判字號】    90,聲,175
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七五號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  繼正營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十年存字第一一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。惟其變換之提存物所具備之擔保能力應與原擔保物相當，並不
    減少對受擔保利益人之利益始足當之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第一九七號裁定為聲請假扣
    押擔保，曾提供新台幣四百萬元以九十年度存字第一一一號提存事件提存在案。
    茲以前開現金提存未提供利息，擬以花蓮市第二信用合社作中正分社之定期存款
    單代之，聲請變換提存物等語，並提出定期存款存單影本為憑。
三、經核聲請人所擬變換之提存物「花蓮市第二信用合社作中正分社之定期存款單」
    ，僅屬聲請人所為定期存款契約之證明書，並不具有流通性，非為完全之有價證
    券，亦即受擔保利益人未能僅持該定期存單即得向花蓮市第二信用合作社獲取等
    同現金之利益，其所具備之擔保能力顯遜於現金。是聲請人之本件聲請即難謂合
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
