【裁判字號】    90,再更(一),1
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度再更(一)字第一號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  交通部臺灣鐵路管理局
    法定代理人  陳德沛
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十八年十一月十一日八十八
年度促字第八八八三號確定支付命令，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：
  (一)訴外人謝耀證於民國八十五年三月十三日向再審被告（應係再審相對人）承租坐
    落花蓮市○○段第四八三地號內，面積八百七十五平方公尺之土地，租賃期間自
    八十五年三月十三日起至八十八年一月三十一日止，而由再審原告（應係再審聲
    請人）擔任保證人。嗣租賃期間屆滿，因謝耀證未將上開土地返還再審被告，再
    審被告即聲請法院強制執行謝耀證返還上開土地；並以謝耀證遲延繳納八十七年
    七月一日至八十八年一月三十一日之租金新臺幣（下同）二百萬零五千五百元已
    達三個月以上，應依約給付違約金二十萬五千五百元：且積欠八十八年二月一日
    至六月十七日之使用補償費一百三十萬八千三百五十元，以及違約金十三萬零八
    百三十五元等情形為由，併聲請強制執行，惟因謝耀證無財產可供執行，經鈞院
    發給債權憑證載明其對謝耀證之債權總額為二十萬五千五百元、一百三十萬八千
    三百五十元、十三萬零八百三十五元，以及上開強制執行之費用九萬七千五百零
    九元，合計一百七十三萬七千二百四十四元。
  (二)再審被告取得債權憑證之後，即於八十八年十一月四日以再審原告為上開租賃契
    約之保證人為由，向鈞院聲請發支付命令即鈞院八十八年度促字第八八八三號，
    請求再審原告給付一百七十三萬七千二百四十四元以及遲延利息。然謝耀證與再
    審被告間之租賃契約已經消滅，謝耀證業已返還土地，亦無積欠分文，但因苦無
    證據，再審原告遂未對支付命令提出異議，以致該支付命令因此確定。
  (三)然於八十九年一月五日（或六日），再審原告經由謝耀證得知再審被告曾於八十
    八年三月十九日以八十八鐵運客字第００六八六六號函通知花蓮運務段，其主旨
    為：「所報花蓮站車輛寄存處土地承租人謝耀證先生已於本年三月一日騰空寄
    車處所有車輛，並繳交土地租金（八十七年七月一日至八十八年一月三十一日）
    共計0000000元乙案，復如說明，請  查照」。說明欄內則記載：「查本
    案土地租期係至八十八年一月三十一日止，有關八十八年二月一日起至八十八年
    三月一日止之使用補償金，計二九六０五０元及承租人遲繳之租金應加違約金，
    計二００五五０元，總計四九六六００元，本局將在其押金內抵扣。副本抄致貨
    運服務總所，本案土地業已收回，請儘速派員接管並辦理標租。」謝耀證並於同
    年月十二日（或十三日）將該函影本交付再審原告。是由上開函示，再審被告自
    承謝耀證於八十八年三月一日已經騰空承租土地，並已繳完租金、違約金以及至
    八十八年三月一日之使用補償費，承租土地並由再審被告收回接管，則再審被告
    聲請發支付命令之事實即非實在，上開函文足以推翻再審被告之請求，爰依據民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定，提起再審之訴。
二、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議，依民事訴訟第五百二十一條規定
    ，該項支付命令與確定判決有同一效力，如該支付命令有再審之事由時，因支付
    命令屬於裁定之性質，應依民事訴訟法第五百零七條規定，聲請再審。又按對於
    終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其他
    之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再
    審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判，最高法院六十八年度臺上字第二六八四
    號、三十四年度聲字第二六三號判例可資參照。查本件係再審聲請人對於確定之
    支付命令不服，其書狀雖稱「依法提出再審之訴」，惟揆諸前開說明，仍應視其
    為再審之聲請，合先敘明。
三、按有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人
    已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：(十三)當事人發現未經斟
    酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第十三款定有明文；而依同法第五百零七條之規定，
    上開規定於聲請再審之程序準用之。惟法律之準用，僅在性質相同或類似之範圍
    內，準用另一法律之規定，如其性質上根本不同，自無準用之可能。而支付命令
    之聲請，除應表明當事人及法院外，只須表明請求之標的並其數量及請求之原因
    事實，以及應發支付命令之陳述，此觀之民事訴訟法第五百十一條之規定甚明。
    又因債務人依同法第五百十六條對支付命令得不附理由提出異議，故債權人在督
    促程序就其所主張之事實毋庸舉證，其債權憑證之有無，與應否許可發支付命令
    無關；法院審查支付命令時，對於證據之有無並不審查，縱使債權人提出證據，
    法院亦僅為形式上之審查，而與判決之言詞辯論程序為實質上之審查有別。而首
    開條款規定之再審事由，除須該證物係訴訟程序事實審之言詞辯論終結前業已存
    在而未經斟酌外，尚須該新證據若經法院斟酌，可受較有利之裁判而言，則支付
    命令之核發既未經言詞辯論之實質審查程序，性質上自無準用該款再審事由之餘
    地。再審聲請人以該條款事由為再審事由聲請再審，難謂合於法律規定。
四、復按債務人對於支付命令，得不附理由向發命令之法院提出異議，民事訴訟法第
    五百十六條第一項，亦定有明文。從而，債務人如認為不應依照支付命令而為給
    付，縱使無證據亦得於法定期間內對於支付命令提出異議，殊不因證據之有無而
    影響其法律上之權利。經查，再審聲請人自陳其已知悉謝耀證與再審被告間之租
    賃契約已經消滅，謝耀證業已返還土地，亦無積欠分文，只因苦無證據遂未對支
    付命令提出異議，以致該支付命令因此確定等語。則再審聲請人本即認為不應依
    照支付命令而為給付，而得依據法律規定提出異議，卻未於法定期間內提出異議
    ，應認為乃民事訴訟法第四百九十六條第一項所定「知其事由而不為主張」之情
    形，不得聲請再審。從而，綜合上述，再審聲請人聲請再審，自有不合法之處，
    應予裁定駁回。
五、據上論結，本件再審之聲請不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第百零二條第
    一項、九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
