【裁判字號】    90,聲,161
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣拾萬元後，本院九十年度執字第四七五七號執行事件之強制執
行程序，於本院花蓮簡易庭九十年花簡字三八七號債務人異議之訴事件判決確定、和
解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十年
    度執字第四七五七號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院花蓮簡易庭九十年度花簡字第三八七號債務人異議之
    訴事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
