【裁判字號】    90,聲,168
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六八號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假執行之聲請均定有一定之要件，依現行民事訴訟法之規定均規定於訴訟程序
    進行中並具備相當之要件始得為之（民事訴訟法第三百八十九條、第三百九十條
    、第三百九十二條、第四百五十六條、第四百五十七條），如非為法所定可為假
    執行者，自不得為之。
二、本件聲請人主張相對人積欠其支票票款，其並經鈞院以支付命令促其履行債務（
    八十六年促字第一三五九號），惟相對人迄今仍拒不履行，爰請求鈞院為假執行
    云云。經查，聲請人稱其曾聲請對相對人發支付命令之情，固據其提出支付命令
    影本一紙為憑，惟揆諸前開說明，假執行之宣告自需於訴訟進行中具備相當之要
    件後始得為之，本件情形並非屬訴訟程序中之案件，顯有法定要件不合。是聲請
    人之聲請，非有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
