【裁判字號】    90,易,591
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二二五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因侵占案件，經本院八十九年度易字第四六九號判處有期徒刑四月，緩
    刑二年確定，現仍緩刑中，詎仍不知守分，因發放工資財務周轉不靈，竟意圖為
    自己不法之所有，於民國九十年一月初，明知姓名年籍不詳男子所持有如附表編
    號一、二所示之支票二紙為俗稱「芭樂票」之虛設公司無法兌現之支票，仍以新
    台幣（下同）六千元之代價購入後，甲○○於九十年一月中旬持向不知情之友人
    魏慎言訛稱上開二紙支票係其為他人施工所得之工資，請求魏慎言代其找人調換
    現金，以魏慎言為施用詐術之工具，魏慎言不疑有他，誤信該二紙支票來源正常
    ，乃再持向其友人乙○○調現，致乙○○陷於錯誤而將現金十二萬五千元交付魏
    慎言轉交予甲○○，甲○○詐得金錢後供己使用殆盡。乙○○分別於九十年二月
    二十六日及同年三月一日提示上開二紙支票均不獲兌現，並查詢該二支票帳戶亦
    均因短期內大量退票而遭拒絕往來，始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴人指訴及證人魏慎言證述之情節
    相符，並有支票及退票理由單影本各二紙、台北國際商業銀行九十年六月十九日
    （○九○）北商銀員山字第一一五號函檢送元治實業有限公司（帳號：0000
    000000000）之開戶及帳戶往來資料與退補紀錄一份、花蓮區中小企業
    銀行重慶分行九十年七月十三日九○蓮銀重字第二五七三號函檢送元治實業有限
    公司之開戶及帳戶往來資料與退補紀錄一份、被告甲○○於退票後書立之調借款
    項同意書一紙為證；事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告利用不
    知情之成年友人魏慎言為工具，向被害人乙○○施用詐術並轉交金錢，係間接正
    犯。本院審酌被告因發放工資周轉不靈，心生妄念而觸法，詐欺危害他人財產法
    益，所生危害尚非嚴重，犯後坦承犯行，已見悔意，惟尚未賠償告訴人所受損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆；又被告犯罪行為完成時間在九十
    年一月中旬，依罪疑唯有利被告之原則，其行為時應認已在刑法第四十一條第一
    項修正公布後，應並依上開規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  許  世  賢
中      華      民國    九十      年     十二     月      三      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬─────┬─────┬────┬───┐
│編號│   發  票  人   │付  款  人│ 支   票  │票面金額│發  票│
│    │                │          │ 號   碼  │(新台幣)│日  期│
├──┼────────┼─────┼─────┼────┼───┤
│ 一 │元治實業有限公司│台北國際商│0000000   │六萬五千│九十年│
│    │(負責人：鄭文義)│業銀行員山│          │元      │二月二│
│    │                │分行      │          │        │十五日│
├──┼────────┼─────┼─────┼────┼───┤
│ 二 │元治實業有限公司│花蓮區中小│0000000   │六萬元  │九十年│
│    │(負責人：鄭文義)│企業銀行重│          │        │二月二│
│    │                │慶分行    │          │        │十八日│
└──┴────────┴─────┴─────┴────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
