【裁判字號】    90,易緝,28
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五七
八號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因常業賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年十月二十
    八日執行完畢，八十七年間因施用第二級毒品案，經本院裁定送觀察勒戒並無施
    用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第三四三六號不
    起訴處分確定，又於八十八年四月間施用第二級毒品案件經本院裁定觀察勒戒亦
    無繼續施用毒品傾向，因此復經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵
    緝字第一二一號不起訴處分確定，八十八年十月間又施用第二級毒品，經台灣基
    隆地方法院檢察署檢察官聲請裁定強制戒治外，亦提起公訴，經本院合議庭於八
    十八年八月九日判決有期徒刑五月確定，九十年間則又因施用第一級毒品案件經
    本院判處有期徒刑十月確定，以上二罪均尚未執行，詎甲○○猶不知悔改，基於
    概括犯意，自九十年一月起至同年三月初之間，在基隆市不詳地址之處，連續施
    用第二級毒品安非他命多次，經警於九十年三月五日，在基隆市○○路三號前查
    獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實業據被告甲○○自白不諱（被告雖自白施用毒品至九十年五月初止
    ，惟被告於九十年三月五日起至同年五月九日間在監執行，應無施用毒品之可能
    ，故其自白施用毒品之最後日期應至九十年三月初為可採），並有基隆市衛生局
    檢驗通知書、不起訴處分書二份，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷足憑，被告犯罪事證明確，應予依法
    論科。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    非法施用，核係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前後
    之持有毒品之低度行為為施用毒品高度行為所吸收，不另論罪。公訴人就被告自
    九十年一月起至同年五月初止，多次施用第二級毒品犯行，雖僅就三月五日該次
    施用毒品起訴，惟未據公訴人起訴部分，與起訴部分具有連續犯裁判上一罪關係
    ，基於審判不可分原則，自得一併予以審究。被告先後多次犯行，時間緊接，犯
    意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加
    重其刑。被告前曾犯賭博罪，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年十月
    二十八日執行完畢，此有台灣高等法院刑案查註紀錄表在卷足徵，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪後坦承犯行，及犯罪所生危害等一切情狀，量處有期徒刑如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務
中    華    民    國      九  十      年      十二      月      三      日
                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書記官    明  祖  斌
中    華    民    國      九  十      年      十二      月      五      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
