【裁判字號】    90,基簡附民,18
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度基簡附民字第十八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第六二六號傷害案件（原案號九十年度基簡字第六八九號）
，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告請求被告賠償損害之訴應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日
                                        臺灣基隆地方法院刑事庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
