【裁判字號】    90,基勞小調,13
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基勞小調字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  林昌營造有限公司
    法定代理人  邱淑娟
右當事人間請求給付工資事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新台幣十萬元以下者，於
    起訴前，應經法院調解；第四百零三條第一項之事件，如逕向法院起訴者，宜於
    訴狀內表明其具有第四百零六條第一項所定事由，並添具釋明其事由之證據，其
    無該項所定事由而逕行起訴者，視為調解之聲請；又聲請調解之管轄法院，準用
    第一編第一章第一節之規定，民事訴訟法第二十八條第一項、第四百零三條、第
    四百二十四條第一項、第四百零五條第四項分別定有明文。
二、本件相對人之營業所係在台北縣板橋市○○路一五四巷六號，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄，現原告向無管轄權之本院逕行起
    訴請求相對人給付新台幣六萬一千七百零五元，顯係違誤，因此依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      八      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
