【裁判字號】    90,訴,1817
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一八一七號
    原      告  澄谷興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  蘇進步處長
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年七月二十四日台財訴字第
○九○○○三一二七八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款定有明文。又訴願之提起，應自行政處分達到或公告
    期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之
    決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因八十五等年度營業稅及罰鍰事件，係於九十年三月三十日收受被告之
    九十年三月二十一日高市稽法字第一九一０三號復查決定書，此有高雄市稅捐稽
    徵處送達證書一紙附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十年三月三十
    一日起算，又訴願人設址於高雄市，依訴願法第十六條第一項、第二項及行政院
    訂定訴願扣除在途期間辦法第二條之規定，應扣除在途期間五日，至九十年五月
    四日（星期五）即已屆滿。原告遲至九十年五月八日始向財政部訴願會提起訴願
    ，此有該會加蓋於訴願書之收件章所載之日期可按，訴願決定以其訴願已逾法定
    不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，揆諸前揭規定，顯
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                                            法院書記官  陳慧珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
