【裁判字號】    90,訴,1745
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一七四五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部國有財產局臺灣南區辦事處
    代  表  人  乙○○○○
右當事人間因竊占國有土地事件，原告不服財政部中華民國九十年七月四日台財訴字
第○九○○○○九二二八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、次按，官署所為單純的事實敘述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不
    因該項敘述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴
    願，自非法之所許，改制前行政法院六十二年度裁字第四十一號、司法院釋字第
    二三○號亦分別著有判例及解釋可稽。
三、本件原告於八十九年八月十六日以王本田竊占財政部國有財產局經管坐落嘉義市
    ○○段五五一、五五二號二筆國有土地私用，影響道路通行為由，函請原告所屬
    之嘉義分處本於所有權排除該不法行為，經該分處勘查後，發現前述五五二號土
    地並未被他人占用，另五五一號土地，確被王本田占用約三十七點八八平方公尺
    ，惟占用年代久遠，非於柏油巷道完成後始占用該地，符合國有財產法第四十二
    條第一項第二款得逕予放租之規定，占用人得檢具相關證件辦理承租，該分處自
    亦無不予受理或排除之必要，該分處乃以八十九年十一月八日台產南嘉三第八九
    五０００八五七七號函復原告上述事實，原告不服被告該函之內容，提起訴願。
    經查該函係就原告上揭告發事件所為處理情形之函復，核屬單純之事實敘述及理
    由之說明，並非行政處分。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不
    合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                                            法院書記官  陳慧珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
