【裁判字號】    90,訴,2459
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四０
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點柒公克）及殘留海洛因之注射針筒壹支，均沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十一日以
    八十九年度毒偵字第五一九一號為不起訴處分確定。詎不知省悔，復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年一月間某日起至同年九月五日上午六時許
    止，連續在高雄市旗津區天后宮之公廁內，以將第一級毒品海洛因放入針筒並注
    射入體內之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年九月五日上午十時許
    ，為警在高雄市鼓山區○○○路與鼓波街交岔口附近查獲，並扣得其所有供施用
    之第一級毒品海洛因一包（淨重零點三七公克，包裝重零點二三公克）及殘留海
    洛因之注射針筒一支。再經台灣高雄地方法院以九十年度毒聲字第五五二九號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實坦認不諱，且
    其為警查獲當日所採尿液經送檢驗之結果，呈現嗎啡陽性反應等情，有高雄市立
    凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽；又扣案之白色粉末（淨重零點三七
    公克，包裝重零點二三公克），經送請法務部調查局檢驗結果，係屬第一級毒品
    海洛因，另扣案之注射針筒一支亦含有海洛因成份，此分別有法務部調查局鑑定
    通知書（編號：000000000）及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報
    告單各一紙附卷可佐，足徵被告上開自白與事實相符，堪予採憑。又被告前因施
    用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十九年八月二十一日以八十九年度毒偵字第五一九一號為不起訴處分確定，亦
    有該不起訴處分書附卷足按。再被告本次施用毒品犯行，經本院以九十年度毒聲
    字第五五二九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有卷附該刑事
    裁定、台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年九月十四日高所坤戒勒字第二四七四
    號函暨所附有無繼續施用毒品傾向證明書等可按。事證明確，被告連續施用第一
    級毒品海洛因之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次施用第一級毒品之行為，均時間緊接，且所犯又係構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其
    刑。又被告多次持有第一級毒品海洛因並進而施用，持有之低度行為均應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告前已因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒
    ，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍再度施用毒品自戕其身，惟念其犯罪後坦承犯行
    ，態度良好，且施用毒品犯行屬自殘性質，尚非對他人造成實質危害，犯罪情節
    並非重大，及施用期間非短等一切情狀，量處如主文所示之刑，用資儆懲。再扣
    案之海洛因（其包裝袋因與毒品密合不能析離，亦視同毒品），屬於第一級毒品
    ；扣案之注射針筒一支殘留有海洛因，已如前述，其與屬第一級毒品之海洛因已
    密合不能分離，應視同為毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定併予宣告沒收銷燬；至因檢驗而耗用之毒品，既已滅失，則不再為沒收銷燬
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  周玉群
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  董明惠
中     華      民       國    九十   年      十二       月      四      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
