【裁判字號】    90,聲,3315
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第九
三三號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年
貳月。
    理    由
一、受刑人甲○○因犯重利、毒品危害防制條例等二罪，經最高法院、台灣高雄地方
    法院先後判處如附表所示之刑，業於民國八十九年十一月九日、九十年三月十四
    日分別確定在案，此有前開二案件判決書正本各一份在卷可按。茲檢察官以本院
    為該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華民      國    九十    年      十二      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
