【裁判字號】    90,聲,3332
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０四九號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點捌貳公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月至十一月間因施用毒品之行
    為，業經本署以九十年度戒毒偵字第八八三號為不起訴處分，而另扣案之海洛因
    一小包，亦經鑑定明確，爰聲請單獨宣告沒收等情。經查：上開扣案物品，係海
    洛因，有法務部調查局九十年十月十五日九十陸一字第九００六六０二０號函足
   憑，是其係屬違禁物無訛，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
