【裁判字號】    90,重訴,25
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊焜義
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年五月十日執行羈押，並
    於九十年八月十日、九十年十月十日各延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年十二月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
