【裁判字號】    90,訴,2100
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯前開罪嫌重大，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三款之規定，於民國九十年九月四
    日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問被告後，認其羈押原因仍然存在，認有繼
    續羈押之必要，應自民國九十年十二月四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
