【裁判字號】    90,附民,625
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度訴字第一○七○號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（以下同）六十七萬五千元，及自
    起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二
    ）若受勝訴判決，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十二年十月間，見原告邀集每會二萬元，會期自八十二年十
    月二十日起至八十六年十月二十日止，採內標制之合會，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，以其兄翁光良之名義參加該合會二會，隨後陸續於八十三年八
    月二十日及同年十二月二十日，在乙○○位於高雄縣鳳山市○○街九五號住處，
    於空白便條紙（標單）上偽簽翁光良之署押，分別以標金即利息五千二百元及五
    千三百元標得合會金，致乙○○不疑有他而如數交付合會金共一百八十二萬三千
    四百元，足生損害於翁光良及乙○○，詎甲○○自八十六年一月起即未繳納死會
    會款，嗣經乙○○對翁光良起訴請求給付會款，始悉上情，被告顯涉犯刑法第二
    百十六條、第二百二十條、第二百十條行使偽造準私文書及同法第三百三十九條
    第一項詐欺取財等罪，為此依侵權行為之法律關係，請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊事先有經過哥哥翁光良同意，原告亦有同意，嗣後因於八十五年五月間
    因觸犯懲治走私條例案件，入監服刑，從八十六年一月起就沒有再繳會款，但陸
    續有還告訴人五千元、一萬元不等，因為當時一個人不能參加那麼多會，所以我
    經過翁光良的同意以他的名義參加，並無偽造文書及詐欺等犯行。請求駁回原告
    之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案（九十年度訴字第一○七○號），業經刑事判決諭知
    無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗
    ，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
