【裁判字號】    90,撤緩,147
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四七號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一八九一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜罪之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年十一月八日判處拘役五十日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於八十九年十
    二月十一日確定，於緩刑期內，再犯毒品危害防制條例罪，經送觀察勒戒，已違
    反保安處分執行法第七十四條之二之規定，情節重大，依刑法第九十三條第三款
    規定，應撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述判決及台灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第一八一九
    號執行卷之全部資料，認受刑人確有違反保安處分執行法第七十四條之二之規定
    ，且情節重大，是聲請人依上開法條第七十四條之三第一項之規定及刑法第九十
    三條第三款規定聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，尚無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年      十二   月   三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    何  清  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中       華       民       國      九十     年      十二   月   三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
