【裁判字號】    90,聲再,201
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二一號
      再審聲請人
      即  自訴人  甲○○
      受  判決人  乙○○
右列聲請人因受判決人詐欺等案件，對於本院九十年度上易字第一六九一號中華民國
九十年十一月六日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度自字第一二號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十      年      十二      月     四   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
