【裁判字號】    90,上,114
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第一一四號
      聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間債務不履行損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本
院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。而所謂訴訟中有有犯罪嫌疑牽涉其
    裁判者，得命在刑事訴訟終結以前，中止訴訟程序，係指該犯罪嫌疑，確有影響
    於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無由或難於判斷者而言，
    最高法院四十三年台抗字第九五號判例足資參酌。
二、本件聲請意旨以：原審以聲請人提出之現金支出傳票及轉帳傳票，因有塗改，涉
    嫌偽造文書，移送台灣屏東地方法院檢察署偵查中，是本件應裁定停止訴訟程序
    等語。經查，聲請人固因涉嫌提出偽造之現金支出傳票及轉帳傳票，經台灣屏東
    地方法院檢察署以八十九年度偵字第六一八三號提起公訴，此有該起訴書一份附
    卷可稽（本院卷第五五頁至第五七頁），惟依該起訴書所載觀之，該偽造部分係
    第十一期工程款部分，與本件聲請人所主張抵銷者，係相對人溢領第十二期工程
    款部分不同，此業據聲請人陳明在卷（本院卷第六八頁），是聲請人之犯罪嫌疑
    自不影響本院之判斷，其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第一百八十三條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十      日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
