【裁判字號】    90,苗簡,865
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二三二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「於民國八十五年間，因竊盜案件，
    經臺灣新竹地方法院判處拘役五十日，緩刑三年；」、第二行第二三字以下補充
    ：「與前述八十五年間所犯竊盜案件，因經撤銷緩刑，二案接續執行」，及證據
    部分補充：「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份」外，其餘部分，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。另被告前於八十五年間，因
    竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處拘役五十日，緩刑三年，嗣再因竊盜案件，
    經同院判處有期徒刑三月確定，前述竊盜案件則經撤銷緩刑，二案接續執行，於
    八十六年八月一日執行完畢，此有苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪已有竊
    盜前科素行、犯罪之動機、目的、手段、業已返還所竊行新臺幣（以下同）五萬
    元中之二萬七千元（此有被害人邱榮寶出具之贓物認領保管單一紙在卷可稽），
    被告犯罪後坦承犯行態度尚佳，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三      日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內敘述理由，向本院提起上訴。
                  書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
