【裁判字號】    90,聲,869
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲甲沒字第六一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之制式手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）及制
式子彈柒顆均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：苗栗縣警察局移送之制式手槍一枝（含彈匣一個）、制式子彈七
    顆（移送書誤認為十顆），係屬違禁物，因查無涉嫌人，爰依法聲請宣告沒收等
    語。
二、按上開手槍、子彈業經移送機關送請內政部警政署刑事警察局鑑驗，認具殺傷力
    ，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，係屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書定有明文。本件聲請經核與前項規定並無不合，應予准許
    。另扣案制式子彈原係十顆，惟送請鑑定時，試射三顆，已失子彈性質，非違禁
    物，且非供犯罪所用之物，應不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十     年     十二     月       三      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十     年     十二     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
