【裁判字號】    90,訴,489
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第四八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  李子銑
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣三百四十萬五千五百零七元，應繳裁判費新臺幣
    三萬四千零五十六元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新
    臺幣三萬四千零十一元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，
    即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三      日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
