【裁判字號】    90,苗簡,660
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第六六○號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告均已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣拾伍萬元，應繳裁判費新台幣參仟伍佰
          零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參
          仟肆佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      三      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
