【裁判字號】    90,苗交簡,1003
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二二五號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「於民國八十三年間曾因駕車過失致
    人於死案件，經臺灣板橋地方法院於八十四年三月十五日判處有期徒刑十月，緩
    刑四年，仍不知慎行」，及證據部分補充：「臺灣高等法院全國前案紀錄表一份
    」均，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告曾有過失致死之紀錄
    ，仍不知慎行，再於飲酒後駕車上路，且行使於高速之國道中山高速公路，無視
    國家長期宣導禁止酒醉駕車，漠視保障己身及他人安全之動機、經攔檢而查獲所
    造成之危害、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（其前雖於八
    十三年間曾因駕車過失致人於死案件，經臺灣板橋地方法院於八十四年三月十五
    日判處有期徒刑十月，緩刑四年，期滿而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其
    效力），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故
    所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
