【裁判字號】    90,訴,2505
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五○五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣捌佰陸拾捌萬零貳佰玖拾陸元折合銀元貳佰捌拾玖萬仟肆佰拾貳
元，應徵第一審裁判費銀元貳萬捌仟玖佰拾伍元，折合新臺幣捌萬陸仟捌佰零伍元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  何君豪
~B法      官  朱嘉川
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
