【裁判字號】    90,易,3414
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三四一四號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○前因被告乙○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元繳納現金，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據在卷可憑。
二、茲以該被告經本院數次傳喚均無正當理由未到庭，且其另案所處罪刑經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官執行，亦傳拘無著，經檢察官向本院聲請沒入具保人另案
    為被告具保繳納之保證金獲准，有本院九十年度聲字第三○五三號裁定附卷足佐
    ，是以被告逃匿之情甚為顯然，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
