【裁判字號】    90,婚,705
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第七○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴關於第二項訴之聲明（即請求被告應給付原告新台幣參佰捌拾萬元部分）駁
回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，關於第二項訴之聲明（即請求被告應給付原告新台幣（下同）參
    佰捌拾萬元部分），未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月十二日當庭裁
    定命原告於七日內補正裁判費萬捌仟零壹元，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴關於第二項訴之聲明（即請求被告應給付原告新台幣參
    佰捌拾萬元部分），顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許麗華
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B法院書記官      吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
