【裁判字號】    89,訴緝,164
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反麻藥管理條例等案件，不服本院九十年十月三十一日第一審判決（
八十九年度訴緝字第一六四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。次
按送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條規定為之者，得將文書寄
存送達之自治或警察機關，並作送達通知書黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業
所門首，以為送達，此民事訴訟法第一百三十八條定有明文，此項規定依刑事訴訟法
第六十二條，於刑事訴訟程序亦在準用之列。查本件本院判決係於民國九十年十一月
十三日以上揭規定之寄存送達方式，寄存於上訴人送達地所屬之台北縣警察局新莊分
局新莊派出所，此有送達證書可稽，是本件判決於九十年十一月十三日即已發生合法
達之效力，乃上訴人遲至同年十一月二十九日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背
法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  周百川
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
