【裁判字號】    90,交聲,1113
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一一三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  聖泰貨運有限公司
    代  表  人  范緞妹
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關八十九年四月二十四
日北監六字第車裁00－000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交
    通案件處理辦法第十八條前段等，分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人聖泰貨運有限公司址設臺北縣新莊市○○街一六九巷十二
    號一樓，有異議人所提異議狀在卷可憑，主管機關交通部公路局臺北區監理所所
    為處分之八十九年四月二十四日北監六字第車裁00－000000號裁決書，
    業於八十九年四月二十七日送達異議人前揭處所收受，有樹林中正路郵局回執聯
    影本一紙附卷可證，異議人於異議狀上亦不諱本件道路交通管理處罰事件已移送
    執行，且提出法務部行政執行署板橋行政執行處九十年九月十三日通知書影本以
    供調查，則異議人遲至九十年十一月十四日始具狀向交通部公路局臺北區監理所
    聲明異議，要屬對已確定之處罰為之，顯逾法定之異議期間甚明，揆諸首開法條
    規定及說明，應裁定駁回之。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
