【裁判字號】    90,易,3061
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０
六五號、九十年度偵字第八四八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點伍公克沒收銷燬之，扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例吸用安非他命案件，經本院於民國八十六年十
    月二十三日判處有期徒刑五月，於八十六年十二月四日確定，嗣於八十七年五月
    二十八日執行完畢；復於八十七年間因施用毒品案件，經本院八十七年毒聲字第
    一三五一號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣板橋地方法院
    檢察署（下稱板橋地檢署）於八十七年九月十日以八十七年度偵字第一七六二六
    號為不起訴處分確定，又因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三一０
    八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，嗣經本院以八十八年度毒
    聲字第八六一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣戒治期滿，而經板橋地
    檢署檢察官於八十九年一月二十六日以八十九年度戒毒偵字第七五一號為不起訴
    處分，詎其未戒除毒癮，於九十年五月二日中午十二時（起訴書誤載為九十年五
    月二日回溯九十六小時內之某時），在臺北縣中和市○○路七十七巷三號四樓其
    住處（起訴書誤載為不詳地點），以將第二級毒品安非他命放入吸食器以火燒烤
    之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於九十年五月二日在上址查獲，
    並扣得其所有之第二級毒品安非他命零點三五公克及其所有供施用第二級毒品安
    非他命所用之安非他命吸食器一個。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，並有其所有第二級毒品安非他命零
    點三五公克及其所有供施用第二級毒品安非他命所用之安非他命吸食器一個扣案
    可資佐證。又被告經警採尿送驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有臺北縣政府
    衛生局尿液煙毒檢驗成續書紙在卷可按；又被告前因先後二次施用第二級毒品安
    非他命案件，分別經板橋地檢署以八十七年度偵字第一七六二六號及八十九年度
    戒毒偵字第七五一號為不起訴處分確定在案，有上開不起訴處分書及臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，是被告三犯施用毒品罪事證明確，其犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。被告非
    法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。復查被告前因違反麻醉藥品管理條例吸用安非他命案件，經本院於八十六年
    十月二十三日判處有期徒刑五月，於八十六年十二月四日確定，嗣於八十七年五
    月二十八日執行完畢，有其臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，
    其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
  加重其刑。爰審酌安非他命戕害身心、害人害己，及被告前因二次施用第二級毒
    品安非他命之犯行經送觀察、勒戒後，猶不思戒解革除惡習，仍再度施用第二級
    毒品安非他命，以及被告犯罪後坦承犯行．．．等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、至扣案安非他命零點三五公克係第二級毒品，另扣案之吸食器一組則為被告所有
    供施用安非他命所用之器具，業據被告供明在卷，爰分別依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第二款之規定，諭知沒收銷燬及沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條
、刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  鍾  啟  煌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
