【裁判字號】    90,易,1442
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五四四號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○、甲○○等三人係設於屏東縣枋山鄉○○村
    ○○路○段一二四號「國堡農場開發股份有限公司」之負責人，明知該公司登記
    所營事業僅為「農場經營（營造業除外）、觀光農場經營、經營家禽、家畜之飼
    育業務、蝴蝶、魚類養殖及繁殖業務、前各項產品之買賣及進出口業務」等業務
    ，並無「旅館業」、「遊樂園業」之業務，竟自民國九十年四月二十五日之前某
    日起，在前揭地點，擅以前開公司名義投資經營旅館業及遊樂園業，供不特定顧
    客住宿、玩樂。迄九十年四月二十五日，在上址為屏東縣政府公共安全稽查小組
    查獲，因認被告乙○○、丙○○、甲○○等三人涉有公司法第三項、第一項之罪
    嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。而所謂犯罪後之
    法律廢止其刑罰，係指舊法之刑罰已經廢止，而現行法令上復無科以刑罰之明文
    者，最高法院二十二年上字第六二八號判例意旨可資參照。
三、經查本件被告乙○○、丙○○、甲○○等三人於右揭行為後，公司法業經總統於
    九十年十一月十二日公布修正，並刪除第十五條第一項及有關刑罰之規定，並於
    同年月十四日生效；故修正前該法第十五條第三項、第一項雖規定：公司負責人
    違反公司不得經營登記範圍以外之業務時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。然該刑罰規定已於修
    正後廢除，被告行為已屬不罰；準此，綜合該條修正前後之意旨而為觀察，顯然
    立法者已將該行為除罪化，揆諸前揭規定及判例意旨，本件爰不經言詞辯論，逕
    依法為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官   吳永宋
                                          法      官   陳松檀
                                          法      官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
