【裁判字號】    90,聲,1304
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四二七號，偵查案號：八十八年度毒
偵字第二五七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重點陸肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國八十八年八月二十六日晚間八時三
    十分許，在新竹市○○路一一八巷三十號，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品
    海洛因，並扣得海洛因四點二公克。前揭施用毒品部分，業經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官於九十年十一月二十七日以九十年度戒毒偵字第一二四號為不起訴
    處分確定，惟扣案之毒品海洛因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之海洛因淨重三點六四公克（聲請書記載毛重四點二公克，參保
    管字號：八十八年度白保管字第七八號），係毒品危害防制條例管制之第一級毒
    品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
