【裁判字號】    90,竹東交簡,138
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六０五八
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年十月十四日凌晨四時許，在新竹縣竹東鎮○○路
    一四八巷十一號家中飲酒後，明知飲酒後會造成人體意識模糊，注意力減退而不
    能安全駕駛動力交通工具，猶於同日十時三十分許，在新竹縣竹東鎮○○路一四
    二號圖書館前，駕駛車號ＪＦ─七五一五號自小客車倒車時，因不勝酒力而撞及
    在其車後由范鳳美駕駛之ＪＦ─五一一二號自小客車左側車門，經警到場處理，
    甲○○呼氣後酒精濃度達每公升一點四八毫克。
二、証據﹕應補充「道路交通事故調查報告表、現場照片」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條﹕刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
