【裁判字號】    90,訴,894
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第八九四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間因排除侵害等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載
明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的金額補繳
裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官    彭連喜
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
