【裁判字號】    90,竹東簡,177
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十度偵字第六一五五號），本院判決如左：
    主          文
甲○○違反僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新臺幣
萬元，易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除關於「新竹縣竹東鎮○○路二五五號鍋神火鍋店之負責人．．．
    ．從事招呼客人之工作．．．．。」應更正為「新竹縣竹東鎮○○路三段二五五
    號鍋神日式涮涮鍋火鍋店之負責人．．．．從事招呼客人及收盤子之工作．．．
    ．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據﹕被告甲○○矢口否認有右揭犯行，辯稱未僱用大陸女子在上址工作，亦非
    向伊應徵，且九十年十月五日晚二十時三十分至店內發薪資時未見該名大陸女子
    ，亦不知該名女子為何有伊承租處之鑰匙及不知該大陸女子已住於其內云云，惟
    查前述犯行業據証人陳秀麗、曾春達敘明在卷，互核無訛，復有臨檢紀錄表、經
    証人陳秀麗指認之被告口卡、照片等件可資佐証，所辯不足採信，犯行洵堪認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段
    、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
附錄本案論罪刑之法條﹕臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第三
項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
