【裁判字號】    90,聲,1215
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度聲字第一二一五號
    聲  請  人
    即受處分人  甲○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國九十年八月
三十一日第一審裁定（九十年度交聲字第七六號），於逾抗告期間後抗告，經本院駁
回，因不服該抗告駁回之裁定，聲請回復原狀，並提起再抗告，本院就聲請回復原狀
部分，裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件抗告人甲○係於民國九十年九月二十一日收受本院裁定正本之送達，有送達
    證書一張可稽。其遲至同年十月四日始提起抗告，巳逾抗告期間，此業據本院於
    九十年十月九日裁定抗告駁回。雖據稱其遲誤抗告期間，係由於：裁定書送達期
    間，正值納莉颱風受災期間，抗告人之住所、交通工具、通信設備及有關此案之
    照片，均受到嚴重損壞，且鄰近郵局亦受風災而無法正常作業，又納莉颱風過後
    數日，利其馬颱風又逼近台灣，在沒有交通工具及通信設備、電力中斷之情況下
    ，求生存已屬奢侈。抗告人原已於九十年九月二十一日前備有照片為證，但因水
    災而遺失，抗告人自覺應再行前往拍照存證，因故遲延等語，然按非因過失，遲
    誤抗告期間，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀，又非因過失遲誤期間之
    原因及其消滅時期，應於書狀內釋明之，刑事訴訟法第六十七條第一項、第六十
    八條第二項定有明文。經查：(一)異議人未為遲誤期間消滅時期之釋明，於法已有
    不合。(二)又納莉颱風於九十年九月十七日侵襲台北市，異議人居住之南港區於該
    次颱風，部分地區受災嚴重，惟異議人收受本件裁定，已在水災後第四日，淹水
    已經退去，交通已經恢復，收受裁定後五日內顯無不能向本院提起抗告之事由，
    雖有關之照片已經淹毀，然照片可事後補提，並不須於抗告狀一併提出，異議人
    自陳因再行前往拍照存證，所以遲延，是其遲誤抗告期間之原因，顯係為拍照之
    故，並非無法於抗告期間內提出抗告，其遲誤抗告期間，為有過失，不能適用有
    關回復原狀之規定。
二、依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
