【裁判字號】    90,簡,1592
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一七三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用第二級毒
    品安非他命犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。另查被告前於民國八十七年間，因違
    反藥事法案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年二月二十五日執行
    完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年內再犯有期徒
    刑以上刑之本罪，為累犯，應予加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所
    示之刑。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
