【裁判字號】    90,訴,300
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○○號
    上  訴  人  詮信財務顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於民國九十年九月七日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十年十一月六日裁定，
    限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十年十一月二十日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
