【裁判字號】    90,訴,1204
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二○四號
    原      告  普大預拌混凝土股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林益民會計師
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因九十年度訴字第一二０四號營利事業所得稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十年度訴字第一一三號行政訴訟事件判決確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而該法律關係已經訴訟繫
    屬尚未終結者，行政法院應以裁定停止訴訟程序。除前項情形外，有民事、刑事
    或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政爭
    訟終結前，得以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法第一百七十七條第一項、第二項
    定有明文。
二、本件兩造間九十年度訴字第一二０四號營利事業所得稅事件之裁判，與原告與被
    告間本院九十年度訴字第一一三號營利事業所得稅事件相牽連，茲依被告具狀陳
    稱，本院九十年度訴字第一一三號判決，被告已向最高行政法院提起上訴，兩造
    均同意停止訴訟程序，經核尚無不合，依首開說明，應停止本件訴訟程序，爰為
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法     官  沈  應  南
                                         法     官  許  武  峰
                                         法     官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
