【裁判字號】    90,訴,1459
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四五九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊惠珍  律師
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
    參  加  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○        .
右原告與被告間因有關遺產稅事件，參加人聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
准許參加人丙○○、丁○○、戊○○、己○○參加本件訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、參加人聲請意旨略以：參加人丙○○、丁○○、戊○○及己○○等四人與原告甲
    ○○同屬系爭遺產稅事件之繼承人，依遺產及贈與稅法規定，權利義務共同行使
    與負擔，本撤銷訴訟結果關係參加人等前所共同繳納之遺產稅得否重新核課、退
    還、影響到參加人等之權利及法律上利益，甚為明顯，爰請求參加訴訟等語。
三、本院經核原告起訴主張之事實，參加人所稱本件訴訟之結果，其權利將將受影響
    ，尚屬有據，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日
                                     法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
