【裁判字號】    90,附民,458
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四五八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因九十年度易字第二八四九號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣三百萬元，並陳明願供擔保請准宣告假執行
      。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國（下同）七十五年結婚，並育有一女。後被告
      乙○○因工作關係認識被告甲○○後，明知被告甲○○為有配偶之人，竟仍與
      被告甲○○為通姦之行為，嗣並產下一女，被告二人之通姦行為原告一直蒙在
      鼓裡，直至八十九年七月二十四日，原告舉家三人至墾丁遊玩，原告與被告甲
      ○○所育之女竟自被告甲○○之口袋中發現被告乙○○之女之出生文件，原告
      大感訝異，多次追問被告甲○○真相，被告甲○○均否認與被告乙○○有染，
      直至同年八月中旬被告甲○○才坦承與被告乙○○已通姦達十餘年、並已於八
      十九年年中產下一女之事實，被告二人通姦之犯行並經提起公訴而繫屬於法院
      ，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十五條之規定，訴請
      被告二人連帶賠償非財產上之損害。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根
    據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十    年       十二      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
