【裁判字號】    90,自,487
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四八七號
    自  訴  人  鴻誠小客車租賃公司
    代  表   人 林瑞成
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○向我們公司租車，迄今尚未還車。被告是在九十年二
    月二十三日十八時，向我們公司租用ＯＢ─三九六一號小自客車，當時言明租用
    到九十年三月十五日十八時三十五分止，每日租金一千元，至今逾期甚久尚未還
    車，他意圖為自己不法所有，而侵占入己，所以我告他侵占罪。這中間我有聯絡
    到他一次，他叫我不要再向他要車子，否則要把車子丟掉。租金也都沒有付。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人自訴被告涉嫌侵占罪，其所指被告直接侵害者係鴻誠小客車租賃有限
    公司之公司法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人鴻誠
    小客車租賃公司與鴻誠小客車租賃有限公司，二者之公司主體並不相同，並非本
    件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十    年      十二        月      三        日
                                台灣台中地方法刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十    年      十二        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
