【裁判字號】    90,訴,794
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七九四號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）五十二萬六千四百七十二元，及自支付命令送
      達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：原告於民國八十六年二月二十七日向被告承攬台線日月潭～水里
      73k+640~76k+200急彎改善工程之模板工程，約定承攬報酬為三百七十八萬八
      千四百一十元，另追加工程款為二十二萬元，合計四百萬八千四百一十元，扣
      除工程期間原告已請領之報酬三百二十萬一千九百三十八元，及雙方合意扣減
      之報酬二十八萬元外，被告尚欠付工程尾款五十二萬六千四百七十二元。又被
      告上開急彎改善工程早經業主於八十七年十二月十六日驗收完成，原告雖屢向
      被告催討欠款，均未獲置理，為此提起本件訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、兩造於八十八年三月二十一日曾到現場估驗，但因原告並未攜帶施作資料，無
      法估算，故未現場丈量。
  ２、被告提出之工程計價單係由被告單方面所計算，要求原告簽收的。被告並表示
      原告若不簽收就不對帳。
  ３、工地主任李主任曾於八十六年八月二十日親筆書寫尚未付款之估價單，被告訴
      訟代理人亦曾書立工程施作數量及計價資料，可以證明被告確有欠付工程款。
  ４、本件兩造有爭執之處係在表面背後崩塌填補之工程部分，此部分係屬追加工程
      ，竣工圖中並未記錄，且依建築師公會鑑定報告計算之「雙面模」數量所示，
      與原告提出之資料不合，有數量計算不足之情形。
  ５、本件工程表面工程施作數量，同意依建築師公會鑑測結果為準。
（四）證據：提出工程合約書一份、工程保固切結書一紙、工程計價單二紙、工程手
      寫紀錄資料五紙為證，並聲請臺灣省建築師公會鑑定本件工程模板施作數量。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、依工程合約書約定，本件工程總金額係依實做工程數量計價。而在本件工程完
      工後，兩造業於八十八年三月二十一日至現場會算結清尾款，並由原告簽具工
      程保固切結書、工程計價單，交付被告收執。依該工程計價單所示，本件工程
      實做工程款為三百四十一萬八千七百八十七元，原告於施工期間已領取之工程
      款為三百二十萬一千九百三十八元；又施工期間被告代原告支付水泥吊車、材
      料及人工等費用，經雙方同意以二十八萬元計算，並於工程款中扣除，則依兩
      造會算結果，原告尚溢領工程款六萬三千一百五十一元（3,418,787－
      3,201,938  －280,000＝63,151）。原告主張總工程款為四百萬八千四百一十
      元，應負舉證責任。
  ２、原告於八十八年三月二十一日結算時，有拿出資料核對，因所記錄之資料與現
      場實況不符，故兩造決定就全部工程實際丈量，逐步計算，原告之子亦有陪同
      在場。嗣經實地計算結果，兩造就工程計價單之內容均表同意，並經原告及其
      子確認後，才由原告在該工程計價單上簽名。
  ３、原告有施作之部分均有表示在竣工圖上。又原告所施作之追加工程在竣工圖中
      雖無紀錄，但此部分依兩造工程合約約定，係依驗收數量核算，在鑑定報告中
      並已加以計算，亦即「追加雙面模」部分。
（三）證據：提出工程保固切結書、工程計價單各一紙為證。
    理    由
一、原告主張其於八十六年二月二十七日向被告承攬台線日月潭～水里73k+640~
    76k +200急彎改善工程之模板工程，約定承攬報酬約定為三百七十八萬八千四百
    一十元，另追加工程款為二十二萬元，合計四百萬八千四百一十元，扣除工程期
    間原告已請領之報酬三百二十萬一千九百三十八元，及雙方合意扣減之報酬二十
    八萬元外，被告尚欠付工程尾款五十二萬六千四百七十二元，屢經催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
    被告則以依兩造工程合約書約定，本件工程款係以實作數量計核，而兩造曾於八
    十八年三月二十一日到現場就本件工程施作部分，逐步丈量結算完畢，且經會算
    結果，原告尚溢領工程款六萬三千一百五十一元，被告並無欠付工程款情事等語
    ，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十六年二月二十七日簽訂工程合約書，約定原告向被告承攬台
    線日月潭～水里73k+640～76k+200急彎改善工程之模板工程，業於八十七年十
    二月十六日經業主驗收完成，原告並已領取工程款三百二十萬一千九百三十八元
    ；又雙方對於施工期間被告代原告支付之水泥吊車、材料、人工等費用，曾協議
    以二十八萬元計算，並於工程款中扣除等情，及被告陳稱本件工程總工程款係以
    業主實際驗收數量核實計給等語，有工程合約書一份、工程保固切結書一紙附卷
    可稽，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件原告主張：本件工程總工程款（含追加工程）共計四
    百萬八千四百一十元，扣除已領之三百二十萬一千九百三十八元，及兩造合意自
    工程款中扣減之代墊款項二十八萬元，被告尚欠付五十二萬六千四百七十二元云
    云，為被告所否認，並以前揭情詞置辯，揆諸首揭法條規定，自應由原告就被告
    欠付工程款等有利於己之事實，負證明責任。經查：
（一）被告自承本件工程款經兩造於八十八年三月二十一日到現場逐步丈量結果：
      1.原告施作之軀體模板大型數量為一萬二千四百六十八平方公尺，以每平方公
        尺二百二十元計算，價值二百十四萬二千九百六十元；
      2.軀體模板小型數量為三千六百二十五點五一平方公尺，以每平方公尺一百五
        十元計算，價值五十四萬三千八百二十七元；
      3.基樁柱（鋼模）四十四枝，以每支三千元計算，價值一十三萬二千元。
      4.合計1.至3.，為三百四十一萬八千七百八十七元，有業經原告簽認之工程計
        價單一紙可參。
（二）原告雖不否認兩造曾於八十八年三月二十一日到現場估驗，惟陳稱：其當時因
      未攜帶施作資料，無法估算，故未現場丈量；又上開工程計價單係被告單方面
      計算後，要求原告簽收云云。可知，原告在本件工程中施作之模板數量（包括
      大型及小型），厥為兩造爭執之點，原告並聲請由臺灣省建築師公會鑑定之。
      而經本院會同兩造及臺灣省建築師公會鑑定人員在現場勘驗，並經臺灣省建築
      師公會鑑定結果，認：
      1.經會勘結果，工程竣工圖尺寸及結算數量與現場符合一致，而依會勘當日雙
        方指認施作位置，複核竣工圖尺寸及竣工結算數量為：
        (1)大型模板：一萬二千五百零二點七四平方公尺；
        (2)小型模板：三千六百一十八點四九平方公尺。
        其中大小模板數量計算，依照兩造工程合約規定。
      2.上述結算數量不包括下列部分：
        (1)非雙方共同指認之部分；
        (2)因天災人禍導致工程重複施作部分；
        (3)因工程分段或施工誤差所重複施作部分。
      有臺灣省建築師公會模板工程數量鑑定報告書一冊在卷可稽。依此結算結果，
      則以兩造約定之價格即大型模板每平方公尺二百二十元，小型模板每平方公尺
      一百五十元計算，原告施作之工程款為三百二十九萬三千三百七十六點三元：
      12502.74(平方公尺)×220(元/平方公尺)＝2,750,602.8
      3,618.49(平方公尺)×150(元/平方公尺)＝542,773.5
      2,750,602.8＋542,773.5＝3,293,376.3
（三）就上開鑑定結果，原告則稱：兩造爭執之處係在表面工程背後崩塌填補之工程
      部分，因屬追加工程，竣工圖並未記錄，建築師公會鑑測之數量顯有不足云云
      ，並提出工程手寫紀錄資料欲資佐憑。然查：
  １、原告提出之工程手寫紀錄資料，經臺灣省建築師公會鑑定人員詳細閱讀結果，
      認：
      (1)原告所記之大小模板數量，係依照其實際使用之模板認定之，與兩造間工程
        合約規定未盡符合；
      (2)原告所記載每日施作尺寸，非竣工圖尺寸。依工程慣例，結算應以竣工圖尺
        寸準。
      據此，原告提出之手寫紀錄資料，既與現場施作情形相符之竣工圖尺寸不合，
      又與兩造間工程合約之約定未相一致，自難以之作為認定原告施作數量之基準
      。
  ２、此外，原告復未能提出其他確切之證據證明其確有施作逾被告自承於八十八年
      三月二十一日會算結果之數量，或建築師公會鑑定報告結算之數量，則依舉證
      責任分配原則，原告主張本件工程款（含追加工程部分）為四百萬八千四百一
      十元云云，尚難信採。本件僅能以被告所自承之工程款三百四十一萬八千七百
      八十七元，作為計算原告得否再行請求工程款之基準。
（四）而依前述，原告業已領取之工程款為三百二十萬一千九百三十八元，另雙方就
      被告代墊費用則合意扣減報酬二十八萬元，則經此扣後，原告顯已無任何工程
      款可得請求（3,418,787－3,201,938－280,000＝-63,151）。是以被告辯稱並
      未欠付原告任何工程款等語，自屬可採。
四、綜上所陳，原告既無法舉證證明本件工程款為四百萬八千四百一十元，且被告確
    有欠付工程款五十二萬六千四百七十二元之事實，則其依承攬契約請求被告給付
    工程款五十二萬六千四百七十二元，及自支付命令送達翌日即八十九年十二月三
    十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬無據，不
    應准許。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
