【裁判字號】    90,聲,1715
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年聲字第一七一五號
    聲  請  人  甲  ○
    送達代收人  孫佩蘭
右聲請人與聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十年十一月三十日起展期至九十一年五月二十九日止完結清算。
聲請費用由沙必捷有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係沙必捷有限公司清算人，因八十七、八十九年度營利事業所
    得稅未經國稅局核定，致無法於六月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院九十年度聲字第七八二號延展清算完結卷宗，核與前開規定尚無
    不合，應予准許展期至九十一年五月二十九日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告
費新台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      三      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
