【裁判字號】    90,聲,1678
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六七八號
    聲  請  人  楊鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  黃成德
    送達代收人  林欣宜
    相  對  人  甲  ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第三六九六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元（
即台灣中小企業銀行台中分行可轉讓定期存單編號ＣＤ０１４５５４號，面額壹拾萬
元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全四字第三六二三號民事裁定，為擔保曾提供新台幣壹拾萬元（即台灣
    中小企業銀行台中分行可轉讓定期存單編號ＣＤ０１４５５４號，面額壹拾萬元
    ）為擔保金，並以本院八十七度存字第三六九六號提存事件提存在案。茲因該事
    件業經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、撤回假扣押執行聲請狀、證明書
    、存證信函、掛號郵件收件回執各一份等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      三      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                         法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告
費新台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
