【裁判字號】    90,撤緩,185
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人搶奪案件（八十九年度訴字第二四０七號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因搶奪罪，前經本院於民國八十九年十一月十日判
    決（八十九年度訴字第二四０七號），處有期徒刑一年六月，緩刑五年，並於同
    年十二月九日確定。甲○○竟於緩刑期內即九十年八月六日更犯公共危險罪，經
    本院於九十年九月十一日判處有期徒刑三月（九十年度中交簡字第一一五七號）
    ，並於九十年十月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
