【裁判字號】    90,聲,4595
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五九五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法律秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之
    折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科
    罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦
    著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經鈞院以八十九年度易字第三七六
    九號判決判處有期徒刑三月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未
    執行完畢或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查核無不合，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十 年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
