【裁判字號】    89,易,2443
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二四四三號
    被      告  甲○○
    具  保  人
    即
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
曾美鳳所繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    五萬元，由繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
