【裁判字號】    90,聲,1524
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五二四號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                寅○○○
                丙○○
                己○○
                癸○○
                庚○○
                丑○○
                辛○○
                子○○
                壬○○
                戊○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十二年度存字第一六四二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬肆仟元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，聲請人前遵本院八十二年度
    埔簡字第三九號民事判決提供新臺幣壹萬肆仟為擔保金，以擔保為假執行，並以本院八
    十二年度存字第一六四二號提存事件提存在案。嗣以該事件業經本院八十二年度簡上字
    第二二一號民事判決駁回聲請人之訴確定，故本件已訴訟終結，經聲請人以存證信函定
    二十日以上之期間催告相對人行使權利，並對相對人子○○、辛○○部分聲請法院為公
    示送達，相對人均未於該期間內向聲請人行使權利，為此提出本院八十九年度聲字第一
    ０六三號民事裁定、公示送達公告、報紙、提存書、存證信函、掛號回執等件，聲請返
    還擔保金等語。
三、本院調卷審查上開各事件卷宗及有關文書之結果，認為聲請人所主張之事實為真正，且
    相對人迄未對聲請人提起損害賠償之訴或聲請調解，此有本院民事庭查詢表二紙在卷可
    憑，從而，聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      三       日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
