【裁判字號】    90,聲,4576
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右被告因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因重利案件，經本院指定保證金新臺幣陸萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人釋放。茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
    執字第七一一八號執行案件送達證書、受刑人戶籍謄本、拘提報告書（以上均影
    本）在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
