【裁判字號】    90,聲,1637
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六三七號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司高雄分行
              送達代收人  邱.
    法定代理人  陳永誠
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十六年度存字第二四六五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第二四六五號提存事件所命聲請人提供之擔保物台北市政府建設
公債八十六年度債票（號碼ＦＩ０００五一二、ＦＩ０００五一三，各附第二—十次
息票）面額新台幣伍拾萬元貳張合計新台幣壹佰萬元，准以同面額之中央政府重大交
通建設公債八十五年度甲類第七期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度聲字第一二一號民事裁定為擔保
    假扣押，曾提供台北市政府建設公債八十六年債票並以八十六年度存字第二四六
    五號提存事件提存在案，茲以提存之前開債票利息已到期，急需領回以節省成本
    ，為聲請變換提存物等語，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
