【裁判字號】    90,聲,1665
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六六五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第三二九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾捌萬陸仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假處分事件，聲請人前遵本院八十七年度裁
    全寅字第二號民事裁定，為假處分之擔保曾提供新台幣壹佰貳拾捌萬陸仟元為擔保金，
    並以本院八十七度存字第三二九號提存事件提存在案。茲因該事件業經兩造達成訴訟上
    和解（八十七年二月二十五日於台灣高等法院台中分院民事第五庭），聲請人已定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還前開擔保金
    等語。
三、經查，聲請人之聲請，業據提出提存書、假處分裁定、撤銷假處分裁定、存證信函、掛
    號郵件收件回執等為證，並經本院調閱本院八十七年度執全字第二二六號卷宗核閱聲請
    人確實已就假處分之標的聲請撤回強制執行並經辦理在案，有該卷宗附卷可憑，從而，
    聲請人依首開規定聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      三       日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
