【裁判字號】    90,撤緩,183
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一八三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人詐欺案件（九十年度上訴字第五三一號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲  ○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○因犯詐欺罪，前經台灣高等法院台中分院於民國九十
    年五月一日判決（九十年度上訴字第五三一號），處拘役四十五日，緩刑二年，
    並於九十年五月二十一日判決確定。而於緩刑前即民國八十七年十一月十日起，
    至同年十二月十日止更犯偽造文書罪，經本院於民國九十年五月十一日以九十年
    度訴字第四三○號判處有期徒刑四月，並於民國九十年七月十九日判決確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
