【裁判字號】    90,聲,4596
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二八七號
）本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人因妨害風化案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定如主文所示之
    保證金，並由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
