【裁判字號】    90,聲,1703
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七○三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文，又對於當事人之送達
    如應為送達之住所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，民事訴訟法第一百
    四十九條第一項第一款，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人送達於相對人大甲廟口郵局第六五號存證信函，因招
    領逾期，致無法送達。茲此依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，
    聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查：按依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為招領逾期退回，而非遷
    移不明，尚與前揭聲請公示送達之送達住所不明要件不符，且依聲請人所附相對
    人之戶籍地為基隆市○○街四十之一號，而聲請人係對彰化縣大村鄉○○路四十
    西送達，顯非對相對人住所為送達，是其聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                           法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於抗告送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告
費新台幣四十五元及郵票一百七十元）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                          法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
