【裁判字號】    90,聲,4587
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五八七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官對扣押物聲請沒收（九十年度聲沒字第
一二二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因合計淨重壹點貳公克（包裝重壹點伍壹公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因違反毒品防制條例案件，經裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用之傾向，令入戒治處所施以戒治，復停止戒治，所餘戒治期間，付保護
    管束後，而於九十年十月三十一日戒治期滿，並經不起訴處分（九十年度戒毒偵
    字第五七九號）在案。惟扣案之海洛因貳合計淨重壹點貳公克（包裝重壹點伍
    壹公克），為毒品，係屬違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件前揭扣案之物確為海洛因，有法務部調查局鑑定
    通知書在卷可按，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月     三     日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十二      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
