【裁判字號】    90,聲,1606
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六○六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年五月十日對相對人所發豐原中山路郵局第一八三號存證信函
所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以存證信函催告相對人於租賃期間屆滿後返還租賃標的物並給付積欠
    之租金，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，
    業據提出戶籍謄本一份、存證信函及回執影本各一份為證，核與首揭法條規定相
    符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
