【裁判字號】    90,聲,1718
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七一八號
    聲  請  人  台灣省合作金庫
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  魏炳照
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第九七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元（亞太
商業銀行可轉讓定期存單號碼ＣＢ００１２６８號面額壹佰萬元乙張），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十七
    年度裁全字第四九七五號民事裁定為擔保假扣押曾提供新台幣一百萬元為擔保金
    ，並以本院八十八年度存字第九七號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人
    撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證
    明書、塗銷查封登記函、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
