【裁判字號】    90,簡抗,26
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二六號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  丙○○
右抗告人與相對人間聲請訴訟救助事件，抗告人對於民國九十年八月二十四日本院所
為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第三章第三節訴訟救助之各裁定，得於五日內抗告。又民事訴訟法
    定為應於五日內抗告者，亦為不變期間，自該裁定送達時起算。如於一定期日或
    期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或
    其他休息日時，以其休息日之次日代之，民事訴訟法第一百十五條、第四百八十
    七條第二項、民法第一百二十二條分別定有明文。另按抗告期間為不變期間，非
    法院所得伸長，送達於當事人之裁定正本記載抗告期間縱有錯誤，其期間亦不因
    此而伸長，聲請人提起再抗告，仍應於法律所定期間內為之，最高法院三十年度
    聲字第四二號判例可資參照。
二、查本院就抗告人聲請訴訟救助事件所為之裁定中，雖記載「如不服本裁定，應於
    送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由」等字，然與首揭法條所定得
    於五日內抗告之規定並不相符，揆諸前開判例意旨，本件抗告人提起抗告，自應
    於原裁定送達後五日內為之，方屬合法。而本院就本件聲請事件所為第一審裁定
    ，係於民國九十年九月三日送達於抗告人，有送達證書在卷可考，依首揭法條規
    定及前述說明，抗告人提起抗告即應於同年月十日（同年月八日適逢週六休息日
    ，故以十日代之）前為之。詎抗告人遲至同年月十一日始行提起抗告，已逾抗告
    期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  陳思成
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定再為抗告應於送達後十日內向本院提出再為抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
