【裁判字號】    90,聲,4568
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五六八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（毛重分別為零點柒公克、壹點貳公克、零點陸公克
及零點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第二分局於民國（下同）八十九年八月二日凌
    晨二時許，在台中市○○路與漢口路口前，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品
    安非他命，並扣得其所有之第二級毒品安非他命四包（毛重分別為○．七公克、
    一．二公克、○．六公克及○．一公克）。經查被告甲○○所涉上開違反毒品危
    害防制條例犯行，因其業於觀察勒戒結果認有繼續施用毒品之傾向，嗣經台灣台
    中地方法院以八十九年毒聲字第五三四七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣
    其戒治屆滿三月後，因成效經評定為合格，而停止戒治，所餘戒治期間，付保護
    管束，迨於九十年八月三十一日保護管束期滿，聲請人旋以九十年度戒毒偵字第
    五四三號處分不起訴確定在案。惟該扣案之第二級毒品安非他命四包（毛重分別
    為○．七公克、一．二公克、○．六公克及○．一公克），係毒品危害防制條例
    所管制之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開安非他命，係毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之，係屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
