【裁判字號】    90,訴,2149
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月七日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月七日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      十二    月      三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
