【裁判字號】    90,重訴,1212
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二一二號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  許耀南
    送達代收人  何宗翰
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十月八日裁定命原告於五日內
    補正。該項裁定已於民國九十年十一月十六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表附卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      三       日
                                       臺灣臺中地方法院 民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
