【裁判字號】    90,聲,4605
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害風化案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第三八九號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院判決確定送執行後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳拘無
    獲，未能執行，此有送達回證、拘提結果報告書一紙在卷可稽，顯見被告業已逃
    匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十        年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
