【裁判字號】    90,聲,1706
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七○六號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  張啟仲
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰萬元後，本院九十年執字第一七０八三號執行事件之強制執
行程序，於本院九十年訴字三八一九號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起
訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十年度執
    字第一七八０三號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十年度訴字第三八一九號債務人異議之訴事件卷宗審究
    後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                       法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告費新
台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
