【裁判字號】    90,訴,2165
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○因與其姊夫乙○○素有嫌怨，於民國九十年八月二十
    二日中午十二時許，在臺中縣太平市喝酒之後竟橫生惡念，企圖放火燒燬其姊夫
    之住宅，遂於當日下午三時許，前往臺中縣太平市○○路長億加油站購買汽油，
    將購得之汽油裝入其喝酒後剩下之玻璃材質米酒瓶內製成汽油彈，再於同年月日
    下午七時三十分許，攜帶前述之自製汽油彈及其所有之打火機一個，前往臺中縣
    太平市○○里○○路一二六號其姊彭英與姊夫乙○○之住處，欲縱火燒燬該現
    有人居住之住宅，經乙○○、彭英予以制止，並將甲○○推出屋外，甲○○遂
    將該瓶汽油彈點燃丟在前述地址房屋前之道路上起火燃燒，乙○○見狀立即拿滅
    火器將火熄滅，並報警處理，經警趕赴現場逮捕甲○○，並扣得甲○○所有之打
    火機一個等物。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○已於九十
    年十月十六日死亡，業經證人即被告之姊彭英與姊夫乙○○於本院訊問時到庭
    陳明在卷，並有被告之法務部戶役政連結作業系統個人基本資料一紙附卷可稽。
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
