【裁判字號】    90,中簡上,95
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度中簡上字第九五號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中簡字第二二四九號中華
民國八十九年十二月二十二日第一審簡易判決（聲請書案號：臺灣臺中地方法院檢察
署八十九年度偵字第二二四九號），提起上訴，及由同署檢察官移送併辦（八十九年
度偵字第二００二七號、九十年度偵字第一五五三號），本院管轄之第一審合議庭業
經辯論終結。茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中        華       民       國     九十     年    十二    月     三     日
                                    審判長法  官    林  清  鈞
                                          法  官    陳  慧  珊
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中        華       民       國     九十     年    十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
