【裁判字號】    90,自,491
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自字第四九一號
    自  訴  人  丁○○○管理委員會
    代  表  人  賴惠洳
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人，係以具有法律上人格之自然人或法人為限（最高法院二十七年上字第
    一一九一、一四一０號判例及八十二年台上字第二０四三號判決參照）。又民法
    第二十五條規定：法人非依本法或其他法律之規定，不得成立。本件丁○○○管
    理委員會非為自然人，其依公寓大廈管理條例第三十五條第一項規定固有當事人
    能力，惟此項規定，僅例外創設公寓大廈之管理委員會具有民事訴訟上之當事人
    能力，尚非可據以解釋管理委員會具有法律上人格，而屬依法成立之法人，從而
    公寓大廈管理委員會自不得提起刑事自訴。其不得提起自訴而提起，應諭知不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
