【裁判字號】    90,上易,2412
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第二九○六
號中華民國九十年十月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十
年度毒偵緝字第三三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年十月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆
竟遲至同年十月卅日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十二      月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
