【裁判字號】    90,上重訴,33
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上重訴字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，中華民國九十年十二月二十五日起延長貳月。
    理      由
甲○○本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪罪嫌重大，且所犯為最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年十
二月二十五日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續
羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    三       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  盧  江  陽
                                   法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    錫  彬
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
