【裁判字號】    90,上訴,1821
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳青來
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第六二六號
中華民國九十年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度
毒偵字第一七六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、按被告死亡者案件應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文，本件被告甲○○於九十年十一月九日死亡之事實，有臺灣彰化地方法院檢察
    署相驗屍體證明書在卷可稽，則本件自應依上開規定，爰不經言詞辯論，而為不
    受理之判決。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二     月    三     日
                           臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十二      月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
