【裁判字號】    89,上重更(一),26
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上重更(一)字第二六號
    上  訴人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜殺人罪之犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行
    ，於民國九十年三月十四日執行羈押。嗣經第三次延長羈押，至民國九十年十二
    月十三日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十四
    日起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年      十二     月      三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
