【裁判字號】    90,上更(一),349
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十年度上更(一)字第三四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
右上訴人即被告甲○因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○羈押期間，自中華民國九十年十二月十三日起延長貳月。
    理    由
本件上訴人即被告甲○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪罪嫌重大，有逃亡之虞，
且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民
國九十年十二月十二日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為
尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十     年      十二     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
