【裁判字號】    90,毒抗,842
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年十月卅一日第一審裁定（九十年度毒聲第四○四六號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲戒字第一○○一號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審裁裁定意旨以，檢察官聲請意旨略以被告甲○○前因施用毒品案件，經
    強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年五月八日，以八十
    九年度戒毒偵字第五一一號為不起訴處分確定在案。詎被告仍不知悔改，復於九
    十年八月九日或其前三日之某時點，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，嗣為
    警於九十年八月九日十三時三十分許在彰化縣北斗鎮○○里○○路八十巷三六號
    住處搜索查獲。上揭犯行，被告雖矢口否認，惟其經警採尿送驗結果確呈人體施
    用海洛因後之嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復
    有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可考，核被告於前開不起訴處分確定
    後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，爰依同條例第二十三條第
    二項但書規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、經查被告因再施用第一級毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之
    聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年等情，業經本院核閱卷証查明無訛，
    從而原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不
    合，抗告人仍以其以往均有按時向警方報到驗尿，均無吸毒之異常云云，而不服
    原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十二      月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
