【裁判字號】    90,抗,649
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第六四九號
    再抗告人  乙○○
              甲○○
右列再抗告人因聲明異議抗告案件，不服本院中華民國九十年九月二十五日裁定（九
十年度抗字第六四九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
    前段，定有明文。
二、本件再抗告人因聲明異議抗告案件，經本院裁定後，於民國九十年十月六日將裁
    定正本送達於再抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規
    定，依照首開說明，自為五日，則自九十年十月六日送達裁定之翌日起算，計至
    同年月十一日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年月十二日，始行提起抗告
    ，有其再抗告狀上之臺灣臺中地方法院收狀章可稽（再抗告人誤向臺灣臺中地方
    法院提起再抗告，經該院函轉本院），業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月     三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年    十二     月     四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
