【裁判字號】    90,上更(一),426
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十年度上更(一)字第四二六號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告遺棄案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十八年二月十日第一審
判決（民國八十七年度訴字第二九四號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十七
年度偵字第三一二三號），提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左
：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略以；被告甲○○與簡吉呈為夫妻，因簡吉呈平日好酒致二人感情不睦
    ，於民國（下同）八十七年七月十三日二十二時左右，在南投縣草屯鎮○○里○
    ○○街一四巷三八之二號三樓簡吉呈、甲○○之住所，簡吉呈酒後又與甲○○發
    生口角，簡吉呈即進房取出鋸子一把，做勢卻砍向甲○○，甲○○見狀亦至廚房
    取出菜刀一把抵抗，而出於防衛自己之意思，以菜刀砍殺簡吉呈頭部及頸部，致
    簡吉呈受有左額部刀傷四×三×一公分、左頸部刀傷三×一×一公分、左肩部刀
    刮傷長約八公分，左上胸部刀傷約三×一×○‧一公分之傷害，簡吉呈於受傷後
    憤而將甲○○推出門外，並自內將大門反鎖，自行倒臥於房間內休息，甲○○明
    知簡吉呈已受傷又酒醉，為無自救能力之人，竟隱匿上情而未將簡吉呈送醫或通
    知醫療機構急救，致簡吉呈因流血過多死亡，因認被告涉有遺棄致人於死罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規
    定。查被告已於八十八年九月二十八日死亡，有法務部戶役政連結作業系統查詢
    單附卷可稽，依法應諭知不受理之判決，爰由本院將原判決撤銷，改諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零七條、第三百零三條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  江  錫麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  謝  雅  惠
中       華       民       國   九  十    年    十二     月     四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
