【裁判字號】    90,毒抗,851
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國九十年九月二十六日第一審裁定（九十年度毒聲第一二一七號，聲請案
號：台灣苗栗地方法院檢察署九十年度聲觀字第六二三號、九十年度毒偵字第一四三
九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送觀察勒戒，同條例第
    二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用第二級毒品安非他命，可能是因為案外人劉
    能華於民國八十三年間受僱於抗告人，負責收帳工作，嗣因抗告人被誣告重利案
    件結束營業，劉能華在抗告人結束營業前挪用公款遭抗告人革職，因而懷恨在心
    ，為報復而勾串刑警假藉搜查其身上及其妻子小孩所藏毒品名義，硬將適逢在場
    之抗告人帶返警局，並強行採尿檢驗，抗告人未曾施用毒品，其尿液呈陽性反應
    ，應是被栽贓，或尿液遭調包，或衛生局作業疏失所致，抗告人嗣後自行至醫院
    檢驗尿液結果均呈陰性反應，足證抗告人並未施用安非他命，爰請求再次鑑定尿
    液，撤銷原裁定等語。
三、本件被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有第二級毒品陽性反應，有
    苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附於偵查卷可稽，事證明確。抗告人抗告意旨
    認其係遭劉能華栽贓等語，惟查，案外人劉能華在警訊供稱扣案之毒品等物均為
    其所，其妻湯明潔在警訊中亦供稱扣案之毒品分別為其及劉能華所有等語，並未
    供稱扣案毒品或吸食器等物係抗告人所有，或為抗告人有施用毒品供述，抗告人
    認係遭劉能華栽贓，及其抗告意旨另認其尿液檢驗呈陽性反應係因尿液遭調包或
    衛生局作業疏失所致等語，均顯係抗告人推測之詞，要難採信，至其請求再次鑑
    定尿液，因無法證明其被查獲當時並無施用毒品犯行，而無必要，併予明。綜
    上所述，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月     三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年    十二     月     四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
