【裁判字號】    90,附民上,463
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第四六三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人毀謗等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣台
中地方法院中華民國九十年六月廿七日第一審判決（民國九十年度附民字第二八六號
），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件原審判決以上訴人（即原告）雖主張被上訴人（即被告）二人涉犯公然侮辱
    、誹謗、業務上登載不實等罪嫌，惟就原告所指之事實，並未經提起公訴或自訴
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，根據首揭判例意旨，原告即不得
    對於其所主張應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟，是原告之訴，應予以駁回
    ，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回云云。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院
    二十九年附字第六四號判例意旨可資參照）。茲本院核閱卷內資料，上訴人所指
    之事實，被上訴人並未經提起公訴或自訴無訛，則上訴人提起本件附帶民事訴訟
    之上訴，自亦無理由，應予駁回，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國     九十    年    十二    月    三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十二      月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
