【裁判字號】    90,訴,1301
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
一、聲請意旨略以：被告甲○○自小父母離異，由祖父母扶養長大，因祖父母年邁體
    弱，且妻兒無人照顧，弟又服役中，爰聲請具保停止被告之羈押等語。
二、查被告甲○○因犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第三款
    情事，認有羈押之必要，執行羈押在案。茲因本件公訴人係以被告涉有懲治盜匪
    條例第五條第一項第一款之盜匪罪嫌提起公訴，而該罪最輕本刑為七年以上有期
    徒刑之罪，且其犯罪嫌疑重大，因認羈押原因依然存在，不能因具保而消滅，本
    件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李政庭
                                        法  官  謝瑞龍
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十二      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
