【裁判字號】    90,聲,2132
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三二二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克、包裝重零點貳玖公克）沒收銷燬之
。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第五一七號為不起訴處分，扣案之第一
    級毒品海洛因淨重○點○一公克（包裝重○點二九公克）及施用毒品之器具注射
    針筒一支係違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文；且違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，又違禁物得
    單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十但書亦有明文。
    經查，本件扣案之第一級毒品海洛因（淨重○點○一公克，此有法務部調查局八
    十九年一月七日00000000000號鑑定通知書一紙在卷可憑），係毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與
    否，應沒收銷燬之。是依前揭說明，應認聲請人此部分之聲請為正當，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、末按專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段固有明文；惟其條文既明定專供，自應解為「專」
    以供施用毒品者為限，其通常尚可供他項用途之器具，自非本條所謂專供施用毒
    品之器具（大理院三年度統字第一三九號解釋及司法院廳刑一字第八七八號函
    參照）。經查，扣案之注射針筒一支，固為被告施用毒品所用之物，惟扣案之注
    射針筒，依客觀上判斷，尚可供其他用途使用，並非專以供施用毒品之器具，又
    非其他法律規定禁止持有之物，非屬違禁物。是聲請人此部份所請即難謂為有理
    由，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  彭振湘
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  杜孟珍
中    華    民    國      九十      年      十二      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
