【裁判字號】    90,補,1316
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三一六號
    原      告  丁○○
                辛○○
                甲○○
                乙○○
                            送.
一、右原告與被告戊○○、丙○○、己○○及庚○○間請求返還土地事件，原告起訴
    未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰伍拾陸萬伍仟捌佰元，
    折合銀元壹佰伍拾貳萬壹仟玖佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟貳佰
    貳拾元，折合新臺幣肆萬伍仟陸佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
    項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
    。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月       三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月       三     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
