【裁判字號】    90,易,2396
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾仁勇律師
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第七四三號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係府城公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱府城公
    寓管理公司）負責人，明知住居處所防盜、防火、防災之安全防護，並非其公司
    登記經營之業務，而係屬保全業法第四條第一款規定，應由保全業經營之業務，
    竟於民國（下同）八十九年一月一日、八十九年五月二十日、八十九年七月某日
    、八十九年十月六日、九十年二月七日，分別與位於台南縣新營市「新營天廈」
    、「縣府公園」、「如意大廈」、「洪福齊天」、「萬代江山」等大廈管理委員
    會訂立委任管理維護契約，派駐管理員從事公司登記經營範圍以外之防盜、防火
    、防災等安全防護業務等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告違反公司法案件，公訴人認被告係涉犯公司法第十五條第三項、第一
    項之罪。茲公司法業於九十年十一月十二日修正公布，並於同年月十四日生效，
    修正後之公司法已廢止上開刑罰。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官  候明正
                                             法官  柯顯卿
                                             法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年      十二    月    七      日
                                       書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
