【裁判字號】    90,重訴,811
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八一一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十年十二月二十六日十時二十分在本院第十八法庭審理，兩造
      均應自行到庭。
（二）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆仟柒佰拾萬元，折合銀元壹仟伍佰柒拾陸
      萬陸仟陸佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元壹拾伍萬柒仟陸佰陸拾柒元，折合新台
      幣肆拾柒萬仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
      繳新台幣肆拾柒萬貳仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，
      逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀（附繕本一份），並提出證物原本及被告最新戶籍
      謄本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
