【裁判字號】    90,交易,457
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月二十一日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼號ＸＺ－八
    八五二號自用小貨車），沿省道台一線台南縣仁德鄉路段，由北往南方向於外車
    道行駛，途經台南縣仁德鄉仁愛村五九八號「德興家具行」前，理應注意汽車行
    駛時，駕駛人駕駛車輛應遵守道路交通標誌之指示，行車速度，應依標誌之規定
    ，該路段行車時速不得超過每小時四十公里，而依當時之情形，天候晴朗、有日
    間充足之自然光線、現場為無障礙物無缺陷之乾燥柏油路面，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意行車速度，於通過上開路段時，貿然以每小時七十公里之時速行
    駛，未留意速限標誌之警示，及隨時為停車之準備，見前方二十公尺處由甲○○
    騎乘車號ＹＬＣ－五六七號之輕型機車，因閃避違規停放於機車道不詳車號之大
    貨車，疏未注意騎乘機車變換車道時應保留安全距離冒然駛入外側車道，乙○○
    意圖閃入內側車道躲避甲○○所駕駛之機車不及，竟撞及甲○○所駕駛之機車，
    以致甲○○因而受有「頭部外傷併右側腦額顳葉挫傷出血及左側枕部硬膜上出血
    、左側股骨頸骨折」之傷害。乙○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機
    關發覺前，即向台南縣警察局歸仁分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中均坦承於右述時、地，駕車行
    經前開路口，因過失與告訴人甲○○所騎乘之車輛發生碰撞之事實。此外並有告
    訴人甲○○於警訊及檢察官偵查中之指訴可證，且有道路交通事故調查報告表一
    紙及交通事故蒐證照片十張在卷足憑，又告訴人因本件車禍而受有如事實欄所載
    等傷害，復有台南市立醫院醫字第七七九六號診斷證明書一份存卷可參。
二、按駕駛人駕駛車輛應遵守道路交通標誌之指示及行車速度，應依標誌之規定，道
    路交通管理處罰條例第四條前段及第九十三條第一項分別定有明文。本件被告駕
    車於限速四十公里之道路上行駛，本應注意上開道路交通安全規則，而依當時情
    形，客觀上亦無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以每小時七十公里前行，以
    致煞車不及致與告訴人所騎乘之機車相撞，是被告之駕駛行為，顯有過失。
三、此外，告訴人騎乘機車變換車道時未注意保留安全距離，冒然駛離機車道而駛入
    外側車道，就本件車禍肇事事件，雖亦有過失，然被告之前述過失，既與告訴人
    之過失，併合而為本件車禍肇事之原因，故告訴人等之過失或可供做量刑時之斟
    酌，但被告等之刑責則不能因此相扺而獲得減免。
四、末查，本件告訴人等係因此次車禍而受有如事實欄所載之傷害，故被告之過失駕
    車行為，與告訴人等所受之傷害結果間，復具有相當因果關係，是本件事證已甚
    明確，被告過失傷害之犯行堪予認定。
五、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告於肇
    事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受
    裁判，有警訊筆錄一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被告之生
    活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險及損害，及被告等肇事後，未與告訴
    人等就民事損害賠償事宜，達成和解，及被告犯後之態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項（業務過失傷害罪）
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
