【裁判字號】    90,訴,1401
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第一一一二九號、九十年度偵字第一０三三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、丙○○二人（另行審理）共同謀議利用國人與大陸女子假結婚之方式，
    使大陸人民以探親為由來台灣從事與申請項目不符之活動，並藉此向大陸女子收
    取費用，另由甲○○每月給付丙○○新台幣（下同）二千元作為假結婚之酬勞。
    渠等二人遂於民國（下同）八十八年七月間至大陸福建省三民市尋找欲申請來台
    之大陸女子乙○○，甲○○並向乙○○收取人民幣三萬元作為仲介費用，並安排
    丙○○與乙○○於八十八年八月二日在該大陸福建省三民市假結婚，以取得不實
    之結婚證書，待丙○○返回台灣後，三人明知乙○○並無與丙○○結婚之真意，
    竟仍於八十八年九月二日，持該結婚證書向管轄丙○○戶籍之轄區台南市西區戶
    政事務所，申辦結婚登記，使不知情之該所承辦人員，將之登載於職務上所掌管
    之戶籍謄本之配偶欄上，甲○○隨即持以行使，向內政部警政署入出境管理局申
    請以探親為由，並經核准乙○○來台，嗣乙○○於八十八年十月十二日來台後，
    受雇於不知情之慶益商行實際負責人莊杉益（另行為不起訴處分），後莊杉益因
    察覺有異而解雇乙○○後，經警循線而查悉上情。
二、案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與同案被告丙○○於偵查
    中所供述情節相符，且有戶籍謄本及入出境比對表附卷足憑，足以補強被告自白
    之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知不實之事項，而
    使公務員登載於職務上所掌之公文書罪。被告與甲○○、丙○○三人就前開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。公訴人雖僅就使公務員登載不實之犯
    行提起公訴，然檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告復
    持該文書向內政部行使之事實，與前揭論罪科刑之部分，有吸收犯之關係，已如
    前述，本院自應就屬於裁判上一罪之行使前開使公務員登載不實之文書部分一併
    加以裁判。爰審酌被告犯罪動機、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可按，本院認其經此起訴審判，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為當，併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十四條、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡英俊到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三     ?
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
