【裁判字號】    90,聲,2090
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（九十年度聲沒字第三三七號），聲請沒收違禁物，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（含袋重點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係屬
    第二級毒品，並禁止持有，且查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第
    十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局於民國（下同）九十年九月十二日凌晨一
    時許，在台南縣永康市○○里○○○街五一巷四十號五０六室，查獲安非他命三
    點二公克（含袋重）之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經查，扣案之白色結晶體一包（含袋重三點二公克）係安非他命，有台南縣警察
    局永康分局之毒品初步檢驗報告單一紙附卷可稽，確屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之違禁物，揆諸首揭說明，本件聲請人之聲請並無不合，應予
    准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     三       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  候明正
                                        法官  柯顯卿
                                        法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國      九十      年    十二    月     七       日
                                  書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
