【裁判字號】    90,聲,1161
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一六一號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間民國八十七年度存字第三二六二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主    文
本院民國八十七年度存字第三二六二號提存事件聲請人提供擔保之台灣電力股份有限
公司八十五年度第一期公司債票肆張、面額共新台幣肆拾萬元（每張面額各新台幣壹
拾萬元，共四張，號碼為八五【Ｂ】００一０八至八五【Ｂ】００一一一號），准以
同額之台灣電力股份有限公司八十六年度第一期公司債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前遵本院八十七年度
    裁全字第三０三四號民事裁定，命聲請人提供擔保新台幣（下同）三十五萬九千
    八百八十八元或同額之台灣電力股份有限公司八十五年度第一期公司債，為相對
    人供擔保後，得對相對人之財產在一百零七萬九千六百六十五元之範圍內予以假
    扣押，聲請人業以八十七年存字第三二六二號提存事件，提存台灣電力股份有限
    公司八十五年度第一期公司債票四張、面額共四十萬元（每張面額各十萬元，共
    四張，號碼為八五【Ｂ】００一０八至八五【Ｂ】００一一一號）在案，茲因前
    揭債票已到期，急須領回辦理還本手續，故聲請改以同額台灣電力股份有限公司
    八十六年度第一期公司債票代之等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    三        日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
