【裁判字號】    90,易,2287
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第四三五號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
    被告甲○○於民國八十九年八月三十日上午九時許，在台南縣鹽水鎮○○里○○
    路一五二號前，因駕駛車號ＲＰ─九七六五號自用小客車與乙○○○乘騎車號六
    四○─二七五六號機車擦撞而有糾紛，其竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙
    ○○○，致乙○○○受有右眉血腫、右面頰抓傷等傷害。案經告訴人乙○○○訴
    由台南縣警察局新營分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被
    告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，經本院查係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條本文之規定，必須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    審理中辯論終結前撤回告訴在案，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
