【裁判字號】    90,上訴,967
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第九六七號      ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蘇  明  道
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾貳月貳拾日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年七月廿日執行
    羈押，至民國九十年十二月十九日，第二次羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月廿日
    起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  李    文    福
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
