【裁判字號】    89,訴,1777
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七七七號
    上  訴  人  許碩儒即歐樂視聽之旅
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年八月十五日本院判決
（八十九年度訴字第一七七七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明當事人等各款事項，提出於原高等行政法院為之」
    、「上訴不合法而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正；如不
    於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第二百四十四條
    第一項第一款及第第二百四十六條第二項後段分別定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，其未以上訴狀為之且並未表明當事人不合規定，經本院裁
    定命其於送達後十五日內補正，此項裁定已於九十年十月四日送達，有送達證書
    可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      三        日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  張瓊文
                                                     法    官  劉介中
                                                     法    官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十        日
                                                     書 記 官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
