【裁判字號】    90,訴,3040
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○四○號
    反 訴 原告  乙○○
    訴訟代理人  徐履冰律師
右反訴原告乙○○與反訴被告甲○○間請求返還借款事件，反訴原告起訴未據繳納裁
判費，查本件反訴訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零伍萬元，折合銀元拾伍萬元，
應徵第一審裁判費銀元仟伍佰元，折合新臺幣壹萬零伍佰元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
