【裁判字號】    90,重訴,3027
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第三０二七號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許金
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台灣新學友書局股份有限公司、廖蘇西
    姿、甲○○發支付命令，惟被告台灣新學友書局股份有限公司、廖蘇西姿、甲○
    ○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟柒佰伍拾柒萬陸仟壹佰零柒元，應繳
          裁判費銀元伍萬捌仟伍佰捌拾捌元，折合新台幣壹拾柒萬伍仟柒佰陸拾肆
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾柒
          萬伍仟柒佰壹拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                           審判長  法  官 楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                                   書記官 高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
