【裁判字號】    90,自,440
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四四號
    自  訴  人  禾龍有限公司
    代  表  人  鄭陽福
    被      告  高富實業有限公司
    兼  負責人  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨：自訴人於八十五年十一月十六日取得「ＨＥＲＢＥＲＴＺ」外文字樣
    （書寫體）商標專用權，指定使用於漁刀、獵刀、求生刀、萬能刀、登山刀、潛
    水刀、折合刀等商品；九十年五月間，被告竟將自訴人出產附加右述商標之折合
    刀等物，列入被告公司商品型錄中，此舉顯已觸犯商標法第六十二條罪名。
三、經調查：被告自承於九十年三、四月份所發行產品型錄，收錄附有前述商標之商
    品相片，但否認出售仿冒品（見本院九十年六月二十六日筆錄）。自訴人亦未能
    提出被告出售仿冒商標商品之資料；從而，被告雖在型錄上印製自訴人享有商標
    之商品，如無出售仿冒品行為（縱使被告無法將正牌商品交貨，僅對客戶應負擔
    民事責任問題），並不違反商標法第六十二規定，自訴意旨顯係誤會法令所致。
    此外，復查無其他確切事證，足資證明被告涉有違反商標法第六十二條規定，既
    不能證明被告犯罪，依照首開說明，應予駁回自訴。（自訴人指控被告違反著作
    權第九十一條規定部分，因係告訴乃論之罪，而雙方已達成和解，並由自訴人於
    九十年十一月二十一日當庭撤回自訴，本院不另處理。）
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附影本）
                                          書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
