【裁判字號】    90,訴,6005
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○○五號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告寶島豆類有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾肆萬陸仟陸佰陸拾陸元，應繳裁
          判費銀元仟捌佰貳拾元，折合新台幣壹萬壹仟肆佰陸拾玖元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟肆佰貳拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
