【裁判字號】    90,簡,3642
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六四二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五四九號
），本院判決如左：
        主          文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金佰元（即新台幣
玖佰元），如易服勞役以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、甲○○於民國九十年五月間，在台北市○○○路台北市立體育場之觀眾台上，拾
    獲乙○○所有內含私立長庚護理專科學校學生證二張之背包一個（係九十年一月
    十四日在該館工作人員休息室失竊而脫離鍾女持有），甲○○竟將兩張學生證侵
    占入己。嗣於九十年八月十一日晚間八時四十五分許，在台北市○○○路六七二
    號前，經警盤檢而查獲，並起出前述證件發還被害人。案經台北市政府警察局大
    安分局報告，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告杜君於偵查中自承拾獲被害人乙○○學生證，惟辯稱原本要欲交給警察，
      但忘記才繼續放在身上（見偵卷第五至六頁、第二十至二一頁頁、二八至二九
      頁）。但是，杜君自承持有被害人學生證已近三個月之久，其間均未將交予警
      察機關或返還被害人，而係放置於其隨身背包內，其侵占意圖甚明。
    (2)鍾女母親莊碧華警訊供述（見同卷第七至八頁）。
    (3)領據一張（見第一五頁）。
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有物品罪。本院考慮上述情
    節，並參酌被告素行狀況、犯罪原因與手段、家境、教育程度、平日有正當職業
    、其行為對被害人所生危害程度、所得財物、犯罪後態度尚可、係中度智障人士
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易服勞役之折算標準（刑法所採用
    貨幣單位係銀元，銀元一元相當於新台幣三元；以銀元佰元折算壹日相當於以
    新台幣玖佰元折算壹日）。
四、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國九十      年      十二      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
