【裁判字號】    90,訴,3905
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九○五號
    原        告    台北銀行股份有限公司
    法 定 代理人    乙○○
    訴 訟 代理人    丁○○
                    己○○
    被        告    順蓮有限公司
    兼法定代理人    丙○○
    被        告    甲○○
                    戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬參仟貳佰柒拾肆元，及如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告順蓮有限公司於民國八十六年三月十二日邀同被告丙○○、甲○○、戊○○
    為連帶保證人向原告借款二筆，分別為(1)新台幣（下同）一百零五萬元、(2)四十
    五萬元，均約定於八十七年三月十二日清償，利息按原告所定基本放款利率分別
    加碼年息(1)百分之一、(2)百分之一‧二五計算並約定嗣後原告調整上開基本放款
    利率，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息，遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內部分，按本金金額照上開利率百分之十加付違約金，
    逾期超過六個月部分加倍計付。
  (二)詎料上開二筆借款到期後被告順蓮有限公司及戊○○除清償一百一十萬零二千二
    百五十七元，依兩造簽定之約定書第四條抵沖債務之順序，上開金額計清償至八
    十九年十一月八日止之違約金五萬四千九百二十元、利息三十二萬零六百一十一
    元、本金七十二萬六千七百二十六元，目前尚欠本金合計七十七萬三千二百七十
    四元，及如附表一所示之利息、違約金未清償。依法被告等自應負連帶清償責任
    。
三、證據：提出借據二紙、約定書一紙、原告放款連線作業系統－待追索債權違約金
    查詢十九張等影本為證。
乙、被告順蓮有限公司、丙○○、甲○○方面：
    被告順蓮有限公司、丙○○、甲○○三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○方面：：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：雖擔任本件順蓮有限公司借款之連帶保證人，但目前無力清償欠款。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告仍得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴原係請求被告給付八十五萬零七百
    八十五元及如附表二所示之利息、違約金，惟其於九十年九月六日遞狀變更其請
    求金額為七十七萬三千二百七十四元，及如附表一所示之利息、違約金，查原告
    嗣後所為之上開聲明僅係減縮原應受判決事項之聲明，核與上開規定尚無不合，
    自應准許，合先敘明。
二、本件被告順蓮有限公司、丙○○、甲○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據（約定書）、原告授信戶交
    易明細表等件為證，核與所述相符，而被告戊○○亦對於前開文書之真正並不爭
    執，至被告順蓮有限公司、丙○○、甲○○未到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。至於被告戊○○雖辯
    稱其目前並無力清償，惟縱屬真實，亦無礙於原告主張之成立。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    順蓮有限公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○、甲○○、戊○○迄
    今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告四人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所載之
    欠款七十七萬三千二百七十四元，及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
