【裁判字號】    90,訴,5198
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一九八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟玖佰伍拾壹元，及自民國八十九年五月八日
起至清償日止，按年息百分之七點四八計算之利息，並自民國八十九年六月九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月八日向原
    告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之六點四八計算，本金及
    利息自八十八年十二月八日起以每一個月為一期，共分七十二期本息平均攤還，
    逾期未還時，得按其貸款利率加收年息百分之一，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告乙○○除償還部分本金肆萬壹仟零肆拾玖元及繳清至八十九年五月七
    日止之利息外，餘欠本金伍拾伍萬捌仟玖佰伍拾壹元及利息、違約金迄未清償，
    迭經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸放補項登錄單、授信核准資料建檔登錄單、放款貸放登錄單
    、保證人建檔登錄單、催收款項帳、放款帳務資料查詢單、行政院青年輔導委員
    會青年創業要點（節本）影本為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、貸放補項登錄單、授信核准資料建檔登
    錄單、放款貸放登錄單、保證人建檔登錄單、催收款項帳、放款帳務資料查詢單
    、行政院青年輔導委員會青年創業要點（節本）影本等為證。被告既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證物，核屬相
    符，堪信為真實。按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第
    一項分別定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之
    保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利
    息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契
    約另有訂定外，應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八
    條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙○○未依約於八
    十九年五月八日起按月繳納本息，依前開法規意旨及借據約定，被告應負連帶清
    償之責。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                      民事第五庭法      官  薛中興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
