【裁判字號】    90,訴,1482
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四八二號
    原      告  馬來西亞商甲○.
    法定代理人  周文麗
    送達代收人  陳金漢律師
    法定代理人  劉孟明
右原告與被告間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；又原告於裁定所定供擔保之期間內不供擔保者，法院應以
    裁定駁回其訴，民事訴訟法第九十六條第一項前段及第一百零一條分別定有明文
    。
二、查本件原告為外國法人，且在中華民國無住居所，業經本院依被告聲請於九十年
    七月二十四日裁定命原告於該裁定送達後五日內，供訴訟費用擔保金肆萬陸仟壹
    佰捌拾肆元，並於九十年八月三日送達原告等情，均有本院裁定及送達證書在卷
    可查，依前揭說明，自應駁回原告之訴，原告之訴既經駁回，其假執行之執請即
    失所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第一百零一條，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
