【裁判字號】    90,自緝,70
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、自訴意旨：乙○○與陳聯炎、陳鳳玉（後二人均獲無罪判決確定）於七十七年十
    二月十六日，共同利用房屋買買轉手未付價款之方式，一方面由譚君在當天及次
    日向自訴人收取一百餘萬元價款，另一方面由陳聯炎在七十八年一月二十三日，
    查封自訴人所購得但未完成過戶之房屋，自訴人不得已而與陳君訂立代償協議書
    ，向並交付由他人簽票支票二百萬元一張（未獲付款）。
三、查本件被告被訴於七十七年十二月十六及十七日涉嫌觸犯詐欺罪（最重本刑為有
    期徒刑五年）。被告於審理中逃匿，嗣經本院通緝無著，致審判程序不能繼續。
    依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第一、三項之規定，本件追訴權時效
    已完成。依照首開說明，應不經言詞辯論，逕為免訴判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條判決如主文。（併案通緝部分，時效尚未完成）
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
