【裁判字號】    90,交聲,187
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                        九十年交聲字第一八七號
    異 議 人  甲○○
右列異議人因「政松企業有限公司」違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所中華民國九十年二月八日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第車裁
22-1A0000000號 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按違反「道路交通管理處罰條例」案件之受處分人，不服「道路交通管理處罰條
    例」第八條主管機關所為之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異
    議之主體者，乃限於依該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處
    分人聲明異議者，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查：原處分機關於九十年二月八日以「北市裁三字第車裁22-1A0000000號」裁
    決書裁處新臺幣一千二百元罰鍰處分之受處分人係「政松企業有限公司」，並非
    本件異議人「甲○○」。受處分人如認原舉發單位之舉發或原處分機關之裁罰有
    所不當，自應由受處分人「政松企業有限公司」向本院聲明異議，而非由本件異
    議人「甲○○」聲明異議。揆諸前揭說明，本件聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九    十     年    十二    月     三     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    鍾  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉芸珊
中      華      民      國     九    十     年    十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
