【裁判字號】    90,簡,3197
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一九七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第八七四
號），本院判決如左：
        主          文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調
查，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年
        犯罪事實及證據
一、甲○○係民國（下同）六十九年次大陸地區男子，於八十年入籍台灣地區，八十
    八年達到徵兵年齡，係役齡男子，竟意圖避免徵兵處理，遷移出原住所台北市○
    ○區○○里○○鄰○○路一五二巷三０弄一號二樓，卻未告知戶政機關其居所在
    地，復未向警察機關申報流動戶口，致台北市萬華區公所自八十九年七月二十一
    日起，接連四次函送徵兵及齡男子身家調查通知書等文件，皆未能送達，而無法
    辦理甲○○之身家調查事宜（聲請簡易判決處刑書誤為：徵兵檢查事宜）。經台
    北市政府移送，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告自白（見偵緝卷第九頁、第一五頁、本院九十年十月九日筆錄）。
    (2)台北市萬華區公所公文封、徵兵及齡男子身家、兵籍調查通知書三紙及台北市
      萬華區公所公函暨徵兵及齡男子兵籍調查通知書一紙附卷（均影本，見九十年
      度偵字第一一四四九號案卷第二至七頁）。
    (3)許君戶籍謄本一份（見同卷第八頁）。
    事證明確。
三、核被告甲○○所為，係觸犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。本院考慮上述
    情節，並參酌被告素行狀況良好、本係大陸人民、來台依親而寄籍他人住所、在
    台現無親人、犯罪原因、家境、教育程度、平日有正當職業、犯罪後態度良好、
    目前已遷移戶籍至僱主家中、其行為對兵役行政所造成不利影響等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（刑法所採用貨幣單位係銀元
    ，銀元一元相當於新台幣三元；以銀元佰元折算壹日相當於以新台幣玖佰元折
    算壹日）。再者，刑法第四十一條第一項易科罰金規定於九十年一月十日修正公
    布，比較新舊法律適用結果，以新法較有利於行為人，應依同法第二條第一項前
    段規定，適用修正後規定以決定易科標準；併此說明。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、妨害兵役治罪條
    例第三條第五款、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
