【裁判字號】    90,簡,3577
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五七七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七
九二九號），本院判決如左：
        主          文
丙○○、甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之
著作權，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案新台幣佰元、附表所示盜版光碟壹佰伍拾捌片，均沒收。
        犯罪事實及證據
一、丙○○、甲○○明知「決戰猩球」、「侏儸紀公園３」、「龍吻」、「尖峰時刻
    ２」、「古墓奇兵」等視視聽著作，分別由美商二十世紀福斯影片股份有限公司
    、美商美國環球影片股份有限公司、美商哥倫比亞影片股份有限公司、美商新線
    製作股份有限公司、美商派拉蒙影片股份有限公司等享有視聽著作權，亦明知附
    表所示盜版影音光碟分別侵害上述著作權，二人竟與綽號「阿正」之不詳姓名成
    年男子，共同意圖營利，於民國（下同）九十年八月十三日十七時三十分許，在
    臺北市○○路、饒河街口，由「阿正」提供附表光碟，楊、林二人以每片新臺幣
    （下同）一百五十元之價格販賣予不特定人。嗣於同日二十時五十分許，在饒河
    街二百三十五號前陳列販賣時，甫接連販出二片即為警查獲，並扣得如附表所示
    之盜版影音光碟一百五十八片及販賣所得三百元。案經美商二十世紀福斯影片股
    份有限公司、美商美國環球影片股份有限公司、美商哥倫比亞影片股份有限公司
    、美商新線製作股份有限公司、美商派拉蒙影片股份有限公司告訴，由臺北市政
    府警察局松山分局報告，經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
    。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)丙○○偵查自白（見九十年度核退字第一三一０號卷第五頁背面、第二八頁背
      面至二九頁正面）。
    (2)甲○○偵查自白（見同卷第七頁背面至第八頁正面、第二八頁背面至二九頁正
      面）。
    (3)告訴代理人指訴（見同卷第四頁、見九十年度偵字第一七九二九號案卷書狀）
    (4)鑑識報告（見九十年度核退字第一三一０號卷第九、十頁）
    (5)扣案如附表所示之盜版影音光碟一百五十八片及販售所得三百元。
    被告罪證明確。
三、核被告二人所為，均係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十
    三條第三款處罰其以（其係接連販出二片盜版光碟，不生想像競合犯或連續犯問
    題）。被告二人與「阿正」互就上揭犯罪有犯意連絡及行為分擔，均係共同正犯
    。本院考慮上述情節，並參酌被告二人素行狀況、犯罪原因與手段、家境、教育
    程度、其行為對被害人所生危害程度、所得利益、犯罪後態度尚可、於審理中並
    未出庭陳述意見等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均決定其易科罰金之
    折算標準（刑法所採用貨幣單位係銀元，銀元一元相當於新台幣三元；以銀元
    佰元折算壹日相當於以新台幣玖佰元折算壹日）。主文第二項所示物品，係被告
    所有供犯罪所用、犯罪所得，均應依法宣告沒收。
四、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款、刑法第二十八條、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      十二    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表：
編號  中文片名     英文片名               權利人                  數量 (片
１    決戰猩球     Planet of The Apes   乙○○○○福斯影片公司    １０
２    侏羅紀公園３ JurassicPark III     美商美國環球影片公司      
３    龍吻         Kiss of The Dragon   美商哥倫比亞影片公司      
４    尖峰時刻２   Rush Hour 2          美商新線製作公司          
５    古墓奇兵     Lara Croft:Tomb Raider 美商派拉蒙影片公司      
      總計一五八片


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
