【裁判字號】    90,易,1880
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書號：
九十年度偵字第一七二四八號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國八十九年間因違反公司法案件，經臺灣板橋
    地方法院於八十九年五月三十日以八十九年度易字第九四一號判處有期徒刑六月
    ，並於同年十二月六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，其係設於臺北市○○區
    ○○街四十二號四樓「漢聲餐廳有限公司」之負責人，竟復自八十九年十月十三
    日前開判決確定之翌日起，擅自經營登記範圍以外之「歌廳」業務，嗣於九十年
    七月九日二十一時五十分許，在上址為警查獲，因認被告甲○○係犯公司法第十
    五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，惟查，公
    司法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統於九十年
    十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，
    爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
