【裁判字號】    90,重訴,3041
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○四一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  徐渭進
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億玖仟萬元，應繳裁判費銀元陸拾萬仟
    佰拾肆元，折合新台幣壹佰玖拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
    拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰捌拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (四)提出被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
