【裁判字號】    90,補,825
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八二五號
    原      告  順通水泥製品股份有限公司
    法定代理人  吳俊良
右原告與被告玉鎮工程有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾壹萬柒仟零拾貳元折合銀元拾柒萬貳仟佰
肆拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟柒佰貳拾肆元，折合新臺幣壹萬壹仟壹佰柒拾
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
