【裁判字號】    90,簡,3947
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九四七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五
一一三、一八七０五號），本院判決如左：
        主          文
壹、甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之
    著作權，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
貳、乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之
    著作權，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算
    壹日。
、扣案盜版光碟壹佰拾玖片、現金新台幣貳佰元，均沒收。
        犯罪事實及證據
一、乙○○前於民國（下同）八十五年六月十一日，因賭博罪經台灣板橋地方法院判
    處有期徒刑五月確定，八十五年十二月八日執行完畢，仍未能確實悔改；與甲○
    ○及綽號「小偉」之不詳姓名成年男子，明知劉若英、鄭秀文、張學友、蘇永康
    、蕭亞軒、庾澄慶、劉德華、夏奇、黃磊、濱崎步、楊乃文、呂方等十二位歌手
    之專輯雷射唱片（詳如附表）係分屬滾石國際音樂股份有限公司（下稱：滾石公
    司）、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂
    股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德
    曼股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、艾迴股
    份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、宇宙國際音樂股份有限公司享有音樂著作
    權之著作物。竟共同基於意圖營利而交付盜版品之概括故意，自九十年七月一日
    起，至九十年七月九日二十三時三十分許，由「小偉」僱用甲○○送貨，陳男則
    僱請乙○○擺攤販賣，連續數日在台北市○○區○○街五十巷六號前，以每張雷
    射唱片新台幣（下同）一百元之價格，販賣侵害上開著作物之盜版光碟予不特定
    顧客而獲取利潤。每售出一片即分予陳男二十五元，乙○○則以日薪五百元計算
    工資。嗣於九十年七月九日二十三時三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得附
    表所示盜版雷射唱片一百三十九片及當日販賣所得二百元。案經附表所示滾石公
    司等告訴權人告訴，由台北市政府警察局萬華分局報告，經台灣台北地方法院檢
    察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告甲○○偵查中自白僱人販賣右述光碟（見九十年度偵字第一五一一三號案
      卷第六頁背面至第七頁正面、三五頁正面至三六背面），被告乙○○偵查及本
      院調查時亦自白販賣右述光碟（見同前偵卷第八頁背面、第二二頁正反面、第
      三三頁背面至至三六頁正面、本院九十年十一月二十一日筆錄第二頁）。
    (2)雖被告二人均否認知悉光碟盜版品（見右述偵查筆錄）；但是本件扣案光碟出
      售價格低於市價甚多，被告應能察覺其間差異，所辯顯屬可疑。況且，陳君、
      楊君就受僱經過供述不一致─陳君表示有關楊君日薪是在林森北路四０九樓下
      ，由三人當面談妥（見同前偵卷第三五頁背面），楊君則表示日薪是由陳君與
      其在電話中談妥（見同卷第三六頁），此乃二人勾串不及所致，足證彼等辯稱
      不知販賣物為盜版光碟，顯不足採。
    (3)查扣盜版品雷射唱片一百三十九片及販賣所得二百元。相片二張。
    (4)附表所示商品分別由告訴人享有音樂著作權，此有上述光碟正版品封面、公司
      執照、營利事業登記證（影本）等在卷。
    被告罪證明確。
三、核被告二人所為，均係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十
    三條第三款處罰。被告與小偉互就上揭犯罪有犯意連絡及行為分擔，均係共同正
    犯；被告先後多次販賣（意圖營利而交付）行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。再查，
    被告乙○○有右列犯罪科刑執行情形，此有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其受有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況、犯罪原因與手段、家境、教育程度、
    平日職業、其行為對被害人所生危害程度、所得利益、犯罪後態度尚可但避重就
    輕、販賣數量、甲○○於審理中未出庭等（楊君到庭）一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均決定其易服勞役之折算標準（刑法所採用貨幣單位係銀元，銀
    元一元相當於新台幣三元；以銀元佰元折算壹日相當於以新台幣玖佰元折算壹
    日）。主文第三項所示物品，係被告所有供犯罪所用及販賣所得財物，應依法宣
    告沒收。
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六
    條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
