【裁判字號】    90,簡,4189
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡字第四一八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一二八
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之變造林幸津國民身分證上姜淑惠之照片部分沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○與年籍姓名不詳綽號「長腳」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告之前案紀錄，犯罪之動機、方法及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按刑法第四十一條：「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」規定業於九十年一月四日修正、同年月十日公布、同年月十
    二日生效施行，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」之規定，雖於被告所犯刑法第二百十二條之共同變造證書罪所定
    之最重本刑得否易科罰金之標準無影響，但仍應依刑法第二條第一項前段規定適
    用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知其易科罰金之折算標準
    。扣案之變造被害人林幸津國民身分證上被告之照片部分，係被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十二條、修正
    後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年       十二   月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
