【裁判字號】    90,附民,345
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    因妨害信用案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定             九十年度附民字第三四五號
    原      告  長榮航空      設台北市○○○路○段一一七號
                股份有限公司
    法定代理人  鄭金泉
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第一一一三號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十二      月     三     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  審判長  法  官    黃俊明
      法  官    蔡如琪
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十    年      十二      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
