【裁判字號】    90,親,96
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  九十年度親字第九十六號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間確認父子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與乙○○（民國○○○年○月○○日出生、身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）間父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      (一)緣訴外人甲○○、丙○○二人於民國八十四年三月十四日登記結婚，但婚後
        相處始發現雙方個性不合，常因細故發生口角，無法生活在一起，幾經雙方
        溝通而協議分居，洪方敏於八十四年八月搬出，分居期間與原告於八十六年
        一月十七日生下一子，由於當時洪、楊二人並未完成離婚手續，乃經丙○○
        之同意，而暫登記為丙○○之長子乙○○（身分證統一編號：Ｚ00000
        0000號）。
      (二)八十六年八月二十七日甲○○與丙○○離婚，離異後，被告乙○○一直都由
        甲○○及甲○○父母洪良思、李良拔二人照顧，至今已有四年餘，現原告已
        與甲○○結為夫妻，原告意欲認領自己之親生兒子，請求確認原告與被告間
        父子關係存在。
  三、證據：訴外人甲○○之戶籍謄本、被告之出生證明書、國立台灣大學醫學院附
      設醫院診字第九○○一七一一五號診斷書為證。
乙、被告方面：
    對於原告之主張並無意見。
丙、本院依職權查閱被告之全戶戶籍資料。
    理    由
一、按現行民事訴訟法中親子關係事件之規定，雖未定有確認親子關係訴訟之類型，
    但親子關係存否，不僅涉及相關當事人身份關係之確定，同時對於親權、扶養、
    法定代理甚至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之關連，是以親子
    關係存在與否之確定，所牽連者並非僅係單純之法律事實，同時本類訴訟之標的
    即為身份上法律關係存否之確認，因而向來學說及實務上之見解皆承認親子間身
    份關係可以作為確認訴訟之標的（最高法院二十三年度上字第三九七號判例、最
    高法院六十二年度第三次民庭庭推總會決議參照）。又按民事訴訟法第二百四十
    七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明，確致原告在
    私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而
    言，最高法院四十二年台上字第一０三一號著有判例。查本件被告之戶籍資料上
    所登記之生父為「丙○○」並非係原告，有其戶籍資料在卷可稽，則原告提起本
    訴，經核確有即受確認判決之法律上利益，而屬合法，合先敘明。
二、原告主張被告乃係其與訴外人甲○○所生，並非係訴外人丙○○、甲○○二人所
    生，其戶籍資料父母欄上之所以會登記父親為「丙○○」，乃係因被告出生辦理
    戶口登記時，丙○○、甲○○二人仍有婚姻關係，而不得不然，事實上被告之生
    父並非係丙○○，而係原告等情，除有訴外人甲○○之戶籍謄本，及被告之戶籍
    資料在卷可稽外，亦據被告之法定代理人即甲○○、丙○○二人於本件言詞辯論
    時所自認，復有卷附之國立台灣大學醫學院九十年十月四日診斷書載明：「丁○
    ○與乙○○於九十年九月二十五日接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示丁○○為
    乙○○的父親的機率為９９．９９９２０６％」，則原告之前揭主張，尚屬有據
    ，堪信為真實。從而，原告確為被告之父，二造間父子關係存在，其前揭主張，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院家事法庭
                                      法  官  蔡守訓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      十      日
                                      書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
