【裁判字號】    90,訴,6246
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六二四六號
    原      告  東森夢想家網路科技股份有限公司
    法定代理人  張樹森
                        送達代.
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告龍躍國際企業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告龍躍國際企業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾貳萬元，應繳裁判費銀元捌仟肆
          佰元，折合新台幣貳萬伍仟貳佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟壹佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
