【裁判字號】    90,訴,6256
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六二五六號
    原      告  詠堅工程有限公司
    法定代理人  王幼女
    被      告  玉峰營造股份有限公司
    法定代理人  高守廉(原名高.
右當事人間請求給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣板橋地方法院管轄，有工程承攬契約
    書第其他項第一點可稽，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由該地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                   臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  孫萍萍
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  孫萍萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
