【裁判字號】    90,簡,3897
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八九七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因準誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八四九四
號），本院判決如左：
        主          文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金以佰元
（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○係台北巿忠孝東路四段二七０號地下樓饗宴餐廳股份有限公司（以下簡稱
    ：饗宴公司）實際負責人，余淑美為名義負責人。莊君明知該公司所簽發票面日
    期民國（下同）八十八年一月廿日、面額新台幣（以下同）萬仟元、付款人
    世華聯合商業銀行忠孝分行（以下簡稱：世銀忠孝分行）、票號三六五九五四號
    支票一張，係交付萬味隆實業有限公司（以下簡稱：萬味隆公司）預付購買醬油
    款項，並未遺失；因萬味隆公司未依約送貨，莊君竟命不明究理之饗宴公司會計
    楊藹玲（年籍不詳）以饗宴公司余淑美名義，於八十八年一月十一日向世銀忠孝
    分行掛失止付，謊稱：上開支票於八十八年一月八日在台北巿忠孝東路四段統領
    百貨附近遺失；並報請台北巿政府警察局及台北縣警察局協助偵查侵占遺失物罪
    嫌，致萬味隆公司遵期提示但未獲付款。案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自
    動偵查並聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（見八十九年度偵字第九六三八號案卷第二一頁正反面、八十
      九年度他字第五一七一號案卷第一四頁正反面）。莊君於本院調查時雖改稱不
      知情（見本院九十年十一月二十日筆錄）；但莊君不能說明何以前後說詞不同
      ，本院無從採信其辯詞。
    (2)饗宴公司業務崔德彬證詞（見八十九年度偵字第九六三八號案卷第二一頁反面
      至二二頁正面）。萬味隆公司負責人梁錦智供述（見八十九年度偵字第八一一
      九號案卷第五至六頁）。
    (3)本件支票退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書
      及遺失票據申報書影本在卷（見八十九年度偵字第八一一九號案卷第十五至二
      ０頁）。
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項準誣告罪；被告既於偵查中自白，
    應依刑法第一百七十二條減輕其刑。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況良
    好、犯罪原因與手段、家境、教育程度、平日有正當職業、其行為對被害人與票
    券市場所生危害程度、犯罪後態度、已與萬味隆公司和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（刑法所採用貨幣單位係銀元，銀元
    一元相當於新台幣三元；以銀元佰元折算壹日相當於以新台幣玖佰元折算壹日
    ）。又，刑法第四十一條第一項易科罰金規定雖於九十年一月十日修正公布，但
    是比較新舊法律適用結果，對於本件被告並無不利益之差別，依同法第二條第一
    項前段規定，應適用修正後規定決定易科標準；併此說明。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確實遵
    守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有刑期
    。）
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、刑法第二條第一
    項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
