【裁判字號】    90,簡,3801
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二０八０號），本院判決如左：
        主          文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。扣案ＭＤＭＡ顆毛重零點玖公克，均沒收銷毀。
        犯罪事實及證據
一、甲○○於民國（下同）九十年七月二十九日在台北市某處舞廳，購得第二級毒品
    ＭＤＭＡ（俗稱：搖頭丸）三顆並加以持有；於九十年八月五日凌晨二時許，為
    警在臺北市松山區○○○路與撫遠街口查獲，當場扣得上開毒品總毛重○．九三
    公克。案經臺北市政府警察局松山分局報告，由台灣台北地方法院檢察署檢察官
    聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告自白（見偵卷第四頁至六頁、第二二頁背面、本院九十年十一月十四日筆
      錄）。
    (2)藥丸三顆經鑑定係ＭＤＭＡ，重量如右，此有台北市政府警察局鑑驗通知書一
      份在卷（見偵卷第三一頁）。
    被告罪證明確。
三、ＭＤＭＡ屬毒品危害防治條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依同法第十一
    條第二項規定，不得非法持有，屬違禁物；核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十一條第二項非法持有第二級毒品罪。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀
    況（有違反麻醉藥品管理條例前科）、犯罪原因與手段、家境、教育程度、犯罪
    後態度尚可、持有毒品數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰
    金之折算標準（刑法所採用貨幣單位係銀元，銀元一元相當於新台幣三元；以銀
    元佰元折算壹日相當於以新台幣玖佰元折算壹日）。
四、扣案ＭＤＭＡ為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十條第
    一項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國九十      年      十二    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
