【裁判字號】    90,簡,4116
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第二二三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  洪鉉權
右列被告因竊盜案件，本院於九十年七月十二日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實及理由欄第一行、第六行內關於「洪
鉉驊」部分應更正為「洪鉉權」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又因姓名僅是人之識別，若被告冒名應訊，然檢察官及法
    院之刑罰權對象始終無誤，雖判決確定後移送執行時方發覺冒名之事，亦僅由法
    院以裁定更正其姓名即可，司法院（７３）廳刑（一）字第六四五號座談會意見
    可資參照。
二、本件被告洪鉉權所犯竊盜案件雖於警訊及偵查中冒其弟「洪鉉驊」之名應訊，並
    經本院以簡易判決判處拘役五十日確定，然本案之刑罰權對象自始均為洪鉉權，
    此據洪鉉驊證稱：其從未到庭應訊等語（見台灣台北地方法院檢察署九十年度執
    字第三六三八號卷九十年十月三十日訊問筆錄），經比對被告經警查獲時之指紋
    卡結果，亦與洪鉉驊之指紋不相符，而與內政部警政署刑事警察局檔存之洪鉉權
    指紋相符，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗書附卷可參，揆諸前揭說明，原判
    決之原本及其正本中，關於「洪鉉驊」部分自應更正為「洪鉉權」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年      十二      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
