【裁判字號】    90,訴,5486
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四八六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            .
    訴訟代理人  朱玫錚
                張秀妃
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬玖仟玖佰壹拾伍元，及如附表一所示之利息、違約金
。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)兩造所簽立之連帶保證書約定，有關本案債務雙方合意以鈞院為第一審管轄法院
    ，鈞院對本案有管轄權。
  (二)查案外人李兆章、袁明福、林震華、廖西東及廖執良於民國八十四年十二月三十
    日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定於九
    十一年十二月三十日清償完畢，並同意如遲延履行時，除仍依約計付利息外，逾
    期在六個月以內者，另按約定利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月部分，
    另按約定利率百分之二十計付違約金。
  (三)惟案外人李兆章、袁明福、林震華、廖西東及廖執良各別自八十六年九月三十日
    、八十六年十月三十日、八十六年十月三十日、八十七年四月三十日起即未繳付
    利息，尚欠原告本金七十六萬九千九百一十五元及如附表一所示之利息、違約金
    。另依被告及案外人等簽立之借據第六條第二項規定：連保借款人如有任何一期
    債務不依約清償本金或利息者，全部債務視同到期。原告據此要求被告清償本金
    及如附表一所示之利息、違約金，詎未獲付款，迭經催討無效，依法被告自應負
    清償本息及其違約金之責任。
三、證據：提出借據二紙、連帶保證書一紙、原告交易明細查詢八份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之連帶保
    證書已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄法院，是以本件本院
    自有管轄權，合先說明。
二、按訴狀送達後，原告仍得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴原係請求被告給付一百六十九萬七
    千六百零二元及如附表二所示之利息、違約金，惟其於九十年十一月十九日遞狀
    變更其請求金額為七十六萬九千九百一十五元，及如附表一所示之利息、違約金
    ，查原告嗣後所為之上開聲明僅係減縮原應受判決事項之聲明，核與上開規定尚
    無不合，自應准許，合先敘明。
三、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、連帶保證書、原告交易明
    細查詢等件為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人李兆章、袁明福、
    林震華、廖執良均未依約償還前述借款，身為連帶保證人之被告迄今亦未清償，
    己如前述，依上開規定，被告自應就上述主債務人積欠之款項七十六萬九千九百
    一十五元，及如附表一所示之利息、違約金負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約，請求被告給付如訴之聲明所載之欠款七
    十六萬九千九百一十五元，及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    三    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
