【裁判字號】    90,附民更(一),2
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    因竊佔案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十年度附民更(一)字第二號
    原      告  乙○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右列被告等因九十年度自更(二)字第二五號竊佔案件提起附帶民事訴訟（原告前於八十
九年度自更(一)字第一四號竊佔案件提起附帶民事訴訟，經本院於九十年二月二十二日
以八十九年度附民字第四七０號裁定駁回，抗告後，由台灣高等法院以九十年抗字第
二０八號裁定撤銷，並發回本院更為審理），請求損害賠償，本院裁定如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        理  由
一、按刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判
    決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法
    院之民事庭（應繳納訴訟費用）。同條第一項亦規定，自訴案件經裁定駁回自訴
    者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定。
二、原告聲明、陳述如下：
    (一)被告不得在台北市○○區○○段一小段六六四號地上收費停車及洗車，應將該
      土地交還原告。
    (二)被告應給付原告新台幣三百零六萬二千三百四十四元及自判決確定之日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)被告應自民國八十九年九月一日起至交還該土地之止按月給付原告新台幣十二
      萬七千五百九十七元。
    (四)原告陳述略稱：查被告甲○○自八十七年九月竊佔原告所有台北市○○區○○
      段一小段六六四號土號土地（面積一九六點九一平方公尺），業已由貴院刑事
      受理，罪證極端明確，依民法第一百八十四條、第二百十三條、第二百十六條
      及土地法第九十七條之規定，被告甲○○自應負損害賠償之責，爰依法提起本
      件附帶民事訴訟。
三、經查，本件被告被訴竊佔一案，業經本院於九十年十二月三日以八十九年度自更
    (二)字第二五號裁定駁回其自訴，依照右述說明，應予裁定駁回原告之訴。
四、應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    三      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，非對刑事裁定抗告時不得抗告；並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀（應附影本）。
    書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十        年    十二    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
