【裁判字號】    90,撤緩,72
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十九年度易字第一一一八號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於民國八十九年
    六月十二日以八十九年度易字第一一一八號判處有期徒刑七月，緩刑五年，於八
    十九年七月七日確定在案。竟於緩刑期內之九十年八月二日犯逃亡罪，經國防部
    北部地方軍事法院桃園分院於九十年九月二十六日以九十年桃判字第二四六號判
    處有期徒刑八月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
