【裁判字號】    90,重訴,3030
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○三○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
                    送達代收.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○○、
    丙○○、丁○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾伍億仟捌佰拾玖萬仟零肆拾柒
          元，應繳裁判費銀元伍佰壹拾貳萬柒仟玖佰柒拾柒元，折合新台幣壹仟伍
          佰拾捌萬仟玖佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹仟伍佰拾捌萬仟捌佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
