【裁判字號】    90,簡,3433
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四三三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一六０九號），本院判決如左：
        主          文
壹、甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數
    為一人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    緩刑貳年。
貳、乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處有期徒刑月，如
    易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、乙○○從事外勞工作仲介行業，曾為遠房親戚甲○○仲介一名外勞從事看護等工
    作，因該名外勞在民國（下同）八十九年八月中旬逃逸，劉君遂四處找尋外勞替
    補；同一期間，案外人趙秀珊合法申請引進逸之印尼籍人看護工HODIJAH（下稱
    ：Ｈ女），在八十九年八月二十六日逃逸，託人媒介工作機會。劉君明知不得媒
    介外國人非法為他人工作，而甲○○明知未經許可不得僱用他人所引進外勞工作
    ，竟由乙○○仲介，自八十九年八月二十八日起，未得主管機關許可，私下以每
    月新台幣（以下同）一萬五千元之代價聘僱Ｈ女，並在台北市○○區○○街六之
    一號十樓甲○○住處從事清潔及看護之工作。嗣於八十九年九月五日二十二時許
    ，在台北市○○○路、德惠街口為警查獲Ｈ女，始得知上情。案經台北市政府警
    察局中山分局報告，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)外勞Ｈ女於警訊供明逃逸、受僱情節（見偵卷第三至四頁）。
    (2)被告劉君、李君於偵查及本院訊問時坦承媒介、僱用Ｈ女，自己有疏失；但辯
      稱不知Ｈ女係非法外勞（見偵卷第一九頁背面至二０頁正面、本院九十年十月
      二十四日及十一月二十一日筆錄）。但是李君係仲介業者，應知轉介外勞應循
      正當程序；況李君自承合法外勞會有有勞委會的聘僱許可函、警察局居留證，
      外勞身上可能有居留證正本，會註明僱主、還有居住地點（見本院九十年十月
      二十四日筆錄第二頁），Ｈ女欠缺此等文件，李君仍加以仲介，顯與常情不符
      。另一方面，李君甫僱用外籍看護勞工，竟未查核上述文件以明瞭Ｈ女獲淮工
      作時地與地點，李君不能就此提合理說明，所辯即非可取。
    (3)Ｈ女原係他人所僱用外籍看護，嗣於右述時間逃跑，亦有居留外僑作業外勞詳
      細資料二紙在卷（見偵卷第十至十一頁）。
    被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款規定，其聘僱人數為一
    人，應依同法第五十八條第一項前段處罰；乙○○違反同法第五十六條，應依同
    法第五十九條第一項處罰。本院考慮上述情節，並參酌被告二人素行狀況良好、
    因外勞逃逸而出此下策、犯罪原因與手段、家境、教育程度、二人平日有正當職
    業、非法僱用時間為十日許、其行為對合法就業市場所生危害、所得利益、犯罪
    後態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標
    準（刑法所採用貨幣單位係銀元，銀元一元相當於新台幣三元；以銀元佰元折
    算壹日相當於以新台幣玖佰元折算壹日）。又，刑法第四十一條第一項易科罰金
    規定雖於九十年一月十日修正公布，但是比較新舊法律適用結果，對於本件被告
    並無不利益之差別，依同法第二條第一項前段規定，應適用修正後規定決定易科
    標準；併此說明。
四、末查，被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因
    一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確
    實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有
    刑期。）
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十九條第一項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
