【裁判字號】    90,簡,3232
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二三二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三一
五號），本院判決如左：
        主          文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳月，如
易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
      犯罪事實及證據
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月十二日起至八十九年七月十日間，在台北市
    ○○街二號，擔任亞藝國際股份有限公司（下稱：亞藝公司）長泰分公司代理店
    長，甲○○於八十九年五月十七日起，於該分公司擔任店員，二人均負有收取及
    保管現款之責，為從事管理現金業務之人，二人分別有下列侵占行為：
    (1)乙○○雖明知營業收入不得擅自攜出店外，應於營業日之次日立即將款項匯入
      公司帳戶內，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年五月二十五
      日起至同年七月六日止，在其中三十一日（即五月二十五日、二十九日至三十
      一日，六月一日、二日、六日至十八日、二十日、二十二日至二十六日、二十
      八日至三十日，七月一日、二日、六日），將自己保管當天營業收入計新台幣
      （下同）二十三萬一千七百二十六元，攜出店外後侵占入己；僅於同年六月二
      日至七月六日間，累計匯入十二萬四千九百五十三元，尚餘十萬六千七百七十
      三元未歸還。
    (2)甲○○因積欠債務，於同年七月八日，利用知悉公司保險箱密碼之機會，意圖
      為自己之不法所有，擅自開啟保險箱，取走現金一萬六千元並據為己有。
    嗣因亞藝公司於同年月十日查帳發現上情，由經理林晉毅向經臺北市政府警察局
    萬華分局告發，再由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告甲○○偵查中自白犯罪（見偵卷第八頁至十頁、第四二頁背面至四三頁正
      面），於本院調查時亦坦承所為（見九十年十月九日筆錄第二頁）。
    (2)被告乙○○辯稱不知道金錢不能帶回家，第二天就有匯款進公司帳戶，有時沒
      拿回家，錢就放在保險櫃內。公司規定每天要檢查保險箱的錢並做記錄，但我
      沒這樣做，我知道有失職的地方。我承認在公事上有失誤，我願意負責，但並
      不表示我有侵占。錢可能是累積下來少的（見本院九十年十月九日筆錄第二、
      三頁，偵卷第四至七頁）。不知道不可以將公司款項錢帶回去，我不是每日帶
      回去，大約是十至十五次；隔天都有匯款（見偵卷第四三頁背面）。然而，蘇
      君代理店長職務，本應知悉公司營業款項不得擅自出店外，況且依照亞藝公
      司所提出調查報告及存摺影本，蘇君自五月二十五至七月六日間，於右述三十
      一日並未將款項匯入長泰分司帳戶（見偵卷第四六至九三頁），足見蘇君辯稱
      次日均有匯款並非事實。
    (3)證人即亞藝公司營運部區域經理林晉毅（偵卷第十一頁至十二頁）、營運部區
      域主任王雅珍（同卷第十三、十四頁）、工讀生石清宇（見同卷第十五、十六
      頁）證述明確被告罪證明確。
三、核被告二人所為，均犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪，其中乙○○其先
    後多次侵占犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，以一罪論並依法加重其刑。本院考慮上述情節，並參酌被告二人素行狀況良好
    、犯罪原因與手段、家境、教育程度、所擔任職務、其行為對被害人所生危害程
    度、所得利益、犯罪後態度、甲○○已與被害人達成和解、檢察官所建議刑責等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易服勞役之折算標準（刑法所採用貨
    幣單位係銀元，銀元一元相當於新台幣三元；以銀元佰元折算壹日相當於以新
    台幣玖佰元折算壹日）。又查，刑法第四十一條第一項易科罰金規定九十年一月
    十日修正公布，比較新舊法律適用結果，以新法較有利於行為人，應依同法第二
    條第一項前段規定，適用修正後規定決定易科標準；併此說明。
四、末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其
    因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本
    院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（楊君
    於緩刑期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤
    銷緩刑並執行原有刑期。）（蘇君並未和解，故不宣告緩刑）
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、刑法第二條第一
    項前段、第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      十二    月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
