【裁判字號】    90,訴,5175
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一七五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾伍萬貳仟捌佰零肆元，及自民國八十九年四月七
日起至清償日止，按年息百分之八點八六五計算之利息，並自民國八十九年五月八日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年八月七日向原告
    借用新台幣（下同）佰陸拾萬捌仟元，約定分七年按二四０期定額年金法攤
    還本息，於九十二年八月七日清償完畢，約定利息按年息百分之八點八六五計算
    ，本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且
    被告喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告除償還本金貳拾捌萬伍仟壹佰玖
    拾陸元及至八十九年四月六日止之利息外，即未再還款，迄今仍積欠本金佰
    拾伍萬貳仟捌佰零肆元及訴之聲明所載之利息及違約金，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務主檔資料、放款帳務副檔資料─本金異
    動、放款帳務副檔資料─繳息（費）記錄、放款帳務副檔資料─利率變動為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出授信約定書、放款帳務主檔資料、放款帳務副
    檔資料─本金異動、放款帳務副檔資料─繳息（費）記錄、放款帳務副檔資料─
    利率變動為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，本院審酌上開證物，核屬相符，堪信為真實。按借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十八條、第二百
    三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶保證者，乃保證人
    與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之
    負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任；另連帶債
    務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，
    民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本
    件原告主張被告丁○○未依約於八十九年四月七日起按月繳納本息，依前開法條
    意旨及借據約定，被告應負連帶清償之責。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                      民事第五庭法      官  薛中興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
