【裁判字號】    90,簡,3779
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七七九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七七○八號
），本院判決如左：
    主  文
丁○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除原起訴書後附之附表部分更正如後外，其餘犯罪事實、理由均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經
    此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─────┬────────┬───┬───────┬────────┐
│時間      │地            點│被害人│犯  罪  手  法│所   得   財  物│
├─────┼────────┼───┼───────┼────────┤
│九十年七月│臺北市○○路○段│丙○○│趁被害人離開座│然因背包內並無放│
│二十八日十│一六○號台北市立│      │位時徒手取走被│置金錢，而未遂。│
│四時許（公│圖書館文山分館七│      │害人放置位置上│嗣將背包返放回原│
│訴人誤書為│樓              │      │之私人背包，竊│處時，為丙○○發│
│同月二十四│                │      │取背包內之金錢│覺。            │
│日）      │                │      │，再將背包放回│                │
│          │                │      │原處          │                │
├─────┼────────┼───┼───────┼────────┤
│九十年八月│同右址八樓      │乙○○│同右          │八百五十九元    │
│二十一日十│                │      │              │                │
│二時三十分│                │      │              │                │
├─────┼────────┼───┼───────┼────────┤
│九十年八月│同上址九樓      │甲○○│同右          │八十八元        │
│二十二日十│                │      │              │                │
│時四十五分│                │      │              │                │
└─────┴────────┴───┴───────┴────────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十年度偵字第一七七八號
    被      告  丁  ○  男  二十歲（民國○○年○月○○日生）
                        住台北市○○區○○路二十二巷十六弄二十四號一樓
                        身分證統一編號：Ｃ一二一六二一號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、丁○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國九十年七月二十八日起，
    連續多次在臺北市○○區○○路二段一六○號九樓臺北市立圖書館文山分館，竊
    取新臺幣（下同）八十八元及八百五十九元等不等之金錢，其犯罪之時間、地點
    、行竊方法、被害人、所竊財物，均詳如附表所示。嗣於民國九十年八月二十二
    日十時四十五分，於竊得乙○○放置背包內之八百五十九元後，欲將乙○○所有
    之背包放回原位時，為警當場查獲。
二、案經被害人乙○○訴請臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。
      證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告丁○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與被害人
    甲○○、乙○○、丙○○等人指訴之情節相符，且有被害人甲○○立具之失竊報
    告及贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。其先後多次犯行係基於概括
    犯意為之，請依連續犯論擬，加重其刑，爰審酌被告前未曾有期徒刑以上刑之宣
    告，素行尚稱良好，且其犯行所生損害尚稱輕微等情狀，請予判處有期徒刑四月
    ，並為易科罰金或緩刑之諭知，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十      年      九      月      七      日
                                        檢  察  官  蔡  立  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
