【裁判字號】    90,訴,6308
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六三○八號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    柯飛樂
    送達代收人    李育宗
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告鮮王食品股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾柒萬元，應繳裁判費銀元仟玖
          佰元，折合新台幣壹萬壹仟柒佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟陸佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        民事第六庭法      官  林孟皇
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                                    書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
