【裁判字號】    90,重訴,3040
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○四○號
    原      告  上海商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  黃俊明
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告和泰國際股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億玖仟萬元，應繳裁判費銀元玖拾陸萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰玖拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰捌拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                              民事第五庭法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
