【裁判字號】    90,訴,6245
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第六二四五號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  吳世如
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰拾玖萬壹仟壹佰玖拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬柒仟玖佰柒拾壹元，折合新台幣伍萬仟玖佰壹拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬仟捌佰
          陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
