【裁判字號】    90,自,830
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第八三號
    自  訴  人  嘉騏建設有限公司
    代  表  人  陳宗達
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  洪賢良
    自  訴  人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○
                乙○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨：丁○係國民黨主席，乙○○係國民黨黨營事業投資管理委員會主委，
    己○○係中央投資公司董事長，庚○○金泰建設開發事業股份有限公司（下稱：
    金泰公司）董事長，負責決定黨營事業與民間業主投資事項。自訴人嘉騏建設有
    限公司（下稱：嘉琪公司）前與自訴人甲○○間，就洪君所有基隆市○○○段砂
    子園小段一四０等十一筆土地（下稱：本件土地），在民國（下同）八十六年十
    一月二十五日與金泰公司簽訂買賣契約，約定金泰公司應支付洪君新台幣（以下
    同）十一億餘元；嘉琪公司與洪君已依約將價值四十五億元之建物起造人名義變
    更為金泰公司，但金泰公司僅支付洪君一億五千萬元，事後片面解除契約並向洪
    君、嘉琪公司求償。自訴人鍾邦、丙○○係右述建物承購戶，金泰公司於八十六
    年十一月九日承諾交屋，嗣後未依約施工，顯已造成彼等損失。而當時擔任黨營
    事業投資管理委員會之劉泰英主委亦曾批示相關文件，被告人不可能不知此事；
    因認被告等人違反合約，顯已構成背信；且造成嘉琪公司與甲○○四十五億元損
    失，亦成立詐欺、侵占罪嫌。
三、經調查：依據自訴人所提出契約文件與邀請函影本，當時金泰公司負責人係金紀
    玖，並非庚○○；而自訴人所提出各項文件，均未顯示丁○、乙○○、己○○與
    本件交易有何關連（證物六顯示，金泰公司公文曾向甲○○會簽），尚不能僅因
    丁○等人擔任國民黨黨職，即認定涉有詐欺等情。本件純係民事糾紛；此外，復
    查無其他確切事證，足資證明被告四人涉有詐欺、背信或侵占犯行，既不能證明
    被告犯罪，依照首開說明，應予駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附影本）
                                          書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
