【裁判字號】    90,簡,2818
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八一八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八四四號
），本院判決如左：
        主          文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日。
        犯罪事實及證據
一、乙○○與三名不詳姓名年籍之成年男子，共同基於傷害之犯意聯絡，於民國（下
    同）八十九年十一月八日十三時許，在台北市○○路○段一九六號「天外天麻辣
    鴛鴦火鍋店」內，分持酒瓶、鐵椅，無故毆打甲○○頭部及身體各處，致其受有
    鼻中隔彎曲鼻骨骨折之傷害；因巡邏警車適時經過，乙○○等人始四散逃逸。案
    經被害人甲○○告訴，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)告訴人甲○○指訴（見他字卷第二頁）。
    (2)榮總診斷書一份（見同卷第四頁）。
    (3)相片二張（見同卷第五頁）。
    (4)告訴人在場朋友劉晉亨（見同卷第一二頁背面至一三頁正面）、鄭乃佳（見同
      卷第二三頁背面至二四頁正面）證詞。
    (5)被告乙○○雖矢口否認傷害，辯稱當天只是到火鍋店內找朋友，並不認識毆打
      乙○○之人，自己在同年十月底在民權東路發生車禍，導致手無法活動，當時
      還在長庚醫院復健云云（見同卷第二四頁正反面、本院九十年九月四日筆錄）
      。然而，林君始終無法提供在場朋友資料以供傳喚，所述已屬可疑；況且，被
      告於八十九年十一月八日雖仍負有左側脊上肌肌腱部分撕裂、右內側肘髁上炎
      之傷害，需分別接受物理及藥物治療，有財團法人長庚紀念醫院九十年六月十
      四日（九十）長庚院法字第○五二○號函附卷（見他字卷第四七頁），然依該
      份公文所述，被告左手僅於高舉時略有輕微受限，右手則無大礙，足認被告雙
      手斯時並未有何活動困難之處，被告所辯實乃卸責之詞，不足採信。被告罪證
      明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告與右述三名成年男子
    互就上揭犯罪有犯意連絡及行為分擔，均係共同正犯。本院考慮上述情節，並參
    酌被告素行狀況尚可、犯罪原因與手段、家境、教育程度、其行為對被害人所生
    危害程度、犯罪後態度尚可、迄未賠償告訴人損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並決定其易科罰金之折算標準（刑法所採用貨幣單位係銀元，銀元一元相
    當於新台幣三元；以銀元佰元折算壹日相當於以新台幣玖佰元折算壹日）。又
    ，刑法第四十一條第一項易科罰金規定雖於九十年一月十日修正公布，但是比較
    新舊法律適用結果，對於本件被告並無不利益之差別，依同法第二條第一項前段
    規定，應適用修正後規定決定易科標準；併此說明。
四、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、刑法第二條第一
    項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      十二    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
