【裁判字號】    90,簡,3059
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六一
六號），本院判決如左：
        主          文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
偽造「乙○○」署押壹枚，沒收。
        犯罪事實及證據
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，因遺棄罪經最高法院判處有期徒刑七年二月
    確定，八十八年七月二日假釋出獄，現仍在假釋期間內。九十年七月十八日十一
    時十分許，郭君駕駛車牌號碼九Ｌ─一一二號營業小客車，行經台北市中正區○
    ○○路○段一七五號國光客運站前，因違規停車遭交通警察當場舉發，郭君為逃
    避處罰，竟冒用其友人乙○○名義，在北市警交大字第ＡＢＷ五八五○九三號台
    北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」欄，
    偽簽「乙○○」簽名一處，以示收受該告發通知單，再交還交通警員收執，足生
    損害於乙○○及警察機關對交通管理之正確性；隨即為警發覺簽名有異而當場查
    獲。經台北市政府警察局中正第一分局報告，由台灣台北地方法院檢察署檢察官
    聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)郭君警訊、檢訊自承於右述時地以乙○○名義，在舉發違反道路交通管理事件
      通知單上簽收，再交還交通警察一節；但辯稱係簽錯名字（見偵卷第四至五頁
      、第一九至二０頁）。然而，姓名於日常生活經常使用，藉以表彰自己特質並
      與區別他人，被告焉有可能誤簽他人姓名？所辯顯非可採。
    (2)舉發違反道路交通管理事件通知單二聯（僅一聯有「收受通知聯者簽章」欄，
      見偵卷第十、十一頁）。
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。其偽造署
    押偽造私文書之部分行為，其偽造私文書後，進而行使，偽造私文書之低度行為
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀
    況、犯罪原因與手段、家境、教育程度、平日有正當職業、其行為對乙○○及警
    察機關所生危害程度、犯罪後態度、經本院傳喚均未出庭等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並決定其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰
    元折算壹日）。
四、偽造「乙○○」署押壹枚，應依法宣告沒收。
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
