【裁判字號】    90,勞再,2
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年勞再字第二號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  陳朝威
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十五年十二月三日確定判決
提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算，但
    再審理由知悉在後者，自知悉時起算，又再審之訴應表明再審理由及關於再審理
    由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零一條
    第一項第四款定有明文。
二、本件聲請再審意旨以：再審原告於六十九年九月一日起因病住院至同年九月十一
    日出院，曾於九月十五日撰文，六十九年九月十六日再審原告收文，亦即出院三
    天後所寫的報告，請閱該報告，再審被告為何沒有聲音，讓家人覺得很失體面，
    再審原告在九月十五日開始等，現在公司的同事，在上海上班，對簽退簿上有蓋
    再原告的姓名等知情，顯然人事處逼退再審原告，人事處無禮到極點，而且也違
    法，再審原告並不曉得有這個知道簽退簿的證人可以幫忙作證，請援用民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第十三款請予再審等語。
三、查本院八十五年度勞訴字第六四號恢復原職案，本院於八十五年十二月三日判決
    再審原告請求恢復在再審被告處之原職敗訴，未據兩造上訴，於八十六年一月二
    十八日確定，再審原告未於判決確定時起三十日不變期間內提起再審，且未表明
    具體之再審理由及遵守不變期間之證據，與前揭規定不合，其再審聲請自屬不應
    准許。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      三      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
