【裁判字號】    90,再易,72
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第七二號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○○
右當事人間請求再審事件，再審原告對於本院中華民國九十年二月二十一日八十九年
度簡上字第二九九號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據（民
    事訴訟法第五百零一條第一項第四款），其未表明者無庸命其補正（最高法院六
    十年台抗字第五三八號判例參照）。又不得上訴之簡易程序第二審判決，於宣示
    時確定，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百三十六條第二項、第三
    百九十八條第二項前段定有明文。
二、本件原確定判決係於民國九十年二月二十一日因公開宣示而即時確定，有宣示判
    決筆錄附卷可稽，再審原告於九十年十月二日始具狀提起本件再審之訴，然就其
    何以遲至判決確定後逾三十日始對原確定判決聲明不服之原因，既未於書狀內表
    明據何法定事由提起再審之訴，亦未提出表明已盡遵守不變期間之證據。揆諸前
    揭說明及規定，自難認其再審之訴為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                   臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  孫萍萍
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  孫萍萍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
