【裁判字號】    90,簡,3848
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八四八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
五七一號），本院判決如左：
        主          文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處有期徒刑
貳月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○明知未經申請許可，不得聘僱許可失效之外國人在中華民國境內工作，竟
    自民國（下同）八十八年五月間起至八十九年二月初止，以每月新台幣二萬元之
    代價，聘僱他人所申請且許可失效之菲律賓籍人CASTROBAL AMIE（下稱：Ｃ女）
    ，在台北市○○區○○街一八二號三樓之二住處，從事清潔等工作。嗣於九十年
    三月二十五日上午十一時許，因Ｃ女在台北市中山區○○○路、林森北路口為警
    查獲，始循線查知上情。案經台北市政府警察局中山分局報告，由台灣台北地方
    法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)外勞Ｃ女於警訊供明被告僱用時間、薪資、工作內容、被告住處電話、家中成
      員等情（見偵卷第三五至三九頁），並繪有被告住處現場圖一紙（見偵卷第一
      七頁）。被告亦自承該圖與其住處格局大致相同（見同卷第四五頁正面），家
      庭成員亦與Ｃ女所述相符。堪信Ｃ女所言確屬可信。
    (2)Ｃ女係他人所僱用且當時許可期限屆滿之外籍勞工，亦有居留外僑作業外勞詳
      細資料一份在卷（見偵卷第一八頁）。
    (3)被告甲○○雖矢口否認有僱用Ｃ女，辯稱自八十六年九月十七日起，曾合法聘
      僱一菲律賓籍勞工 RONIEROS M CONSTANTINO （下稱：Ｒ女），Ｒ女於八十八
      年四月二十三日逃逸無蹤，Ｃ女是Ｒ女朋友，曾前來住處探訪Ｒ女多次；自己
      並未僱用Ｃ女（見偵卷第六頁背面至第七頁，第四五頁正反面）。曾告誡Ｃ女
      不要常來，可能雙方因此發生不愉快（見本院九十年十一月十四日筆錄第二頁
      ）。然而，Ｃ女與郭君素無仇怨，焉有可能僅因郭君不同意Ｃ女經常探望Ｒ女
      而生嫌隙，進而構陷郭君？被告所辯顯非可採。
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款規定，其聘僱人數為一人，應
    依同法第五十八條第一項前段處罰。本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況良
    好、犯罪原因與手段、家境、教育程度、平日有正當職業、其行為對就業市場所
    生危害程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金
    之折算標準（刑法所採用貨幣單位係銀元，銀元一元相當於新台幣三元；以銀元
    佰元折算壹日相當於以新台幣玖佰元折算壹日）。又，刑法第四十一條第一項
    易科罰金規定雖於九十年一月十日修正公布，但是比較新舊法律適用結果，對於
    本件被告並無不利益之差別，依同法第二條第一項前段規定，應適用修正後規定
    決定易科標準；併此說明。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確實遵
    守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有刑期
    。）
五、綜上所論，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、就業服務法第五
    十八條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項
    、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      十二    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
