【裁判字號】    90,毒抗,929
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國九十年九
月二十八日裁定（九十年度毒聲字第三一三二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因服用〝海馬原系列珍珠粉〞至全身有異狀，而將〝海馬
    原系列珍珠粉〞送臺灣檢驗科技股份有限公司化驗，證實該〝海馬原系列珍珠粉
    〞確實含有嗎啡成分，抗告人絕無吸食海洛因，實係因服用該珍珠粉所致云云提
    出抗告。
二、原審以抗告人甲○○於九十年六月十五日至臺灣桃園地方法院檢察署觀護人處報
    到，經採集尿液送該署委託之臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初步
    檢驗，再以氣相層析質譜儀法確認，檢驗結果呈毒品嗎啡陽性反應乙節，固屬無
    訛。然查：抗告人於驗尿後曾以書信向觀護人陳明，其曾服用〝海馬原系列珍珠
    粉〞，而該珍珠粉經送臺灣檢驗科技股份有限公司化驗，確含有嗎啡成分等情，
    亦據其提出前揭書信及檢驗報告書足憑，雖抗告人未曾提出醫生之處方以證實其
    確曾因病服用上開藥物，惟抗告人是否曾因疾病而前往醫療機構就診，經醫囑而
    有服用前開藥物之情事，致採集之尿液呈嗎啡、可代因陽性反應，二者之間實有
    重要關係，原審並未就此著諭抗告人提出醫療診所名稱進行調閱相關病歷加以確
    認，復未就此證據說明不採之理由，稍嫌率斷，抗告意旨以原審將其送勒戒處所
    觀察、勒戒，尚非妥適，即非全無可採，其抗告為有理由，應由本院將原裁定撤
    銷，發回原審法院另為適當之裁定，期昭折服。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年    十二      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
            書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國     九十     年    十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
