【裁判字號】    87,重上,126
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第一二六號
      上  訴  人      丙○○
      複代理人        鄭秋玉
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○（長野文進）為被上訴人乙○○（即長野伸市）之承受訴訟人，續行
訴訟。
    理      由
一、經查被上訴人乙○○（歸化取得日本國籍後更名為長野伸市）於本院判決後之民
    國九十年五月五日去世，繼承人為其子甲○○（即長野文進）一人等情，業據本
    院函請台北駐大阪文化辦事處福岡分處查覆綦詳，有福岡分處九十年八月二十一
    日福岡（九０）字第０三三五號函暨乙○○除籍戶籍謄本、繼承人之日本本籍地
    戶籍謄本等件在卷可憑（本院卷(六)第一八三至一八七頁），該繼承人應續行本件
    訴訟。
二、爰依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
