【裁判字號】    90,毒抗,942
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十年度毒抗字第九四二號
    抗告人
    即被告      甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年三月十四
日裁定（九十年度毒聲字第四四七八四號，聲請案號：九十年度聲觀字第一九七九號
）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○決未施用第二級毒安非他命，且抗告人尚有子
    女需扶養，原審裁定命抗告人移送觀察勒戒，尚有不當，爰提起抗告云云。
二、查本件原裁定略以：經查，被告甲○○於九十年八月一日由台灣板橋地方法院檢
    察署採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限
    公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告壹份附卷可稽，被告雖於檢察官訊問時辯稱：伊
    可能吸到朋友顏志民及鄭建忠之二手安非他命云云，惟依法務部調查局八十二年
    十月一日（八二）陸（一）字第八二０九二七一二號函所示：「於吸食煙毒及麻
    醉藥品之旁，同時吸入該吸食者燃燒之藥物所排出之氣體（及俗稱之二手煙），
    能否在尿液中被檢出煙毒或安非他命反應，文獻上尚無此類研究報告，然按本局
    檢驗煙毒經驗研判，若非共處於空間狹小之密閉，並故意大量吸入該氣體，不至
    於尿液中代謝出煙毒反應」等語，被告所辯不足採信。原審依毒品危害防制條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，及聲請人台灣板橋地方
    法院檢察官之聲請，裁定抗告人甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒
    戒。
三、本院審核卷證資料，經核並無不合，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月       三     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      十二    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
