【裁判字號】    90,抗國,21
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第二一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北縣政府等間損害賠償事件，對於台灣板橋地方法院中華民國九十年
十月五日所為八十九年重國字第六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。抗告法院認抗告為不
    合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十三條、第四百九
    十二條第一項定有明文。
二、又第二審程序因當事人對第一審裁判提起上訴而開始，原第一審法院依民事訴訟
    法第四百四十二條第二項規定以裁定命上訴人補繳裁判費，係代行第二審法院職
    權，且為訴訟程序進行中所為之裁定，依同法第四百八十三條規定，不得抗告。
    查，原法院於九十年十月五日命抗告人補繳裁判費裁定，係屬訴訟進行中所為裁
    定，揆諸前開說明，自屬不得抗告，茲抗告人提起抗告，顯不合法，本院自應予
    以駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
