【裁判字號】    90,重上更(八),210
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度重上更(八)字第二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐南城
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月七日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月七日執行羈押，
    至民國九十年十二月六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月七日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
