【裁判字號】    90,上易,3570
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一四八七號，中華
民國九十年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第五五０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一構成犯罪之事實：
  甲○於民國九十年一月廿九日下午四時三十分許，因疑遭在其對面設攤同為販售水
  果之小販乙○○以穢語辱罵，遂萌生傷害之故意，攜帶其所有之大型金屬製雨傘傘
  骨一支，橫越台北縣泰山鄉○○路○段二四五號前道路，至正對面路邊黃河清攤位
  ，持該雨傘傘骨毆打乙○○，致乙○○受有左第四指近位指骨（原判決略載為「左
  第四指」，應予補充）、第五掌骨骨折、右拇指撕裂傷併指甲脫落之傷害。經乙○
  ○訴由台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二認定事實所憑之證據及理由：
  (一)前述事實，業據被告甲○於本院審理中坦承不諱，且經告訴人乙○○指訴甚詳，
    與證人黃陳貴華於警訊及原審證述情節大致相符。
  (二)告訴人所受傷勢，有卷附診斷證明書可憑。
三論罪科刑之理由及對原判決之審查：
  (一)核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
  (二)原審適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，暨審酌本件雖係互毆，
    然實肇因被告心疑而萌傷害犯意，持雨傘傘骨前往告訴人攤位行兇致生事端，因
    認被告手段惡性較大，告訴人受有指、掌骨骨折之傷害較被告傷勢為重，足見被
    告下手較重，並參以其品性、生活狀況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，而
    量處被告拘役伍拾日，並諭知易科罰金以三百元折算一日之折算標準及沒收其所
    有持用傷害犯行之雨傘傘骨一支，認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。公訴人上
    訴指摘原判決關於被告甲○部分量刑太輕，為無理由，應予駁回。
四適用之法律：刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
