【裁判字號】    90,上,300
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三○○號
    上訴人      乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月十二日本院九十年度上字
第三○○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人乙○○提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日
    內補正，上訴人業於九十年十月九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲
    已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項前段，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二      月      三      日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  王  聖  惠
                                         法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年    十二      月      二      日
                                         書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
