【裁判字號】    90,上更(一),897
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第八九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許桂挺
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十六年度訴字第一
四六五號，中華民國八十六年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十六年度偵字第一一四一四號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回
更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○非法販賣化學合成麻醉品部分撤銷。
甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑伍年貳月。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，以呼叫器號碼000000000號為聯絡工
    具，於民國八十六年五月十八日晚間八時許，在台北縣五股鄉○○路○段成泰檳
    榔攤前，以一小包重約三公克新台幣（下同）五千元之價格，非法販賣化學合成
    麻醉藥品安非他命予華俊評，供其非法施用，並從中牟取利潤。嗣於八十六年五
    月二十日華俊評為警查獲，供出安非他命係購自甲○○。
二、華俊評為警查獲之同日下午三時十二分許，華俊評配合警員誘捕甲○○，乃以電
    話打甲○○000000000號呼叫器，並留下警員王志展使用之00000
    0000號行動電話，甲○○依所留電話回電後，華俊評即稱欲向其洽購安非他
    命，甲○○乃繼同前意圖營利之概括犯意，而與華俊評約定以一萬元購買八公克
    ，並約於同日下午四時在台北縣泰山鄉○○路○段成泰檳榔攤前交易。因甲○○
    手中無安非他命，需俟自華俊評取得價款後始能轉向他人購買，為牟取一公克安
    非他命之利益，於同日下午四時至四時四十分許，又兩度來電華俊評前揭使用之
    行動電話，除告知延長交易時間外，並稱一萬元僅能購得七公克安非他命，第三
    通電話並更改交易地點至成泰路一段四十七號前統一麵包便利店前，且稱人已在
    該處等候。嗣於同日下午四時四十五分左右，經警偕華俊評乘坐華某所租用之Ｆ
    Ｆ─五００三號小客車到達約定地址，甲○○上車後欲遂前約時，即為警逮捕，
    而未遂。
三、案經內政部警政署國道公路警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  (一)關於事實欄一、部分：
    (1)證人華俊評就被告甲○○於上開時日在何時何地如何販賣安非他命給他一節，
      業於警訊、偵查及原審訊問時供述甚詳（參偵查卷八十六年度偵字第一一四一
      四號第六、七頁，第二十七、二十八頁、原審卷第一八九頁）。
    (2)被告於警訊中亦自承於收到呼叫後，「立即回電，電話中華俊評稱要向我購買
      一萬元的「藥」，我表示一萬元共可購八公克等語（參偵查卷第三頁）。
    (3)證人王志豪於原審審理中到庭證述略以：「八十六年五月間，華俊評曾跟我說
      他向甲○○購買一次安非他命五千元，我還有陪同華俊評到五股檳榔攤，當時
      我在某便利商店內，他們在外面交易，待交易完後，華俊評告訴我說他買到一
      包安非他命」等語（參見原審卷第七十七、七十八頁）。王志豪既確有陪同華
      俊評在五股檳榔攤見面，益見華俊評所為指述可資採信。
    (4)又被告於本院審理時，曾自白其並未買到過假的安非他命，只有被騙到錢沒有
      拿到貨（參本院卷九十年十一月十九日筆錄）。而華俊評為警查獲後，並坦承
      非法吸用安非他命犯行，且其前後二次所採尿液送驗後均呈安非他命陽性反應
      ，有憲兵司令部刑事支援中心八十六年七月十五日（八六）綱得字第一０三五
      五號鑑驗通知書及彰化縣衛生局八十六年六月十三日煙毒尿液檢驗成績各一紙
      附卷可稽，足見被告上開時地售予華俊評者，確為安非他命無訛。
    (5)證人華俊評、王志豪二人與被告並無嫌隙，業為被告供明在卷，衡諸常情，苟
      被告無上述販售情事，渠二人應無一致指證被告之理。況華俊評確有施用安非
      他命業如前述，益見華俊評對於安非他命應有相當程度之認識，就販售者是否
      為被告甲○○其人應無誤認之可能，是證人華俊評、王志豪二人之證言，自可
      憑信。
    (5)又參佐事欄實二、部分，被告係以一萬元將七公克安非他命售予華俊評，而牟
      取一公克安非他命之利益，則被告本次以五千元出售三公克安非他命，亦臻其
      獲有利潤。
    (6)綜上各點說明，被告確有前揭販賣安非他命予華俊評之行為，應可認定。
  (二)關於事實欄二、部分
    (1)本案查獲經過係經警在國道高速公路查獲華俊評非法吸用安非他命，嗣華俊評
      配合查獲警方以電話打甲○○000000000號呼叫器，並留下警員王志
      展使用之000000000號行動電話，甲○○依所留電話回電後，華俊評
      即稱欲向其洽購安非他命，甲○○乃繼同前意圖營利之概括犯意，而與華俊評
      約定以一萬元購買八公克，並約於（查獲華信評當天）下午四時在台北縣泰山
      鄉○○路○段成泰檳榔攤前交易。其後於下午四時三十分許及四時四十分許，
      又先後兩度來電華俊評前揭使用之行動電話，除告知延長交易時間外，並稱一
      萬元僅能購得七公克安非他命，第三通電話並更改交易地點至成泰路一段四十
      七號前統一麵包便利店前，且稱人已在該處等候。嗣於同日下午四時四十五分
      左右，經警偕華俊評乘坐華某所租用之ＦＦ─五００三號小客車到達約定地址
      ，甲○○上車後欲遂前約時，即為警逮捕一節，業據證人即本案查獲警員王志
      展於原審調查時到庭證述明確（參見原審卷第五十三至五十五頁）。
    (2)證人華俊評於警訊及原審中亦供證於八十六年五月二十日下午，與被告間確有
      事實二所述三次電話聯絡紀錄，並稱其於電話中表示欲以一萬元向被告購買安
      非他命八公克（參偵查卷第九頁，原審卷第一八九頁）。
    (3)被告於原審訊問時亦供承：「八十六年五月二十日，華俊評打呼叫器找我，問
      我有無安非他命。」（參原審卷第五十四頁、第二０八頁）。於本院審理中亦
      稱：「我有三次與華俊評聯絡，第一次是華俊評打給我，第二、三次都是我打
      過去給他，他第一次打電話給我是要找阿肥買安非他命，：：我第二次、三次
      打電話給他是要問他他買八公克，可否將一公克送給我用，他同意，我們才約
      好點見面等語（參本院卷九十年十一月十九日筆錄）。就第一次究係如何聯絡
      ，被告於警訊中雖稱係華俊評打呼叫器，於本院中則稱係華俊評打給他的，然
      比對被告、華俊評及證人王志展等人所述，被告所謂第一通係華俊評打給他的
      一節，真意實係華俊評打被告之呼叫器後，由被告回電予華俊評。
    (4)依前揭(1)至(3)之說明，可知上開三通聯絡電話係華俊評聯絡被告欲購買安非他
      命之事。
    (5)又證人王志展於原審訊問中並證稱被告上車後，並未提起要帶華俊評向「阿肥
      」購買安非他命，並參諸前揭(1)、(2)有關華俊評係與被告聯繫欲向其購買安非
      他命之說明，足認華俊評係欲向被告購買安非他命。
    (6)又本次查獲被告時，並未扣得安非他命，然被告復與華俊評約定前述買賣安非
      他命之細節，被告復於本院供承：「：：我們（指與華俊評）約好地點見面，
      後來我有跟朋友借錢，也要向阿肥買安非他命」等語，被告經查獲時既未扣得
      其身上有安非他命，斯時被告又無資力可購買安非他命，依此情形，被告係欲
      先向華俊評收取一萬元後，另向他人購取後，再轉售華俊評，應可認定。
    (7)又依前說明，被告原稱一萬元可購買安非他命八公克，嗣後改為可購買七公克
      ；雖被告於本院辯稱略以：「我要華俊評與阿肥交易而取得八公克安非他命完
      後，再送我一公克」，惟被告此一辯解，與華俊評及證人王志展前揭陳述不符
      ，自不可採。惟如前述，被告既係直接販售安非他命予華俊評之出賣人，販售
      數量，又從一萬元八公克，變為一萬元七公克，則被告主觀上係欲將該一公克
      之數量做為其此次販售之利益，亦堪採認。
    (8)又本件雖係出於警方之誘捕，且被告尚未交付安非他命即為警查獲，然被告既
      意圖營利而與華俊評就販售安非他命之價格、數量、交付地點均完成約定，嗣
      後並依約前往而為警查獲，自應認已著手於安非他命之販賣行為而未遂（最高
      法院八十七年度台上字第二００五號、四二一九號判決參照）。
  (三)綜上所述，被告販賣安非他命之犯行應堪認定。
二、本院對被告辯解之判斷
    (一)訊據被告雖矢口否認上開犯行，辯稱：
      (1)八十六年五月十八日當日係華俊評打呼叫器予被告，稱欲找綽號「阿肥」之
        人購買安非他命，請被告帶他去，二人即相約至五股鄉○○路檳榔攤，由被
        告帶同華俊評及友人王志豪至便利商店，再由華俊評自行向綽號「阿肥」者
        購買安非他命。
      (2)依證人王志豪之原審證言，其當時身處便利商店內，並未目睹過程，故僅係
        聽聞華俊評之敘述而已。
      (3)況王志豪係稱：華俊評有『告訴我說』他向甲○○購買一次安非他命五千元
        」；而華俊評則係稱：是王志豪介紹我買。兩者所言，王志豪擔任之角色顯
        然不同。倘係後者，則王志豪與綽號「阿肥」者顯然關係非比尋常，則其證
        詞係為阿肥卸責，亦屬情理所必至；如此益證華俊評於原審，在被告詰問下
        ，坦承其安非他命係向一不認識之人所購，而非購自被告，為實。
      (4)「阿肥」者確有其人，被告就此並無虛偽卸責可言。
      (5)又八十六年五月二十日部分，係華俊評聯絡稱要透過被告向阿肥購買安非他
        命，被告僅係欲將華俊評帶至阿肥處，由其二人自行交易，故被告於八十六
        年五月二十日查獲當時未經扣有安非他命？
      (6)配合查獲之警員王志展，於被告與華俊評通話時，僅在華俊評身旁，只能聽
        聞華俊評單方談話，自不能聽到被告係自己欲販售華俊評一萬元八公克安非
        他命。
    (二)惟查：
      (1)被告於八十六年五月十八日確係販賣安非他命予華俊評之直接出賣人，本院
        業於本判決一、(一)中各點敘明清楚，雖被告嗣後援引華俊評於原審審理時（
        參原審卷第二０五、二０六頁）翻異前詞之證言，以證華俊評係向第三人購
        買云云，然被告於原審審理時，原係供承：「當天是王志豪打呼叫器給我，
        約在檳榔攤見面，：：當時只有我與王志豪，聊到一半時，華俊評（筆錄誤
        載為甲○○）才開車過來，聊到後來，王志豪才問我有無吸安非他命，我回
        答沒有了，王志豪就說有無地方可以買到安非他命，我也回答說不知道，之
        後，我們三人就到便利商店，看到阿肥在打彈珠，我就介紹阿肥給他們，隔
        沒多久，我就與朋友離開了」等語（參原審卷第二０七頁），然於本院審理
        時，卻又改稱：「我有到現場，王志豪認識阿肥，他以前先後介紹我與華俊
        評認識阿肥，華俊評向阿肥買安非他命，當天王志豪、華俊評、阿肥都有去
        」云云（參本院九十年十一月十九日筆錄），核其二次所言，就阿肥究係何
        人介紹予華俊評認識，前後說法不一，已難憑信；雖華俊評於八十六年十二
        月十五日曾為前述翻異之詞，然此非惟與其前揭所為之證言不符，且苟如同
        案被告華俊評前揭所證，則其為何迭於警訊、偵查及原審前次訊問中均未加
        澄清，迨於審理中始以前開情詞置辯，顯見其上開翻異之證言，應係迴護被
        告且為相勾串之詞，不足憑採。
      (2)被告雖辯稱王志豪之證言係傳聞證據云云，然王志豪自陳其認識阿肥，且交
        易當天並未見到阿肥一節，業據其於原審訊問時陳述明白（參見原審卷第七
        十七、七十八頁）。王志豪既未看到阿肥，則被告指稱華俊評係向阿肥購買
        安非他命，即非可採，王志豪既係陪同華俊評至五股之人，且其當日並未見
        到阿肥出現，則就此部分而言，乃係其親自之見聞，自非傳聞證據可比。
      (3)被告雖辯以就王志豪在八十六年五月十八日之販賣過程，王志豪擔任角色，
        華俊評與王志豪所述不同，而質疑二人前開指述之證明力，然果王志豪如華
        俊評所言，確有居間介紹購買安非他命之行為，則其就有無居間介紹一節避
        重就輕以免有受刑事追訴之虞，本屬可期；且不論其有無迴避居間介紹之事
        ，然其與華俊評均指出，華俊評係與被告見面，就此而言，二人之證言並無
        矛盾之處。
      (4)又華俊評既係直接向被告購買安非他命，已如一、(一)所述，則被告所供阿肥
        真實姓名究為張清風或陳志強，即無深究之必要。
      (5)又八十六年五月二十日，被告經查獲後雖未為警扣得安非他命，然此係因被
        告手中無安非他命，需俟自華俊評取得價款後始能轉向他人購買一節，業於
        本判決理由欄一、(二)(5)(6)說明綦詳，被告以未扣得安非他命做為其並非販賣
        安非他命之人之依據，亦屬無據。
      (6)被告又以證人王志展就被告與華俊評之電話通話，僅係聽到華俊評單方對話
        而已，又何能聽到被告係自己欲販售華俊評一萬元八公克安非他命？惟證人
        亦證稱：「他們以我的行動電話通話，因為我的行動電話聲音很大，第二通
        電話，我還曾經跟他通話，他說他知道了，我說我們很急等語，被告質疑證
        人王志展僅能聽到華俊評單方對話云云，尚非的論，況被告於警訊中亦自承
        於收到呼叫後，「立即回電，電話中華俊評稱要向我購買一萬元的「藥」，
        我表示一萬元共可購八公克等語（參偵查卷第三頁），相互參照，亦見證人
        王志展所述可資採信。
  (三)綜上所述，被告所辯各節即無足採。
三、論罪科刑之理由及對原判決之審查
    (一)被告於犯罪行為後，麻醉藥品管理條例已於民國八十八年六月二日修正公布為
      管制藥品管理條例，並於同年月四日生效，新法已無刑罰規定，然新法第一條
      亦規定：「管制藥品之管理，依本條例之規定，本條例未規定者，依其他有關
      法律之規定。」且該條例第五章罰則第三十七條就販賣第一級、第二級管制藥
      品（相當於毒品危害防制條例之第一級、第二級毒品），亦規定依毒品危害防
      制條例處理，故舊法並未廢除刑罰，應先敘明。且被告行為後，毒品危害防制
      條例亦於民國八十七年五月二十日公布，並於同年月二十二日生效，就販賣第
      二級毒品罪新法所定第四條第二項刑罰為處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得
      併科新臺幣七百萬元，較修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
      係處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金為重，因此被告販賣第二級毒
      品之犯行，比較新舊法自以舊法有利於被告。
    (二)核被告所為，係犯修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法
      販賣化學合成麻醉藥品罪及同條第三項之販賣未遂罪，其先後二次販賣犯行時
      間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應按連續犯規
      定論以販賣既逐一罪，並加重其刑。其於八十六年五月十八日該次販賣前持有
      安非他命之低度行為，已為該次販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又公訴人
      雖漏未就被告甲○○八十六年五月二十日非法販賣安非他命未遂部分犯行提起
      公訴，惟與已起訴之販賣安非他命部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
      力所及，本院自得併予審酌。
    (三)原審認被告確有販賣犯行而予論罪科刑，雖非無見，然原判決未及比較新舊法
      之適用，復就被告八十六年五月二十日販賣未遂犯行，認定其係攜帶安非他命
      尚未交付即為警查獲云云，而與現場並未扣得安非他命之事證不符，其此部分
      所為事實認定亦有錯誤。被告上訴否認販賣安非他命雖無理由，然原判決既有
      上開可議，要屬無可維持，仍應將原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分
      撤銷，另為適當之判決。
    (四)茲審酌被告甲○○明知安非他命戕害他人身心甚鉅，猶圖一己之私利販賣他人
      ，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害與犯後態度等一切情狀，量處如主
      文第二項所示之刑，以資懲儆。
四、適用之法律：
    (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
      一項前段。
    (二)修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款、第三項。
    (三)刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
麻醉藥品管制條例 (舊 84.01.13 以前)第十三條之一
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依
法處罰。
一  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬
    元以下罰金。
二  意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬
    元以下罰金。
三  意圖營利而非法為人施行者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以
    下罰金。
四  非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五  非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒
戒斷癮後再犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
