【裁判字號】    90,上訴,3821
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三八二一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院九十年度自字第一五九號，中
華民國九十年九月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百二十三條第一項（八十
    九年二月九日修正公布）、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，自訴意旨所指被告涉犯之刑法第二百十條偽造文書罪，並非告訴乃論之罪
    。又本件自訴意旨所指之同一事實，前經自訴人於九十年四月十八日，向台灣士
    林地方法院檢察署檢察官提出告訴，業據自訴人於原審自承無訛，並經原審依職
    權調閱台灣士林地方法院檢察署九十年度他字第九０四號偵查卷宗核閱無誤。則
    自訴人於臺灣士林地方法院檢察署檢察官開始偵查後，即不得再行自訴；其於九
    十年八月七日復行提起本件自訴，自有違八十九年二月九日修正公布刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項之規定。原審因之為自訴不受理之判決，核無不合。自訴
    人之上訴意旨以：刑事訴訟法第三百二十三條係指檢察官偵查終結後，方不得提
    起自訴云云，指摘原判決不當，並無理由。爰不經言詞辯論，逕為駁回上訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                    法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
