【裁判字號】    90,毒抗,924
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年九月二十
一日裁定（九十年度毒聲字第三九九六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、經查：抗告人甲○○因施用第二級毒品ＭＡＤＡ，在台灣桃園地方法院裁定將其
    送觀察、勒戒後，經台灣桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有
    該所九十年九月十日桃所澄衛勒字第０一０六六號函附之「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」一紙在卷可稽，原審因檢察官之聲請，爰依首揭之規定，裁定抗告人
    令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合。抗告意旨迄未檢附理由或事證，徒
    表不服原裁定云云，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      十二      月       三         日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國     九十     年       十二     月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
