【裁判字號】    90,抗,596
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請回復原狀案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年八月三十日裁
定（九十年度聲字第二七一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：(一)抗告人甲○○前呈送桃園縣警察局平鎮分局八十九年五月二十
    一日夜間之報案紀錄於原審及前再審卷宗內，聲請調閱前違反毒品危害防制條例
    卷宗（台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第二九四五號、本院八十九年度
    上易字第三八三三號），即知抗告人尿液鑑定未有安非他命反應、及案發時之動
    機、無罪之因由；(二)抗告人雖未有過失遲誤，但亦非泛稱本人原為報案人，有桃
    園縣警察局平鎮分局九十年三月一日平鎮警分刑字第三０五三號函（見原審卷附
    資料），確非抗告人過失，僅因警察於八十九年五月二十二日違法移送至桃園地
    方法院檢察署云云。
二、按非因過失遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間．．．者，於其原因消滅後五日內
    ，得聲請回復原狀；又聲請回復原狀時，對於非因過失遲誤期間之原因及其消滅
    之時期，應於書狀內釋明之，刑事訴訟法第六十七條第一項、第六十八條第二項
    分別定有明文。
三、查抗告人所執原聲請及前揭抗告之意旨，均非針對因遲誤上訴、抗告或聲請再審
    之期間，致其訴訟權喪失之問題而行爭辯，自屬違背聲請回復原狀之法定程式，
    原審因之裁定駁回抗告人之聲請，經核並無違誤。抗告人之抗告，顯無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      十二      月         三       日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國     九十      年      十二     月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
