【裁判字號】    90,毒抗,907
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九○七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十年九
月五日，九十年度毒聲字第一一四一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨以：抗告人所以尿液中有安非他命反應，係因抗告人進入戒治所隔日即
    採尿，故原裁定以之認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，是有不公，爰提出抗告
    聲請撤銷原裁定。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。又有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之
    結果為準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而有無繼續施用毒品傾向
    ，依證明書所載係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算，其評分
標準依評分說明：（一）、分數一百分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向
    。（二）、五十分至零分判定為無繼續施用毒品傾向。（三）、七十分至五十一
    分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一者：１. 缺乏病識感或戒
    治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙毒前科者。４. 有礙家庭、社會和
    諧與安寧者。
三、經查：抗告人經看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得五十六分、臨床徵
    候得十五分、環境相關因素○分，合計七十一分，綜合判斷為「有繼續施用毒品
    傾向」，有上開「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合
    評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，
    依上開說明，尚無不合。抗告意旨以抗告人於九十年八月七日因施用毒品為警查
    獲送勒戒迄今，何來繼續施用毒品之傾向云云指摘原裁定不當，自屬無據。從而
    原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不合，抗告為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國     九十     年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
