【裁判字號】    90,上,1205
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一二○五號
    上  訴  人  全日青超級市場股份有限公司
    法定代理人  黃志誠
    被 上訴 人  泰宇廣告股份有限公司
    法定代理人  黃健
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十月三日臺灣臺北地方法
院八十九年度訴字第四七三三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條前段定有明文。本件第一審判決正本於民國九十年十月十一日
由上訴人收受，有送達證書附於原審卷宗可考，至同年十月三十一日屆滿上訴期間，
乃上訴人提出之上訴書狀遲至同年十一月一日始行到院，核已逾上開不變期間，其上
訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  黃  莉  雲
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
