【裁判字號】    90,毒抗,949
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院九十年度毒聲字第一
四○九號，中華民國九十年十月九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○於九十年七月十六日下午二時五十分之
    前四日內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，經觀護人於九十年七月十六日
    通知其採驗尿液時查獲之事實，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司出具之尿
    液檢驗報告及法務部調查局檢驗通知書各一份附卷可稽，為此聲請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審經審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，又以被告曾因施用第二級毒品安
    非他命案件，經依台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第二○六一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十九年七月十日以八十九年度毒偵緝字第三六四號不起訴處分確定，有不起訴分
    書及台灣桃園地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表在卷可考。其於五年之內再施
    用安非他命，乃依毒品危害防制條例第二十條第三項前段，觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒；經核
    原裁定上述認事用法洵無違誤。抗告意旨略以：因經常身體不適，常去住家藥房
    買成藥服用所以導致採驗尿液有毒品反應云云，而指摘原裁定不當；惟查，抗告
    人之尿液除送台灣檢驗科技股份有限公司鑑驗外，並經法務部調查局復驗結果均
    呈安非他命陽性反應，如果抗告人未施用第二級毒品安非他命，應不致有此反應
    ，其空言卸責，委無可採，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    三      日
                                臺灣高等法院刑事二十一庭
                                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                          法  官  江  國  華
                                          法  官  莊明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      十二    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
