【裁判字號】    88,附民,615
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第六一五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵害著作權案件（八十八年度上易字第五五０八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
    (一)聲明：
      (1)被告丙○○應與雍眾實業有限公司、乙○○（此二人部分另裁定移本院民事
        庭）連帶賠償原告新台幣（下同）陸拾萬元暨自起訴狀繕本送達之翌日起至
        清償日止按年息百分之五計算之利息。
      (2)被告等應連帶負擔費用，將判決書全文以六號字體刊登中國時報、自由時報
        第一版二分之版面各一日；
      (3)願供擔保，聲請宣告假執行。
    (二)事實上陳述：被告丙○○係雍眾實業有限公司（下稱：雍眾公司）之法定代理
      人。緣因雍眾公司所代理銷售之仙鶴牌「活力寶」、「健美露」、「黛夢嬌」
      等產品，使用「嘉木」（JAMU）為原料，該公司負責廣告業務之乙○○為促銷
      其產品，明知刊載於八十五年三月十五日之自由時報流行情報版之「美貌來自
      於健康」，其著作人係甲○○，竟未經甲○○之同意，擅將前開著作原文中「
      ．．．椰子皮、花粉．．．」等字前面添加「嘉木」兩字，而為「．．．嘉木
      椰子皮、花粉．．．」，並登載著作人為甲○○，於八十五年三月十六日以後
      或八十六年某月間印製大量單頁廣告宣傳單，經甲○○發現後，對雍眾公司、
      丙○○、乙○○提起違反著作權法自訴，嗣因甲○○於八十七年三月十七日經
      合法傳喚未到庭而以撤回自訴論。乙○○於該案視為撤回後，為達產品銷售之
      目的，竟基於概括犯意，連續於八十七年三月三十一日、四月一日將上開於八
      十五年六月間所印製之廣告宣傳單，於台北市○○街二一○號十二樓之三等處
      ，分別交付於孫啟峰及莊琮淵，足以使人對甲○○產生代言宣傳廣告之聯想，
      使甲○○於工作崗位及美容雜誌業界之名譽受有嚴重損害。此經原審判決有罪
      在案。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
