【裁判字號】    90,上更(二),431
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(二)字第四三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  杜英達
                薛銘鴻
                張梅音
右列被告因貪污治罪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月八日執行羈押，
    並經第二次延長羈押，至民國九十年十二月七日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月八日
    起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月        三    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                      審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十 二    月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
