【裁判字號】    90,訴,1700
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○○號
    原      告    台灣電力股份有限公司桃園區營業處
    法定代理人    尹進忠
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬捌仟伍佰拾陸元及自民國九十年五月二十六日起
至清償之日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告公司使用原告之電能，計民國九十年四月、五月該二月份合計新台
      幣（下同）一百八十萬八千五百三十六元，尚未繳納，迭經催繳無果，爰依供
      電法律關係提起本件訴訟。
（三）證據：提出原告公司電費收據、被告公司變更登記事項卡、戶籍謄本、原告公
      司九十年八月二十九日函等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：伊公司確有積欠原告九十年四月、五月該二月份之電費一百八十萬八千五
    百三十六元。
三、證據：提出經濟部公司執照為證。
    理      由
一、本件原告及被告公司之法定代理人原分別為黃朝義及乙○○○，嗣於訴訟程序進
    行中分別變更為尹進忠及甲○○，有原告公司九十年八月二十九日函及經濟部公
    司執照各乙紙為證，該二人並聲明承受訴訟，於法並無不合，應予准許，於此合
    先敘明。
二、原告主張之事實，除據其提出與所述相符之原告公司電費收據二紙為證外，復經
    被告認諾在卷，應認原告對被告之請求為有理由。
三、從而，原告本於供電法律關係請求被告給付原告一百八十萬八千五百三十六元及
    自九十年五月二十六日起至清償之日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、按本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第一款定有明文，查本件既基於被告之認諾，而為被告敗訴之判決，
    爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
