【裁判字號】    90,聲,1054
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○五四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年存字第三七六三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人就本院九十年度存字第三七六三號提存事件所提存之美商花旗銀行可轉讓定期
存單面額新台幣參佰萬元壹張（票號：ＴＰ○○三七八一號）、肆佰伍拾萬元壹張（
票號：ＴＰ○○三七八○號），共計新台幣柒佰伍拾萬元，准以同面額之中央政府建
設公債八十六年度甲類第三期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度全字第二八六號民事裁定曾提供
    美商花旗銀行可轉讓定期存單面額新台幣參佰萬元壹張（票號：ＴＰ○○三七八
    一號）、肆佰伍拾萬元壹張（票號：ＴＰ○○三七八○號），共計新台幣柒佰伍
    拾萬元供擔保執行假處分，並以九十年度存字第三七六三號提存事件提存在案，
    惟聲請人擬變換提存物等與。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
