【裁判字號】    90,訴,1489
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四八九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張瑞釗律師
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月十日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
