【裁判字號】    90,聲,813
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度聲字第八一三號
    聲  請  人  台灣電力股份有限公司林口發電廠
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  瑞儀營造工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三０八五號提存事件聲請人所提存之面額新台幣肆佰伍拾陸萬
元銀行本票壹張准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間債務人異議之訴事件，聲請人前遵鈞院八
    十八年度聲字第七九一號民事裁定，提存面額新台幣四百五十六萬元銀行本票一
    張（八十八年度存字第三０八五號），而聲請鈞院八十八年度執七字第五００四
    號執行事件之強制執行程序，於鈞院八十八年度訴字第一一０二號債務人異議之
    訴事件判決確定前應暫予停止。茲因鈞院八十八年度訴字第一一０二號債務人異
    議之訴事件業已判決確定，提供擔保原因已消滅，並於訴訟終結後通知相對人於
    二十日內行使權利，相對人迄未行使權利，自得請求返還擔保金等語，並提出本
    院八十八年度訴字第一一０二號民事判決及更正裁定影本各一件、本院九十年度
    聲字第七一一號民事裁定影本一件、通知函影本一件、提存書影本一件、本院八
    十八年度聲字第七九一號民事裁定影本一件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法
    院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行為（如聲請調解或聲請發支付命令）而言，
    最高法院著有八十年台抗字第四一三號判例可參。
三、查聲請人所陳上開各節，並據本院調取本院八十八年度聲字第七九一號、八十八
    年度存字第三０八五號卷宗核閱無訛。相對人具狀陳明業已收受聲請人九十年四
    月二日Ｄ林口0000000Ｙ號函（催告於文到二十一日內行使權利），並於
    九十年四月十一日以端營（九十）字第四二０號請求賠償二百零六萬四千五百元
    。惟相對人迄今未起訴、聲請調解或聲請發支付命令以行使其損害賠償請求權，
    自難謂其已依法行使權利。聲請人聲請返還擔保物，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  游  誼
中      華      民      國      九十    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
