【裁判字號】    90,交易,625
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七七０三號）
，經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月四日晚上，駕駛車牌號碼LO─一四
    ０九號自用小客車由桃園縣新屋鄉往中壢市方向行駛，同日二十一時三十分許途
    經新屋鄉○○○路○段六八０號交岔路口前，原應注意天雨路滑、減速慢行及車
    前狀況等，隨時採取必要之安全措施，且依當時情況能注意而疏不注意，猶貿然
    行駛因而撞擊由告訴人翁興成所駕駛沿新屋鄉○○○路往九斗方向行進，途經上
    開路口之OLD-五一五號重型機車，該機車受撞擊後復衝撞對向車道由中壢往新屋
    方向行駛由卓勝岳所駕駛之車牌號碼2H-七六七三號自小客車，致使告訴人翁興
    成受有右腿脛骨骨折、左小腿撕裂傷約三公分等傷害。因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已於本院中壢簡易庭審理時當庭撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十    年      十二      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
