【裁判字號】    90,訴,1908
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬肆仟伍佰伍拾玖元，及自民國九十年三月八日起至清
償日止，按年息百分九點五五五計算之利息，並自民國九十年四月八日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年一月七日向原告貸款借得新台幣（下同）一百二十萬
    元，與原告訂立借據乙份，依上開約定，被告應按期於每月七日繳款乙次，分期
    攤繳本金、利息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，
    利息按年利率百分之九．五九五按月計付，逾期六個月以內，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，
    詎被告對上開借款本息僅繳至九十年三月七日止，其於九十年四月七日起即不按
    期繳納本息，依借據借款約定條款第三條、第四條之規定，本件借款應視為全部
    到期，爰依民法消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、收入傳票及戶籍謄本等為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、轉帳支
    出傳票及收入傳票各乙紙為證，復因被告對於原告主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知（九十年十月十五日，有本院送達證書乙紙為證），而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規
    定，視同自認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係請求被告給付原告九十三萬四千五百五十九元
    及自九十年三月八日起至清償日止，按年息百分九點五五五計算之利息，並自九
    十年四月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
