【裁判字號】    90,撤緩,97
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜（本院八十九年度桃簡字第三○二號）案件，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年三月二日以
    八十九年度桃簡字第三○二號判決判處有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑期間付保
    護管束，而於八十九年五月十五日確定。嗣於緩刑期內，更犯詐欺、搶奪等罪嫌
    ，現於本院來股、健股審理中，另於停止強制戒治中違反保護管束之規定，現於
    台灣台北監獄強制戒治中，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受保護管束人在保護管束期間，應保持善良品行，不得與素行不良之人往還，
    如有違反之情形且情節重大者，檢察官得聲請撤銷緩刑之宣告，保安處分執行第
    七十四條之二第一項第一款、第七十四條之三第一項固定有明文。惟查：受刑人
    依聲請意旨僅涉有詐欺、搶奪等罪嫌而為檢察官提起公訴，其是否確有詐欺、搶
    奪之犯行，尚未定讞，亦即其有獲判無罪之可能，實難單憑被告曾經提起公訴，
    即可逕認其未保持善良品行，而合於前揭規定撤銷其緩刑之宣告。
三、次按，受保護管束人不服從檢察官及執行保護管束者之命令，依限定期向執行保
    護管束者報告且情節重大者，檢察官得聲請撤銷緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二第二款、第四款、第七十四條之三第一項固亦定有明文，惟法文既
    明定「不服從」，揆其旨，當指相關通知或傳票曾送達於受刑人使其知悉應報到
    之日、時及處所惟竟故意違之為限。至若未有上開相關通知或傳票之送達，受刑
    人自無從得悉此事，即未能謂之有「不服從」之意。經查，本院依職權調閱受刑
    人甲○○八十九年度桃簡字第三○二號竊盜案件之執行案卷即本院八十九年度執
    保字第六○號卷宗，遍查全卷，除受刑人應於八十九年六月十二日上午九時三十
    分前往台灣桃園地方法院檢察署報到之通知，被告因另受毒品案件執行強制戒治
    之故而未能按時報到外，其於八十九年九月十四日報到後，聲請人均未再對受刑
    人為任何報到之通知，此由上開卷內再無受刑人應於其他期日到台灣桃園地方法
    院檢察署報到之通知或傳票之送達回證影本附卷以供查考可明，則受刑人現況如
    何，自亦無從得知，是否受刑人確實有不能報到之困難，尚應查證，為求慎重，
    亦不宜遽為撤銷緩刑之決定。另查，受刑人經本院以八十九年度毒聲字第四三六
    七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束後，於保護管束期間，未依規定接
    受驗尿，經觀護人三次書面告誡均無效，已由本院以八十九年度毒聲字第七五九
    一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，此有該裁定書影本一份附
    卷可按，聲請人以此為由，聲請撤銷受刑人前因竊盜案件所受之緩刑宣告。然查
    ，受刑人於本（八十九年度桃簡字第三○二號竊盜案）案之保護管束期間尚無不
    服從檢察官及執行保護管束者之命令之具體事證，已如前述，聲請人以受刑人另
    案即停止戒治後，所餘期間之保護管束期間有違反保護管束規定之情事，聲請將
    受刑人本案之緩刑予以撤銷，則聲請人係將上開二目的不同之保護管束執行案件
    視為同一，而欲以受刑人對其一保護管束規定之違反，視為受刑人對另一保護管
    束之規定亦同時違犯，核其聲請實於法仍有未合，本院尚難准許。
    綜上，本件聲請洵無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   孫立文
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
