【裁判字號】    90,聲,694
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度聲字第六九四號
    聲  請  人  協縉工程有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  大正營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前依鈞院本
    院八十七年全八字第三五二九號民事裁定，提存新台幣十萬元（八十七年度存字
    第二九八九號），而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因相對人業已聲請撤
    銷前揭假扣押裁定（八十八年度全聲字第二二三號），為取回前開擔保金，聲請
    人業以存證信函通知相對人於二十日內行使權利，相對人迄未行使權利，自得請
    求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函等
    影本及雙掛號回執正本一件為證。惟查，相對人公司法定代理人業已變更為李錦
    祐（任期自八十七年四月六日至九十年四月五日），有相對人最新公司變更登記
    事項卡附卷可稽。聲請人於八十八年十二月四日催告相對人行使權利，竟仍以相
    對人前法定代理人龔彥明為相對人之法定代理人，並對其住所地為送達，顯然於
    法不合，不生合法催告效力，聲請人之聲請於法未洽，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      三      日
                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  游  誼
中      華      民      國      九十    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
