【裁判字號】    90,國簡上,1
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度國簡上字第一號
    上  訴  人  桃園縣警察局
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求國家損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六
月十八日本院桃園簡易庭八十九年度桃國簡第一號第一審判決，提起第二審上訴。上
訴人應於收受本裁定之翌日起五日內，補正下列文件，並提出繕本一件。
應補正之事項：
上訴理由狀（應載明應廢棄或變更原判決之理由，以及前開理由之事實及證據）。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官    邱瑞祥
~B法      官    熊祥雲
~B法      官    劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      三      日
~B書  記  官    徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
