【裁判字號】    90,聲,1026
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○二六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  黃文瑜
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付會款事件，聲請人前遵鈞院八十
    七年度全九字第二八三八號民事裁定，以彰化商業銀行可轉讓定期存單供擔保，
    對於相對人之財產實施假扣押，並以鈞院八十七年度存字第二四七○號提存事件
    提存在案。茲因聲請人與相對人丙○○請求給付會款部分，業經鈞院八十九年度
    促字第一二一四八號支付命令確定，故相對人丙○○部分，供擔保原因應已消滅
    ；另關於相對人乙○○部分，聲請人已撤回假扣押執行之聲請，並聲請撤銷前開
    假扣押裁定，業經鈞院裁定撤銷確定在案。聲請人為取回擔保物，已定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰請裁定准予返還擔保物
    云云，並提出假扣押裁定一件、提存書三件、變換提存物民事裁定二件、國庫收
    據一件、執行處通知三件、民事判決及確定證明書各一件、撤銷假扣押裁定及確
    定證明書各一件、存證信函及掛號郵件收件回執各二件（均為影本）等為證。
二、就相對人乙○○部分：
  (一)按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假處分
    或假扣押所受損害而設。倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣押裁定實
    施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受
    損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假處分
    或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四
    條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假處分或假扣押
    之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條一項第二款所定之「訴訟
    終結」相當（最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定參照）。
  (二)經查，本院八十七年全九字第二八三八號假扣押裁定，雖經本院於九十年九月二
    十一日以九十年度全聲字第一八九號裁定撤銷，且聲請人於同年七月二十五日以
    信函催告相對人行使權利，亦有存證信函附卷可參，然聲請人於同年六月十一日
    始向本院撤回前揭假扣押案件執行，本院即於同年八月二日撤銷八十七年十月十
    九日桃院丁民執全九字第二○六八號扣押命令，此有聲請人於九十年六月十一日
    之撤銷假處分執行狀及本院九十年八月二日桃院丁民執全九字第二○六八號函附
    本院八十七年執全字第二○六八號假扣押卷可稽，顯見聲請人於催告相對人行使
    權利時，假扣押之執行程序尚未撤銷，且假扣押裁定亦未撤銷，是訴訟尚未終結
    ，則假扣押執行所受之損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令相對人
    行使權利之理，是以本件聲請人於訴訟尚未終結前，即催告定期行使權利，尚難
    謂已合法催告相對人行使權利。依上揭說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要
    件，故其聲請應予駁回。
三、就相對人丙○○部分：
    按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲
    全部勝訴判決確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸法院裁定，此觀
    提存法第十六條第一項第三款、同法施行細則第十六條規定自明。本件聲請人所
    保全之請求，其與相對人丙○○之本案訴訟經其向本院聲請支付命令，本院於八
    十九年四月十一日裁定核發支付命令，於同年四月二十八日合法送達相對人丙○
    ○，丙○○未於法定期間內聲明異議，而告確定在案，又債務人對於支付命令未
    於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之效力，揆諸前開規定，自
    無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，聲請人此部分之聲請亦
    與法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
