【裁判字號】    90,交易,256
【裁判日期】    901203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五六號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四九三號），本院
判決如左︰
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，同法三百零
    三條第三款亦有明文。且依同法第三百零三條所為之判決，得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零七條同有明文。
二、公訴意旨以：被告丁○○係營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    九年十月十四日下午，駕駛車牌號碼ＵＪ－１１７號營業大貨車，沿雲林縣麥寮
    鄉○○○○道路由南往北方向行駛，而於同日十四時零五分許途經上開路段八三
    ．五公里處，當時天候、路況視線皆良好，其原應注意汽車迴車前，應暫停看清
    無來往車輛，始得迴轉，且變換車道時，應注意安全距離，而依當時情形並無不
    能注意之情事，竟疏於注意，於迴車時未留意前後車輛之動態，即貿然將大貨車
    自北向之外側車道迴轉，欲入南向車道，適同一時、地，甲○○駕駛車牌號碼Ｎ
    Ｌ－１１００自小客車，附載其友乙○○（坐於前方乘客座）及丙○○（坐於後
    方乘客座），亦由南往北方向行駛，亦應注意車輛行車速度，應依標誌之規定，
    而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，仍貿然以時速八十公里以上之
    速度快速行駛，由於雙方有上述之疏失，迨甲○○見丁○○所駕之大貨車突然在
    前，自右方外側車道迴轉，欲煞避已嫌不及，其自小客車左前車頭碰撞賴貨車左
    輪胎後方下處後，隨即衝入路旁水溝內，致駕駛甲○○受有傷害（未具驗傷單）
    ，乘客乙○○與丙○○均受有頭部外傷（疑腦震盪）、臉部多處撕裂傷及擦傷等
    傷害。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人因業務上
    之過失傷害人罪。而依同法第二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照首開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
