【裁判字號】    90,交簡上,25
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院九十年度斗交簡字第一二六號九十年六月
十九日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一五一二號），本院管轄第二審合議
庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
丁○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○之汽車駕駛執照遭吊扣期間，於民國八十九年十月廿一日中午十二時二十
    分許，駕駛車牌ＭＯ－１２９１號自小客車，沿彰化縣北斗鎮○○路由北往南行
    駛，途經中山路與舜耕路交岔路口，欲左轉入舜耕路時，應注意車輛行駛至交岔
    路口，轉彎車應讓直行車先行，依當時情形又無不能注意情事，竟疏未注意即貿
    然左轉，致撞及沿中山路由南往北駛至、由甲○○所騎乘車牌ＮＰＴ－１５８號
    重機車，甲○○因而人車倒地，受有右股骨幹骨折之傷害。丁○○肇事後即以電
    話報警，並向到場處理之警員自承肇事而自首之。
二、案經甲○○（七十一年七月六日生）及其父乙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊攄被告丁○○對於右揭時地無照駕車過失肇事等事實坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○及乙○○指訴情節相符，並有驗傷診斷書及道路交通事故調查報告表附卷可
    按，是告訴人甲○○之傷害，係由於被告行為所致，至為明確。按汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款
    定有明文，被告駕駛汽車自應注意上揭規定，依當時情形又無不能注意情事，乃
    疏未注意以致肇事，其有過失甚明；又本件經送台灣省彰化汽車肇事鑑定委員會
    鑑定結果，亦同認：「丁○○（即被告）無駕照（駕照吊扣中）駕駛自小客車左
    轉不當，為肇事原因。甲○○（即告訴人）駕駛重機車直行，無肇事原因」，有
    該委員會彰鑑定第九００一八三號鑑定意見書在卷足參，益證被告之行為有過失
    ，又告訴人甲○○之受傷害，係由被告行為所致生，而被告之行為有過失，是被
    告之過失行為與告訴人之受傷，自有相當因果關係，事證明確，被告之犯行堪以
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其駕照吊扣中仍
    駕駛自小客車肇事，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑
    。又被告肇事後即以電話報警，並向到場處理之警員自承肇事乙情，業據被告供
    陳明確，並經證人即到場處理之彰化縣警察局北斗分局警員丙○○供證屬實，應
    依刑法第六十二條自首之規定減輕其刑，並先加後減之。原審引據檢察官聲請書
    論以被告過失傷害罪判處拘役四十五日，固非無見，惟查被告肇事報警處理乙節
    ，核符自首規定，已如上述，原審判決漏未審論，容有未洽。公訴人據告訴人請
    求以被告犯後迄未賠償，並無悔意，原審量刑偏輕為由提起上訴，雖未指摘及此
    ，然原審判決既有可議，自應撤銷改判，爰審酌被告並無前科、素行尚佳，本件
    無照駕車，且應負全部肇事責任，其過失情節匪輕，犯後迄未與告訴人和解，及
    被害人所受傷害、被告肇事後態度等一切情狀，量如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準，
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一
項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      十        月      十八        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  李  水  源
                                        法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年      十        月     二十三       日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
