【裁判字號】    90,訴,1229
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五四一
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第壹級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹伍公克，另包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，於八十六年二月一日易科罰金執行完畢。猶不思悔改，其明知海洛
    因係屬毒品危害防制條例所管制之毒品，不得持有之，竟於九十年六月四日十八
    時三十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路電信局前，持有第一級毒品海洛因一包（淨
    重０˙一五公克），而為彰化縣警察局鹿港分局員警當場查獲，並扣押上開海洛
    因一包。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且有扣案之海洛因一包可資佐證，
    ，而該包毒品，經送法務部調查局鑑定後，確認為海洛因無誤，有該局出具之鑑
    定通知書一紙附卷可憑，被告犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。被告於前述時間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，業於八十六年二月一日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本案，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危
    害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案之海洛因一包，應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並
    諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十二   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
