【裁判字號】    90,訴,1095
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
查本件被告因準強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
、第一百零一條之一第一項第五款情形，並有羈押必要而執行羈押。茲被告以於押
前仍居住於戶籍址，並無逃亡之虞，且被告之女友有孕在身，須被告回家處理為由，
聲請具保停止押。查被告於本院審理中坦承與家人感情不睦，亦不想回家，又被告
之前曾因外出，從未與家人聯絡，導致被告父親至警局申報失蹤人口，又被告於偵查
中亦曾經遭通緝始到案陳述，故本院認此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
至於被告有事情處理，並不能做為具保之理由，被告聲請具保停止羈押為無理由，自
難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十      月    十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  詹  秀  錦
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    ?>YY<      年    >MM<      月    >DD<    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
