【裁判字號】    90,交簡上,24
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院九十年度彰交簡字第一九四號九十年七月
四日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一九一六號），本院管轄第二審合議庭
判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人據告訴人乙○○請求上訴意旨略以：「原審以車禍鑑定意見書為
    佐而為判決與事實不符，蓋當時告訴人車輛已先行通過路口中心處，卻遭被告車
    輛超速強力衝擊，被告應為肇事主因，原審認事不當，爰請求撤銷改判，重新量
    刑」云云。上訴人即被告甲○○則以：「車禍時告訴人乙○○並未受傷，其後又
    何有診斷證明」等語為上訴理由。惟查右揭事實，業據原審引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書論述綦詳，並有現場圖及照片等件附卷可參，而告訴人乙○○確因本
    件車禍受傷乙節，亦據告訴人乙○○陳訴明確，復有診斷證明書足稽；再本件經
    送鑑結果，亦同認本件車禍肇事原因，被告及告訴人均有過失，亦有台灣省彰化
    縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書可憑，本件事證明確，被告甲○○過失
    傷害犯行已堪認定。原審判決據以論罪科刑，判處拘役拾日，並諭知易科罰金
    之折算標準，並無不當，公訴人據告訴人請求上訴指摘原判決量刑過輕，聲請撤
    銷原判決、及被告以告訴人未受傷云云，提起上訴，均無理由，應駁回其等之上
    訴。又以被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，於本院審理中業已與告訴人達成和解並
    經告訴人到庭表示不予造究（有調解筆錄附卷及本院審判筆錄可稽），其經此教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      十        月      十八        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  李  水  源
                                        法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年      十        月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
