【裁判字號】    89,簡上,194
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一九四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十三日本院北斗簡
易庭第一審判決（八十九年度斗簡字第二０五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決除確定部分外均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
  (一)上訴人之夫洪文化承租坐落彰化縣芳苑鄉○○村○○路二一號之房子，開設順興
    機車行，因平日上訴人與夫洪文化感情不睦，洪文化均自行處理其經濟收支，上
    訴人均不得聞問。上訴人從未參加被上訴人之互助會，亦從未看見系爭互助會會
    單，上訴人係於接獲鈞院八十九年度促字第九九四二號支付命令時，才得知洪文
    化以上訴人之名義參加被上訴人之互助會，但上訴人與被上訴人並不認識，有關
    洪文化何時以上訴人之名義參加被上訴人之互助會？互助會標會之經過如何？何
    時得標？及得標金額多少？上訴人實不知情，亦從未收到分文得標之會錢。
  (二)本件互助會會員登記之名義雖為「乙○○」，但實際上參加被上訴人互助會者，
    乃上訴人之夫洪文化，此係被上訴人與洪文化雙方間合致之意思表示，亦為被上
    訴人明知及同意之事，所以從八十三年九月十日起會以來，被上訴人亦均向洪文
    化收取會款，在本件訴訟之前，多年來根本從未曾向上訴人催討過會款，即知本
    件真正之會員乃「洪文化」，並非上訴人。
  (三)上訴人之夫洪文化自八十二年初，每天晚上機車行打烊後，便未回家就寢，乃外
    出至隔天早上再回來直接開店門營業，每當上訴人詢及洪文化時，洪文化均支唔
    其詞，且洪文化均不支付家庭生活費用，嗣後上訴人經他人告知方知洪文化有外
    遇，故洪文化才會置家庭於不顧。上訴人在無經濟能力之下，方於八十二年十二
    月初回到娘家與父母親共同生活迄今，此乃親友鄰人皆知之事，故被上訴人招募
    互助會時，上訴人實已回到娘家與父母親共同居住，根本不知情。又證人葉源、
    陳仁化均係被上訴人之好友，渠等之證詞難免偏頗不實，自難採信。
  (四)上訴人並未參加被上訴人所招募的互助會，被上訴人主張上訴人於八十三年九月
    十日參加其互助會，並於八十四年二月十日以五千四百元標得會款共新台幣（下
    同）九十一萬七千六百元，上訴人予以否認，是對於上訴人何時參加互助會？如
    何參加？如何標會？何時、何地取走標得之會款？被上訴人自應負舉證之責任。
三、證據：除援用原審之證據方法外，並聲請訊問證人黃耀瑭。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
  (一)是被上訴人的太太去找上訴人參加被上訴人的互助會，收會款都是被上訴人的太
    太向上訴人或上訴人的先生洪文化收的，標會是上訴人或上訴人的先生洪文化打
    電話來標會的，被上訴人現在忘記了；互助會開標時上訴人的先生洪文化有來過
    被上訴人家，但上訴人沒有來過被上訴人家參加互助會的開標。
  (二)系爭互助會開標時，有時是被上訴人主持開標，有時是被上訴人的太太主持開標
    。被上訴人曾經看過上訴人單獨來參與競標一次，上訴人大約是在互助會成立之
    後第十次之內來參與競標，另有看到上訴人的先生來參與競標一次，被上訴人沒
    有看過上訴人與他先生同時來參與競標。本件互助會第一次開標時，當時被上訴
    人與被上訴人的太太同時主持開標，當時來參與競標的人很多，被上訴人沒有注
    意到上訴人與他先生是否有來參與競標，且被上訴人當時對上訴人夫妻也不太認
    識。
  (三)上訴人夫妻積欠被上訴人三、四個月的會錢後，被上訴人才去找洪文化開立本票
    ，洪文化是於八十五年十二月十五日及同月十六日分二次開立十一張本票給被上
    訴人，每張本票的金額是二萬元，但是洪文化後來沒有兌現本票，當時是上訴人
    標到互助會會款之後，在八十五年六月後就收不到互助會的錢，被上訴人才去洪
    文化的機車行找洪文化夫妻，當時被上訴人已經找不到上訴人了，因為此互助會
    是洪文化與上訴人二人共同參加的，所以被上訴人要求洪文化開立本票給被上訴
    人，洪文化才開本票給被上訴人，但洪文化所開立的本票仍然不足清償互助會款
    。
三、證據：除援用原審之證據方法外，另提出洪文化所開立之本票影本十一張為證，
    並聲請訊問證人潘玉娟、葉源、陳仁化、黃振陽、洪文化。
    理      由
一、本件被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：被上訴人於八十三年九月十日招募互助會，自任為會
    首，每會二萬元，會期至八十八年十月十日止，連同會首共六十二會，於每月之
    十日開標，會款應於五日內付清，上訴人參加一會，詎上訴人於八十四年二月十
    日以五千四百元得標，得款九十一萬七千六百元後，自八十五年六月起，即不再
    給付會款給被上訴人，迄至會期結束時，計積欠會款八十二萬元，爰依合會之法
    律關係，請求上訴人應給付被上訴人八十二萬元，及自八十五年六月十六日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息（原審判命上訴人應給付被上訴人八十二
    萬元，及原審判決附表所示之利息，被上訴人其餘之利息請求，原審為被上訴人
    敗訴部分之判決，被上訴人未據聲明不服業已確定）。上訴人則辯稱：上訴人於
    八十二年十二月間即返回彰化縣芳苑鄉後寮村古松巷七號之娘家居住，上訴人並
    未參加被上訴人於八十三年九月十日所招募之互助會，被上訴人之請求為無理由
    等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張其於八十三年九月十日招募系爭互助會，自任為會首，每會二
    萬元，會期至八十八年十月十日止，連同會首共六十二會，於每月之十日開標，
    會款應於五日內付清等事實，業據被上訴人提出互助會單影本一件為證，並為上
    訴人所不爭執，被上訴人此部分之主張固堪信為真實。另被上訴人主張上訴人參
    加系爭互助會一會，上訴人於八十四年二月十日以五千四百元得標，得款九十一
    萬七千六百元後，自八十五年六月起，即不再給付會款給被上訴人，迄至會期結
    束時，計積欠會款八十二萬元等情，則為上訴人所否認，是本件兩造之爭點在於
    上訴人有無參加被上訴人所招募之系爭互助會，茲分別審酌如下：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。被上訴人主張上訴人參加系爭互助會一會，並已標取會款
    等情，既為上訴人所否認，依舉證責任分配原則，自應由被上訴人就上訴人有參
    加系爭互助會及已標取互助會會款之事實負證明之責。
  (二)被上訴人主張上訴人參加系爭互助會，並已標取會款，尚積欠會款八十二萬元等
    事實，雖據被上訴人提出互助會單影本一件為證，惟稽之被上訴人所提出之互助
    會單影本，係由被上訴人自行製作，並未經過上訴人本人或其代理人或使用人所
    簽認，自難認為被上訴人已舉證證明上訴人有參加系爭互助會及已交付會款予上
    訴人，是被上訴人所提出之互助會單自難資為有利於被上訴人之認定。
  (三)證人潘玉娟（即被上訴人之妻）雖到庭證稱：「會首是我先生甲○○，但是由我
    代理我先生去招募互助會員，也是我在收會錢。」、「（法官問：編號三十六號
    會員乙○○是何人去招募的？）「是我去招募的，我去芳苑鄉○○村○○路上訴
    人先生所開立的順興機車行找上訴人乙○○入會的，當時上訴人的先生是否在場
    我不記得，但上訴人有說好要參加互助會，後來我都到順興機車行去收會錢，有
    時對上訴人收會錢，有時對上訴人的先生收會錢，收到八十五年四、五月間，上
    訴人到八十五年四、五月間尚住在順興機車行。上訴人是後來才回娘家住的。」
    、「當天（八十四年二月十日）是上訴人先生洪文化親自打電話來標會的，電話
    是我接的，我對洪文化說互助會是乙○○參加的，後來由乙○○來聽電話，他說
    同意給洪文化標會，標五千四百元是洪文化說的。當天還有何人來參加標會，我
    已不記得了。後來標到的會款是我於八十四年二月十五日拿現金到順興機車行由
    上訴人及洪文化二人點收的。」等語，惟查上訴人是否曾經前往被上訴人住處參
    與標會，據被上訴人於九十年一月三十一日準備程序中稱：「互助會開標時上訴
    人的先生有來過我家，但上訴人沒有來過我家參加互助會的開標。」等語，又被
    上訴人於九十年三月二十一日準備程序中稱：「我曾經看過（上訴人）乙○○單
    獨來參與競標一次，（上訴人）乙○○大約是在互助會成立之後第十次之內來參
    與競標，另有看到（上訴人）乙○○的先生來參與競標一次，我沒有看過（上訴
    人）乙○○與他先生同時來參與競標。」、「（此互助會第一次開標時）當時我
    與我太太同時主持開標，當時來參與競標的人很多，我沒有注意到（上訴人）乙
    ○○與他先生是否有來參與競標。」等語，另證人潘玉娟於九十年二月二十六日
    準備程序中證稱：「上訴人與他先生洪文化只在第一次標會時有來過而已，後來
    兩人就沒有再來了，均是用電話聯絡。」等語，依被上訴人所陳述之內容及證人
    潘玉娟之證詞，足認被上訴人及證人潘玉娟對於上訴人是否曾經前往被上訴人住
    處參與競標乙節，渠等之陳述前後不符，又被上訴人及證人潘玉娟亦無法提出上
    訴人簽認收取會款之相關單據，參諸證人潘玉娟係被上訴人之妻，與被上訴人之
    關係密切，是證人潘玉娟所證述之內容自難予採信。
  (四)證人葉源於本院審理中到庭證稱：「上訴人乙○○或他先生並沒有對我說過有參
    與互助會的事，但我去參與競標時有看到上訴人乙○○去參與一次的競標，當時
    他有寫標單參與競標。但時間我已不記得了。我看到上訴人乙○○去參與競標的
    那一次，並不是上訴人乙○○得標的。」等語，惟查證人葉源於原審證稱：「標
    會時看過被告及其先生參加標會。」等語，是證人葉源於本院所證述之內容與原
    審證述之內容即略有出入，且證人葉源亦無法明確供述究竟係於何時看過上訴人
    參與系爭互助會競標，依上開情事以觀，證人葉源之證詞亦難資為不利於上訴人
    之認定。
  (五)證人陳仁化於本院審理中證稱：「我本人從沒有去參與開標，但是我太太曾經替
    我去參與幾次競標。」、「上訴人乙○○及他先生在我家對面租房子開設機車行
    ，有一次洪文化拿互助會單來到我住處問我是否有跟陳春棋的互助會，我說有，
    而當時洪文化也表示他有跟此互助會，但沒有表示是以何人名義入會。另外有一
    次乙○○來問我是否有跟陳春棋的互助會，我也表示有跟此會，當時乙○○並沒
    有拿互助會單，我就拿我的互助會單給乙○○看，乙○○並表示他們有跟陳春棋
    的互助會，但是乙○○並沒有說以何人名義參與互助會，乙○○及他先生是何人
    參加互助會的我並不知道。」等語，惟證人陳仁化於原審證稱：「標會時，我有
    時參加，有時沒參加，有時是我太太去。．．．被告（即上訴人）曾經跟我說有
    跟甲○○的會。」等語，依證人陳仁化所證述之內容，證人陳仁化是否曾經親自
    前往被上訴人住處參與競標，及上訴人有無對證人陳仁化說是何人參加系爭互助
    會乙節，證人陳仁化所證述之情節前後不符，是證人陳仁化之證詞自難予採信。
  (六)證人洪文化經合法傳喚未到庭應訊，惟上訴人之夫洪文化曾經於八十五年十二月
    間開立十一張本票給被上訴人，每張本票之面額為二萬元等事實，為兩造所不爭
    執之事實，並有被上訴人提出洪文化所開立之本票影本十一張為證，據被上訴人
    稱：當時被上訴人已經找不到上訴人，所以被上訴人要求洪文化開立本票給被上
    訴人，洪文化才開本票給被上訴人等語，惟查上訴人之夫洪文化開立前揭本票予
    被上訴人時，因洪文化有外遇，上訴人已經與其夫洪文化分居等事實，為被上訴
    人所自認，衡諸社會常情，如果洪文化因有外遇而與上訴人分居，足認洪文化與
    上訴人之感情顯然不睦，則上訴人如果有參加系爭互助會並已標取會款而積欠被
    上訴人債務，洪文化應無開立本票代上訴人清償債務之理，依前揭情事以觀，足
    認上訴人之夫洪文化曾經簽發交付本票十一張予被上訴人用以抵付會款，尚難證
    明上訴人有參加系爭互助會及標取會款。
四、綜上所述，被上訴人並無法舉證證明上訴人有參加系爭互助會及標取會款而積欠
    債務之情事，上訴人主張其並未積欠被上訴人會款債務等語，堪予採信，從而，
    被上訴人在第一審向上訴人請求給付會款八十二萬元及如原審判決附表所示之利
    息，自屬無理由，應予駁回。原審判命上訴人應給付被上訴人八十二萬元及如原
    審判決附表所示之利息，暨依職權宣告假執行，並諭知上訴人提供擔保後得免為
    假執行，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，聲請廢棄改判，為有理由
    ，爰廢棄改判如主文所示。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及聲請調查之證據，經審酌後，認
    均與本件之認定及判決之結果無礙，故不再一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李  端  季
~B法        官  黃  倩  玲
~B法        官  胡  文  傑
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
