【裁判字號】    90,易,1454
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
三０六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○未經許可，製造刀械，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
      事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於民
    國九十年三月五日易科罰金執行完畢，不知悔改。其未經許可於九十年四月間，
    在彰化縣伸港鄉○○村○○路七十七號住處，以砂輪機研磨前受贈而未具殺傷力
    之刀械，製造使之成為槍砲彈藥刀械管制條例列管之武士刀，其後並將之置放於
    住處而持有之。迄於九十年六月十五日十時許，為警於前開處所查獲，並扣得前
    開武士刀一把。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，坦承不諱，並有武士刀一把扣案可稽
    ，而上開扣案之武士刀經送請彰化縣警察局鑑定，結果確認係屬槍砲彈藥刀械管
    制條例列管之刀械，此有該局九十年八月二十三日九十彰警保字第一一二二一號
    鑑定函一紙在卷可按。本件事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例十四條第一項之未經許可製造刀械罪。
    其製造後之持有行為（低度行為）應為製造（高度行為）所吸收，不另論罪。查
    被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於九十
    年三月五日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算準。扣案之武士刀一把，為違禁物
    ，依法予以宣告沒收。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十四
條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       十    月     十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年       十    月    二十三   日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元
  以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
  科新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
