【裁判字號】    90,易,1472
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四九０號、第七
四九一號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人王健保、乙○○告訴被告乙○○於民國（下同）八十九年九月十日
    中午，持不明工具毀損王健保所有之車輛，王健保因而出手毆打乙○○成傷，同
    日晚間十一時許，乙○○至王健保住處，與王健保及被告丙○○發生拉扯，雙方
    互毆，起訴書認其等係觸犯刑法第二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，
    依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
