【裁判字號】    90,重訴,14
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾月貳拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、二、三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十年七月二十日執行羈押，並禁
止接見及通信，茲本院經訊問後，認以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
自九十年十月二十日起延長羈押二月，並禁止接見及通信。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
