【裁判字號】    90,婚,312
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第三一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    (一)兩造於民國八十三年一月七日結婚，並育有一子林嘉宏，兩造婚後原住在嘉
        義市○○路被告弟弟家，後來搬至嘉義市○○○路一六六巷一０六號居住，
        然被告竟於九十年二月無故自兩造位於吳鳳南路住處離家。被告拋夫棄子，
        拒與原告履行同居生活，經原告及家人多次勸導返家，均予拒絕，迄今未返
        家同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    (二)原告在九十年二月二十七日也被被告以葉書宏法定代理人名義，自吳鳳南路
        住處趕出去，原告希望經過協商決定同居之處所，因為兩造之原來住所嘉義
        市○○○路一六六巷一０六號房子，已經租出去了，該房子係被告與前夫所
        生之子葉書宏名下之財產。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：被告外出都不願告知去哪裡，原告是這樣才找她溝
        通，這樣情形有七、八年之久，原告並沒有不讓她睡覺，原告在被告兩個弟
        弟所開的店工作了六年，期間被告都沒有提出離婚，在原告離開她弟弟的店
        後，她就提出離婚要求。另證人劉振興並無法證明原告有打被告，且被告都
        沒拿錢出來負擔家計。
    三、證據：提出戶籍謄本、存證信函二件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：被告不願意回去住，因為原告都對我精神虐待，我下班很晚了，聲請
        人都要找我溝通，要我聽他的意見，不讓我睡覺，而且原告在外有負債，我
        不願意負擔。
    三、證據：聲請訊問證人即被告之弟弟劉振興、劉振安。
    理      由
一、原告主張兩造於民國八十三年一月七日結婚，並育有一子林嘉宏，兩造婚後原住
    在嘉義市○○路被告弟弟家，後來搬至嘉義市○○○路一六六巷一０六號居住，
    然被告竟於九十年二月無故離家，拋夫棄子，拒與原告履行同居生活，經原告及
    家人多次勸導返家，均予拒絕，迄今未返家同居，顯然違背同居義務，為此提起
    本件訴訟。原告於九十年二月二十七日也被被告以葉書宏法定代理人名義，自吳
    鳳南路住處趕出去，原告希望經過協商決定同居之處所，因為兩造之原來住所嘉
    義市○○○路一六六巷一０六號房子，已經租出去了，該房子係被告與前夫所生
    之子葉書宏名下之財產。
二、被告則以：被告不願意回去住，因為原告都對之精神虐待，伊下班很晚了，聲請
    人都要找伊溝通，要被告聽他的意見，不讓被告睡覺，而且原告在外有負債，被
    告不願意負擔等語置辯。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年二月離家，迄今不履行同居義
    務之事實，被告離家時兩造就住在吳鳳南路處，以及原告被被告以葉書宏法定代
    理人名義，自吳鳳南路住處趕出去，兩造之原來住所嘉義市○○○路一六六巷一
    ０六號房子，已經租出去了，該房子係被告與前夫所生之子葉書宏名下之財產等
    情，有原告提出之戶籍謄本、存證信函二件可稽，且為被告所不否認，原告此部
    分之主張自堪信為真實。
四、被告辯稱原告對之精神虐待，並不讓被告睡覺，且原告在外面有負債等語，則為
    原告所否認，是本件所應審酌者乃：被告得否證明其有拒絕同居之正當理由？經
    查：
(一)證人即被告之弟弟劉振興證稱：「我姊夫（即原告）帶人到我店裡打我，所以我
    們之間有刑事官司。」經核劉振興之證詞，要與被告所辯拒絕同居所執理由無涉
    。
(二)又證人即被告另一弟弟劉振安證稱：「我姊夫（即原告）經常不讓我姊姊睡覺，
    而且動手。」經核劉振安之證詞，固與被告所辯原告不讓其睡覺等語相符，惟一
    般而言，兩造睡覺之事，應非他人所得知悉，是劉振安證稱原告經常不讓被告睡
    覺等語，應係被告告知劉振安，而非劉振安所親身見聞，因此，劉振安之證詞自
    不足以證明原告經常不讓被告睡覺之事實。
(三)再查，被告對於原告主張被告經常晚歸之事實，並不否認，而原告主張其與被告
    溝通乃因被告經常晚歸，且被告均不告知去處，並認被告未將心力置於家中，始
    與被告溝通，並非不讓被告睡覺，本院審酌兩造所述之情節，以及被告自認經常
    晚歸之事實，認原告與被告溝通之情節，應尚未構成精神虐待之程度，是綜合前
    二位證人之證詞，被告並未能證明其有拒絕同居之正當理由。
(四)至於原告有無負債，與應否同居無涉，被告執此為拒絕同居之理由，顯非可採。
(五)另自原告所提出之被告於九十年二月二十七日，以被告與前夫所生之子葉書宏法
    定代理人名義，對原告所發之存證信函觀之，被告以葉書宏法定代理人名義將原
    告自吳鳳南路住處趕出去等情，堪認被告具有拒絕同居之意思，而被告自認其先
    於九十年二月即自行搬離兩造之共同住處即吳鳳南路之房子，且無拒絕同居之正
    當理由，業如前述。按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文。被告既無拒絕同居之正當事由，因此原告
    訴請被告履行同居義務，並希望經過協商決定同居之處所，應有理由，而應准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  曾文欣
~B      法  官  賴秀蘭
~B      法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月  二十五    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
