【裁判字號】    90,交簡,1237
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三○一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知已因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十年九月
    二十八日十三時許，在嘉義縣梅山鄉之田園牛肉麵店飲酒後，已不能安全駕駛動
    力交通工具之情形下，卻仍駕駛車牌號碼Ｅ五－七二一○號自小客車。於同日沿
    嘉義縣大林鎮縣由東向西行駛時，行經該路崎頂段處，因不勝酒力，
    竟駛入對向車道，擦撞對向車道行駛之甲○○所駕駛車牌號碼五Ｍ－一八八九號
    自小客車（甲○○未受傷），乙○○經送財團法人佛教慈濟大林醫院（下稱大林
    醫院）救治，並抽血檢驗，測得其血液中酒精濃度達１８９．９５ｍｇ＼ｄｌ（
    聲請書誤載１８９．５ｍｇ＼ｄｌ）。
二、證據：
  （一）被告於警訊、偵查中之自白。
  （二）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值達１８９．９５
        ｍｇ＼ｄｌ，有大林醫院藥物濃度檢驗報告一紙在卷可稽。再依卷附國立臺
        灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所
        附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等
        語，則被告血液中酒精濃度測定值為１８９．９５ｍｇ＼ｄｌ，換算其呼氣
        中酒精濃度約為０．８３ｍｇ＼ｌ至０．９０ｍｇ＼ｌ（四捨五入）間。另
        依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃
        度八○至二○○ｍｇ＼ｄｌ，會導致情緒起伏大；步態不穩；肢體協調、平
        衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告血液酒精濃度達１８９．９５ｍｇ＼
        ｄｌ足以導致情緒起伏大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升
        高。並徵諸被告當時駛入對向車道，而撞及甲○○所駕駛車牌號碼五Ｍ－一
        八八九號自小客車而肇致車禍等情，足證被告當時已不能安全駕駛動力交通
        工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國        九十      年      十      月      十八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      十      月      十八      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
