【裁判字號】    90,訴,523
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
一四號、九十年度毒偵緝字第一六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，甫於八十七年五月一日易科罰金執行完畢，復因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，嗣以認無繼續戒治之必要，裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官於八十九年五月二十二日，以八十九年度戒毒偵字第六十七號為不起訴
    處分確定。詎甲○○於不起訴後五年內猶不知悔改，竟基於概括犯意，自九十年
    五月初某日起，至九十年七月十四日止，在嘉義市北社尾某不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命多次，嗣經警於九十年七月十七日，在其位
    於嘉義市○○路一二六巷一號居處查獲，並採集尿液送嘉義市衛生局檢驗結果，
    其尿液中有嗎啡及安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後採集之尿液，經送嘉義市
    衛生局檢驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有該局九十年八月八日出具之
    尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一紙在卷可考，被告前因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，嗣以認無繼續戒治之必要，裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定，此分別有該等裁定書、不起訴處分書及聲請書附卷可
    稽，足徵被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，施用第一級毒品係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；
    施用第二級毒品係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第一、二級
    毒品前後持有第一、二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，爰不另論
    罪。又被告先後施用第一級毒品及先後施用第二級毒品犯行，均時間緊接，方法
    雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應各依刑法第五十
    六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。前開連續施用第一級毒品及連續施用第
    二級毒品二罪間，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦不同，自應分論併罰。
    第查，被告前於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，甫於八十七年五月一日易科罰金執行完畢，
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢內五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，所犯前開二罪應各依刑法第四十七條規定，遞加重
    其刑。爰審酌被告正值青壯之年卻不圖思上進，非法施用足以導致精神障礙及生
    命危險之毒品，危害身心甚鉅，且經觀察勒戒、強制戒治仍不思警惕，再行施用
    毒品，顯乏禁絕毒害之決心，惟犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
