【裁判字號】    90,交簡,805
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另證
    據並所犯法條二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪，更改為係犯
    刑法第二百七十六條第二項罪。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
