【裁判字號】    90,簡,922
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳宏輝律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七一、四四○三號）
，本院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據除引用檢察官起訴書之記載外，又有被告甲○○於審理中之自白。
三、被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑六月以下刑，並得易科罰金之宣告，本
    院於此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    條第一項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
