【裁判字號】    90,簡,885
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    重婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重婚案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    三十七條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
