【裁判字號】    90,訴,672
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六七二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬玖仟壹佰陸拾肆元，及自民國八十九年十二月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點二九計算之利息，並自民國九十年一月三十
日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年七月二十九日向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾
      參萬元，約定利息按年息百分之八點三計算，並隨原告基本放款利率調整而調
      整，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百二十五年七月二十九日。詎
      被告自九十年一月二十九日起即未依約償還利息，依授信約定第五條：約定款
      如有一期未履行時，即視為全部到期，被告應立即償還全部貸款，並繳付利息
      及違約金，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書、基本放款利率表、戶籍謄本各一份與往來明細
      查詢表二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，惟據其於準備程序中所為之聲明及陳述略
    以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我有借貸這一筆款項，但是我現在沒有辦法還。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、基本放款利率表、戶籍謄
    本各一份與往來明細查詢表二份為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付清償本金及利息、違約金，並聲明如主文所示
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  賴秀蘭
~B    法      官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
