【裁判字號】    90,簡,877
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七九
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百三十
    九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八        日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八        日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
