【裁判字號】    90,交簡,1176
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六零七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十    年      十      月       十八       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民      國    九十    年      十      月        十八      日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
