【裁判字號】    90,簡,756
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四九八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金參仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      十      月      十八      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民      國    九十      年      十      月      十八      日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
