【裁判字號】    90,易,495
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四九０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○如起訴書所載事實（附件），公訴人認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲經本院勸諭雙方和解，被告當庭向告訴人道歉，並經告訴人當庭表示原諒，
    且據告訴人甲○○於本院審理時撤回告訴（見本院九十年十月十七日審判筆錄）
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
