【裁判字號】    90,撤緩,25
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人侵占案件（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第一七一九號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○因犯業務侵占罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八十
    九年一月二十一日判決（八十八年度易字第一七一九號），處有期徒刑七月，緩
    刑三年，該案於八十九年二月二十六日確定。竟於緩刑期內，即八十九年八月三
    日更犯公共危險罪，經臺灣高等法院花蓮分院於九十年八月二十一日判處有期徒
    刑五月（九十年度上訴字第九四號），並已於九十年九月十日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
