【裁判字號】    90,聲再,58
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第七四號確定判決聲請再審，本院
裁定如左。
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
  之，此為聲請再審必備之程式，此觀刑事訴訟法第四百二十九條之規定甚明；本件
  聲請人聲請再審，未依上開法條之規定附具原確定判決及本院八十九年度上易字第
  七十四號判決書之繕本，其聲請再審之程序即屬違背規定，爰以裁定駁回之。另聲
  請人對於本院九十年聲再字第五十號裁定聲請再審，然對於裁定並無得聲請再審之
  規定，聲請人此部分之聲請亦屬於法不合。
二依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十    月     十八      日
                                  審判長法官    謝  志  揚
            法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十       年    十    月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
