【裁判字號】    90,毒抗,62
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六二號
抗 告 人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十年九月
六日所為之九十年毒聲字第七七二號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
原審法院以抗告人於九十年六月六日十四時五十五分許前九十六小時內某時，有施用
第二級毒品安非他命之情事，因依毒品危害防制條例第二十條第一項裁定將抗告人送
觀察勒戒。查原審法院認定抗告人有上開施用第二級毒品安非他命之事實，有卷內之
慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表可稽，核無不當。抗告意旨僅泛言不服原裁定，
其抗告為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      十      月      十八      日
                                 審判長法官   吳  鴻  章
                                       法官   張  健  河
 法官   林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                     書記官   陳  淑  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
