【裁判字號】    90,聲,128
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
朱俊華因竊盜罪，所處有期徒刑拾月；又因詐欺罪，所處有期徒刑壹年；應執行有期
徒刑壹年捌月。
    理  由
朱俊華因竊盜罪，經台灣花蓮地方法院於民國八十七年五月二十日判處有期徒刑十月
；又因詐欺罪，經本院於民國九十年六月二十七日判處有期徒刑一年；均已確定，詳
如附表。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      十      月      十八      日
                                 審判長法官   吳  鴻  章
                                 法官   張  健  河
                                       法官   林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                     書記官   陳  淑  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
