【裁判字號】    90,訴,370
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月。如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○於九十年五月二日十一時三十八分許，因酒後（經警酒精濃度測試為每公
    升零點三九毫克）及無照駕駛車牌號碼ＱＵ─四九三號營業大貨車遭警在宜蘭縣
    梗枋砂石卸貨場攔檢查獲時，恐因酒後及無照駕駛受罰，竟冒用其表哥甲○○名
    義，在警員開立之宜警交字第Ｑ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單上偽簽「甲○○」之簽名後，交還予執勤員警收執，依習慣表示已領收前
    揭通知單之證明，並加以行使，足以生損害於甲○○及道路交通管理之正確性。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○到庭坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴情節
    相符一致，復有被告偽造「甲○○」簽名之宜警交字第Ｑ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可佐，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按違規人冒用他人名義在違反道路交通管理事件通知單上「收受通知聯者簽章」
    欄簽署，固應論以偽造私文書罪。如該項通知單上未設置「收受通知聯者簽章」
    欄，而違規人僅在該通知單上簽署後，由執勤警員交付通知聯收領，依習慣即係
    表示領取該通知單之通知聯之證明，與收據性質相同，即屬刑法第二百二十條第
    一項規定之文書，如有冒用他人姓名簽署，仍應論以偽造私文書罪。據此，核被
    告在警員開立之舉發違反道路交通管理事件通知單上偽簽「甲○○」之簽名後，
    交還執勤員警收執之所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百二十條第一項、第
    二百十條偽造準私文書罪。其偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書之
    低度行為則為行使之高度行為所吸收，故只論以行使偽造私文書罪。審酌被告酒
    後無照駕駛營業用大貨車，無視道路交通管理法規及嚴重共同用路人之安全、權
    益，更於遭警查獲後圖以他人名義卸免罪責，情節匪淺，惟念其犯後坦承犯行，
    態度良好，及其他犯罪動機、目的、手段、智識程度及造成之社會整體損害等一
    切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份存卷可查，因一時失慮，致罹刑典，事後業已坦言犯行，深具悔意，信其
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為適當，爰併予
    宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。至被告在宜警交字第Ｑ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單上偽簽之「甲○○」署押一枚，則依刑法第二百
    十九條之規定，併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月     十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                               法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國                  年              月               日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
