【裁判字號】    90,基簡,637
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三六五二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
貳佰元折算壹日；緩刑貳年。
台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
上，偽造之「黃國」署名壹枚沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
