【裁判字號】    90,基簡,636
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三三
九二號)及移送併審(九十年度偵字第三七一０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金以貳佰元折算壹日。
扣案之音樂著作光碟壹佰肆拾肆片、視聽著作光碟參佰玖拾貳片均沒收。
        事實及理由
一、本件除補充記載甲○○承同一犯意，復於九十年八月二十七日起受僱於綽號「大
    胖姨」之女子，在基隆市○○路十號前，以每片一百五十元之價格販賣「失落的
    帝國」等二十三部盜版視聽著作光碟，經警於九十年八月二十九日十九時五十六
    分查獲，並扣得盜版視聽光碟三百九十二片外，其餘之犯罪事實、證據及應適用
    法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第五十六條、四十一條第一項、第三十八條第一項第二款；罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
