【裁判字號】    90,自,56
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人於九十年九月十一日十七時許，持其所有摩托羅拉手
    機至被告經營之通信行洽賣，被告同意買受，當場先交付新臺幣 (下同)一千五
    百元予自訴人，餘款尚俟自訴人交付充電器、耳機等配件後付清，但被告卻於自
    訴人取回配件前，即將該手機出售予他人，賺取價差，置自訴人留於手機之資料
    於不顧。且被告將該手機之晶片取下，未交予自訴人，於自訴人分神之際，遭其
    他顧客竊取，並盜打多通，經自訴人向被告索取，被告竟要求自訴人自己沿街尋
    找，受人奚落。嗣於得知係遭竊時，被告竟謂：「你拿帳單來，我賠你呀，又沒
    多少錢」等語，不顧商業道德，而認被告涉有背信罪嫌。
三、本院查刑法上所謂背信行為，係指基於事實上或法律上原因，而為他人處理事務
    之人，基於為自己或第三人謀取不法利益，或損害本人利益之意圖，而為違背其
    受託任務之行為，導致本人之財產或其他利益受損害時，始為相當。因此必須係
    與本人間有信託關係，而為本人處理事務者，方屬適格之行為人，本件自訴人係
    持自有之行動電話出售予被告，被告於未付清價金前即將行動電話轉售取利，被
    告與自訴人間所存在者係買賣關係，其轉售取利係處理被告自己之事務，而非受
    自訴人之委託，為自訴人處理出售事宜，不論其轉售行為過程有無不當，是否損
    害自訴人之利益（例如存於行動電話內之資料喪失等），除自訴人得循民事訴訟
    途徑請求賠償外，應與刑法上之背信罪名無涉。至於被告將行動電話上之晶片取
    下，任意放置，致遭他人竊取，亦屬被告是否因過失不法侵害自訴人權利之民事
    糾葛，亦非違背對自訴人之信託任務，並未涉及任何刑責。是依自訴人所指之事
    證，顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所定被告犯罪嫌疑不足之情形，依照
    首開說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十        月      十八      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年    十        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
