【裁判字號】    90,聲,867
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
三三一號、九十年度毒偵字第五二二、一三二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重共約點壹公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第五二二、一三二三號被告甲○○涉嫌
    違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，該案件中扣案之安非
    他命毛重共約三‧一公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第
    十八條所規定之違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之。經核與前項規定並
    無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
