【裁判字號】    90,交易,57
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○即黃志.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（原名黃志銘，於民國九十年六月改名）係營業大貨
    車之司機，為從事駕駛業務之人，於九十年五月二十八日十九時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＴＩ--七九一號營業大貨車，沿台北縣瑞芳鎮○○路由基隆往宜蘭方向
    行駛。行經中山路六十三號前時經紅燈等候，嗣交通號誌轉換綠燈通行時，乙○
    ○原應注意車前狀況，隨時為必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
    情形，竟疏未注意有甲○○騎乘ＧＲＡ--九四五號機車在其車前，應待甲○○先
    行後始能起步，即貿然行駛，其貨車車頭遂撞擊甲○○機車，致甲○○人車倒地
    後，因此受有頸椎第六、七節椎間盤突出併脫、右側鷹突開放性骨折、右側肱骨
    頭骨折、左側膝上深部撕裂傷大於十公分等多處傷害，經送醫急救施行手術，仍
    呈下肢癱瘓及上肢機能障礙，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項後段之業
    務過失重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
