【裁判字號】    90,訴,302
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第三○二號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬肆仟貳佰捌拾柒元，及自民國九十年一月三
十一日起至清償日止按年息百分之八計算之利息，暨自民國九十年三月一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按年息百分之０‧八計算，逾期在六個月以上者，按年
息百分之一‧六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、被告乙○○於民國八十八年十一月三十日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百四十萬元，利息按原告基本放款利率百分之八‧九八
    加碼百分之０‧九八計付，並同意原告調整基本放款利率時隨同調整，其逾期在
    六個月內按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上另按上開利率百分之二十加
    付違約金。如一期以上逾期不履行償還時，原告得不經催告及免行意思表示逕行
    終止本約，請求被告償還本息及違約金。
二、詎被告乙○○自九十年一月三十日起即未繼續攤還，尚積欠二百二十九萬四千二
    百八十七元，及約定利息並違約金，為此提起本訴分別依據借貸契約及連帶保證
    契約請求被告等連帶給付二百二十九萬四千二百八十七元，及自九十年一月三十
    一日起至清償日止按年息百分之八計算之利息，暨自九十年三月一日起，六個月
    內按年息百分之０‧八計算，逾期在六個月以上者，按年息百分之一‧六計算之
    違約金。
貳、被告等均經合法傳喚，無正當理由，未曾到庭或提出書狀為任何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○向其借款二百四十萬元，被告甲○○擔任連帶保證人，利息
    及違約金約定均如前述，業據其提出借據及約定事項契約書、同意書各一紙為證
    ，又被告乙○○已逾期未清償之事實，業據其提出帳目明細表堪信為真。而被告
    等未到庭否認或提出任何書狀為爭執，原告主張可信為真。是以被告乙○○依據
    借貸契約，被告甲○○依據連帶保證契約應連帶對原告負清償責任。
三、本件原告之訴為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、訴訟費用負擔之依據，民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
