【裁判字號】    90,訴,1680
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六八○號
    原      告  坤翌凡而有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典 局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件被告以原告八十年度營利事業所得稅結算申報，因取具虛設行號忠澄五金企
    業行開立之統一發票充作進貨憑證，致虛增營業成本計新台幣四五二、九九九元
    ，乃核定原告逃漏稅額一一三、二五○元，並處以一倍之罰鍰一一三、二五○元
    ，原告不服，循序提起訴願、行政訴訟（原告業於九十年四月二十七日併同八十
    一年度營利事業所得稅事件提起行政訴訟），現在本院繫屬中，尚未終結（本院
    九十年度訴字第一六七七號）。茲原告復於九十年八月十六日就同一事件更行提
    起行政訴訟，顯係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非
    法所許，本件原告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                高 雄 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                        審 判 長 法  官  陳光秀
                                                 法  官  楊惠欽
                                                 法  官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                            法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
