【裁判字號】    90,交易,211
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一○四三號
），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○平時以駕駛營業用小客車載客為業，為從事駕駛業務
    之人。於民國八十九年七月十六日上午五時四十分許，駕駛車牌號碼ＹＲ—七七
    八號營業用小客車，沿高雄市前鎮區○○○路由東往西方向行駛，途經該路與和
    平二路交岔路口時，本應注意汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線
    、號誌之指示，及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險情事
    之發生；又行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四
    十公里，且依當時情形天色雖暗，惟車況正常，柏油路面無障礙或其他缺陷，且
    依其智識、能力並無不能注意之情事，竟疏未注意遵守道路交通號誌及車前狀況
    ，見其行駛方向之號誌為紅燈，仍貿然闖越紅燈以時速五、六十公里向前行駛，
    適有告訴人乙○○駕駛車牌號碼ＭＩＪ—六九五號重型機車，沿和平二路由北往
    南方向行駛，致其駕駛之小客車右側撞及乙○○機車之左側，造成乙○○受有唇
    及下頷撕裂傷（二公分）、頭部外傷、頸部挫傷、左臂挫傷及擦傷（七×三公分
    ）等傷害。因認被告係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人之代理人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉建利
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
