【裁判字號】    90,自,495
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四九五號
    自  訴  人  乙○○
被告甲○○○○行劉姓負責人因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左
：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內，補正被告甲○○○○行劉姓負責人之真實姓名、性
別、年籍資料暨正確住居所等項到院。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載：「被告：甲○○○○行劉姓負責人；
    住所：高雄市○鎮區○○街甲○○○○行」等語，顯未載明上開被告之真實姓名
    、年籍資料及住居所等足資識別資料，不足以避免與同姓名之第三人相混，本院
    即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，復無從按址傳訊甚明。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十      月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                          審判長法  官    趙家光
                                法  官    周玉群
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
