【裁判字號】    90,訴,2281
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二八一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬伍仟零肆拾壹元，及自民國八十九年十一月十一日起
至清償日止，按年息百分之十．四九計算之利息，並自民國八十九年十二月十二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十三年三月十一日向原告借款新台幣（下同）六十九
    萬元，約定自八十三年三月十一日起至一百零三年三月十一日止，分二四○期按
    月於十一日平均攤還本息，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，利息依原告基本放款利率加碼年息百分之三．五機動計算；又如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告僅繳交本息至八十九十一月十日止即未按期攤還，當時
    原告基本放利率為年息百分之九．○九，再加碼年息百分之三．五後，為年息百
    分之十二．五九，惟原告僅請求按年息百分之十．四九計算之利息，是被告尚欠
    如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸法律關係提起本件
    訴訟等語。並聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、支出傳票、轉
    帳收入傳票、利率變動表為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利率及違約金，
    即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
