【裁判字號】    90,易,2340
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八七七號、二八二
六六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○向告訴人丙○○租用高雄縣大社鄉○○路八
    四巷十一號一樓與地下室，二人間與丙○○有租賃糾紛，於民國八十九年十一月
    十日下午四時許，在上址，丙○○之友人丁○○（另案提起公訴）為代替收取八
    十九年十一月份之租金，雙方發生衝突，乙○○先基於傷害人身體之犯意，出手
    毆打丙○○頭部、頸部，隨即甲○○由地下室步出，亦基於傷害人身體之犯意，
    持紙箱砸丙○○，丙○○因而受有頭部外傷、頭皮血腫二×二公分、左上臂瘀傷
    三×三公分之傷害。因認被告甲○○、乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳掌珠
中華      民      國    九十      年      十      月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
