【裁判字號】    89,婚,885
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十九年四月二十五日與原告結婚，雙方約定之住所地為高
      雄市○○區○○路五十號九樓，而被告來台居住一星期後，竟因兩人吵架即於
      同年六月二十日離家出走，並帶走新台幣（下同）十萬元左右及首飾回大陸，
      迄今未回。被告在大陸家中之電話不通，也未與原告聯絡，並在大陸訴請離婚
      ，原告否認被告於離婚起訴狀中所述之事實。又原告曾於八十九年五月十二日
      幫被告辦來台手續，可停留半年，但被告離境後則未再辦理。綜上，被告拒與
      原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此訴請判決如訴之聲明。
（三）證據：提出重慶市江北區人民法院應訴通知書及所附起訴狀副本、戶口名簿、
      結婚證、中華民國臺灣地區旅行證之影本各一件，並聲請訊問證人鄭明豐。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職函內政部警政署入出境管理局查詢被告自八十九年六月起之出入境資料
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件被告即妻為大陸地區人民，而原告即夫為中華民國國民，此有原告提出之結婚
    證及戶口名簿之影本各一份附卷可稽，堪認屬實。又夫妻負有同居之義務，屬婚
    姻效力問題，揆諸上開規定，本件自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、復按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件原告起訴主張被告於八十九
    年四月二十五日與原告結婚，雙方約定之住所地為高雄市○○區○○路五十號九
    樓，被告來台居住一星期後，竟因吵架而於同年六月二十日離家出走，迄今未回
    ，且在大陸訴請離婚之事實，業據其提出戶口名簿、結婚證影本、中華民國地區
    旅行證之影本、重慶市江北區人民法院應訴通知書及所附起訴狀副本之影本一份
    為證，且經證人鄭明豐到庭證稱：「我只知道她過來台灣一個禮拜，原告跟我說
    他們吵架被告就回去了」、「我知道他過去娶老婆的事情，我問他他老婆，他跟
    我說她已經回去了」等語，復經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被
    告自八十九年六月起之出入境資料結果，被告確於八十九年六月十三日來台探親
    ，並於同年月二十一日出境後，即未曾再入境台灣，有該局九十年九月十九日（
    九十）境信昌字第０６１０２６號函所附之被告出入境紀錄表附卷可稽，被告經
    合法通知無正當理由未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張堪信為
    真實。又觀之原告提出被告於大陸重慶市江北區人民法院所提之離婚起訴狀，其
    上雖陳稱：「被告（即本件原告）只帶我到他家去看了一下，就不管我了，我只
    好自己在外面租房居住，我在台灣住了七天，在這七天裡被告從未來問候、看過
    我，這時我才知道受騙了，．．．被告在台灣還與其他女人同居，給我精神和心
    靈上造成了極大的傷害」等語，惟為原告所否認，被告經合法通知復未提出任何
    證據以佐其說，自難僅以此遽認被告有不能與原告履行同居之正當理由，是被告
    自八十九年六月二十一日離開台灣後，拒絕與原告同居，自無正當理由，原告之
    主張堪信為真實。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，核與上開規定相符，
    應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
