【裁判字號】    90,訴,2071
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再
開本件辯論，並定於九十年十一月八日上午九時四十分在本院刑事第二法庭開庭審理
，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
