【裁判字號】    90,附民,526
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五二六號
    原      告  旭業公寓大廈管理維護股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度易字第二二一０號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明與陳述略如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，被告係
    侵占「忠勇新城大樓」全體住戶所委託保管之管理費、零用金，此經本院九十年
    度易字第二二一０號刑事判決認定在案，是被告犯罪之直接被害人係上開大樓之
    全體住戶甚明。縱原告因與該大樓管理委員會訂有管理服務契約，且為被告之僱
    人，而需對該大樓住戶負賠償責任，並已向該大樓住戶管理委員會支付賠償金額
    ，然此應另依民事訴訟程序對被告請求賠償，其非因犯罪而受損害之人至為明顯
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
