【裁判字號】    90,聲,3012
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一五○號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因包（合計淨重零點陸肆公克，包裝重零點肆貳公克）、安非他命（驗前毛重
肆點陸伍公克，驗後毛重肆點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分屬第一級毒品、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，其經觀察勒戒、強制戒治付保護管束後，因於保護管束期間均無再
    繼續施用毒品，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月十三日以九十
    年度戒毒偵字第一○一五號為不起訴處分確定，然扣案之毒品海洛因三包（共重
    一‧二公克）、安非他命二包（毛重共重四‧五公克）均係違禁物，爰請宣告沒
    收等情。經查：上開扣案白粉、結晶體，經分別送請法務部調查局、高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗結果，分別認含有第一級毒品海洛因成分（合計淨重○
    ‧六四公克，包裝重○‧四二公克）、驗出甲基安非他命呈陽性反應（驗前毛重
    四‧六五公克，驗後毛重四‧六公克），有法務部調查局八十九年八月十八日（
    89）陸（一）00000000號（電腦條碼：000000000號）鑑定通
    知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年十一月十四日編號Ｐ八九－一一
    七五號檢驗報告各一份附卷可稽，是白粉、結晶體分屬海洛因、安非他命無訛。
    至送鑑耗損之海洛因粉末、安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    十    月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
