【裁判字號】    90,易,3596
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九二一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年六月六日十五時許，在高雄市○○路一
    四０巷十八號，因細故與被告甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意毆打甲○○，
    繼於翌日十六時許，雙方又基於傷害之犯意而互為毆擊，使甲○○受有上嘴唇挫
    傷等傷害。乙○○則受有左上臂內側瘀傷等傷害。因認被告二人，均係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人即被告二人於本院審理中，均聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
