【裁判字號】    90,聲,3016
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一二九號），本院
裁定如左：
     主  文
海洛因壹小包（驗後毛重零點肆肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送被告涉嫌違反毒品危害防制
    條例一案，業經高雄地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第一○○一號不起訴處
    分確定，而扣案之海洛因一小包（驗後毛重○點四四公克）係違禁物，爰依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之卷證資料可按外，扣案物品經送鑑驗結果，
    認係第一級毒品海洛因，亦有檢驗報告單一紙在卷可考，為違禁物，聲請人據此
    聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年        十       月      十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
