【裁判字號】    90,訴,437
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  張榮作
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
五五一一號），本院旗山簡易庭認為不宜以簡易程序審結，簽移本院改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○未經許可，自民國八十九年十一月八日起，擅自僱用與
    其有犯意聯絡之被告丙○○，在甲○所有之高雄縣桃源鄉○○段五二五－二地號
    山坡地，以挖土機開挖整地，經警於同年月十日下午五時許當場查獲，因認被告
    等共同涉有水土保持法第三十二條第四項、第一項之未經同意擅自墾殖私人山坡
    地致生水土流失未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。又水土保持法第三十二條第一項之未經同意擅自墾殖山
    坡地致生水土流失罪，係結果犯，除行為人有未經主管機關核可，擅自開墾、占
    用山坡地之行為外，尚需該開挖、墾殖行為已達「致生水土流失」或「毀損水土
    保持之處理與維護設施」之程度，始與上開法條之犯罪構成要件相符，方可論以
    該罪。
三、公訴意旨認被告等共同涉有上開未經同意擅自墾殖私人山坡地致生水土流失未遂
    罪嫌，無非以上開甲○所有之山坡地，其開挖整地行為確未經主管機關即高雄縣
    政府之核准，而被告甲○既知開墾該山坡地之行為需申請許可，復已提出申請，
    自應委請識字之人代為查看是否業經核准，尚難以其不識字為藉口辯解搪塞；另
    丙○○亦應向甲○索取許可證始可進行開挖整地，復有卷附現場相片及挖土機扣
    案可佐，被告所辯皆不足採，資為其論據。
四、質之被告甲○，堅決否認有何違反水土保持法之犯行，辯稱：伊不識字，不知申
    請遭退件而未核准，又伊僅雇用丙○○在系爭土地上開挖整地，欲種植農作物之
    用，沒有致生水土流失之情形等語。經查：
（一）本件高雄縣桃源鄉○○段五二五之二地號土地之所有權人為甲○，使用分區係
    山坡地保育區，使用地類別乃農牧用地等情，有土地登記謄本一份附卷可稽；
      而高雄縣桃源鄉全鄉土地，均屬依水土保持法第三條第三款規定經行政院公告
      核定公告之山坡地範圍土地，故有水土保持法之適用一節，亦經本院函詢高雄
      縣政府查證屬實，有該縣政府九十年八月十五日九十府農保字第九０００一三
      五四０三號函文在卷可按。又本件被告提出申請墾殖其所有之山坡地一案，並
      未經核准，係遭退件一節，業經證人乙○○即承辦被告本件申請案之桃源鄉公
      所農業技士於偵查中及本院調查程序時到庭證述明確（本院九十年五月七日訊
      問筆錄參照），詎被告甲○仍雇用被告丙○○自八十九年十一月八日起，以挖
      土機在該地整地，於同年月十日下午五時許為警查獲等情，復據被告甲○供承
      在卷（參見查獲當日警訊筆錄、本院九十年十月四日審判筆錄），並有查獲現
      場照片存卷可稽，是被告甲○及丙○○確有未經許可開墾山坡地之行為，固堪
      認定。
（二）是本件應審究者，乃被告上揭未經同意之墾殖行為，是否致生水土流失一節。
      經查：證人乙○○於偵查中及本院調查程序時即已證述：依其農業專業技術判
      斷，本件係不改變地形且作農牧用途，應不致產生水土流失之情形，但最終核
      准權在高雄縣政府，應請公正鑑定機關鑑定等語（詳見八十九年十一月二十四
      日偵查筆錄、本院九十年五月七日訊問筆錄）。再者，本院依職權履勘系爭土
      地，並函請國立屏東科技大學協同會勘鑑定該地之開墾情形結果，認該山坡地
      係屬基地百分之五（三度以下）之緩坡，而且被告二人只有整坡，並將原山坡
      地內石頭砌成平台階段（俗稱梯田）以穩定邊坡，具防止土壤流失之功能，有
      助水土保持，應不致有水土流失之情況，有本院勘驗筆錄、訊問筆錄各一份及
      國立屏東科技大學九十年九月六日九０屏科大水字第０九００００五一二五號
      函在卷可稽，復有高雄縣警察局六龜分局九十年九月十一日六警刑字第四六五
      三號函暨所附九十年八月二十九日勘驗當日拍攝之現場照片十幀存卷可憑，足
      徵被告二人前揭整地行為，並未致生水土流失之結果。另依卷內資料所示，被
      告亦無毀損相關水土保持之處理與維護設施，準此，被告所為即與水土保持法
      第三十二條第一項之犯罪構成要件不符。從而，尚難僅憑被告等以挖土機在上
      址整地之行為，遽謂被告二人觸犯該法條之罪。此外，本院復查無其他積極證
      據足資證明被告有何公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪
      之判決。
五、至被告丙○○現因另案在監服刑，有高等法院被告全國前案紀錄表及本院法務部
    在監在押資料表各一份附卷可按，嗣提訊其到庭後，另行審結，附此敘明。又系
    爭土地現場整地狀況，既經本院勘驗明確，並為被告甲○無罪之諭知，均已如前
    述，則扣案之責由被告代保管挖土機一台，已無扣押之必要，應予發還被告，而
    系爭土地亦無再限制其使用之必要，應由被告為適法之利用處理，亦均併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                          審判長法  官    趙家光
                                法  官    李怡諄
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
