【裁判字號】    90,聲,3004
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第二一六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人乙○
    ○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押在案。
二、茲聲請人以受刑人逃匿，聲請本院沒入保證金，惟查，卷附送達受刑人通知之回
    證，僅向受刑人之居所「高雄市○○區○○路三四號二樓」、「高雄市○鎮區○
    ○路一七號」送達，並未向其戶籍地「雲林縣西螺鎮○○路六三號」送達，且向
    上開居所送達之回證，亦無人簽收，均難認已對受刑人為合法之送達。又對具保
    人之通知雖係向具保人之戶籍地「花蓮縣鳳林鄉○○街五十八號」送達，惟簽收
    者係與該戶籍毫無關係之「高雄市○○區○○路七一二號康乃爾大樓管理委員會
    林建暉」；而具保人所陳報之居所「高雄市○○區○○路四一二號三樓」，卻未
    對之送達，此均難認已對具保人為合法送達。是本院依職權就卷附資料詳加調查
    ，均無以證明本件已為合法送達，自難認受刑人已逃匿，聲請人遽逕向本院聲請
    應將具保人原繳納上開保證金沒入，依法不合，自難准許，應予駁回，爰為裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
