【裁判字號】    90,聲,3007
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一０一號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重壹零點捌捌公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗
後毛重貳捌點肆參公克）均沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得之
    第一級毒品海洛因一包（驗後淨重一０、八八公克）及第二級毒品安非他命（驗
    後毛重二八、四三公克），係屬違禁物，爰請依刑法第四十條後段、第三十八條
    第一項第一項第一款、第二項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重一０、八八公克）、第二級
    毒品安非他命一包（驗後毛重二八、四三公克）係高雄市政府警察局小港分局於
    九十年一月十七日以高市警港分刑字第０九九五號解送人犯報告書，移送被告甲
    ○○涉嫌於停止戒治期間施用海洛因、安非他命毒品案件所隨案移送之扣押物，
    今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治期滿為由，為不起訴處分在案（九十
    年度戒毒偵字第九八九號），而上開扣案之毒品其成分各為第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命等情，業據被告於警訊中供承在卷，並有法務部調查局鑑定
    通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一紙附卷可稽；本件扣案之
    海洛因、安非他命各一包應分屬第一、二級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之
    聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
