【裁判字號】    89,交附,252
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附字第二五二號
    原  告  甲○○
            乙○○○
    被  告  丙○○
右列被告因八十九年度交易字第五六五號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      臺灣高雄地方法院交通庭
                                          法  官  廖  純  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
