【裁判字號】    90,易,3025
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶榮
                孫守濂
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、案外人乙○○與告訴人丙○○均係鄰居關係。緣民
    國九十年二月二十三日早上，丙○○不滿乙○○鴿舍之鳥糞、鳥毛不斷造成污染
    ，乃請求環保人員協助處理，俟環保人員離開後，同日十時卅分許，甲○○與乙
    ○○即共同前往高雄縣岡山鎮○○街十九號丙○○家前欲找丙○○，雙方隔著魏
    家鋁門紗窗互相放話時，甲○○見丙○○不出來，竟出手搖動丙○○家中之鋁門
    紗窗，丙○○見狀，即報警處理，甲○○與乙○○見丙○○報警隨即離開，俟警
    員到達現場後，丙○○始發現經甲○○搖動過之鋁紗窗門鎖部分已遭其毀損。因
    認被告甲○○涉犯刑法第三百五十四條第一項之毀損罪嫌等語。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴者（按未經合法告訴者，與未經告訴者同），
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。而犯罪之
    被害人得為告訴，復為同法第二百三十二條所明定。又關於財產犯罪，其被害人
    之範圍，固不以所有人為限，即對該財產有事實上管領力之人，亦不失為犯罪之
    直接被害人，惟此仍須視其犯罪之性質而定，非可一概而論。關於移轉領得性質
    之財產犯罪，例如竊盜、搶奪、強盜，恐嚇取財、詐欺等，係以侵害他人之財產
    監督權為內容，只須財產監督權遭受不法侵害之人，均得為犯罪之被害人，所有
    人固無論，即如質權人、承租人、借用人、受寄人或基於其他類似之法律關係，
    對於他人之物為占有者，甚或受僱人、學徒或基於其他類似之關係，受他人之指
    示而對於物有管領之力者，均因其財產監督權直接遭受侵害之故，而得與所有人
    共為犯罪之被害人。至於毀損性質之財產犯罪，例如毀損罪及部分背信罪，係以
    滅失或減少財產之價值為其侵害內容，所保護者乃財物之用益價值及交換價值，
    對應言之，在於保護財物之用益權及處分權，故凡對於財物享有用益、處分之權
    責，例如所有人、承租人、借用人等，均得為毀損罪之直接被害人，反之，若對
    於物僅有事實上管領關係，而並無任何用益、處分之權者，則不得為毀損罪之直
    接被害人。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論。查本件被毀壞之物係鋁紗窗門鎖
    ，其所有權人係周俊卿；且該鋁紗窗門鎖所依附之房屋，其所有權人亦係周俊卿
    ，業據證人周俊卿結證在卷（見本院卷九十年十月三日筆錄）。是對上開鋁紗窗
    門鎖有用益、處分之權者，應為周俊卿，而非已出家修行僅有事實上管領關係之
    丙○○。從而，本件得合法提出告訴者，應為周俊卿。揆諸上開說明，其告訴為
    不合法，是本件未經合法告訴，即堪認定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
