【裁判字號】    90,聲,3008
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（九十年度聲沒字第一一三四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾壹包（毛重參貳點壹玖公克、驗後淨重貳玖點肆玖公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告涉犯毒品危害防制條例案件，經台南縣警察局少年隊查扣
    晶體十一包，屬毒品危害防制條例所規範之第二級毒品安非他命（毛重三二．一
    九公克、驗後淨重二九．四九公克），此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書
    一份在卷可稽，被告涉犯販賣毒品罪嫌，業經聲請人以九十年度毒偵字第九五三
    號、九十年度他字第一八九九號簽結在案，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、經核聲請人之聲請為正當，依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
