【裁判字號】    90,賠,162
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一六二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因賭博等案件，經執行期滿未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國八十六年間，分別因侵占、賭博案件，經法
    院各判處有期徒刑五月、三月確定，應執行有期徒刑七月，於八十八年五月八日
    入監服刑後，本應於同年九月七日執行完畢出監，惟因公文作業疏失，遲至同年
    九月十六日始釋放，致聲請人遭執行刑期超過九日，為此依冤獄賠償法第三條規
    定，請求按日賠償新台幣五千元等情。
二、按賠償之聲請得於決定前撤回；聲請經撤回者，不得再聲請，冤獄賠償法第九條
    定有明文。
三、經查，本件聲請人前於九十年六月十二日就同一原因事實已向本院提出冤獄賠償
    之聲請，經本院以九十年度賠字第一二三號案件受理，惟聲請人業於同年六月二
    十二日撤回其聲請在案，此經本院調閱前案卷宗屬實，並有該案訊問筆錄在卷可
    佐，揆諸前開規定，已不得再聲請；聲請人以同一事實於同年月二十七日再向台
    灣板橋地方法院聲請冤獄賠償，經以九十年度賠字第六八號以上開理由駁回在案
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣板橋地方法院決定書各一份在卷可
    參。聲請人再以同一事實向本院聲請冤獄賠償，於法自有未合，應予駁回。
據上論斷，依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
