【裁判字號】    90,上更(一),302
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上更(一)字第三二號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十七年三月四日日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並指定於中華民國九十年十一月一日上午十時十五分，在本院第六法庭，重行調
查證據程序，特此裁定。
中      華      民      國     九十      年      十     月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中     華     民     國      九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
