【裁判字號】    90,上訴,1260
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一二六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  柯尊仁  律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人等因違反肅清煙毒條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第二六
四四號中華民國九十年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第九六六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○曾於民國八十六年間因賭博案件，經原審判處有期徒刑六月確定，並於八
    十六年七月十日易科罰金執行完畢，而丙○○曾於八十一年間因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經原審判處有期徒刑三月確定，並於八十二年八月四日易科罰
    金執行完畢，詎二人均仍不知悔改，竟共同基於意圖販賣海洛因藉以牟利之概括
    犯意聯絡，以乙○○所有之0000000000號呼叫器及丙○○所有之00
    00000台號三八五號傳呼機為聯絡工具，自八十七年一月間某日起，連續在
    高雄市○○路與民族路口附近及高雄市○○路三華飯店遊藝場內等處，以每兩新
    臺幣（下同）十二萬五千元、每半兩七萬五千元不等之價格，共同販賣海洛因予
    王進科（同案被告，已判刑確定）施用或作為轉讓之用，先後共四次之多。嗣於
    八十七年四月二十三日晚間七時三十分許，為警在高雄縣鳳山市澄清湖大門口前
    當場查獲王進科持有毒品之犯行，經其供出毒品來源係購自乙○○及丙○○後，
    由王進科與乙○○聯絡後，佯稱欲再以十二萬五千元之代價向其購買海洛因一兩
    ，雙方談妥價格、約定交易時間、地點，於當日晚間九時四十許，乙○○即委由
    丙○○依約至高雄市○○路與和平路口搭上王進科所有車牌號碼Ｓ七─九八七八
    號自用小客車，前往高雄市○○區○○路與德山街口附近，再由丙○○下車至高
    雄市○○區○○街三十巷六號屋旁之草叢內，取出一兩重之海洛因欲交付予王進
    科之際，即為警當場查獲而未遂，並扣得海洛因六包（驗後淨重合計一一四‧九
    四公克）、電子秤一台、空夾鏈袋二包及渠等所有供販賣海洛因聯絡用之上開呼
    叫器及傳呼機各一支，以上販賣毒品所得，合計至少為三十萬元。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
  一、訊據被告丙○○固坦承有於前揭時、地拿過海洛因給予王進科之事實，惟被告
      乙○○及丙○○均矢口否認有何販賣海洛因之犯行，乙○○辯稱：伊均未做此
      事，是王進科要還伊錢，伊才赴約即被警察逮捕云云。而被告丙○○則以：是
      伊與王進科相互請對方吸食，均沒有收錢，查獲之毒品係綽號「阿龍」的男子
      欠伊三十六萬元，所以以毒品作為抵押云云置辯。經查：
    (一)被告乙○○及丙○○如何共同將海洛因販賣予王進科等情，業據被告丙○○於
      警訊時供稱：「（問：你被查獲證物（扣案）來源為何？）答：該扣案證物（
      海洛因）係於本（四）月十七日下午許，我拿新台幣參拾捌萬元給乙○○共同
      合夥購買玖兩重之海洛因，乙○○購回來時，交給我藏放於被查獲起獲地。（
      問：被查獲扣案證物作何用途？）答：販售他人用（海洛因），電子秤用來分
      裝秤重量用，空夾鏈袋作為分裝海洛因用。（問：另電子秤、空夾鏈袋何人所
      有？）答：均我在某商店購得。（問：扣案海洛因（包括你身上搜出）係何人
      所有？）答：我與乙○○共同所有（因我們合夥購買來）。（問：警方查獲你
      時，你在做何事？）答：我欲拿海洛因售給「科仔」男子，當場經警查獲。（
      問：王進科供述他如需要海洛因就call乙○○呼叫器留電話給莊某，回電在約
      定地點見面談購買海洛因事宜後，再通知你送或帶王進科前往取海洛因是否屬
      實？）答：有此事，這次就被查獲。（問：乙○○如何與你聯絡，再叫你前往
      與王進科接洽？）答：乙○○扣我呼叫器（○七）0000000呼叫三八五
      號，我回電找他，他跟我說等回「科仔」會扣我機子，等「科仔」扣我呼叫器
      再與「科仔」見面，並帶他（王進科）到某地取海洛因交易給王進科後各自離
      去。（問：今（二十三）日被查獲情形為何？）答：今（二十三）二十一時三
      十分許乙○○開車到六合、和平路口找我說：叫我等「科仔」扣呼叫器，再與
      「科仔」見面並帶他（王進科）去且拿海洛因交給他，約二十一時四十分許我
      與「科仔」見面並坐他的車，帶他到被查獲地取貨海洛因欲交給他時，經埋伏
      警方當場查獲海洛因參拾捌點肆公克，隨即帶同前往德山街三十巷六號旁草叢
      內取獲另證物（扣案）。」等語（見八十七年四月二十四日警訊筆錄）。而同
      案被告王進科於警訊時亦供稱：「（問：你被查獲證物來源為何？）答：向乙
      ○○購得海洛因，安非他命向綽號阿草購得。（問：共計向乙○○購得幾次海
      洛因？）答：四、五次之多。（問：每次以多少錢購得多少海洛因？）答：每
      次以新台幣壹拾貳萬伍仟之購買一兩重海洛因及柒萬伍仟之不等購得半兩重海
      洛因。（問：如何向乙○○購得海洛因？）答：如果我需要海洛因就call乙○
      ○呼叫器（0000000000）留電給他回，再約定地點見面談交易海洛
      因價錢及數量後，先將欲購買海洛因之錢交給乙○○後，乙○○再叫我去不特
      定地等候，過十分鐘就有乙名男子「阿強」送我要之海洛因交易給我，就各自
      離去。（問：於何時、地開始向乙○○購海洛因？）答：八十七年元月份開始
      向乙○○購得海洛因四、五次之多。（問：綽號「阿強」男子年籍資料為何？
      ）答：我不知他年籍資料，但今（二十三）日攜帶海洛因販售給我當場被查獲
      之人就是「阿強」。（問：「阿強」（丙○○）共計與你交易（交貨海洛因）
      多少次？）答：共計貳次（今（二十三）日這次及一星期前在六合路三華飯店
      遊藝場內）交易。（問：你供述與乙○○購得四、五次海洛因，而「阿強」與
      你交易貳次，另次數與何人交易？）答：乙○○親自交易三次海洛因給我，地
      點約於六合路與民族路口附近交易。（問：你與「阿強」（丙○○）及乙○○
      因何案被帶回調查？）答：因甲○○指控我販售海洛因給他，甲○○帶同警方
      到澄清湖大門口前逮捕我，當場於我車上查獲扣案海洛因及安非他命，隨即我
      帶同警方到乙○○住處找乙○○欲購買海洛因，乙○○叫我到六合路與和平路
      口找「阿強」，「阿強」就坐我車（Ｓ七─九八七八）帶我到三民區○○路、
      德山街口時，由「阿強」下車前往附近草堆取出一兩重（三十八‧四公克）海
      洛因交給我，當場就被埋伏警方查獲，再前往找乙○○到案。」等語（見八十
      七年四月二十四日警訊筆錄）；復於偵查中陳稱：：「（問：海洛因何來？）
      答：向丙○○買的，昨天買的，買十二萬五千元，錢是先欠著，他的機子號碼
      0000000台號三八五。（問：海洛因你何來？）答：向乙○○買的。（
      問：買過幾次？）答：三、四次。（問：何時向乙○○買海洛因？）答：八十
      七年四月十七日買最後一次，之前是斷續買，時間忘了。」等語（見偵查卷第
      四十八頁及六十七頁）。是被告丙○○上述於警訊中之自白，核與同案被告王
      進科於警訊及偵查中供述之情節相符。再參以同案被告丙○○、王進科與被告
      乙○○為朋友關係，彼此間無仇恨及金錢糾紛，業據渠等於警訊時供稱屬實，
      當無設詞誣陷之可能，且共同被告丙○○之供述並非推由被告乙○○一人承擔
      而係兼有不利己之陳述，是共同被告丙○○此部分之供詞，自足採信。另被告
      王進科為警查獲時所採之尿液經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，亦呈嗎啡及
      甲基安非他命陽性反應，有該院八十七年五月一日高市凱醫檢字第八二八八號
      煙毒尿液檢驗成績書及高雄市政府警察局楠梓分局嫌疑人尿液送驗姓名代碼對
      照表各一紙附於偵卷可稽，而被告王進科亦因施用第一、二級毒品，經本院於
      八十七年十月二日以八十七年度毒聲字第二七六六號裁定送勒戒處所觀察、勒
      戒，亦有該裁定書一份附於偵卷可參。此外，並有扣案之海洛因六包、電子秤
      一台、空夾鏈袋二包及被告乙○○、丙○○所有供販賣海洛因聯絡用之上開呼
      叫器及傳呼機各一支足資佐證，而扣案之海洛因六包經送請法務部調查局檢驗
      結果，確係海洛因無訛，淨重一一四‧九四公克（包裝重四‧一四公克），有
      該局八十七年五月十九日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可憑
      ；而查該筆扣案之海洛因重達一一四‧九四公克之多，數量龐大，購買所需之
      款項亦非低丁，衡諸常情，斷無可能係供自己施用而行購置，以其數量之多，
      應可認定係為轉售之目的而販入。
    (二)另證人即查獲同案被告王進科之警員柯福洋於本院調查時到庭證稱：「（問：
      請說明查獲情形？）答：先查到王進科，請王進科聯絡乙○○，但出現的是丙
      ○○，回來時在六合路看到乙○○也一起查獲。（問：王進科有無在警車上打
      電話給丙○○？）答：他說接洽的是一個叫「強仔」的人。」等語（見本院刑
      事卷第八十三頁），則從被告王進科於八十七年四月二十三日晚間七時三十分
      許，為警在高雄縣鳳山市澄清湖大門口前當場查獲，經其供出毒品來源係購自
      被告乙○○及丙○○後，由被告王進科與被告乙○○聯絡後，佯稱欲再以十二
      萬五千元之代價向其購買海洛因一兩，雙方談妥價格、約定交易時間、地點，
      於當日晚間九時四十許，被告乙○○即委由被告丙○○依約至高雄市○○路與
      和平路口搭上被告王進科所有車牌號碼Ｓ七─九八七八號自用小客車，前往高


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
