【裁判字號】    90,上更(一),105
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度上更(一)字第一五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  柳聰賢律師
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一八號中華
民國八十七年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六
年度偵字第一九四三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
本件甲訴不受理。
      理  由
一、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。本件被告乙○○於民國九十年十月六日下午三時四十五分許，因急性心肌
    梗塞等疾病死亡，業據辯護人提出死亡證明書一紙附卷可憑。
二、按之前揭規定，爰依刑事訴訟法第三百零七條規定，不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月       十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十二   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
