【裁判字號】    90,聲,549
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因傷害等罪，經本院及台灣屏東地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款，第四十一條、罰鍰提高標準條例第二條第一項，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                        審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十二   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
