【裁判字號】    90,交附民,64
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度交附民字第六四號
    原      告  丁○○
                丙○○
    兼右二人
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告，因民國九十年度交上易字第二０三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟法移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       十       月     十九   日
                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
