【裁判字號】    90,上易,1652
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一六五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因誹謗案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二一三二號中華民國九
十年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二
六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○原係台灣苯乙希股份有限公司（以下簡稱台苯公司）高雄廠司機，任職期
    間因不滿該公司廠長丙○○、人事主任甲○○不准其申請加班費之處置，竟基於
    概括之犯意，意圖散佈於眾，於民國八十九年三、四月間，連續散布文字具體指
    摘丙○○及甲○○二人在高雄廠內作鬼做怪、成群結黨分派系，操作公司，公司
    已經是他們的天下，如果到台苯找工作就找丙○○，只要給他錢就可以了等足毀
    損丙○○、甲○○二人名譽之事，並於信函中謾罵丙○○為「垃圾」、「鄞伍佰
    」、「大豬哥」、「行政龜仔子」，甲○○係「矮仔雞」等語，廣泛寄發上開內
    容之信函予丙○○、甲○○及附表所載之台苯公司高雄廠職員唐世章、李俊士、
    張民育、盧玲、謝秋偉、林通明、林智明、高振億、林惠枝、胡素峰、鄞永裕、
    黃振億等人暨台北總公司會計處、業務部、行政處、人事處、相關企業台臘公司
    員工、員工眷屬等不特定人，足以毀損丙○○、甲○○二人之名譽。
二、案經丙○○、甲○○訴由高雄縣警察局林園分局臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承因加班費及人事問題，寄發上開內容之信函予告訴人丙○
    ○、甲○○二人之事實，惟矢口否認有何毀謗犯行，辯稱：甲○○於警訊時表示
    不要告訴，具有拋棄告訴意思，並於九十年三月六日偵查中表示撤回告訴，原審
    復就甲○○部分判決，顯有違失。又黑函謹寄給丙○○、甲○○二人，並未寄給
    其它員工云云。惟查：
    (一)被害人甲○○於警訊時稱：「（妳是否對乙○○提出恐嚇告訴？）不要對乙
        ○○提出告訴。」，係就被告涉嫌恐嚇部分，表示不要告訴，與本件誹謗無
        關，且告訴乃論之罪，除法律上有特別規定外，告訴人曾否拋棄告訴權，與
        其告訴之合法與否，不生影響。又被害人甲○○八十九年八月十五日檢察官
        訊問時稱：「（究竟告乙○○何罪？）誹謗。」，業已表明對被告誹謗提出
        告訴。雖告訴人甲○○於九十年三月六日檢察官訊問時表示：「（是否要告
        乙○○誹謗？）他有承認我才願撤回。」，被告亦表示：「我願當面向他們
        公司承認，並賠禮。」；但檢察官隨後諭知飭回。告訴人甲○○並未表示願
        撤回告訴，是告訴人甲○○附條件撤回之意思，並不確定，不能認有撤回之
        效力；況告訴人甲○○於九十年四月十七日檢察官訊問時再度明確表示「要
        告他」，顯無撤回告訴之意思，足見被害人甲○○已合法提出告訴，合先敘
        明。
    (二)右揭事實，業據告訴人丙○○、甲○○指訴綦詳，復有被告所寄發指摘告訴
        人丙○○、甲○○在台苯公司高雄廠內作鬼做怪、成群結黨分派系，操作公
        司，公司已經是他們的天下，如果到台苯找工作就找丙○○，只要給他錢就
        可以了等具體事實，並謾罵丙○○為「垃圾」、「鄞伍佰」、「大豬哥」、
        「行政龜仔子」，甲○○係「矮仔雞」等語之信函五紙及附表所載之台苯公
        司高雄廠員工、台北總公司會計處、業務部、行政處、人事處、相關企業台
        臘公司員工、員工眷屬等不特定人收受相同信函之信封影本六十八件暨台苯
        公司八十九年八月十七日苯廠人字第０二四四七號函附被告寄發黑函名冊一
        份附卷可按，其中高雄廠職員唐世章、李俊士、張民育、盧玲、謝秋偉、林
        通明、林智明、高振億、林惠枝、胡素峰、鄞永裕、黃振億等人亦均於原審
        到庭證述確實有收到相同內容之信函無訛（見原審卷第七三、七四頁），被
        告確有將上開信函廣泛寄發予附表所載之高雄廠職員、台北總公司會計處、
        業務部、行政處、人事處、相關企業台臘公司員工、員工眷屬等不特定人，
        洵堪認定，是被告空言否認未將信函寄予其它員工，顯非事實，自不可採信
        。又被告所寄發之信函，具體指摘告訴人操縱公司人事等前情，並以「垃圾
        」、「大豬哥」、「矮仔雞」等語謾罵，足以毀損告訴人丙○○、甲○○二
        人之名譽，亦屬無疑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○於信函中以文字具體指摘丙○○、甲○○二人在苯乙希公司高雄廠
    內作鬼做怪、成群結黨分派系，操作公司，公司已經是他們的天下，如果到台苯
    找工作就找丙○○，只要給他錢就可以了等足毀損丙○○、甲○○二人名譽之事
    ，並罵丙○○為「垃圾」、「鄞伍佰」、「大豬哥」、「行政龜仔子」，甲○○
    係「矮仔雞」等語，並廣為寄發散布予多數不特定人，核其所為，係犯刑法第三
    百十條第二項之誹謗罪，公訴人雖僅敘及被告以前揭詞謾罵丙○○、甲○○二人
    部分事實，而就被告於信函中具體指摘丙○○、甲○○操縱台苯公司高雄廠人事
    等足以毀損二人名譽部分漏未敘明，但起訴事實既屬同一，檢察官就犯罪事實一
    部起訴，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於全部，本院自屬有權一
    併審理。至被告於信函中罵丙○○為「垃圾」、「鄞伍佰」、「大豬哥」、「行
    政龜仔子」，甲○○係「矮仔雞」等語，均係針對其指摘告訴人操作公司之具體
    事實而發，應不另構成侮辱罪。又被告一誹謗行為，同時侵害丙○○、甲○○二
    人名譽，侵害二個人身法益，觸犯二個誹謗罪，為一行為觸犯數罪名，應依刑法
    第五十五條相想競合犯規定從一誹謗罪處斷。被告先後多次寄發誹謗信函之犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
  論以一罪，並加重其刑。
三、原審論處被告罪刑，固非無見，惟查刑法第四十一條第一項有關宣告有期徒刑、
    拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，依刑事訴訟法第四百五十七條規定由檢
    察官指揮之。即檢察官指揮執行時是否准許易科罰金執行之換刑處分，由檢察官
    斟酌刑法第四十一條第一項所定，有無「因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難」，暨有無「確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩
    序」之情事。換言之，刑法第四十一條第一項規定，係檢察官指揮執行時裁量事
    項，非法院裁判時所得審酌事項。原判決以刑法第四十一條修正後，比較新舊法
    結果，認修正後之現行刑法第四十一條第一項後段但書因有「但確因不執行所宣
    告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」之規定，對於修正前原
    屬犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者較為不利，依刑法第二條第一項後段但書之規定，應適用修正前刑法第四十一
    條規定予以諭知易科罰金之折算標準，尚有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，指
    摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院撤銷改判。茲審酌被
    告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，素行尚稱良好，
    惟其因不滿公司主管丙○○、甲○○二人不准其申請加班費之處置，竟廣發散布
    上開信函予公司各部門員工等不特定人，毀損該二人名譽，犯後猶否認有散布之
    舉，顯無悔意等一切情狀，量處有期徒刑三月，又被告行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，依刑法第二條第一
    項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定宣告
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百十條第二項、第五十五條、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                       審判長法  官
                                        法  官
                                             法  官
不得上訴
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百十條：
  意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不
  在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
