【裁判字號】    90,抗,162
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度抗字第一六二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請沒入保證金案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國九十年九月二十
日裁定（九十年度聲字第二四五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○前經通知到地檢署執行後，曾於九十
    年九月二日具陳情狀請求延緩執行三個月，其後未再接獲任何通知，而於同年九
    月二十日自動前往報到要執行，然法警要抗告人回家等通知，竟於同年月二十二
    日即接獲沒入保證金之裁定，因而不服提起抗告等語。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項規定：具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指
    定之保證金額，並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。是
    沒入保證金之先決要件係具保之被告有逃匿之事實者始得為之。本件受刑人固經
    台灣澎湖地方法院檢察署執行處檢察官二次通知到署執行不到，惟受刑人於接獲
    執行通知後，二次具狀陳情，有該陳情狀附於執行卷可查，而同署檢察官迄未對
    受刑人之陳情狀為任何回覆，則受刑人因誤以執行檢察官將為准否之回覆，致未
    依限到案執行，尚非逃匿可擬。況遍查該執行卷，本件執行檢察官尚未核發拘票
    拘提受刑人，何能確定受刑人已逃匿而無法拘提到案？是本件在未依法拘提受刑
    人未果以先，尚不足遽認其已逃匿。從而原審法院依檢察官之聲請為沒入保證金
    之裁定，核有未洽，抗告人抗告核有理由，自應由本院將原裁定撤銷。
三、爰依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國         九十       年      十      月    二十二    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
