【裁判字號】    90,上訴,1037
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第一三七號
    上訴人
    即被告        甲○○
    指定辯護人    本院公設辯護人
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年五月三十
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，並指定於中華民國九十年十一月一日上午十時，在本院第六法庭，續行言詞
辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年      十     月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      十      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
