【裁判字號】    90,上易,1731
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第一七三一號
    聲請人即
    被    告    甲○○
右列被告因九十年度上易字第一七三一號竊盜等案件，聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第
    五款之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，執行羈
    押。
二、聲請意旨以：被告勇於坦承犯行，犯罪後，婚姻破裂，債務待處理，聲請具保停
    止羈押。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十  八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       十       月      二十二    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
