【裁判字號】    90,上更(一),264
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第二六四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許清連律師
                林鴻駿
右上訴人因業務過失致死案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八十年一月六日
第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開
辯論，並另定於九十年十一月一日上午九時四十五分，在本院第六法庭重開調查證據
程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十  年      十      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
