【裁判字號】    90,易,642
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    妨害婚姻等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因妨害婚姻等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一０
號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告乙○○告訴被告甲○○、丙○○妨害婚姻案件，公訴人認被
    告甲○○、丙○○係觸犯刑法第二百三十九條之通姦罪，依同法第二百四十五條
    第一項之規定，須告訴乃論。又告訴人即被告丙○○告訴被告乙○○侵入住宅案
    件，公訴人認被告乙○○係觸犯刑法第三百零六條第一項之侵入住居罪，依同法
    第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論，茲分別據告訴人乙○○、丙○○具狀
    撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
