【裁判字號】    90,苗交簡,806
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五
六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被
    告於犯罪未經發覺前，主動於警員到場時自首而接受裁判，合於刑法第六十二條
    前段規定，減輕其刑，又審酌被告素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，且與被
    又刑法第四十一條於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，比
    較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自
    應適用修正後之規定。爰審酌被告素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，且與被
    害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承
    犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十      月    十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年      十      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
