【裁判字號】    90,苗簡,630
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易處刑，(九十年度偵字第二七五六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    九十年八月二十四日死亡，此有苗栗縣苗栗市戶政事務所九十年十月九日苗市戶
    字第二四一一號函附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主
    文。
中     華      民       國    九十    年    十    月      十八  日
                                         台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                             法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蕭  榮  峰
中     華      民       國    九十    年    十    月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
