【裁判字號】    90,苗簡,700
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七號
    聲 請 人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲 ○ ○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八一
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣拾伍
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應依同條第三項之規
    定處罰。因此審酌被告素行良好、經營業務長短及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，觸犯
    法律，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法第十五
    條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
