【裁判字號】    90,訴,257
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因公共危險案件，於八十九年四月二十九日經本院判
    處有期徒刑六月，緩刑四年，緩刑中仍不知慎行。復因違反毒品危害防制條例案
    件，先後經本院以八十九年度毒聲字第七七八號及八十九年度毒聲字第二０一六
    號兩次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官於八十九年五月三十一日以八十九年度毒偵字第一○七七號及
    於九十年一月六日以八十九年毒偵緝字第四九四號分別為不起訴處分確定在案，
    猶不知戒絕毒癮，竟另行基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於上開第二次不起
    訴處分確定後五年內之九十年三月二十六日回溯四日內某時（起訴書誤載為自九
    十年三月初某日起至同年月二十五日止），以海洛因滲入香煙內點火方式，在其
    苗栗縣後龍鎮龍坑里十五鄰十班坑一五０之一號住處施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於九十年三月二十六日因經警採集其尿液送鑑定結果呈嗎啡陽性反應，始查
    悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實，均坦承不諱，而被告於九十年三月二十六日為警
    查獲後所採之尿液經送苗栗縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有苗栗縣衛
    生局九十年四月二日九十衛檢字第九００五０五二號尿液煙毒檢驗成績書一份附
    卷可稽。又被告曾因違反毒品危害防制條例案件，先後經本院以八十九年度毒聲
    字第七七八號及八十九年度毒聲字第二０一六號兩次裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年五月
    三十一日以八十九年度毒偵字第一○七七號及於九十年一月六日以八十九年毒偵
   緝字第四九四號分別為不起訴處分確定在案，此有不起訴處分書二份、同署刑案
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各
    一份在卷足憑，足認被告之自白與事實相符，堪予採信，其於五年內三犯施用毒
    品之罪甚明，本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，
    不復另論。另起訴書認被告自九十年三月初某日起至同年月二十五日止，施用海
    洛因多次犯行，亦犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌等語。然犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明
    文。查被告於本院審理時，均堅稱僅於右揭事實欄所載時、地施用海洛因安非他
    命一次，且核被告為警查獲時所採集之尿液經檢驗，雖呈海洛因之陽性反應，然
    參酌法務部調查局七九年二月二十七日（七九）陸（一）四０二八八一號函釋一
    般人施打海洛因或嗎啡後，於尿中檢出煙毒反應時效，須視施打量多少及個人代
    謝分泌情況而定，施打量多者，於施打後四、五日內仍有可能檢出煙毒反應等語
    ，被告前開尿液檢驗報告似亦僅能證明其前開論罪部分之施用第一級毒品安非他
    命之犯行，然尚無從證明被告有其他多次施用安非他命之情事，此外，亦查無其
    他任何證據，足資證明被告有公訴人所指另有多次施用安非他命毒品行為，是其
    此部分犯行，應屬不能證明，惟公訴人認此部分與前開有罪之施用第第一級毒品
    之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，附此敘明。爰審
    酌被告素行、其犯罪手段、施用次數、所生危害及事後坦承犯行並承諾戒絕施用
    毒品之犯後態度等，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年        十        月      十八      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                      書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    九十      年        十        月      十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
