【裁判字號】    90,苗簡,693
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    頂替等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第二二四二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「滿
貫大亨」、「黑白郎君」及「大鷹王」各壹台（含ＩＣ板參塊）均沒收。
甲○○意圖藏匿犯人而頂替，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪，被告甲○○所為
    係犯刑法第一百六十四條第二項頂替罪。爰審酌被告等素行及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「
    滿貫大亨」、「黑白郎君」及「大鷹王」各一台（含ＩＣ板三塊）係被告乙○○
    所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、刑法第一百六
    十四條第二項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十    月    十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華民      國    九十    年      十    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
