【裁判字號】    90,訴,416
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣肆仟伍佰伍拾捌萬玖仟壹佰拾元，折合銀元壹仟伍佰壹拾玖
萬陸仟佰柒拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹拾伍萬壹仟玖佰陸拾肆元，折合新臺
幣肆拾伍萬伍仟捌佰玖拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
