【裁判字號】    90,交聲,353
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三五三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年四月四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○酒精濃度過量而駕駛汽車，處罰鍰新臺幣陸仟元，並吊扣駕駛執照陸個月。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年四月十八日凌晨二時
    四十五分許，酒後駕駛車號Ｐ九－七四九五號自用小客車，在臺北縣新店市秀朗
    橋上，為警攔停測試其酒精濃度達每公升○‧三二毫克，違反道路交通管理處罰
    條例規定，經臺北縣警察局交通隊新店分隊當場舉發移送裁決，依九十年一月十
    七日修正前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，裁處最高罰
    鍰新臺幣（下同）一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月。
三、按汽車駕駛人有飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不
    得駕車；又駕駛汽車有酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第一百十四
    條第二款及九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款分別定有明文。本件異議人右揭違規事實，業經異議人坦認不諱，並有酒
    精測試單及異議人簽名之舉發通知單等影本各一紙在卷可證，足堪認定，原處分
    機關之裁決固非無據。惟異議人另陳稱：伊於警舉發後，即於八十八年五月二日
    按舉發單上所載應到案日期（即八十八年五月三日前）到案聽候裁決，惟監理所
    承辦人告知尚有前案未結，要等候前案裁決，本件始能裁決，詎監理所延擱近約
    二年，均未裁決，迨伊於九十年三月二十九日提出申訴書，監理所始於九十年四
    月四日裁決處罰最高額罰鍰，嚴重影響伊本人權益等語，經查原處分機關就本件
    異議人之違規行為，經警舉發移送後，確實遲至近約二年之久，經異議人於九十
    年三月二十九日主動申訴後，始於同年四月四日掣立裁決書，此有原處分機關九
    十年四月十一日（五）00－000－0－0000二號函、申訴書、裁決書等
    影本在卷可稽，雖經本院函查，原處分機關覆稱：係異議人怠於履行到案繳納罰
    鍰或陳述理由之行政義務達二年之久，本所遂於九十年四月四日逕行裁決云云，
    然顯與上述資料所示事實不符，且按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十四條第一項規定，違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納
    罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之，
    本件原處分機關遲至二年之後，始逕行裁決，顯與法定之通常處理程序不符，是
    原處分機關上開覆稱意旨所述情節，要難採信；又異議人於本件違規前，亦確於
    八十七年十月二十一日另因酒後酒精濃度過量而駕車之違規行為，經警舉發移送
    裁決，並即於八十七年十一月三十日提出申訴書，惟原處分機關亦延擱至八十九
    年八月二日始予裁決，此亦有本院八十九年度交聲字第三九○號交通事件案卷可
    按，是衡諸異議人上開所述情節大致與事實相符，且觀諸異議人對於上開前案違
    規案件於舉發後即積極到案申訴處理，而原處分機關亦係延宕一年八個月之久始
    予裁決，況本件違規異議人果真有意怠於履行行政義務，何須於原處分機關延宕
    相隔近約二年之久均未依法裁決之情下，仍主動提出申訴，故綜上觀之，異議人
    上開所陳其有按舉發單上所載應到案日期到案聽候裁決等語之情，堪認屬實。又
    異議人本件違規經測試之酒精濃度為每公升○‧三二毫克，逾首揭規定法定標準
    ○‧○七毫克，違規情節尚非重大。按違反道路交通管理事件之裁決，應參酌舉
    發違規事實、違反情節、稽查人員處理意見及被處分人之陳述，依標準表裁處，
    不得枉縱或偏頗，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十三條第
    一項定有明文，本件異議人既堪認有按期到案聽候裁決，違規情節又非重大，原
    處分機關未依上開規定參酌異議人違規及到案情節輕重，衡情裁量，逕以最高額
    罰鍰裁罰，顯有違比例原則，自有未當。又本件異議人上開違規行為後，道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定雖已於九十年一月十七日修正公布
    ，提高罰鍰金額，且經行政院命令定自九十年六月一日始施行，惟本件異議人之
    違規行為既係在該規定修正施行前所為，自仍應適用違規行為時即修正前之規定
    裁罰，附此敘明。從而，本件異議雖無理由，惟原處分不當，爰將原處分撤銷，
    依上揭規定，另諭知異議人處罰新臺幣六千元，並吊扣駕駛執照六個月。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
