【裁判字號】    90,自,290
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二九號
    自  訴  人  中華保全股份有限公司  設臺北縣土城市○○路○段二五一號二樓
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年三月十六日起，任職於中華保全股份有限公司（下稱中華
    保全公司），擔任國賓公園大廈社區之警衛組長，工作內容除維護社區門禁安全
    外，尚包括向住戶代收管理費及轉交予廠商之費用，並於收受後應分別交付予該
    大廈社區之管理委員會及廠商。賴明通於九十年五、六月間，收受住戶繳交之管
    理費共新臺幣（下同）七萬六千八百九十元、清潔及購買錄影帶之費用三萬二千
    五百元後，竟意圖為自己不法之所有，將其基於業務上關係所持有之上開款項侵
    占入己，以所有權人自居，而未轉交予國賓公園大廈社區管理委員會及廠商。嗣
    於九十年六月十五日捲款潛逃而避不見面。
二、案經中華保全公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人中華保全公
    司代理人甲○○到庭指訴之情節相符，且有管理費收費收據三十張、收據一張、
    送貨單一張（以上均為影本）在卷可稽，足認被告前開自白屬實，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告乙○○任職於中華保全公司公司，擔任國賓公園大廈社區之警衛組長，於
    上開時地將業務上持有之管理費款項侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十
    六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、侵占之
    款項數額、對自訴人造成損害及被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟尚未償還
    侵占款項予自訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民        國        九十      年    十    月    十八    日
                                          法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於高等法院。
                                          書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民        國    九十      年    十    月    十八    日
【附錄本案所犯法條】
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
