【裁判字號】    90,交聲,557
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第五五七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局萬華分局交通
分隊北市警交大字第Ａ00000000號處分，聲明異議。本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、本件異議意旨詳如異議狀所載（詳附件）。
三、經查，本件異議人即受處分人因於民國（下同）九十年四月十三日十三時二十分
    ，騎駛ＨＶ８─０五六號機車，行經台北市○○路光復橋頭，因紅燈越線臨時停
    車，經警照相舉發，由臺北市政府警察局萬華分局交通分隊以北市警交大字第Ａ
    00000000號舉發單為舉發，異議人不服該處分，於九十年五月十日向交
    通部公路局台北區監理所板橋監理站申訴，經臺北市政府警察局萬華分局於同年
    六月八日函復後，於同年月二十六日，向交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    對前開舉發單異議，經該所於同日收文，惟該所於同年月二十九日始為裁決等情
    ，有前開舉發單影本、臺北市政府警察局萬華分局九十年六月八日北市警萬分交
    字第九０六二００八一００號函、異議狀、交通部公路局台北區監理所板橋監理
    站九十年六月二十九日板監三字第裁四一－Ａ00000000號裁決書附卷可
    稽，是異議人異議當時，交通部公路局台北區監理所板橋監理站既尚未就異議人
    之違規行為作出裁罰，異議人係就台北市政府警察局萬華分局之舉發單聲明異議
    ，於法即有未合，按諸前揭規定，本件異議人之異議自非適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年      十      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十       年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
