【裁判字號】    90,簡,376
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第三七六?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八五
八號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於民
    國（下同）八十五年五月三十日易科罰金執行完畢，復自八十五年六月中起至八
    十七年一月十八日止，施用第二級毒品安非他命，經本院於八十七年六月二十三
    日以八十七年度訴字第四六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，至八十九年十一月七日以同案號判決免刑，甲○○於免刑判決確定後五年內，
    另行基於吸食第二級毒品之概括犯意，自九十年一月下旬起至九十年二月八日為
    警採尿前回溯九十六小時內某時，連續在台北縣新莊市等處，施用安非他命，嗣
    於同年月八日凌晨三時四十分許，甲○○與湯正豪、蔡鍾豪（另案偵查）共同駕
    車行經台北縣新莊市○○路二五八巷口前，為警方臨檢查獲，經本院九十年度毒
    聲字第七Ｏ九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院九十年
    毒聲字第一ＯＯ四號依檢察官之聲請裁定送強制戒治，並經偵查起訴。
二、前揭事實有被告之自白、台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書、前科表及前開
    判決、裁定可證。被告前於八十七年間第一次觀察、勒戒執行完畢後，本院為免
    刑判決確定前，雖另行自八十九年二月間起至同年八月五日止涉有施用毒品之犯
    行，惟其既非免刑判決確定後所為，即不符合毒品危害防制條例第二十條第三項
    之規定，故本案雖係被告第三次為警查獲施用毒品犯行，然仍屬毒品危害防制條
    例所規定之二犯，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。公訴
    人聲請將扣案安非他命、海洛因沒收（未聲請銷燬），然被告否認扣案毒品為其
    所有，供述其施用之毒品均已用完，扣案毒品係蔡鍾賢所有等語，於其自警訊偵
    查時所述情節相符，且並無證據證明扣案安非他命、海洛因與被告之施用安非他
    命犯行有關，應由公訴人另行處理，併此敘明。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
