【裁判字號】    90,交聲,778
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第七七八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年八月十七日所
為之板監三字第裁四一－Ｃ00000000號處分不服，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十年五月二十日上午十時０一分許
    ，駕駛ＧＥＤ－四○八號重型機車，至臺北縣中和市○○路一二一號前接女友，
    欲送其前往板橋市○○○○○路線係沿中和市○○路至宜安路右轉，再沿宜安路
    至景安路左轉，沿景安路至捷運景安站後右轉往板橋。惟伊於行至捷運景安站前
    為警攔截，並以伊連續二路口闖紅燈為由舉發，惟伊並無行經員警所指該二路口
    ，員警僅憑伊後座載有一女性為唯一辨識依據，自有不服，為此聲明異議，請求
    撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或
    依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    除按各條規定處罰外，依第六十三條規定記點。再汽車駕駛人違反第五十三條規
    者，各記違規點數三點。修正前之道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條
    第一項、第六十三條第一項第三款，分別定有明文（該條例第五十三條、第六十
    條於九十年一月十七日修正，同年六月一日施行，惟新法處罰較重，依從輕之原
    則，本件應依前開舊法之規定。）。
三、經查：本件舉發員警乙○○到庭證稱，我當時在安平路，異議人從宜安路闖紅燈
    往安平路，及安平路及景新街口闖紅燈，我在景安捷運站將異議人攔下，我當時
    記車牌之後二位數字，且我跟著這輛車，他被攔下時先說他是從宜安路來，後來
    又改稱從松青超市過來  但松青超市在中和，異議人離開我的視線只有二秒，不
    可能在這時下車，他從安平路走至景新路，景新路左轉景安路時離開我的視線。
    再證稱，異議人第二次從安平路轉景新路口又闖紅燈，當時異議人還沒有離開我
    的視線，所以我有看到他闖紅燈的情形，因為異議人的車速很快，所以我一直追
    到景安捷運站我才將他攔下。這中間他雖然曾經離開我的視線，但我從他及後座
    所載之人的穿著，而且我有記得他車牌後面二個字，確定他就是我追的那個違規
    者，當時我把異議人攔下，還沒跟他說話，他就跟我喊冤枉，我問他闖幾個紅燈
    ，異議人回答我說我沒有當場抓到，為何說他闖紅燈，我就開他二張罰單，分別
    是安平、宜安路口闖紅燈及安平、景新路口闖紅燈等語。衡情舉發警員與異議人
    素不相識，亦無怨仇，其依法執行公務，不必無故誣攀，證人之證言自屬可採。
    且員警在追截過程中，目光均緊盯違規者，雖途中違規者曾離開其視線一、二秒
    ，但此一追趕過程仍屬連貫，員警應不致錯記違規者之人、車；且員警憑異議人
    機車前、後座二人穿著、機車號碼尾數二字均與違規機車相符，確認本件異議人
    即為其所追趕之違規者，確屬有據。堪認異議人之違規屬實，異議人於事後空言
    否認，自不足採信。從而原處分機關就異議人前開違規行為，依法裁處異議人罰
    鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數三點，核無違誤或不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年      十      月    十八    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十       年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
