【裁判字號】    90,重訴,23
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇千祿律師
右列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十月卅日起再延長羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因擄人勒贖案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第一、
二、三款之情形並有羈押必要，於民國九十年五月卅日執行羈押，並自九十年八月卅
日起延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月
卅日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
