【裁判字號】    90,訴,1513
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五一三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五六三一
號），經本院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院普通庭審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月、罰金九千
    元確定，於九十年三月二十三日執行完畢（就本件不構成累犯），其受真實姓名
    、年籍不詳之李姓成年男子之託，登記為設於臺北縣新莊市○○路一八八巷五號
    八樓之有豐遊藝場有限公司（以下簡稱有豐公司）之負責人，於八十八年九月間
    設立有豐公司時，明知當時有豐公司應收之股款為新臺幣（下同）一百萬元，其
    本人及股東並未實際繳納股款，竟與李姓成年男子、林淑琴（由檢察官另行處理
    ）等人基於共同犯意之聯絡，由李姓成年男子委由林淑琴提供資金一百萬元，先
    由甲○○於八十八年八月二十五日偕同林淑琴至中國農民銀行新莊分行開立戶名
    有豐公司籌備處，第000-00- 00000-0號活期存款帳戶後，再於同年九月三十日
    存入現金一百萬元於前開活期存款帳戶內，取得該銀行存款證明後，交由不知情
    之禮鵬會計事務所會計師乙○○在有豐公司設立登記資本額查核報告書、股東繳
    納股款明細表、上開活期存款存摺上簽證，表明收足股款，連同有豐公司章程，
    持向主管機關經濟部申請設立公司登記，使承辦公務人員於八十八年十月十五日
    以八八經中辦字第○八八六九七六五八號函核准設立登記。而上開帳戶存款內一
    百萬元則於存入後旋即於八十八年十月二日遭人提領。嗣經財政部於八十九年間
    辦理金融業務檢查時查悉上情。
二、案經經濟部函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，經本
    院三重簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院普通庭審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦白供認，核與證人乙○○之證言大致相符，且有
    經濟部九十年三月十二日經（九○）中字第○九○三一八四八○一○號函、財政
    部八十九年十一月十日台財融第八九三五三七八七號函、中國農民銀行新莊分行
    八十八年一月至十二月有關公司籌備處開戶之存提款明細表、公司設立登記表、
    公司設立登記資本額查核報告書、活期存款存褶等件影本附卷可參，足見被告自
    白其沒有實際繳納股款一節應與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、查被告甲○○係有豐公司負責人，有豐公司於八十八年九月間並未向股東收取實
    際應繳納之股款，卻以申請文件表明收足，核其所為係犯公司法第九條第三項之
    罪。被告係公司負責人，與不具負責人身分之李姓成年男子、林淑琴間，互有犯
    意之聯絡與行為之分擔，李姓成年男子、林淑琴等不具公司負責人身分之人就違
    反上開公司法部分，依刑法第三十一條第一項身分犯規定，均以共同正犯論。爰
    審酌被告之素行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，公司法第
九條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法      官  陳  秀  
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日向本院提出上訴狀
                                          書  記  官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第九條第三項
  公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而
  於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑
  、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
