【裁判字號】    90,交聲,713
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七一三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年八月七日板監
三字第裁四一－ＡＢＷ八０七一四五號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十年六月一日十三時五十分，駕駛
    ＨＥＮ─四九八號重機車，行經台北市○○路○段三十四巷口，為警舉發其紅燈
    右轉，不聽指揮、攔檢不停逃逸，並經原處分機關裁決，惟異議人當時並未行經
    該處，員警逕予舉發，原處分機關遽予裁決，尚有未洽，請求撤銷原處分，且異
    議人於九十年六月十三日，向台北市政府警察局大安分局申訴時，係以啟翔交通
    股份有限公司名義為之，惟該分局回函時，以異議人為回覆人，故異議人始以本
    人名義為異議云云。
三、經查：雖異議人向台北市政府警察局大安分局申訴時，係以啟翔交通股份有限公
    司名義為之，該分局回函時，卻以異議人為回覆人，致異議人以本人名義為本件
    異議，縱異議人因前開分局回函，致誤認可以異議人之名義為異議，惟本件裁決
    之受處分人係啟翔交通股份有限公司，並非異議人甲○○，有裁決書在卷可稽，
    依前開規定，異議人既非受處分人，自非有權異議之人，本件異議為仍無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年      十      月    十八日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十       年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
