【裁判字號】    90,賠,52
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第五二號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丁○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
受拘束壹佰日，准予賠償新台幣肆拾萬元；其餘聲請駁回。
丙○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
受拘束壹佰零伍日，准予賠償新台幣肆拾貳萬元；其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丁○○、丙○○於戒嚴時期之民國四十年六月二日（或三
    日），在台北縣鶯歌鎮○○街七號前，與乙○○、黃則潤、黃大鵬等人聊天，突
    遭前台灣省保安司令部保安處人員，以聲請人等人有反動思想為由，全部逮捕後
    並予以羈押在當時西門町東本願寺，直到甲○○（即乙○○之弟）前往自首後，
    始將聲請人二人停止羈押。聲請人丁○○、丙○○遭羈押之日數分別為一百日、
    一百零五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款之規定，
    請求國家賠償聲請人二人受羈押之損害，每日並以新台幣（下同）五千元計算。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之；冤獄賠償法第三條第一項
    亦有明文規定。
三、經查，本件經本院向軍管區司令部函詢結果，雖查無聲請人二人遭逮捕、羈押之
    資料，有軍管區司令部督察長室九十年六月十一日（九０）志厚字第一七二一號
    函乙紙附卷可稽；惟證人甲○○到庭證稱：「大約五十年前的事情，詳細日期我
    不記得，當初有蕭道應及黃培弈二位住在我家，他們是共產黨員，後來我去自首
    ，他們（指丁○○、丙○○）被抓了三、四個月後才回來，他們是我還沒有去自
    首就回來，聽說是放他們出來的目的是要找我去自首，當初我是因為無法可跑，
    所以才去自首。」、「（自首後有無被羈押或受任何處分？）沒有。我當時是向
    調查局本部自首，自首後調查局就叫我回去，並要我每個禮拜寫報告交給板橋調
    查站。」等語；復經本院向法務部調查局函查丁○○、丙○○、甲○○三人遭逮
    捕、自首結果，略謂：前台灣省調查處會同前台灣省保安司令部保安處自五月二
    十八日起，在鶯歌地區逮捕匪嫌黃則Ｏ、黃則Ｏ、黃天順、丙○○等人等語，且
    丙○○因四十年偵破之匪黨重整後台灣省委組織案獲犯准予保釋，甲○○則由黃
    培Ｏ介紹，參加匪黨組織，嗣因案後逃亡：：辦理自首；此有法務部調查局九十
    年九月二十五日（九十）參（一）字第九００五０八六八號函及函附之前開查獲
    資料乙份存卷可參；顯見聲請人主張其二人遭前台灣省保安司令部保安處人員逮
    捕並羈押之事實，應堪採信。
四、經本院向軍管區司令部函詢結果，雖查無聲請人二人遭羈押之起迄日期，惟證人
    甲○○到庭證稱：丁○○、丙○○被抓了三、四個月後才回來等語，與聲請人二
    人主張遭羈押之日數相當，復查無其他資料證明其二人主張之羈押日數虛假，自
    應為其二人最有利之認定。
五、綜上所述，聲請人丁○○、丙○○以其二人於戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關
    逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由分別受拘束一百日、一百零五日，聲請
    冤獄賠償，經核屬實；且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又
    未逾八十九年二月二日修正公布之「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條第
    二項所定之聲請期間，因認聲請人二人此部分之請求為有理由，爰分別審酌聲請
    人二人之身份、地位、職業及精神上所受損害等一切情狀，認其羈押之日數，以
    四千元折算一日為適當，准予賠償聲請人丁○○四十萬元、聲請人丙○○四十二
    萬元；至聲請人二人逾上開准予賠償部分以外之請求，為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
