【裁判字號】    89,易,1332
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四三五號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○設於台北縣中和市○○街四四九號之「新感官叢書音
    樂休閒館」之負責人，於民國八十八年間，向不詳姓名之人購買擅自重製之好朋
    友電影有限公司享有著作權之光碟「貞子迷咒」一片，意圖銷售散佈而陳列於其
    經營之上開音樂休閒館。迨於八十八年九月十三日十七時二十五分許，為警在上
    開地點查獲，扣得擅自重製之「貞子迷咒」光碟二片。案經著作財產權人好朋友
    電影有限公司訴請偵辦，因認被告涉有著作權法第九十三條第三款違反第八十七
    條第二款之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十三
    條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴代理人於本院審理時當庭撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年    十      月    十八    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  婷  璇
中      華      民      國        九十    年    十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
