【裁判字號】    90,易,2073
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七五五九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂﹕被告甲○○因不滿乙○○之工作態度，於民國八十九年十月二十
    日凌晨零時十分許，在台北縣永和市○○路二五一號六樓，藉故持不詳器物毆打
    乙○○，致乙○○受有右眼眶周圍組織挫傷四乘三公分、左眼眶周圍組織挫傷三
    乘二公分、左額軟組織挫傷二乘三公分、鼻梁軟組織挫傷二乘二公分、上唇軟組
    織挫傷一乘二公分、左手臂及背部多處皮下出血十乘二公分、五乘二公分、三乘
    二公分、四乘二公分、六乘二公分、左腳底擦傷一乘三公分、左手肘擦傷三乘三
    公分等傷害。案經乙○○訴由台北縣警察局永和分局報告偵辨，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   廖  婷  璇
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
