【裁判字號】    90,易,3167
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬、吸食器壹個沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年十二月二十七日因犯竊盜罪，經本院以八十八年度易字
    第三三八○號判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年十二月八日因縮短刑期執行
    完畢。又因施用毒品案件，經依本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署分別以八十九年度毒偵字第一０三八
    號及九十年度毒偵字第一二六七號不起訴處分確定。詎甲○○不知悔改，復基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年六月二十日凌晨三時許，在臺北縣土
    城市○○路某撞球館內，以己有之吸食器一個，施用第二級毒品安非他命乙次。
    嗣於九十年六月二十日下午二時五分許，在國道三號公路南向龍潭收費站為警查
    獲，並扣得甲○○所有之安非他命一包（毛重○．四公克）、吸食工具乙個。
二、案經國道公路警察局第六警察隊報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊及偵、審中自白不諱，被告查獲時所採尿
    液，經檢驗結果有安非他命之陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告書乙紙附卷可稽，復有被告所有扣案之第二級毒品安非他命一包
    （毛重○．四公克）及吸食工具乙個足資佐證，被告自白核與事實相符。又被告
    前因二次涉犯施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，並先後經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第一
    ０三八號、九十年度毒偵字第一二六七號不起訴處分確定，有不起訴處分書二份
    在卷足憑，其三犯施用毒品之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告持有毒品行為已為施用毒品行為吸收，不另論罪。再被告於八十八年十二月二
    十七日曾犯竊盜案，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年十二月八日縮
    短刑期執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽，其於刑之
    執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告於上開刑案執行完畢後，先因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確
    定，再犯本件之罪，其施用第二級毒品安非他命，易戕害自己之身心，並對社會
    造成重大危害、其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害及犯罪後坦
    承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點四公克）係查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬
    之。又扣案之吸食工具一個，為被告所有，供本件犯罪所用之物，應依法宣告沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
