【裁判字號】    90,自,239
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告乙○○因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告乙○○、目前羈押於台北看守所孝
    二舍，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其足資辨別之特
    徵。
四、本院依自訴狀所載被告資料，並不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以
    辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。又經本院於九十年六月二十七日裁定命
    自訴人於收受送達後十日內補正，自訴人於民國九十年七月十日收受送達，逾期
    迄未遵命補正，有送達證書附卷可稽。是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰
    依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十    月        十八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   廖  婷  璇
中      華      民      國    九十    年    十    月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
