【裁判字號】    90,易緝,179
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一七九號
    受裁定人    甲○○
右列受裁定人因被告乙○○竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
如附表贓證物品清單所示編號四、五、七、八、九、十、十一、十二、十三之物品應
發還甲○○。
    理  由
本件因被告乙○○竊盜等案件，所扣押如主文所示之物品，已無留存之必要，且經受
裁定人（即被害人）聲請發還，現亦無第三人主張權利，應即發還受裁定人，爰依刑
事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
