【裁判字號】    90,交易,6
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林月雪
                江鶴鵬
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五ｏｏ號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年五月十四日十八時許，騎乘車牌號碼
    ＧＦＨ－六一八號重型機車，後座搭車友人陳俊明，沿台北縣板橋市○○路，由
    往臺北縣板橋市往臺北市北投方向行駛，途經臺北縣板橋市○○路○段一七○號
    前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    及在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之
    距離。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路段時，
    貿然加速行駛而追撞同向前方，由丙○○所騎乘車牌號碼ＱＰＬ｜三一○號輕型
    機車，致二輛機車均人車倒地，造成後座之陳俊明受有頭部外傷併急性硬腦膜下
    出血及嚴重腦挫傷而呈植物人狀態之重大傷害。案經被害人陳俊明之母甲○○○
    告訴暨臺北縣警察局海山分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項後段之過失重傷罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人當庭撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月      十八  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  婷  璇
中      華      民      國      九十      年    十      月      十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
