【裁判字號】    90,婚,607
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第六○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告於起訴狀上所載被告甲○○之住、居所，即為原告之住、居，原告主張
    被告業已離家出走，致無法送達文書，有本院送達證書在卷可稽，且台北縣警察
    局新莊分局員警至上址查訪，亦表示被告並未返家，目前行方不明。經本院於民
    國九十年八月三日裁定，命原告於五日內補正，該裁定於九十年八月十七日送達
    原告；又原告起訴後變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明，致應受送達處所
    不明，本院已依職權為公示送達，台北縣林口鄉公所已於九十年八月二十七日張
    貼於公告欄，有送達證書及台北縣林口鄉公所九十年八月二十七日函在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  潘翠雪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
