【裁判字號】    90,交聲,777
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七七七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
民國八十九年四月五日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁４０─00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、查本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼為Ｋ７─９５４０號自用小客車
    於民國八十六年七月間向原處分機關申領牌照時，所登記之車主地址為「台北縣
    新莊市○○路二九九巷四十七弄八號」，之後並未再辦理地址變更，有交通部公
    路局台北區監理所九十年十月九日九０北監一字第九０二九八八一號函及函附之
    汽車新領牌照登記書影本、異動歷史查詢表各乙紙附卷可稽；惟本件原處分機關
    所為之北監五字第駕裁４０─000000000號違反道路交通管理事件裁決
    書係往「台北縣泰山鄉○○路○段四四六號」之處所送達，有掛號函件收據影本
    乙紙在卷可證，而未按異議人之前開住所送達，致異議人未收受該裁決書。是原
    處分機關既未按異議人之上開住所送達，其送達即不合法，原處分機關所為之前
    揭處分自不生效力，應由原處分機關重新送達。
三、本件原處分機關所為之處分既因未合法送達異議人而不生效力，則異議人提起本
    件異議，即於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
