【裁判字號】    90,交聲,933
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九三三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站民國九十年九月五日所為板監三字第裁四一－ＡＦ0000000號裁罰處分
不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年九月十日收受裁決書，有掛號郵件收件回執影
    本在卷可證，異議人遲至九十年十月三日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋用
    在異議狀上之原處分機關收文章印記可稽，異議人提出本件異議，扣除在途期間
    二日，仍顯逾二十日期間，應裁定駁回之。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
