【裁判字號】    90,自,320
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第三二號
    自  訴  人  霸亢電源科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○、男、住臺北縣三重市○○
    路○段六○九巷十四號七樓之六，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、
    住居所、或其足資辨別之特徵。
四、本院依自訴狀所載地址向轄區戶政機關函詢結果，因無受查詢人丙○○詳細之出
    生年月日及身分證統一編號，而遭退回，此有台北縣三重市第一戶政事務所答覆
    表一份存卷可按。又經本院於九十年九月三日當庭裁定命自訴人之法定代理人、
    代理人於一週（七日）內補正，自訴人逾期迄今未遵命補正，有該訊問筆錄一份
    在卷為證。本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
