【裁判字號】    90,交聲,782
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第七八二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年八月二十二日
北監六字第裁四０－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十年七月二十二日十七時三十五分
    許，在台北縣樹林市鎮○街○○○街口，被警指酒後騎乘ＧＰＺ─二二八號重機
    車，開單舉發。惟該警員並非執行酒測勤務，茲因紅燈異議人停在警員身邊，警
    員看異議人臉紅，要異議人等候其通知隊部人員前來酒測，異議人據實告之剛才
    飲用罐裝啤酒一瓶，異議人並無酗酒行為，且完全配合檢驗，該警員一再要異議
    人吹氣測試一直到吹到打嗝，顯有不公，執法行為難令人信服。且吊扣駕駛執照
    一年令異議人家計陷入困難，異議人並無蓄意行為，盼從輕量處，爰依法聲明異
    議云云。
二、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二
    五毫克者，不得駕車。道路交通安全規則第一百十四條第一項第二款定有明文。
    再汽車駕駛人駕駛汽車，經測試檢定，有酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一
    萬五千元以上六萬元以上罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款，亦有明文。
三、經查：本件異議人於九十年七月二十二日十七時三十五分，駕駛ＧＰＺ─二二八
    號重機車，在台北縣樹林市鎮○街○○○街口前，為警攔截，經酒精測試後，其
    吐氣所含酒精濃每公升０．四八毫克，超過每公升０．二五毫克之標準值，有酒
    測單附卷可稽。再本件舉發員警乙○○於本院訊問時證稱：我當時感覺異議人有
    點臉紅，應該是有喝酒，我們一般會看駕駛人騎車的情形，我當時是服一人勤務
    （交通指揮），不會攜帶酒測器，巡邏勤務才會攜帶酒測，我通知巡邏隊來，我
    們要異議人用吹管吹氣，吹氣要延續三、五秒，我請異議人吹時，異議人很平隱
    的吹，並沒有異樣，我們的酒測器有定時檢測等語。衡情舉發警員與異議人素不
    相識，亦無怨仇，其依法執行公務，不必無故誣攀，證言應堪採信，且異議人坦
    承有飲酒，顯見異議人確有於酒後駕車，異議人有本件交通違規之事實，應屬無
    疑，所辯實無可採。從而，原處分機關援引上開道路交通管理處罰條例之規定，
    裁處異議人罰鍰新台幣三萬一千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月，並無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年      十      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十       年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
