【裁判字號】    90,易,3118
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第三二
０六號)，本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月十四日以八十七
    年度偵字第一六六三八號為不起訴處分確定在案，又因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治，交付保護管束，保護管束期滿後，
    本院簡易庭於八十八年十月十八日以八十八年度板簡字第四０八號判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十九年七月十三縮短刑期假釋出
    監，並於八十九年十一月九日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於九十
    年七月中旬某日，在臺北縣板橋市○○街十巷四八弄五六號四樓住處，以將安非
    他命置於吸食器內再點火加熱燒烤產生白煙吸聞之方式，非法施用安非他命一次
    。嗣於九十年八月二日十八時許，與其弟汪政學在上址住處，為警持搜索票前往
    搜索時查獲，並扣得汪政學所有之安非他命三包（淨重十一公克）及安非他命吸
    食器一個，且經採取甲○○尿液檢驗後，發現其確有施用第二級毒品安非他命等
    情，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十年八月三日以九十年度毒
    聲字第三二六０號裁定，令入台灣台北戒治所施以強制戒治。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核其所
    供與其弟汪政學證述：「（何時看過甲○○用「安」（施用安非他命）？）九十
    年七月中在家裏看過。」情節相符，且被告為警查獲時所採取之尿液經檢驗結果
    ，亦呈安非他命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司九十年八月十七日濫用
    藥物陽性檢體檢驗報告書一紙附卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案
    件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十月十四日以八十七年度偵字第一六六三八號為不起訴處分確定
    在案，又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再以裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院裁定停止戒
    治，交付保護管束期滿後，本院簡易庭於八十八年十月十八日以八十八年度板簡
    字第四０八號判處有期徒刑六月確定之事實，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷可憑。是被告經不起訴處分後，五年內三犯施用第二級毒品罪堪以
    認定。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有安非他命之低度行為，已為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重
    其刑。爰審酌被告前經強制戒治後，仍未戒斷施用毒品之惡習，並參酌其素行狀
    況、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及於本院審理時尚知坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之安非他命（淨重十一公克）、吸食器一組，係屬案外人汪政學所有之物，
    業據被告及汪政學警訊中供明在卷（九十年八月三日偵訊筆錄），核與被告無涉
    ，爰不予宣告沒收，應由移案機關另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      十    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十        年      十    月    十九    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
