【裁判字號】    90,交聲,845
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八四五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十年八月二十四日
板監三字第裁00－000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國（下同）八十八年一月二十六日凌晨零時五十
    六分，在華中橋被警指酒後騎乘ＬＰＢ─八九一號重機車，開單舉發。惟異議人
    當日於朋友家吃晚飯，餐中有一道麻酒雞酒，異議人吃了一碗，餐後十時許回家
    途經華中橋，正值警員臨檢，異議人當時意識清醒，然警員以嗅覺判斷有酒味，
    竟以酒精濃度過量舉發違規，執法不公，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二
    五毫克者，不得駕車。道路交通安全規則第一百十四條第一項第二款定有明文。
    再汽車駕駛人駕駛汽車，酒精濃度過重者，處新台幣六千元以上一萬二千元以上
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。修正前之道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款亦有明文（按前開條例於九十年一月十七日修正，
    同年六月一日施行，新舊法比較之結果，依從輕之原則，本件仍適用修正前規定
    ）。
三、經查：異議人於八十八年一月二十六日凌晨零時五十六分，騎乘ＬＰＢ─八九一
    號重機車，在華中橋前為警攔截，經酒精測試後，其吐氣所含酒精濃每公升○．
    九○毫克，超過每公升○．二五毫克之標準值甚高，有酒測單附卷可稽，且酒測
    單上就溫度、測定值、被測人、施測者、牌照、地點，均記載明確，異議人有本
    件交通違規之事實，應屬無疑。其否認飲酒，空言置辯實無可採。從而，原處分
    機關援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月
    ，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年      十      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十       年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
