【裁判字號】    90,婚,567
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）原告與被告結婚後，因個性不合及生活背景差異，不時有所爭執，被告原曾
        離婚過，上班於舞廳又曾給人當過小老婆，極須尊嚴，壯大自己，故而在家
        發號施令，個性霸道，動輒摔杯子碗盤，對兒子同樣摔東西，對準兒子的頭
        部砸電視遙控器，常罵兒子說「壞種，我有夠衰養到你」對原告極盡不尊重
        之汙辱言詞，二人時常提議離婚，但皆因兒子尚小，原告只得忍受被告跋扈
        態度，十年前兩人開始無夫妻之實，七年前更主張分床而睡，被告甚至搜走
        原告之護照、駕照、身分證、支票、信用卡等原告之私人物品、證件。而一
        年半前二人為兒子去加拿大就學，長期住加拿大後於九十年四月五日回台灣
        ，又因細故二人爭吵，被告又重施故技，拿走原告所有之身分證、護照，被
        告與原告分離之後居然到處去騷擾兩人之朋友，查詢原告在加拿大時及回台
        灣後之動向，態度惡劣欲興師問罪，騷擾別人住家安寧及到朋友營業店面叫
        囂嚇走客人，放話威脅店員，妨礙營業生意，使原告之尊嚴盡失，痛苦萬分
        ，被告種種惡劣行徑讓原告無法容忍早已名存實亡之婚姻，兩人間已無情愛
        ，互無信任，互無尊重，婚姻已破綻累累，無法繼續維持。原告爰依民法第
        一千零五十二條第二項訴請離婚。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：
      (1)被告所稱家庭和睦，夫妻感情良好，純屬假相，被告授權兒子，寫給原告之
        家書中描述「．．．．雖然有過爭吵，不愉快的事也有過，．．．．，以前
        看你們爭吵，最後總是您用道理，慢慢的分析」可清楚引證原告多年來所受
        之委屈，不斷忍受被告跋扈之態度，事實上被告個性霸道，動輒摔碗盤杯子
        ，對原告極不尊重。
      (2)原告與被告確曾同遊美國，必有機會照相，但照片照不出相敬如冰之效果，
        被告心知原告心已寒透，不會主動寫卡，被告善於心計，故意寫卡片送原告
        要求原告比照辦理，原告勉強虛應了事，以免被告嘮叨，事實上如同被告所
        寫的，二十二年中，原告忍氣吞聲被告跋扈及猜疑，無理取鬧，所以是被告
        的福氣，原告為了兒子得成長盡了多年責任，盡量不讓兒子有陰影，以和諧
        之假像面對兒子，爭吵為顧全大局，一味讓步的是原告，可由兒子的信得知
        真相。
      (3)身分證、駕照、支票、信用卡皆為被告隨手扣留，仔細收藏不讓原告找到，
        多年來，原告沒有基本人權，九十年四月五日回台灣，又因細故二人爭吵後
        ，被告張揚而去，被告又故技重施拿走一切，在損及自尊下，原告也離開，
        非被告所捏造：原告打高爾夫球後不知去向。所有證件皆遭被告把持，事後
        才有交付友人通知原告取回，更證明原告確實遭被告扣留重要私人證件，「
        友人」可輕易通知原告領回，被告卻會「遍尋不獲」原告。
      (4)被告長年對婆婆不甚尊敬，造成二人常久居於加拿大，偶而回國，卻無法與
        母親同住歡敘親情，原告只得遷就被告之要求不住家中，犧牲與母親之相聚
        ，而另投宿來來大飯店，而開同一房間，是為省飯店住宿錢。
      (5)被告從不檢討自己逼供之抹黑、鋒利言詞，多次誣指原告有婚外情，讓原告
        百般解釋也無效，更加心灰意冷，且被告威脅往日認識之道上人物讓原告很
        難看，實難維持婚姻。
      (6)被告搜走原告之大來信用卡，於四月六日、四月二十五日各偽造原告之簽名
        ，刷卡使用金額為新台幣（下同）五萬元，十多萬元二筆，讓原告遭大來信
        用卡公司追討，如此侵權行為，事關原告終身一輩子的信用會破產，何況如
        此金額非原告之財力所能繳付。
  三、證據：
  （一）戶籍謄本二份。
  （二）剪報影本一份。
  （三）聲請訊問證人顏簡光子。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告所言皆不屬實，實際上原告被告結婚以來，家庭和睦，夫妻感情良好，
        並無原告所述情事，何須藉由發號施令壯大自己。兩造結婚二十二年，僅育
        有一子，平日即疼愛有加，根本不可能用遙控器砸兒子頭部，更無指為壞種
        之理由，此由為顧及兒子未來長遠發展，將之送往加拿大唸書，又為就近照
        顧，舉家遷往加拿大可獲明證，又依雙方於九十年四月交於原告之親筆函內
        容，已可充分看出被告與兒子間感情深厚，絕無可能指稱兒子為壞種。
  （二）兩造夫妻二十二年，感情向來良好，不僅於去年七月同往美國紐約曼哈頓遊
        玩，並於九十年一月同赴美國東岸玩樂，有照片為憑，被告於八十九年耶誕
        節曾寫一張聖誕卡送給原告，原告於九十年西洋情人節時尚且寫一張賀卡予
        被告，被告又於三月二十七日原告生日時，寫一張濃情密意之賀卡送給原告
        ，當時大家拍許多照片以為紀念，足證夫妻感情良好，且被告確實努力維持
        雙方間婚姻。
  （三）被告全家為兒子舉家遷往加拿大，於九十年四月五日為掃墓，結伴返回台灣
        ，並共同投宿來來大飯店，原定於四月九日一同返回加拿大，不料原告於四
        月八日外出打高爾夫球不知去向，被告於遍尋不獲之情形，只能一人於四月
        十日單獨飛返加拿大，並將原告所遺留之各項物品存放友人處，並通知友人
        通知原告取回，但原告拒絕。何況，本人均得輕易辦理掛失而獲得補發，被
        告搜走該等物品不具任何實質意義，足證原告陳述顯然不實。
  （四）原告主張其與被告分離之後，到處打擾二人之朋友，確實有誤，按被告擔心
        原告安危，故四處打聽原告下落，此種打聽、詢問可認為是騷擾，又原告所
        主張受到被騷擾之二人朋友，究竟所指何人，請原告說明，兩造間婚姻之客
        觀真實，並不符合民法第一千零五十二條第二項所定離婚事由。
  （五）由於大來卡之消費額度高，故兩造購買機票時，向來使用大來卡，原告所指
        稱之二筆消費，均係為購買台灣與加拿大來回機票，而系爭大來卡之消費，
        一向均由被告支付，系原告向花旗銀行變更帳單住址，至被告無法取得帳單
        ，而未能繼續繳款，被告亦曾與花旗銀行聯絡，但因被告非信用卡登記名義
        人，花旗銀行拒絕提供帳單予被告。
  （六）本件實際背景是原告與另一離婚婦人發生婚外情，原告急於擺脫與被告間婚
        姻關係之束縛，以便與該婚外情之對象共同生活，又被告執著本件婚姻，不
        可能輕易同意離婚，本件婚姻被告並無任何過失可言，縱使有任何難以維持
        婚姻之重大事由存在，且被告有可歸責之事，然原告之有責程度明顯較高，
        則原告顯無資格依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：
  （一）兩造兒子親筆函影本一件。
  （二）照片六張。
  （三）二○○○年聖誕卡影本一件。
  （四）情人節賀卡影本一件。
  （五）機票影本。
  （六）照片二張。
      理由
一、原告起訴主張兩造於七十一年八月一日結婚，但因個性不合，時常爭執，被告喜
    發號施令，動輒摔碗盤杯子，甚至對兒子砸東西，罵兒子是壞種，對原告常有不
    尊重之言詞，原告為兒子不斷忍氣吞聲，一再退讓，而雙方早已分床多年，被告
    連原告之護照、駕照、身分證、支票、信用卡等均搜走，意圖控制原告行動自由
    ，並持原告之信用卡消費十五萬元後，竟不付款，惡意使原告信用破產，兩造婚
    姻顯有重大事由難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。被告則
    以兩造夫妻向來情深，並無原告所稱長期不睦分房而睡等情事，對兒子疼愛有加
    ，豈會怒罵及毆打兒子，而保管原告之證件，乃是原告於九十年四月五日返台後
    竟不告而別，被告尋覓無著原告，只能一人飛回加拿大，遂將各項證件交由友人
    通知原告領回，絕無扣留證件一事等語置辯。
二、經查：兩造係夫妻，為兩造不爭之事實，並有戶籍謄本在卷可按。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又婚姻之意義，在於夫妻間得共同生
    活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，如雙方復無繼續履行共同生活之意
    願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，與
    上開條文所指（有難以維持婚姻之重大事由）相當，而得由夫妻之一方訴請離婚
    。原告主張被告個性霸道，動輒摔碗盤、杯子，喜發號施令，態度十分跋扈，不
    尊重原告云云，並以證人顏簡光子之證言為證據，經查，證人顏簡光子即原告之
    繼母證稱：「剛結婚他夫婦二人常不回家，我媳婦說我兒子因被告之關係才回家
    ，我媳婦常說話與實際不符，我一個兒子顏永仁結婚，被告先出錢但我有還錢，
    後來賣房子也有把錢分給被告要轉交原告，但被告卻未說，致原告生我的氣，八
    十五年我先生去世後，我與原告溝通才知被告一直未說我有給錢之事實。被告不
    讓孫子回家與我聯絡」，而上開證人所言乃針對被告與伊相處情形而言，未對原
    被告二人之婚姻相處情形加以描繪，況婆媳之間難免多少有些摩擦，尚未能因婆
    媳偶發之爭執斷言被告對婆婆極不尊重，是未能據此認定二人婚姻實已破綻累累
    。再查，原被告二人於八十九年七月間、九十年一月間同遊美國紐約、尼加拉瓜
    瀑布，且於聖誕節、情人節雙方均互送卡片表示情意，此有照片、卡片影本附卷
    可按，茍非夫妻感情融洽，何以夫妻短期內多次出國同遊？是原告所言，令人起
    疑。次者，由兩造兒子所寫之親筆書信即知，被告與兒子感情深厚，如原告稱被
    告常罵兒子一事屬實，豈會於書信對母親語多關懷，是原告聲稱被告對兒子時常
    打罵，應屬不實。再者，原告主張被告搜身分證、駕照、護照、信用卡等證件，
    控制原告行動自由云云，而被告復辯稱於九十年四月初因原告不告而別，惟二人
    原定四月九日返回加拿大，又不知原告行蹤，只好將證件交由友人保管，一人獨
    飛回加拿大，並未扣留上開證件等。姑不論被告是否故意取走上開文件，該些證
    件均可由本人隨時申請補發，扣留上開文件實益不大，根本無法藉此控制原告之
    行徑，至多造成原告行動不便，並不會損及原告尊嚴。再者，原告復陳明被告曾
    以往日認識之道上大哥會讓原告難看，藉以恐嚇原告，此為被告所否認，然原告
    未舉證以實其說，是該部分主張應屬無據。又原告另主張被告故意持原告之信用
    卡消費後，拒絕不付款，致使原告信用破產云云，被告固不否認曾持該卡消費，
    惟辯稱乃係原告向花旗銀行變更帳單住址，以致被告無法取得資料繳款。然依常
    情而論，縱算非本人亦得依語音查詢帳單資料，是被告所辯，顯係卸責之言，並
    無可信，是就被告使用原告之信用卡後，竟不付款一事，被告縱無故意亦難謂處
    理上無疏失。惟按夫妻相處之道，貴在誠信之基礎上共同經營，有任歧何見時則
    應相互溝通以謀求解決之道，而兩造感情原本良好，雖被告處理信用卡帳務一事
    ，確有不當，但夫妻之間本因互相扶持，互相容讓，僅因被告偶一疏失即遽謂無
    法繼續與被告維持婚姻關係共同生活而將所有責任歸咎被告並為本件離婚之請求
    ，難謂有當，原告所為主張及舉證，尚不足為兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在之認定，況被告亦不願離婚，即難認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，原告以此為由訴請離婚，於法未合。
四、綜上所述，原告未能證明兩造婚姻有何難以維持之重大事由，其依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求判決准與被告離婚，不應准許。原告離婚之訴既無理由
    ，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十    月    十八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      十      月  十九    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
