【裁判字號】    90,保險,21
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度保險字第二一號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
    訴訟代理人  林素鈴
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○路四號，有戶籍謄本一件在卷可稽，依民
    事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
