【裁判字號】    90,訴,1429
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾犯違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十五年六月十二日，
    以八十五年度易字第二八三八號判決判處有期徒刑六月，同年七月十一日確定，
    並於同年八月二十三日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高等法院於八十七年八月二十七日，以八十
    七年度上訴字第一二四一號判決免刑確定。嗣甲○○於免刑判決五年內，竟不知
    悔改，又另行起意，於九十年五月一日上午十時許，在臺北縣林口鄉○○路竹林
    寺觀音廟，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於臺灣板橋地方法院檢察署執行假釋
    保護管束工作，於九十年五月二日上午十一時三十五分，在該署驗尿發覺。嗣經
    依本院以九十年度毒聲字第二五八一號裁定，送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院以九十年度毒聲字第二八二二
    號裁定，送臺灣臺北看守所附設勒戒所強制戒治中。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於偵審中供承不諱，且其於九十年五月二日上午十一時三十
    五分所採尿液檢體經檢驗呈可待因、嗎啡陽性反應，有台灣板橋地方法院檢察署
    受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢
    體檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣高等法院於八十七年八月二十七日，以八十七年度上訴字
    第一二四一號判決免刑確定在案，有被告台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份在卷足憑。又被告嗣經本院以九十年度毒聲字第二五八一號裁定，送臺灣臺北
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院以九十
    年度毒聲字第二八二二號裁定，送臺灣臺北看守所附設勒戒所強制戒治，亦有本
    院上開裁定書及臺灣臺北看守所附設觀察勒戒處所於九十年七月二日所出具之有
    無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可參。是被告於免刑判決五年內再犯施用毒
    品罪事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。復查
    被告有如事實欄所述之前科，有其台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌施用海洛因戕害身心、害人害己及被告前因施用毒品之
    犯行經送觀察、勒戒後，猶不思戒解革除惡習，仍再度施用第一級毒品海洛因以
    及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年    十    月      十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十    年    十    月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
