【裁判字號】    90,訴更,6
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十年度訴更字第六號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                徐建雄
    被      告  黃俊偉即福進鋁.
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
        主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾陸萬陸仟零參拾柒元；其中新臺幣陸拾陸萬陸仟
零參拾柒元部分自民國八十九年十月四日起至清償日止，按年息佰分之拾貳計算之利
息，及自民國八十九年十一月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
之一成，超過六個月部分按上開利率之二成計付之違約金；另新臺幣柒拾萬元部分自
民國八十九年九月三十日起至清償日止，按年息佰分之拾伍計算之利息，及自民國八
十九年十月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過
六個月部分按上開利率之二成計付之違約金
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○○○○○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，先於民國八十九年三
      月四日向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，約定利息依年利率百分之十二按
      月計付。又約定繳息逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月
      以上者，其超過六月個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎上開借款僅繳
      利息至八十九年十月四日止，即未繳付，迭經催討，均無效果，依被告與原告
      所立授信約定書第五條第一項第一款之規定「立約人對貴行所負一切債務，如
      有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期」，依此約定其借款
      業已全部到期，應即清償，計尚欠原告六十六萬六千零三十七元，及自八十九
      年十月四日起至清償日止，按年息佰分之十二計算之利息，與自八十九年十一
      月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月
      部分按上開利率之二成計付之違約金。
（二）被告丙○○○○○○○○繼於八十九年九月三十日邀同被告甲○○為連帶保證
      人，向原告借款七十萬元，約定利息依年利率百分之十五按月計付。又約定繳
      息逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超過六
      月個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎上開借款利息及違約金均自始均
      未繳付，迭經催討，均無效果，依被告與原告所立授信約定書第五條第一項第
      一款之規定「立約人對貴行所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤
      還本金時，視為全部到期」，依此約定其借款業已全部到期，應即清償，計尚
      欠原告七十萬元，及自八十九年九月三十日起至清償日止，按年息百分之十五
      計算之利息，與自八十九年十月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率之一成，超過六個月部分按上開利率之二成計付之違約金。為此
      提起本訴，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據（含授信約定書）、借款契約（含授信約定書）各二件、戶籍謄
    本、本票各一件及放款戶授信明細查詢單多紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據（含授信約定書）、借
    款契約（含授信約定書）各二件、本票一件及放款戶授信明細查詢單多紙為證。
    被告經合法通知未到庭亦未提出書狀爭執上情，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
