【裁判字號】    90,易緝,211
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因動產擔交法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一九三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○○於民國八十八年三月九日，以附條件買賣方式，向乙
    ○○○有限公司（下稱為東元公司）購買車號ＧＷＶ─三七九號三陽牌輕型機車
    ，約定總價為新臺幣（下同）四萬一千六百四十元，分十二期給付，每期每月十
    一日給付三千四百七十元，付款期間標的物存放地點為臺北縣永和市○○路一四
    一巷三弄十九號一樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬東元公司，被告僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。乃被告在取得標的物之後，僅
    付款三期，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移他處，並於
    八十八年三月十一日將該車過戶他人，致東元公司追索無著有損害等情，因認被
    告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○○業於民國八十九年十一月十日死亡，此有內政部警政署國道
    公路警察局刑事警察隊九十年九月十一日九十公警刑偵字第○○○八一三號函附
    戶籍謄本影本乙份在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
