【裁判字號】    90,重訴,559
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第五五九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            .
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                施東宏
    被      告  乙○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰拾壹萬捌仟肆佰拾柒元，及自民國八十九年十月七日
起至清償日止，按年息百分之八點二六五計算之利息，並民國自八十九年十月七日起
至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰參拾柒萬貳仟捌佰零陸元為被告供擔保後，得宣告假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告乙○於民國八十五年七月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）一千七百萬元，約定於八十八年七月二十七日清償，利
    息依原告之基本放款利率百分之八加碼年息百分之一點二五計算，並同意於原告
    基本放款利率調整時，隨同調整，並於每月二十七日按月攤還本息，遲延清償時
    ，除按上開利率計息外，如逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六
    個月以上者，其超過六月個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎料被告自借
    款後，未遵期繳息，依被告與原告所立授信約定書第五條之規定「立約人對貴行
    所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期」，
    依此約定其借款業已到期，並經原告拍賣被告之財產，於八十九年十一月二十八
    日受償一千二百五十萬四千六百十元，未受償部分係七百十一萬八千四百十七元
    ，及自八十九年十月七日起至清償日止，按年息百分之八點二六五計算之利息，
    並自八十九年十月七日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金，為此提
    起本訴，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書各二件、戶籍謄本、本院民事執行處通知各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據、授信約定書各二件、
    本院民事執行處通知一件為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀爭執上情，
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核與法律規定並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
