【裁判字號】    90,訴,929
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七四五
四號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○前於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    士林地方法院判處有期徒刑六月，其後確定，並於八十七年七月七日縮短刑期執
    行完畢。復因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院裁定送經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月三
    十日以八十七年度偵字第一○六六二號為不起訴處分確定。嗣又自八十七年十二
    月間起至八十八年一月二十六日止，連續施用毒品，經臺灣士林地方法院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除經臺灣士林地方法院裁定強制戒治外
    ，並判處有期徒刑五月，其後確定。於八十八年七月十五日經裁定停止戒治，所
    餘戒治期間，付保護管束。嗣於保護管束期間內之八十八年八月間起至同年十月
    十日止，又連續施用第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲
    請撤銷停止戒治並以八十八年度毒偵字第八九七號聲請簡易判決處刑，經臺灣士
    林地方法院裁定撤銷停止戒治，並於八十九年四月十八日以八十九年度湖簡字第
    一五號判處有期徒刑六月，其後確定。詎其於八十九年六月十日強制戒治期滿出
    所後，猶不知悛悔，而為下列行為：(一)於八十九年十一月三十日十三時三十分前
    九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。(二)於八十九年十一
    月三十日，在臺北縣淡水鎮淡水國小前，向賴國平（由臺灣士林地方法院檢察署
    另行偵查中）取得第二級毒品海洛因一包（淨重零點零二公克）而持有之。嗣於
    八十九年十一月三十日十三時三十分許，為警在臺北縣五股鄉○○路○段五七七
    巷二十九號二樓查獲，並自甲○○身上當場扣得安非他命二小包（淨重二十點九
    公克）、海洛因一包（淨重零點零二公克）及殘渣袋二個。案經台北縣警察局蘆
    洲分局報告偵辦，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品
    及同條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文，所謂同一案件，包括實質上一罪或裁判上一罪在內；又依
    第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零三條第七款、第三百零七條亦有明定。
三、查本件被告曾基於施用毒品之犯意，分別於九十年一月二十日採尿後回溯前二十
    四小時及九十六小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命，嗣於同年一月二十日凌晨零時三十分許，在台北縣淡水鎮○○路、淡
    海路口，為警當場查獲，並在其所駕駛車號Ｕ四─九六二七號自用小客車內，起
    獲並扣得第二級毒品安非他命三小包（驗餘淨重三．八一九一公克）之犯罪事實
    （涉嫌觸犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一級、第二級毒品罪）
    ，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十年五月十日向臺灣士林地方法院提
    起公訴，並於九十年五月二十一日繫屬，現仍審理中，有臺灣士林地方法院檢察
    署九十年度毒偵字第三一二號起訴書、臺灣士林地方法院士院儀刑宇九十訴二一
    三字第二一二三三號函在卷可稽，並經被告於本院訊問時供明在卷，而本件公訴
    人所起訴之被告犯罪事實，與前揭繫屬在先之被告犯罪事實，其時間相距尚非久
    遠，犯罪構成要件、手段相同，顯見被告前後施用毒品犯行，應係基於概括之犯
    意而為，具有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件。茲公訴人於九十年五月三
    十一日又就已經繫屬之同一案件向本院再行起訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    十八    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    廖  婷  璇
中      華      民      國      九十      年    十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
