【裁判字號】    90,訴,713
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列因違反被告毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
三０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因伍包（淨重共計陸點玖肆公克）、注射針筒貳支、吸管參支
均沒收銷燬之；注射針筒貳支及夾鍊袋參包均沒收。
    事  實
甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送強制戒治期滿，經台灣屏東地方法院檢察
署檢察官於八十九年六月七日以八十九年度戒毒偵字第二四０號為不起訴處分確定，
仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十年六月間起，至同年七月二十八日止，在屏東
市○○○○道路吸用第一級毒品海洛因多次，經警於九十年七月二十八日在屏東市一
品旅社前查獲，扣得第一級毒品海洛因五包（淨重共計六點九四公克）、注射針筒四
支（其中二支已經用以施打海洛因）、海洛因吸管三支（均已經用以挑取海洛因）、
空夾鏈袋三包等物，嗣經檢察官向本院聲請對甲○○為強制戒治。案經屏東縣警察局
移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊經被告甲○○對於上開犯行均坦承不諱，且有第一級毒品海洛因五包（淨重六
    點九四公克）、注射針筒四支、海洛因吸管三支、空夾鏈袋三包等扣案可稽，而
    扣案毒品經檢察官送請法務部調查局鑑定結果，確認為第一級毒品海洛因無誤，
    有該局00000000號鑑定通知書可憑，而被告之尿液經送驗後，亦確呈嗎
    啡之陽性反應，此亦有屏東縣衛生局於九十年八月二十三日出具之９００２０２
    號尿液檢驗報告附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送強制戒治
    後，已經檢察官於八十九年六月七日為不起訴處分確定，有該署八十九年戒毒偵
    字第二四０號不起訴處分書可憑。其於五年後再犯本件毒品毒品危害防制條例第
    十條之施用第一級毒品罪，業經檢察官向本院聲請對令被告入戒治處所施以強制
    戒治，有本院九十年度毒聲字第一三二０號裁定附卷可參，被告罪證明確，其犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害
    於社會風氣、其有多次施用毒品之犯行，有台灣高等法院被告全國前案查註紀錄
    表可稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    毒品五包（淨重六點九四公克），已經法務部調查局鑑定明確，而扣案之針筒二
    支、吸管三支均已經被告用以施用毒品，亦經被告當庭陳明，而顯應已沾有第一
    級毒品海洛因，並無法剝離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，
    沒收銷燬之；再扣案之另二支針筒及空夾鍊袋三包均未經使用，已經被告陳明，
    亦無積極證據足以證明沾有毒品，且此二項物品均顯有其他正當之一般用途，並
    非專供施用毒品所用之物，自不得逕行併依上開規定沒收銷燬，惟此二項物品均
    為被告所有，且係預備供被告施用毒品所用之物，已經被告陳明，爰均依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十      月       十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
