【裁判字號】    90,訴,608
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因瀆職案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五四四號），本院裁定如
左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
        理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○瀆職案件，經依台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣十萬元並繳交後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應將該具保人繳納之上開保證金額沒入之。
依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                       書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十      月       十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
