【裁判字號】    90,重訴,245
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾柒萬零陸佰伍拾元，及其中參佰萬元自民國九十
年三月二十八日起至清償日止，按年利率百分之九．四八計算之利息，並自民國九十
年四月二十九日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中參佰肆拾參萬貳仟捌佰貳拾元自民國
九十年四月二十八日起至清償日止，按年利率百分之九．四五計算之利息，並自民國
九十年五月二十九日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中肆拾參萬柒仟捌佰參拾元自民國
九十年五月二十八日起至清償日止，按年利率百分之九．四二計算之利息，並自民國
九十年六月二十九日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年三月二十
    八日向原告借用三筆借款，分別為新台幣（下同）三百萬元（第一筆）、三百五
    十萬元（第二筆）、三百五十萬元（第三筆），清償日期依序為一○九年三月廿
    八日、九十二年三月廿八日、九十六年三月廿八日，約定利息按次為年利率九．
    四八、九．四五、九．四二計算，利息均應按月繳付，如一次未繳，借款人及連
    帶保證人均喪失分期攤還之權利，承認本借款全部到期，並應另給付原告逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告就前揭三筆借款，分別自九十年三月廿八曰、四
    月廿八曰、五月廿八日起，未按期繳付本息，除已攤還第三筆借款部分本金，而
    尚欠四十三萬七千百三十元外，其餘第一筆及第二筆之借款本金均未清償，顯已
    喪失期限利益，而視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    爰併請求右開違約金，依法被告等應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳息明細及借款本金利息違約金明細表、約定書、存證信函各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳息明細及借款本金利息違約金明細表
    、約定書、存證信函各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款陸佰捌拾柒
    萬零陸佰伍拾元，及其中參佰萬元自民國九十年三月二十八日起至清償日止，按
    年利率百分之九．四八計算之利息，並自民國九十年四月二十九日起，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金；及其中參佰肆拾參萬貳仟捌佰貳拾元自民國九十年四月二十八日
    起至清償日止，按年利率百分之九．四五計算之利息，並自民國九十年五月二十
    九日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金；及其中肆拾參萬柒仟捌佰參拾元自民國九十年
    五月二十八日起至清償日止，按年利率百分之九．四二計算之利息，並自民國九
    十年六月二十九日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。核與法有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
