【裁判字號】    90,易,1145
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五三七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○雇主聘僱未經許可之外國人，其聘僱人數為一人，科新台幣玖萬元，如易服勞
役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事  實
甲○○係設在屏東縣新園鄉○○○○○路二十之一號「香蘭檳榔店及附設卡拉ＯＫ」
之負責人，明知雇主不得聘僱未經許可之外國人，竟自民國九十年六月一日起，以二
個月新台幣一萬五千元之代價僱用未經許可之越南女子ＫＩＭ  ＨＡ  ＮＧＯＣ  Ｃ
ＨＡＵ（中文譯名：金何玉珠）擔任該檳榔店販賣檳榔、香菸及飲料等之工作，迄九
十年七月三十日，在上址為警查獲。案經高雄縣警察局六龜分局報告臺灣屏東地方法
院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對上情坦承不諱，核與ＫＩＭ  ＨＡ  ＮＧＯＣ  ＣＨＡＵ於警
    訊中所述其於前述由被告擔任負責人之檳榔攤有償從事販賣檳榔、飲料、香煙之
    工作等語相符，且有該名外籍女子於前述檳榔攤工作之照片附卷可稽，被告犯行
    應堪認定。至被告雖稱其係先借款予ＫＩＭ  ＨＡ  ＮＧＯＣ  ＣＨＡＵ，嗣由
    ＫＩＭ  ＨＡ  ＮＧＯＣ  ＣＨＡＵ於其經營之檳榔攤工作以抵債等語，然此並
    無礙於其明知未經許可仍有償僱用ＫＩＭ  ＨＡ  ＮＧＯＣ  ＣＨＡＵ之事實，
    自無從為有利於被告之認定；再證人ＫＩＭ  ＨＡ  ＮＧＯＣ  ＣＨＡＵ雖於警
    訊中陳稱其係與被告合夥經營上開檳榔攤，然此不惟為被告所否認，且證人亦於
    警訊中陳稱其係因夫染糖尿病，並因家中貧寒，無固定收入，故至被告之檳榔攤
    中工作，且其夫並不知情，則證人既因家貧而外出工作，卻又稱有餘錢可以投資
    檳榔攤，再證人為外籍新娘之身分，復與被告並不相識，而其夫亦不知證人投資
    檳榔攤一事，衡情證人顯不可能逕行與被告合夥營業，是證人於警訊中此部分陳
    述，顯與常情有違，不足採信，亦無從據以為對被告有利之認定，附此說明。
二、查被告甲○○為雇主，竟未經政府許可，而聘僱外國人一人之行為，係違反就業
    服務法第五十三條第一項之規定，應依同法第五十八條第一項前段論處。審酌被
    告並無前科，此有其前科表為憑，素行良好、僅僱用外籍勞工一人，且僱用之期
    間僅有二月，所犯情節尚屬輕微、僱用外國人所從事之販賣檳榔等行為尚無害於
    我國之公序良俗、犯後態度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決
如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十      月       十九      日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
