【裁判字號】    90,秩抗,3
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度秩抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    即被處罰人
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院屏東簡易庭於中華民國九十年九月二
十日所為第一審裁定（九十年度潮秩字第二三號），提起抗告，本院普通庭為第二審
裁定如左：
     主  文
抗告駁回。
    理      由
一、按有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰：七、關於
    製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關許可
    ；或其營業設備及方法，違反法令規定者。社會秩序維護法第六十三條第一項第
    七款定有明文。
二、查本件抗告人曾因違反社會秩序維護法案件，經本院潮州簡易庭以九十年度潮秩
    字第二三號裁處罰鍰新臺幣（下同）三萬元，併沒入責付抗告人所保管之易燃物
    品船用柴油三萬一千八百公升。原審依抗告人之素行、所貯存易燃物品之數量甚
    多、行為後態度等情狀而為前述裁定，其裁罰尚稱妥適，並無不當，抗告意旨以
    處罰新台幣三萬元過重，請求從輕量處，殊無理由，應予駁回。
依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年      十      月     十八    日
                                    臺灣屏東地方法院普通庭
                                        審判長  法  官  吳永宋
                                                法  官  陳松檀
                                                法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十      月       十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
