【裁判字號】    90,訴,519
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二三二五號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒刑十月
    ，於八十六年一月一日執行完畢，仍不知謹慎，其因未繳付電費，經臺灣電力公
    司對其屏東縣里港鄉○○村○○路十九之二號平日供其生活起居之住宅予以停電
    處分，而於民國九十年三月二十日下午六時許，甲○○在客廳神桌及房間內點燃
    蠟燭二支，以供照明之用，其本應注意於室內點燃蠟燭極易引燃其他物品，外出
    時應熄滅火燭，以防止燭火引發火災之危險事故，而依其智識、能力及依當時之
    情形又無不能注意之情事，詎竟疏未注意於同日下午八時三十分許外出前將上開
    燭火熄滅，致上開燭火引燃附近之木質及其他易燃物品而起火燃燒，致燒毀其所
    居住之上開住宅。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於上開時地點燃燭火後，未熄滅燭火即外出，致失火燒毀上
    開住處之事實坦承不諱，核與證人莊清吉於警訊中證述失火之情節相符，並有現
    場照片八幀在卷可稽。再者，在屋內點燃蠟燭，外出時應注意將燭火熄滅，以防
    止火災發生，此為一般人應注意之義務，被告竟未將燭火熄滅即外出，顯有違反
    注意義務；又依被告係一成年人，其對此應知之甚稔，故依其智識、能力及依當
    時之各種情節，顯無不能注意之情事，竟然疏未注意及此，以致引發火災，其有
    過失責任至明，而上開被燒燬之物與被告之過失間，復有相當因果關係，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項前段之失火燒燬現供人使用
    之住宅罪。公訴人認被告所為，係犯刑法第一百七十四條第三項之失火燒毀現未
    有人所在之他人所有建築物罪，然被告失火所燒毀之建物為其住宅，並非他人所
    有建築物，起訴法條容有誤會，惟起訴之社會基本事實相同，爰變更起訴之法條
    。又被告目前雖有精神方面之疾病住院治療中，但此疾病係最近三、四個月才發
    作，已據其供述明白，則其行為時之精神狀態應屬良好，顯無心神喪失或精神耗
    弱之情形，自不得予以減輕刑責。被告曾因麻醉藥品管制條例案件，經本院判處
    有期徒刑十月，於八十六年一月一日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可按，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告素行、品行、過失程度、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第一百七十三條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
附錄法條：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
