【裁判字號】    90,訴,665
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０八五號）
，本院判決如左：
    主  文
許惠芬意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○與丁○○係姻親關係，熟知丁○○任職屏東縣東港鎮安泰醫院，頗有人望
    ，竟於九十年三、四月間，在屏東縣新園鄉○○村○○路九巷十七號之一，向其
    姑丈丙○佯稱丁○○募款擴建安泰醫院需新台幣（下同）五十萬元，丙○遂應允
    並交付五十萬元予乙○○，惟丙○要求乙○○提出票據擔保上開借款，乙○○即
    基於偽造有價證券之意思，先於借款後第二天在屏東縣新園鄉某處，委請不知情
    之人偽刻丁○○之印章一枚後，於同日在其屏東縣新園鄉○○村○○路一０二號
    處偽簽以發票人為丁○○、面額五十萬元，並在票上蓋上開偽造之丁○○印章，
    完成發票行為，計偽造一張本票，然後交予丙○收執。嗣乙○○於同年五、六月
    間將前開款項返還丙○後取回上開本票，即將該本票及偽刻之丁○○印章一枚燒
    毀。其後丁○○經人告知始得知上情而報警處理。
二、案經丁○○訴由屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人丁○○於
    警訊及偵查中指訴之情節相符合（見警卷第一頁、第一頁反面、偵查卷第九頁反
    面），並經證人丙○於偵查中及本院審理時證述屬實（見偵查卷第十頁反面、第
    十一頁），本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查本票係票據法第三條所稱之票據，其權利之發生移轉或行使以持有該票據為要
    件，自屬刑法所稱之有價證券，被告意圖供行使之用而偽造上開本票，核其所為
    係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪，其行使偽造
    有價證券之低度行為為偽造之高度行所吸收，而其利用不知情之人偽造「丁○○
    」印章為偽造有價證券之階段行為，均不另論罪。又偽造有價證券罪之法定最低
    刑為三年以上有期徒刑，但被告僅係為向證人丙○借款以供暫時周轉之用，才以
    他人名義簽發本票，而所簽發之本票之原意在擔保其債務而已，並無危害市場交
    易之秩序，若處以法定最低度刑，猶嫌過重，其情節顯堪憫恕，爰依刑法第五十
    九條之規定減輕刑責。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其
    犯後亦已清償債務等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告乙○○前未受有期
    徒刑以上之宣告，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其經此刑之宣告，應知所警惕，而無再犯
    之虞，且其目前有孕在身，此有安泰醫院診斷證明書一紙附卷可參，是以本院認
    其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。被告所偽
    造之丁○○印章一枚及以發票人為丁○○、面額新台幣五十萬元之本票一張已被
    燒毀而滅失，業據被告供承在卷，爰不為沒收之諭知。
三、公訴意旨另以被告意圖為自己不法之所有而冒用丁○○之名向證人丙○借款，因
    認其另犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。經查被告與告訴人丁○
    ○、證人丙○均有親屬關係，彼此之間均相互認識，再者，被告於取得前開款項
    後，隨即於一、二個月內償還該款項，此與一般詐欺者，於取得款項後即逃離不
    知去向之情形有別，益見其無詐欺之意思，本件尚無證據足以認定其有詐欺之犯
    行，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝博興
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
