【裁判字號】    90,易,1075
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九二二號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
甲○○於民國九十年七月五日二十三時四十分許，在屏東縣車城鄉○街村○○路八三
之五號前，因不滿乙○○倒車時不慎撞及其所有之車輛，竟夥同不詳姓名年籍者七、
八人，基於傷害之犯意聯絡，共同圍毆乙○○，致其受有上唇挫傷併上門牙一顆斷裂
之傷害。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時地毆打告訴人乙○○之事實，惟另陳稱：只有伊一
    人毆打告訴人，沒有其他同夥，當時圍觀之人很多云云。然查，被告前揭犯行，
    業據告訴人乙○○指訴歷歷，復有驗傷診斷書一份足憑，而訊據目擊證人尤政建
    亦結證稱：當時被告確夥同七、八人毆打告訴人等情無誤，足見被告上開所陳實
    乃迴護他人之詞，不足採信，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其與不詳姓名年籍者七
    、八人（按無證據可資認定為少年）間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告素行，犯罪之動機、手段、目的，其未賠償告訴人所受損害，犯
    後態度不佳，另斟酌告訴人所受傷害之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
