【裁判字號】    90,訴,749
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七四九號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十九年九月二十一日起至清償日止
，按年息百分之九．三五計算之利息，並自民國九十年十月二十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人陳居以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年七月二
    十一日向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定利息按年息百分之九．三
    五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，如一期不履行時即喪失攤還之權利並拋棄民法
    第七百四十五條之先訴抗辯權，清償期為九十年七月二十一日。詎債務人借款後
    僅繳息至八十九年九月二十一日止，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、繳息明細表各一份及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢屏東縣農會是否依法受讓予台灣銀行。
    理    由
甲、程序方面：
一、屏東縣農會已受讓予台灣銀行，有財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○
    九○三○○○○一一號函附卷可稽，屏東縣農會之權利義務應由台灣銀行概括承
    受，是台灣銀行聲明承受訴訟，自應准許，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。」「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」、「當事人主
    張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者
    ，無庸舉證。」民事訴訟法第二百八十條第一、三項及第二百七十九條第一項分
    別定有明文。經查：本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳息明細表各乙紙
    為證，而被告收受本院九十年十月四日言詞辯論期日之通知書後未到場，亦有本
    院交付郵政機關之送達證書及本院之言詞辯論筆錄各一份為證，依照前開說明，
    自堪信原告之主張為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣一百八十萬元，並自八十九年九月
    二十一日起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之利息，並自民國八十九年
    十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
