【裁判字號】    90,訴,512
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五一二號
    原      告  保證責任新竹市第十信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬仟陸佰捌拾元，並自民國九十年二月二十七日
起至清償日止按年息百分之七點六計算之利息，暨自九十年二月二十六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除利息起算日為民國（下同）九十年二月二十六日外，如主文第一項
        所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○邀其餘被告為連帶保證人，於八十六年五月十四日向原告借款新
        台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約定到期日為一百零六年五月十四日，並約定
        應自借款日起按月分期清償本金及利息，利息按年息百分之七點六計算，逾
        期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
        利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告乙○○僅清償至
        八十八年七月十四日止之本息，迭經催討無效，原告實行抵押權，聲請拍賣
        被告甲○○所有之抵押不動產，經本院執行處八十八年執字第六０一七號強
        制執行完畢，僅受償部分債權，尚不足本金捌拾壹萬仟陸佰捌拾元，及自
        九十年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，暨自
        九十年二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
        原告自得本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶負清償之責。
  （三）證據：提出借據、本院執行處八十八年度執字第六０一七號分配表、戶籍謄
        本等為證。
二、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
（一）被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）兩造借據其他約定事項第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，是本院就
      兩造之爭訟有管轄權，核先敘明。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告乙○○邀其餘被告為連帶保證人，向其借款貳佰肆拾萬元，至
        八十八年七月十四日起即未依約繳納本息，經原告聲請拍賣抵押物裁定，進
        而強制執行抵押物，尚欠本金捌拾壹萬仟陸佰捌拾元之事實，已經提出借
        據、本院八十八年度執字第六０一七號分配表等為證，經核屬實，自堪信原
        告主張為真實。
  （二）依原告所提本院執行處八十八年度執字第六０一七號分配表記載，原告係該
        執行事件標的物之第一順位抵押權人，業已受償八十八年七月十四日起至九
        十年二月二十六日止之利息二十八萬二千六百十八元及本金一百四十七萬一
        千三百五十四元，合計其第一順位抵押債權共受償一百七十五萬三千九百七
        十二元，尚餘本金八十一萬三千六百八十元及自九十年二月二十七日起至清
        償日止之利息未受清償，另違約金則全數未受清償。是原告提起本件訴訟於
        本金八十一萬三千六百八十元及自九十年二月二十七日起至清償日止，按年
        息百分之七點六計算之利息，及自九十年二月二十六日起至清償日止，按上
        開利率百分之二十計算之違約金範圍內，核屬有據。至於九十年二月二十六
        日之利息，既已於上開執行事件受償完畢，自無從再行請求，原告此部分請
        求為無理由。
  （三）從而，原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利
        率計算之利息及違約金，於主文第一項所示範圍，為有理由，應予准許。逾
        此部分，尚乏依據，不應准許，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
