【裁判字號】    90,訴,247
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七號
    原      告    德如工程有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    被      告    崇福營造有限公司
    法定代理人    丁○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本
      件原告起訴係聲明請求被告應給付原告１、安裝完成工程款新台幣（下同）三
      十五萬元。２、增列之器材工程款一百九十一萬三千八百零八元，及均自民國
      九十年三月十九日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。嗣於九十年六
      月十五日審理中變更聲明為被告應給付原告１、二百二十六萬三千八百零八元
      （包含前開安裝完成之工程款三十五萬元及變更設計增加工程款一百九十一萬
      三千八百零八元，及自九十年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。２、配合交屋完成付款七十萬元，及自九十年六月十六日起（準備書
      狀送達之翌日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。就其變更後所主張
      之二百二十六萬三千八百零八元部分，係原訴之聲明請求之範圍，僅就利息部
      分減縮為按年息百分之五計算，就其減縮之訴之聲明，應屬合法。而就原告所
      追加被告應給付原告七十萬元及利息部分，與前開安裝工程款三十五萬元之訴
      訟標的均屬依兩造於八十八年十月十八日所簽訂之消防工程承攬合約書而為請
      求，亦同屬科技財經消防工程付款表上所列之各期款項之一，應屬擴張應受判
      決事項之聲明，被告雖不同意此部分訴之追加，但揆諸前開說明，原告此部分
      訴之追加應為合法。迄於本院九十年八月七日審理中復變更其聲明為１、被告
      應給付原告一百十七萬四千五百六十九元（包含前開安裝完成款三十五萬元，
      及變更設計增加之工程款八十二萬四千五百六十九元），及自九十年三月十九
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。２、被告應給付原告七十萬元
      ，及自九十年六月十六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。就原
      告原請求之變更設計後增加之工程款部分，減縮為八十二萬四千五百六十九元
      ，應屬減縮應受判決事項之聲明，則其此部分訴之變更，亦應屬合法。
（二）次訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有被告同意者不在此限，
      民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款定有明文。本件原告再於九十年九月
      七日審理時當庭變更其訴為依據新的契約請求，原告自受此訴之變更之拘束。
      原告雖於嗣後翻異前詞主張其所稱「依新契約之內容給付工程款」係指被告於
      訂約後變更建築設計，原告配合被告變更重新繪製消防設備施工圖，被告透過
      定作人將變更後之消防設備施工圖送審通過，並要求原告依變動後之施工圖施
      作，是兩造顯已合意變更原契約之內容，而新圖之設計數量較原圖之數量為增
      加，其性質係就原契約之變更擴張，被告自應就變更擴張後之內容給付工程款
      ，至於契約其他部分並無變更，仍為兩造所遵，兩造並依原契約之工程付款表
      履約云云。惟原告於前開審理期日明確陳明係依新的契約請求，且稱是參照舊
      的契約條款之方式來履行，當時付款的方式仍是照舊契約；本院問以：原來契
      約的效力為何？新契約的約定為何？亦僅稱再補提資料。被告復就兩造間是否
      存有新的契約關係為防禦，辯稱兩造間並沒有成立新的契約，認為乃是原合約
      第七條第一項之問題等語。原告當庭並未主張乃是基於原契約之變更擴張，或
      稱新契約之內容，卻稱新契約與舊契約，顯見原告於九十年九月七日審理中確
      係主張基於兩造間之新的契約關係請求欠款，其已為變更其訴，而被告則同意
      前開訴之變更，應認其此部分訴之變更為合法。
二、原告主張：
    原告向被告承攬新竹市○○路山多仕科技財經大樓消防工程，雙方於八十八年十
    月十八日簽訂承攬契約。復被告於工程期間將地上一樓至十七樓之建築結構由鋼
    筋混凝土變更為鋼骨結構，並變更原設計戶數，而成立新的契約，內容是參照舊
    的契約條款之方式來履行，當時付款的方式仍是照舊契約等語。並聲明（一）被
    告應給付原告一百十七萬四千五百六十九元，及自九十年三月十九日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應給付原告七十萬元，及自九十年
    六月十六日（即準備書狀送達之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。並陳明原供擔保請准宣告假執行。
三、被告則以：
    原告更易依新的承攬契約請求給付工程款，顯屬訴之變更，而所謂訴之變更，係
    以新訴代替原有之訴，其原有之訴，當然終結，不得更為辯論及裁判，此際其原
    有之訴，可視為撤回。是倘本件原告所為之訴之變更為合法，則原告原依八十八
    年十月十八日簽訂之承攬關係請求之原訴應視為撤回，當然終結，應專就新訴即
    新的承攬契約關係為裁判，不得就已視為撤回之原訴再為裁判。準此，兩造間之
    爭點顯已係究竟有無原告所主張之新的承攬契約關係存在？對此被告否認兩造間
    存在新的承攬契約關係，原告應負舉證責任。事實上原告主張之新的承攬契約關
    係，迄今未能舉證證明，其提起本件訴訟顯無理由等語資為抗辯。並聲明駁回原
    告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
四、得心證之理由：
（一）按原告將原訴變更時，如其訴之變更為合法，而原訴可認為已因撤回而終結，
      法院應專就新訴裁判，最高法院六十五年台上字第二一八三號、六十六年台上
      字第三三二０號判例可資參照。本件原告原係基於兩造間於八十八年十月十八
      日所簽訂之消防工程承攬合約書請求，嗣於九十年九月七日變更訴之聲明為基
      於兩造間新的契約關係為請求，則基於前開消防工程承攬合約之原訴即可認為
      已因撤回而終結，自應專就其所主張之新契約關係為裁判。又原告既主張其係
      依據新的契約關係而請求被告給付所積欠之工程款等，其自應就前開新契約關
      係成立之事實，負舉證責任。就此被告否認兩造間成立新的契約關係，原告亦
      未舉證以實其說，嗣後並改稱兩造乃是合意變更原契約之內容，性質係就原契
      約之變更擴張，從而原告自未舉證證明兩造間有何新的契約關係存在，原告依
      據新的契約關係請求被告給付積欠之工程款即無理由，應予駁回。
（二）本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決
      結果無影響，毋庸一一論列，附此敘明。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
