【裁判字號】    90,竹簡,565
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
九０九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人規定，其聘僱人數為一人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係設於新竹縣湖口鄉○○路○段一三六號獨資商號「咕嚕
    咕嚕涮涮鍋」之負責人，未經許可即於民國九十年一月間某日起至同年二月間某
    日止，以每月新台幣貳萬元之薪資，聘僱原由保嘉實業有限公司所聘僱來台、卻
    於八十九年十一月二日逃逸之印尼籍男子TOHIRIN於前揭店內，擔任廚房煮食之
    工作（TOHIRIN於九十年四月二十六日經行政院勞工委員會撤銷聘僱許可），嗣
    於九十年三月一日，在桃園縣中壢火車站旁為警查獲。案經基隆市警察局第四分
    局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）證人即被告僱用之外國人TOHIRIN之警訊筆錄、護照、居留外僑作業外勞詳
        細資料（見偵卷第八至十三頁、第十九頁）。
  （二）證人承辦本件之警員陳龍晃於檢察官偵訊時之證述（見偵查卷第七十二至七
        十三頁）。
  （三）被告所經營之「咕嚕咕嚕涮涮鍋」名片一張（見偵查卷第七十三頁）。
  （四）被告自承住處之電話係000000000號（見偵查卷第七十九頁）。
  （五）外勞動態查詢結果（見本案卷內）。
三、聲請人雖認被告之行為係違反就業服務法第五十三條第一款之雇主不得聘僱未經
    許可或許可失效外國人之規定，惟查被告所聘僱之TOHIRIN係於九十年四月二十
    六日始經行政院勞工委員會撤銷聘僱許可，故被告聘僱TOHIRIN時，TOHIRIN仍屬
    他人申請聘僱之外國人，是被告之行為係違反就業服務法第五十三條第三款之雇
    主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，聲請人容有誤會，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
