【裁判字號】    90,交易,153
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五ＯＯＯ號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十年三月五日上午八時許，駕
    駛車牌號碼六Ｈ─二二四０號自小客車，途經新竹市科學園區○區○路內側車道
    欲左轉建漢科技，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指
    示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路段時
    ，貿然行駛，未留意車輛及左轉車應讓直行車先行，適同一時、地，由告訴人甲
    ○○騎乘車牌號碼ＨＳＭ─三八八號機車，由園區三路直線行駛，見被告乙○○
    之上開自小客車由對向車道左轉時，避煞皆已不及二車擦撞，致告訴人甲○○於
    車倒地後，受有頭部外傷合併頭皮瘀腫、及多處撕裂傷、右膝挫傷、左踝骨折、
    肢體多處擦傷等傷害，因此認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段之規定：第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪須告訴乃論。茲因告訴人於日前已與被告達成和解，告訴人並具
    狀撤回對被告之上開告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
