【裁判字號】    90,婚,163
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第一六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十一年十月五日在大陸結婚，婚後感情融洽，並約
    定共同之住所地及履行同居地在新竹縣新豐鄉○○路○段九三巷二三弄三號，被
    告並曾先後二度至前開共同住所地與原告共同生活，不料被告於八十七年間取得
    台灣地區之居留證後，即經常在外逗留，甚至連續多日晚上不返家，原告歷經二
    十餘日之尋找，始找到被告，惟被告不久後即無故於八十七年四月二十三日返回
    大陸地區娘家，自此拒與原告履行同居生活，至今均未返回前開共同住所地與原
    告同居，原告乃訴請被告履行同居，嗣經本院於九十年一月三十一日以八十八年
    度婚字第一八二號民事判決被告應與原告履行同居義務確定，詎被告仍未履行同
    居義務，且無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第一八二號民事判決影本一份、
    判決確定證明影本一份、國人入出境日期證明書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第一八二號履行同居事件卷及向內政部警政
    署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、適用法律部分：
    按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    ；查本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區之人民，有戶籍謄本一件在卷
    可按，是參諸上開規定，有關原告訴請判決與被告離婚之事由，自應以台灣地區
    法律為適用之法律，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、本件原告主張被告為大陸地區人士，婚後約定之共同住所在新竹縣新豐鄉○○路
    ○段九三巷二三弄三號，並以前開住所為履行同居地，夫妻間感情原本融洽，不
    料被告於八十七年間取得台灣地區之居留證後，即經常在外逗留，甚至連續多日
    不返家，原告歷經二十餘日始找到被告，惟被告不久後即無故於八十七年四月二
    十三日返回大陸地區娘家，自此拒與原告履行同居生活，原告乃訴請被告履行同
    居，嗣經本院於九十年一月三十一日以八十八年度婚字第一八二號民事判決被告
    應與原告履行同居義務確定，詎被告仍未履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第一八二號民事判決、
    判決確定證明、國人入出境日期證明書各一份為證，核與證人即原告胞兄蔣明文
    及證人即原告之友人冀莉蓉證述情節相符，復經本院調閱本院八十八年度婚字第
    一八二號履行同居民事事件卷核閱無訛。而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未
    提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前述，自堪信原
    告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為
    有民法第一千零五十二條第五款之情形（最高法院四十九年度台上字一二三三號
    判例意旨參照）。本件兩造既原共同設定住所在新竹縣新豐鄉○○路○段九三巷
    二三弄三號，並約定以該住所為履行同居地，惟被告竟於八十七年四月二十三日
    無故離去前開同居處所，經本院以八十八年度婚字第一八二號民事判決被告應與
    原告同居確定，被告仍未履行同居義務，且當原告取得台灣地區居留證後即曾有
    連續多日離家未歸之情形，而經原告尋找到被告後，不久被告即離開而返回大陸
    之娘家，在主觀上顯有拒絕履行同居義務之情事，又被告離家出走，迄今已逾三
    年，又未主張有何不能同居之正當理由，是其在客觀上亦有未與原告履行同居義
    務之事實，足見被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
