【裁判字號】    89,賠,39
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第三九號
    聲  請  人  乙○○
    即受羈押人
    代  理  人  甲○○律師
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七
十四年警偵清字第四八九號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾柒日，准予賠償新台幣貳拾貳萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○前因涉嫌叛亂罪，經前臺灣北部地區警備司令部於
    民國七十四年九月九日逮捕並執行羈押至同年十一月四日，後聲請人涉犯叛亂罪
    部分經不起訴處分，旋逕為移送前臺灣警備司令部職業訓導第三總隊執行矯正處
    分，至七十七年五月六日結訓離隊，共被違法羈押九百七十日。爰於法定期間內
    ，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，比照冤獄賠償法第一條第二項、第
    三條第一項之規定，聲請以新台幣（下同）二百九十萬元（即每日以三千元折算
    ）之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：
（一）聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於七十四年九月九日起至同年十一月四日止，經前臺
      灣北部地區警備司令部執行羈押，共計五十七日（二十二加三十一加四等於五
      十七），嗣經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年十一月二日以七
      十四年警偵清字第四八九號不起訴處分確定，有軍管區司令部督察長室八十九
      年八月二十四日（八九）志厚字第二五八九號書函，及所附之押票回證、臺灣
      北部地區警備司令部七十四年警偵清字第四八九號不起訴處分書、及臺北師管
      區北部地區警備司令部乙○○叛亂嫌疑案卷所附之釋票回證在卷可按。又查聲
      請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法期限內為
      聲請，應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育、身分、地位
      、職業、家庭及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，
      核計共准賠償二十二萬八千元。
（二）另聲請人以其於七十四年十一月五日起至七十七年五月六日止，移送前臺灣警
      備司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，另被違法羈押（計有九百一十三日
      ），而聲請冤獄賠償，惟此部分，聲請人係經新竹市警察局依原「臺灣省戒嚴
      時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以矯正處
      分，有內政部警政署刑事警察局九十年六月二十七日（九十）刑檢字第八五八
      二七號函附卷可稽（見本案卷第四十九頁），是聲請人此部分之人身自由受拘
      束非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，與前揭戒嚴時期人
      民受損權利回復條例之規定即有未合，難認聲請人此部分之聲請有理由，應予
      駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理經由本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
