【裁判字號】    90,竹簡,573
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五五０七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
參年，緩刑期內付保護管束。
扣案鑰匙壹支及扳手貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係瘖啞人士，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於
    民國九十年九月十三日凌晨三時許，在新竹市○○路二二四巷十九號前，以其所
    有客觀上足以傷害人之生命、身體之兇器扳手二支竊取乙○○所有牌照號碼Ｗ３
    ─６２２０號自用小客車之車牌二面；復於同日凌晨三時三十分許，基於同前意
    圖為自己不法所有之概括犯意，在新竹縣湖口鄉○○路營區外，以客觀上足以傷
    害人之生命、身體之兇器螺絲起子及自備鑰匙竊取丙○○所管領之牌照號碼８Ａ
    ─８６３２號之自用小客車，並將８Ａ─８６３２號之自用小客車車牌丟棄，改
    懸掛Ｗ３─６２２０號車牌，以逃避警方查緝。嗣於同日上午六時許，經警在新
    竹市○○路○段四一一巷口查獲上情，並扣得扳手二支及汽車鑰匙一支（螺絲起
    子業已丟棄）。案經乙○○及丙○○訴由新竹市警察局報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告甲○○於偵查中之自白（見偵卷第三至四頁、第十六至十七頁）。
  （二）告訴人乙○○、丙○○之指訴（見偵卷第五至六頁）。
  （三）贓證物品認領保管收據二紙（見偵卷第九、十頁）。
  （四）扣案之扳手二支、鑰匙一支（扣押物品清單見偵卷第八頁）。
  （五）中華民國殘障手冊（見偵卷第二十頁）。
  （六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第三百二十一條第一項第三款、第二十條、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款 (攜帶兇器加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
