【裁判字號】    90,竹簡,347
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三四七號
    原      告  竹大行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○即勇輪汽車材料行
右當事人給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬伍仟參佰元，及其中新臺幣壹拾肆萬參仟參佰元自民
國九十年一月二日起，其中新臺幣壹拾壹萬柒仟參佰元自民國九十年一月三十一日起
，其中新臺幣壹拾肆萬壹仟參佰元自民國九十年三月一日起，其中新臺幣壹拾玖萬參
仟肆佰元自民國九十年四月二日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告簽發，均以第七商業銀行竹蓮分行為付款人、發票
        日分別為民國八十九年十二月三十一日、九十年一月三十一日、九十年二月
        三十一日、九十年三月三十一日，票面金額分別新台幣（下同）一十四萬三
        千三百元、一十一萬七千三百元、一十四萬一千三百元及一十九萬三千四百
        元，票據號碼分別為0000000號、0000000號、000000
        0號、0000000號之支票四紙（以下簡稱系爭支票），詎其分別於九
        十年一月二日、九十年一月三十一日、九十年三月一日、及九十年四月二日
        向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此請求被告給付票款五
        十九萬五千三百元，及分別自各該系爭支票提示日起至清償日止，按年息百
        分之六計算之利息。並提出支票暨退票理由單四紙為證。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出支票暨退票理由單四紙為證，被告未於言
        詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，
        自堪信原告之主張為真實。
  （三）按發票人應照支票文義擔保支票之支付。又執票人向支票債務人行使追索權
        時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。
        發票人雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。票據法第一百二十六條
        、第一百三十三條、第一百三十四條前段分別定有明文。從而，原告依票據
        法行使追索權，請求被告給付票款五十九萬五千三百元，及其中一十四萬三
        千三百元自九十年一月二日起，其中一十一萬七千三百元自九十年一月三十
        一日起，其中一十四萬一千三百元自九十年三月一日起，其中一十九萬三千
        四百元自九十年四月二日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息，
        洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
