【裁判字號】    90,訴,406
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八三三
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月，應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十九日以八十七年度偵字
    第一九三八六號不起訴處分確定。又於八十八年二月間，因施用毒品，經本院裁
    定觀察、勒戒後，有施用傾用，本院於八十八年三月四日以八十八年毒聲字第四
    八八號裁定強制戒治，於八十九年八月二十五日因強制戒治期滿，並由臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十八年度士簡字第二四三號判處有
    期徒刑五月確定，於八十九年十月十一日執行完畢。詎被告復基於施用毒品之犯
    意，於九十年四月二十二日凌晨（起訴書誤載為九十年三月二十八日，經公訴人
    當庭更正為九十年四月二十二日），在台北市北投區○○○路九十號三樓，先後
    施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各一次，嗣於九十年四月二十二日
    十七時許，在上址與蔡漢文（所犯毒品危害防制條例罪，另為公訴人處理）一併
    為警查獲。
二、案經台北市政府警察局南港分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院自白屬實，被告甲○○尿液經鑑驗後，呈毒品
    、安非他命陽性反應，此有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑驗通知書各一紙附卷可稽，又被告甲○○前因施用毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於民國八十七年九月二十九日以八十七年度偵字第一九三八六號不起訴處分確
    定。又於八十八年二月間，因施用毒品，經本院裁定觀察、勒戒後，有施用傾用
    ，本院於八十八年三月四日以八十八年毒聲字第四八八號裁定強制戒治，於八十
    九年八月二十五日因強制戒治期滿，亦有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、臺
    灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表各在卷可稽，是足認被告係於不起訴處分確定
    後，五年內三犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，本件事證已明，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品前
    持有毒品之低度行為，各應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪，所犯上開施
    用第一級、第二級毒品罪，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰，被告有如事實欄
    所載之犯罪科刑執行情形，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告
    全國紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年之內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行，已有多次施用毒
    品前科經論罪科刑，且曾經觀察勒戒後認無繼續施用之傾向為不起訴處分確定後
    ，再次施用毒品，足見其悔意不深，然審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯後坦
    承犯行態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並酌定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
