【裁判字號】    90,交易,214
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七五八
七號），本院認為不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國九十年七月七日二十一時十五分許，駕駛車牌號碼六Ｌ－七四○號營業小客車
    ，搭載乘客甲○○沿台北市○○○路內側車道由西往東行駛時，理應注意汽車在
    同一車道行駛，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    及此，而於台北市大同區○○○路一八八號前追撞前方停車等候紅燈之車牌號碼
    七Ｍ－八九○號營業小客車，該車牌號碼七Ｍ－八九○號營業小客車再追撞其前
    方車牌號碼七Ａ－五○○號營業小客車，導致甲○○受有右側肱骨骨折之傷害，
    因認涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪行云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於九十年十月三日具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官   楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   曾   韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
