【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人 本院公設辯護人林龍輝
右列被告因強盜殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二三六號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因強盜殺人等案件，經本院訊問後，認為其涉強盜殺人罪嫌重大，有事實足
認為有逃亡之虞，其中所犯刑法第三百三十二條第四款之罪，法定刑為死刑或無期徒
刑，非予羈押，顯難進行審判，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
之情形，有羈押必要，於民國九十年八月九日執行羈押，茲本院訊問後，以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一月九日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  林  清  吉
                                            法  官  蕭  錫  証
                                            法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
