【裁判字號】    90,交聲,512
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一二號
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局交通警察大隊
九十年六月二十日所為違反道路交通管理事件之舉發（通知單號碼：北市警交大字第
ＡＶ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議
    。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條
    之規定者，由公路主管機關處罰：：：。第一項第一款之處罰，公路主管機關應
    設置交通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所定罰
    鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指
    定處所聽候裁決。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項前段亦
    定有明文。
二、經查，本件異議人甲○○於九十年六月十二日在台北市○○路一一三巷九十五弄
    五十三號，因在交岔路口十公尺內停車，而於九十年六月二十日經臺北市政府警
    察局交通警察大隊依據違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定
    舉發違規，並指定應到案日期為九十年七月十九日前，有該舉發違反道路交通管
    理事件通知單乙紙在卷可稽，此乃係指定異議人應於前開指定應到案日期前至台
    北市交通事件裁決所聽候裁決，且本院向台北市交通事件裁決所函查，亦證實該
    案尚未開立裁決書，此有台北市交通事件裁決所九十年十月五日北市裁四字第九
    ０七四一六五０００號函乙份可參，是本件既尚未經主管機關即台北市交通事件
    裁決所裁決處罰，異議人即逕向本院聲明異議，核與上開道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項之規定不符，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
