【裁判字號】    90,交簡,1222
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第二三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由、證據除下列補充事項外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。事實部分補充如下：適有乙○○正穿越金湖路，甲○○因酒後駕車
    注意能力降低，而未能及時注意車前狀況，致在其車道上撞及已穿越金湖路中心
    線之行人乙○○。理由部分補充如下：（一）被告甲○○自承當時告訴人乙○○
    已走過金湖路之中心線，是在伊車道上撞到的，撞到前沒有看到他等語，是告訴
    人既已穿越大半馬路，被告竟未看到，足見被告確有疏未注意之處，其有過失甚
    明。（二）按刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二
    日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，本
    件法律變更對被告不生影響，是依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之
    刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十二   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
