【裁判字號】    90,聲,1122
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十年度聲免刑字
第二○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，免其刑之執行。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品案件，經該署以八十九年度毒偵
    字第一八三三號案件提起公訴，並經本院於八十九年十月三十一日以八十九年度
    訴字第四三七號判處有期徒刑六月確定，復依本院於八十九年七月二十一日所為
    之八十九年度毒聲字第一六二○號裁定將被告送臺灣臺北戒治所強制戒治一年，
    嗣因被告之強制戒治執行成效良好，經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院
    於九十年二月十五日以九十年度毒聲字第二二二號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束。被告於保護管束期間遵守保護管束應行事項，按期報到，定期所受
    之尿液檢查，均呈毒品陰性反應，而無再犯之虞，顯見已戒除毒癮，並無執行刑
    之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、經核臺灣士林地方法院檢察署九十年度戒執護助字第一八八號保護管束執行卷宗
    所附執行保護管束情況約談表、受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、臺灣尖端先
    進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告書等資料，右揭聲
    請於法要無不合，應依毒品危害條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     十     月     十 八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
