【裁判字號】    90,交簡附民,59
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交簡附民字第五九號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
              丙○○○股份有限公司
右列被告因九十年度交簡字第一００一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        (1)被告應連帶給付原告新臺幣 (下同)一百四十五萬四千一百二十元，並自
          起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        (2)前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
        (3)訴訟費用由被告二人連帶負擔。
    (二)陳述：被告乙○○係被告丙○○○股份有限公司僱用之司機，於民國八十九
        年十月五日上午七、八時許，被告乙○○駕駛車牌號碼８Ａ─６９０９號公
        司所有自用小客車，行經台北縣八里鄉龍形二十四之一號，未與前車保持安
        全距離，貿然自後方追撞前方由原告所駕駛ＤＸ─二九六一號自用小客車，
        致原告受有頸部挫傷、腹部鈍傷、頭部外傷症候群等多處傷害。爰請求被告
        連帶賠償如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年九月十九日未經辯論判決在案，有本院九
    十年度交簡字第一００一號判決書在卷可按，原告於同年十月十二日始具狀提起
    附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之
    聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
