【裁判字號】    90,聲,1137
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
四二○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸月。
    理  由
受刑人甲○○因犯誣告等罪，經台灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如
附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
