【裁判字號】    90,易,2697
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二六九七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣三萬元，於繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以被告甲○○傳拘不著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
