【裁判字號】    90,聲,3841
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
一○一九號、九十年度戒毒偵字第四七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重約零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十五日十九時許，在台中縣神岡
    鄉○○路七六巷四四號住處，施用第二級毒品安非他命，嗣為警於上址查獲，並
    扣得安非他命重約○．五公克之案件，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治及停止
    戒治付保護管束期滿，業經檢察官以九十年度戒毒偵字第四七九號不起訴處分確
    定，惟該案扣得被告持有之安非他命重約○．五公克，屬違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。查本件扣案之安非他命毛重約○．五公克，係毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所示之第二級毒品安非他命；且依同條例第四條、
    第八條、第十條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有
    ，屬違禁物，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
