【裁判字號】    90,聲,3829
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包毛重約壹點壹捌公克，為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年十月十八日二十三時三十分許，
    在台中縣梧棲鎮○○路與大仁路口，為警查獲其施用第一級毒品海洛因，被告經
    聲請人聲請法院裁定送強制戒治，茲於九十年六月十四日強制戒治期間屆滿，經
    聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第三
    七六號、第四五０號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得
    非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因一包（毛重約一點一八公克），係查獲之
    毒品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十八      日
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
