【裁判字號】    90,交易,616
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八二四四號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年四月一日晚上十一時十分許，駕駛車牌號碼ＧＲ─
    五一二三號自小貨車，附載陳宏瑋，沿台中縣外埔鄉○○村○○路，由外埔往大
    甲方向行駛，至該路中山幹二十六號電線桿前時，應注意行車前燈光須詳細檢查
    確實有效，及汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意。其汽車右大燈時亮時不亮，夜間駕
    駛缺乏有效燈光，仍執意駕駛該車；又未注意同向前方路上有葉水香騎乘腳踏車
    ，俟看到時已來不及閃避，而追撞該腳踏車，致葉水香人車倒地。葉水香因此顱
    內出血、頭部外傷，經送醫後於同年月二日二時許不治死亡。甲○○見肇事後，
    隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉後再由葉水香之子乙○○告訴由檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕機車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與葉水香之子乙
    ○○指訴及證人陳宏瑋證述情節相符。又有交通事故調查報告表、現場照片附卷
    可稽。本件被害人葉水香因上述車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按前述駕駛人應注意事項
    ，道路交通安全規則第八十九條第一項第一款、第九十四條第三項定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意以致肇事。被告駕車失當之行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見
    ，被害人葉水香確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被
    害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中縣警察局大甲分局外埔派出員警所自首，有警局筆錄及道路交通事故調
    查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被
    告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解
    書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十   年      十      月   二十二     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
