【裁判字號】    90,訴,2670
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二六七○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬伍仟伍佰柒拾壹元，及自民國八十九年十月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九．五七五計算之利息，並自民國八十九年
十一月十五日起至民國九十年五月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五
月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十一月十四
      日向原告借用新台幣（下同）一百五十六萬元，約定於九十一年十一月十四日
      到期，本息應自八十四年十二月十四日起，分一百八十期，按月平均攤還，利
      息按原告基本放款利率加碼百分之二．五計算，並隨原告基本放款利率之調整
      而調整，目前年息為百分之九．五七五，未按期攤還本息時，即喪失期限利益
      ，視為全部到期，且自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丁○○自八十九年十月十四日起即未按期攤還本息，依約視為全部到期
      ，被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此爰依「消費借貸」、
      「連帶保證」之法律關係，訴請被告連帶給付。
三、證據：提出借據影本一件、放款帳務資料查詢單一件、基本放款利率變動表一件
    、消費者貨款申請書影本一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據影本一件、放款帳務資料查詢單一件
    、基本放款利率變動表一件、消費者貨款申請書影本一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。再者，本件兩造之利息部分，係約定按原告基本放款利率加碼百分之
    二．五計算，並隨原告基本放款利率之調整而調整等情，業如前述，依據原告之
    基本放款利率之變動情形，原告得主張之利息請求分別為百分之一０．一二五（
    自八十九年十月十四日起至九十年二月六日止，基本放款利率百分之七．六二五
    ）、百分之一０．一一五（自九十年二月七日起至九十年三月七日止，基本放款
    利率百分之七．六一五）、百分之一０．一０三（自九十年三月八日起至九十年
    四月一日止，基本放款利率百分之七．六０三）、百分之一０．一（自九十年四
    月二日起至九十年四月二十六日止，基本放款利率百分之七．六）、百分之一０
    ．０九二（自九十年四月二十七日起至九十年五月二十一日止，基本放款利率百
    分之七．五九二）、百分之一０．０八二（自九十年五月二十二日起至九十年七
    月十五日止，基本放款利率百分之七．五八二）、百分之一０．０七四（自九十
    年七月十六日起至九十年八月二十一日止，基本放款利率百分之七．五七四）、
    百分之一０．０六四（自九十年八月二十二日起至九十年九月二十日止，基本放
    款利率百分之七．五六四）、百分之一０．０一四（自九十年九月二十一日起，
    基本放款利率百分之七．五一四），然原告僅請求以週年利率百分之九．五七五
    計算，於法自無不合。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求訴請被告連帶給付借款一百二十六萬
    五千五百七十一元，及自八十九年十月十四日起至清償日止，按週年利率百分之
    九．五七五計算之利息，並自八十九年十一月十五日起至九十年五月十四日止，
    按上開利率百分之十，自九十年五月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
