【裁判字號】    90,聲,3832
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八三二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八五五號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留第二級毒品安非他命之空袋沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第五分局於民國九十年八月八日，以中分五刑
    字第一一七二號移送被告甲○○於九十年八月七日十六時三十分許，在台中市○
    ○路○段一一六號二樓之二，為警查獲殘留安非他命之空袋一個，係為違禁物。
    因持有人甲○○所犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，業經檢察官以九十年
    度毒偵字第三九七三號為不起訴處分確定，該殘留安非他命之空袋應依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之殘留安非他命之空袋一個，屬於毒品危害防制條例
    第二條規定之第二級毒品，為違禁物（殘留之安非他命與空袋無從析離），依同
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
