【裁判字號】    90,自,712
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行自訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零
    七條，分別定有明文。
三、查本件被告乙○○經自訴人甲○○自訴其於八十六年一月間，在臺中縣大甲鎮○
    ○路一一八三號自訴人所經營檳榔攤處，下手竊取自訴人所有之現金與十元硬幣
    計新臺幣四萬餘元等情，前經自訴人甲○○向本院提起自訴，此有本院九十年度
    自字第五九六號刑事裁定一紙在卷可稽（自訴人對該駁回自訴裁定另提起抗告，
    尚未確定）；自訴人於九十年九月十六日就該同一案件，再向本院重行提起自訴
    ，依照上開由法條說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
