【裁判字號】    90,訴,2770
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七七○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司民權分公司
    法定代理人  張朝峰
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬伍仟元，及自民國九十年六月五日起至清
償日止，按週年利率百分之八點七三計算之利息，並自民國九十年六月五日起，至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十七年十一月十九日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）一百五十一萬元，嗣經屆期換單，約定借款清償日期為九十
    年六月五日，利率則約定為年息百分之八點七三計算，逾期未清償本息時，則自
    到期日起，除按上開利率計算利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於
    前揭借款到期後，並未依約還款，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金
    ，被告乙○○、丁○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，
    提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及增補借據、約定書、保證書、放款帳務查詢單各一件及戶籍謄
    本二件為證。
乙、被告丙○○、被告乙○○方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)對於原告所提出之借據及增補借據、約定書、保證書之真正不爭執；惟以系爭借
    款係被告丙○○於移轉台中市北屯區復華巷一弄四號房地所有權時，自訴外人王
    德興、王德華過戶後，向原告轉背過來的，應屬房屋貸款；原告原先僅要求按月
    繳息一萬二千元，後於八十八年一月四日要求攤還本金一萬五千元，故月繳二萬
    七千元，被告丙○○均按月繳交本息；至九十年六月原告忽通知不再續約，雖經
    被告與原告協商，惟未獲原告同意，且已經查封被告丁○○之不動產。而原告查
    封被告丁○○之不動產係意圖拍賣取得被告丙○○對原告之借款，再以拍賣被告
    丙○○前揭房地之方式取得被告丙○○對原告之另筆保證債務，有一條牛剝二層
    皮之嫌，甚且連被告乙○○位於竹山之不動產亦遭查封，執行假扣押之費用也要
    由被告支付，實在欺人太甚。
  (二)被告關於本件貸款按時還款繳息，而原告卻令被告丙○○、乙○○、丁○○之財
    產均不保，信用破產，全家陷入困境，又陷被告乙○○於不義，使善良擔保人被
    告丁○○受無妄之災，實有欠公平。希望原告能同意被告分期清償。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據及增補借據、約定書、保證書、放款帳務
    查詢單各一件及戶籍謄本二件為證。被告丁○○已於相當時期受合法之通知，亦
    未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條
    第一項規定，視同自認原告主張之事實；又被告丙○○、乙○○對於原告所提出
    之借據及增補借據、約定書、保證書等復自認為真正，自堪信原告之主張為真實
    。雖被告以該屋係房屋貸款，且被告丙○○有按時繳納本息，及原告已查封被告
    等人之不動產，有欠公平，並希望能分期清償等語置辯。然查本件原告與被告丙
    ○○間之系爭借款為定期借款，經展後約定之清償日期為九十年六月五日，有原
    告提出之借據及增補借據可證，且為被告丙○○、乙○○所不爭執者；是於約定
    清償期屆至後，被告丙○○即應負清償之責任，與該借款是否為房屋貸款並不相
    涉；又原告是否查封被告之不動產，及其查封是否不當，應由被告分別於各該查
    封案件所進行之程序，依相關法律規定主張其權利，亦與本件被告是否應負清償
    借款之責任無涉；另被告雖表示願分期清償積欠原告之借款，然查本件被告丙○
    ○之該筆借款既已屆期，即應負償還之責任，而是否同意被告分期清償，則為原
    告所得自由決定者，非法院可強令原告同意，從而被告丙○○、乙○○所辯前情
    ，應均不可採。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告丙○○之向原告借款既九十年六月五日屆清償期後，
    未依約返還，且被告乙○○、丁○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百三十三萬五千元，及自九十年
    六月五日起，至清償日止，按週年利率百分之八點七三計算之利息，並自九十年
    六月五日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
