【裁判字號】    90,訴,2745
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬柒仟肆佰肆拾柒元，及自民國八十七年三月
二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十七年四月三
十日起至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在三個月以
上者，其超過三個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬零伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告乙○○如
於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰貳拾壹萬柒仟肆佰肆拾柒元為原告預供擔保，得
免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年五月二十九日向
      保證責任台中市第十一信用合作社（業自九十年九月十四日起由原告概括承受
      該合作社之全部營業及資產、負債）借用新臺幣（下同）一百二十六萬二千元
      ，借款期間自八十五年五月二十九日起至一百零五年五月二十九日止，約定利
      息按原告銀行基本放款利率減０．二碼（每碼百分之０．二五）計算，逾期清
      償在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或
      付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自八十七年三月二十九日起即未依約
      清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、授信約定書二份、放款明細資料查詢、基本放款利率表
      各一紙為證。
二、被告乙○○方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：目前無工作，無力清償。
三、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟，民事訴訟法第二百五十四條第一項
    定有明文。查本件清償借款事件，原係由保證責任台中市第十一信用合作社為原
    告，提起訴訟，嗣於訴訟進行中，保證責任台中市第十一信用合作社之全部營業
    及資產、負債乃自九十年九月十四日起改由原告概括承受，原告並已具狀聲請代
    為承當訴訟（原告雖具狀聲明依民事訴訟法第一百七十五條規定承受訴訟，然查
    ，本件應屬首揭承當訴訟之情形，原告所陳，顯係因不諳法律所致，應認原告實
    係聲請承當訴訟，附此明），被告均未為不同意之表示，核與首揭規定相符，
    應予准許。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二份、放款明細資料查
    詢、基本放款利率表各一紙為證，核屬相符，並為被告乙○○所不爭執；另被告
    甲○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，
    則原告之主張自堪信為真實。
四、被告乙○○雖辯稱目前無力清償云云，惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得
    據為不負履行義務之抗辯，最高法院十九年度上字第一七三三號判例可資參照。
    是以被告乙○○上開所辯，要無足取。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百二十一萬七
    千四百四十七元，及自八十七年三月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之
    九計算之利息，並自八十七年四月三十日起至清償日止，其逾期在三個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在三個月以上者，其超過三個月部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金，洵屬有據，應予准許。
六、原告及被告乙○○均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
