【裁判字號】    90,易,2914
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四七五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之六角板手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九十年七月七日上午八
    時許，在台中縣大里市○○路○段二二九號前，持其所有客觀上具有危險性可供
    兇器使用之六角板手一支，竊取甲○○所有停在該處車牌ＳＵＨ－○六三號之輕
    型機車一部，得手後，留供己用；又於同年月十三日上午十一時許，騎駛前揭竊
    來之機車，至台中縣太平市○○路北田巷北田橋旁，持前開六角板手，著手撬開
    丙○○所有停在該處車牌ＭＶ－五七三六號自小客車之左後車窗玻璃，伸手入車
    內欲竊取財物時，適為丙○○協同友人張錦桐發現，始未得手，嗣經警到場逮獲
    ，並扣得該支六角板手。（撬開車窗玻璃部分未據丙○○告訴）
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○、丙○○、證人張錦桐在警訊中陳述被竊及逮獲被告之情節相符，並有前揭
    汽、機車照片共六幀及贓物領據二紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、按六角板手，係客觀上具有危險性可供兇器使用之物。故核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜既遂罪（第一次）及第三百二十一
    條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪（第二次）。又被告二次犯行，
    時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以攜帶兇器竊盜既遂一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為
    、態度良好、頗具悔意，及所竊之物已交被害人領回所生危害非鉅等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。另扣案之六角板手一支，係被告所有供本犯行所用之物，
    此經被告陳述明確，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
