【裁判字號】    90,重訴,622
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第六二二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                己○○
                戊○○
                辛○○
                丁○○
                壬○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟壹佰零參萬玖仟伍佰元，及如附表所示之利息、違約
金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣參佰陸拾柒萬玖仟元為被告供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(1)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千一百零三萬九千五百
          元，及自民國（下同）八十九年六月十五日起至清償日止按年息百分之八
          ．三二計算之利息，並自八十九年七月十六日逾期日起六個月以內加放款
          利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二
          十計付違約金；(2)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告己○○於八十五年三月十五日，邀同訴外人蔡張秀枝及被告丙○○、壬○
      ○、丁○○、辛○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款一千五百四十萬元，
      約定清償日期為一百年三月十五日，利息按年息百分之九．五按月計付，其後
      調整為年息百分之八‧三二按月計付，如有逾期清償者，除仍依上開利率付息
      外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上
      開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視為到期。
（二）詎被告己○○自八十九年六月十五日起即未依約攤還，經原告催討均置之不理
      ，依約已喪失期限利益，被告丙○○、壬○○、丁○○、辛○○、戊○○為本
      件借款之連帶保證人，依法自應負連帶履行之責，又為連帶保證人之蔡張秀枝
      已於八十九年二月十三日死亡，被告庚○○與被告辛○○、壬○○、丁○○、
      己○○、戊○○同為其繼承人，依法應繼承訴外人蔡張秀枝之上開連帶保證債
      務，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本十四紙、金融機構牌告利率異動表十三紙、約定書影本七件
          、放款往來明細查詢單三紙、借據影本、台中郵局第九六四八號存證信函
          影本、繼承系統表、放款支出傳票影本、轉帳收入傳票影本、銀行營業執
          照影本、經濟部公司執照影本、財政部函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，據其前所書狀陳述如下：本件違約金太高。
丙、本院依職權查詢被告庚○○拋棄繼承事項。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：被告己○○於八十五年三月十五日，邀同訴外人蔡張秀枝及被告丙○○、
    壬○○、丁○○、辛○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款一千五百四十萬元
    ，約定清償日期為一百年三月十五日，利息約定自借款日起按原告之基本放款利
    率加一碼計算（借款時經碼後為年息百分之九．五）按月計付，如原告調整基本
    放款利率，自調整之日起隨同調整，如有逾期清償者，除仍依上開利率付息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視為到期，目尚積欠本金一
    千一百零三萬九千五百元及其利息未償，而被告己○○自八十九年六月十五日起
    即未依約攤還，而蔡張秀枝已於八十九年二月十三日死亡，被告庚○○與被告辛
    ○○、壬○○、丁○○、己○○、戊○○同為其繼承人等情，已據原告提出與所
    述相符之借據、存證信函、戶籍謄本暨繼承系統表、放款往來明細查詢單、約定
    書、放款支出傳票、轉帳收入傳票等件為證，互核相符，自堪信原告此部分之主
    張為真實。至於被告雖以前詞置辯，惟經本院參酌社會經濟現況觀之，原告以約
    定利息利率之百分之十、二十計算其違約金，尚無太高之問題，被告此部分之主
    張，尚無可採。
三、次按兩造約定利息自借款日起，按基本放款利率加一碼計算按月計付，如原告調
    整利率時自調整日起亦隨之調整，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率
    付息外，自逾期日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
    過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金等語，此有借據影本一件在卷可
    參。是本件被告己○○因逾付本息而喪失期限利益，該利息及違約金利率之計算
    ，自應依兩造之約定即隨基本放款利率之變動而調整，並非於視為全部到期時即
    成為固定利率，而本件於被告己○○於未依約付本息後，仍有部分調整之事實，
    亦有金融機構牌告利率異動表十三紙在卷足憑，是原告主張利息及違約金之利率
    於被告未依約攤還本息後應就當時之放款利率百分之八‧三二為標準來計算，因
    均高於嗣所調整之利率，尚有未合，並無可採，其利息及違約金之計算應如附表
    所示，始符契約約定而可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付借款一千一百零三萬九
    千五百元及如附表所示之利息、違約金部分，為有理由，應予准許；逾此部分之
    請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之，至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十八      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十八      日
~B法院書記官
~F0;
~T40;
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                        │
├─────────┬─────────────────┬──────────────────┤
│金              額│ 利                            息 │  違            約              金  │
├─────────┼─────────────────┼──────────────────┤
│新台幣一千一百零三│(一)自民國（下同）八十九年六月十五日│(一)自民國（下同）八十九年七月十六日起│
│萬九千五百元      │  起至九十年二月十三日止，按年息百│  至九十年一月十五日止，按年息百分之│
│                  │  分八．三二計算。                │  ０．八三二計算。                  │
│                  │(二)自九十年二月十四日起至九十年三月│(二)自九十年一月十六日起至九十年二月十│
│                  │  十五日止，按年息百分之八‧三一計│  十三日止，按年息百分之一‧六六四計│
│                  │  算。                            │ 。                                 │
│                  │(三)自九十年三月十六日起至九十年四月│(三)自九十年二月十四日起至九十年三月十│
│                  │  十八日止，按年息百分之八‧三計算│  五日止，按年息百分之一‧六六二計算│
│                  │  。                              │  。                                │
│                  │(四)自九十年四月十九日起至九十年五月│(四)自九十年三月十六日起至九十年四月十│
│                  │  一日止，按年息百分之八‧二七計算│  八日止，按年息百分之一‧六六計算。│
│                  │  。                              │(五)自九十年四月十九日起至九十年五月一│
│                  │(五)自九十年五月二日起至九十年五月二│  日止按年息百分之一‧六五四計算。  │
│                  │  十一日止，按年息百分之八‧二五計│(六)自九十年五月二日起至九十年五月二十│
│                  │  算。                            │  一日止，按年息百分之一‧六五計算。│
│                  │(六)自九十年五月二十二日起至九十年六│(七)自九十年五月二十二日起至九十年六月│
│                  │  月十一日止按年息百分之八‧二四計│  十一日止，按年息百分之一．六四八計│
│                  │  四計算。                        │  算。                              │
│                  │(七)自九十年六月十二日起至九十年七月│(八)自九十年六月十二日起至九十年七月五│
│                  │  五日止，按年息百分之八‧二三計算│  日止，按年息百分之一．六四六計算。│
│                  │ 。                               │(九)自九十年七月六日起至九十年七月二十│
│                  │(八)自九十年七月六日起至九十年七月二│  九日止，按年息百分之一．六四四計算│
│                  │  十九日止，按年息百分之八‧二二計│(十)自九十年七月三十日起至九十年八月二│
│                  │  算。                            │  十六日止，按年息百分之一．六四二計│
│                  │(九)自九十年七月三十日起至九十年八月│  算。                              │
│                  │  二十六日止，按年息百分之八‧二一│(十一)自九十年八月二十七日起至九十年九月│
│                  │  計算。                          │  二十三日止，按年息百分之一．六四計│
│                  │(十)自九十年八月二十七日起至九十年九│  算。                              │
│                  │  月二十三日止，按年息百分之八‧二│(十二)自九十年九月二十四日起至清償日止，│
│                  │  計算。                          │  ，按年息百分之一．六計算。        │
│                  │(十一)自九十年九月二十四日起至清償日止│                                    │
│                  │  ，按年息百分之八計算。          │                                    │
└─────────┴─────────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
