【裁判字號】    89,訴,1988
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求塗銷所有權登記事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○與被告丁○○就坐落台中縣太平市○○段八之三地號土地及其上建號
一○○六號即門牌號碼台中縣太平市○○街一○八號建物之買賣關係不存在。被告應
將上開土地及建物由台中縣太平地政事務所於八十八年十二月六日分別以土地登記次
序四，權狀字號八八平字第一六八六五號；建物登記次序三，權狀字號八八平字第一
二八五八號之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)先位聲明：確認被告丙○○與被告丁○○於八十八年十二月六日就台中
    縣太平市○○段第八之三號土地及門牌號碼台中縣太平市○○街一○八號建物所
    為買賣關係不存在，並塗銷以被告丁○○為登記名義人之所有權移轉登記。(二)備
    位聲明：被告丙○○與被告丁○○於八十八年十二月六日就台中縣太平市○○段
    第八之三號土地及門牌號碼台中縣太平市○○街一○八號建物所為買賣債權行為
    及物權行為均予撤銷，並塗銷以被告丁○○為登記名義人之所有權移轉登記。
二、陳述：
  (一)按請求之基礎事實同一者，原告得於訴狀送達後變更或追加他訴，民事訴訟法第
    二五五條第一項第二款著有明文，本件原告於八十九年六月十九日起訴狀雖僅以
    撤銷為訴之聲明，惟起訴事實係以被告丙○○與被告丁○○於八十八年十一月二
    日就台中縣太平市○○段第八之三號土地及門牌號碼台中縣太平市○○街一○八
    號建物所為買賣關係為基礎，本於紛爭一次解決，爰更正為先備位聲明，合先敘
    明。
  (二)先位聲明部分：
  (1)被告丙○○係原告授信戶南方營造有限公司（以下簡稱南方公司）公司之董事，
    於八十七年八月三日出具保證書及授信約定書各乙紙，擔保南方公司於本金三千
    萬元整及利息遲延利息違約金等範圍內之連帶保證人。南方公司依授信約定書於
    八十八年四月十三日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十
    八年四月十三日起至八十八年十月十三日止，惟屆期僅獲清償五十萬元，餘款一
    百五十萬元迭經催討均未獲置理，被告丙○○一面與原告洽商協議償還債務事宜
    ，他方面則於八十八年十二月六日以買賣為原因將其名下坐落台中縣太平市○○
    段第八之三號土地及門牌號碼台中縣太平市○○街一○八號建物移轉登記予其母
    即被告丁○○。
  (2)查被告丁○○與被告丙○○係母子關係，苟其二人未能舉證確有買賣之資金往來
    關係，則其二人就系爭房地所為買賣之債權行為及物權行為，自屬通謀虛偽意思
    表示，依民法第八十七條第一項前段，自均屬無效，原告自得訴請確認其二人所
    為買賣關係不存在，並請求塗銷其二人所為所有權移轉登記。
  (三)備位聲明部分：
  (1)被告丙○○係原告授信戶南方公司之董事，於八十七年八月三日出具保證書及授
    信約定書各乙紙，擔保南方公司於本金三千萬元整及利息、遲延利息、違約金等
    範圍內之連帶保證人。南方公司依授信約定書於八十八年四月十三日向原告借款
    二百萬元，約定借款期限自八十八年四月十三日起至八十八年十月十三日止，惟
    屆期僅獲清償五十萬元，餘款一百五十萬元迭經催討均未獲置理，被告丙○○一
    面與原告洽商協議償還債務事宜，他方面則於八十八年十二月六日以買賣為原因
    將其名下坐落台中縣太平市○○段第八之三號土地及門牌號碼台中縣太平市○○
    街一○八號建物移轉登記予其母即被告丁○○。
  (2)經查：被告丙○○並無其他可供清償之積極財產，被告丙○○縱與其母即被告丁
    ○○有買賣之資金往來關係，惟其利用與原告磋商期間，擅自將系爭房地移轉登
    記予其母即被告丁○○，顯損害原告之債權，其後，原告已就本件債務向鈞院聲
    請核發支付命令，支付命令並已確定，其母即被告丁○○於接受移轉登記（受益
    ）時當知悉其事，依民法第二百四十四條第二項之規定，原告自得據以訴請撤銷
    其二人所為債權行為及物權行為，並請求塗銷所有權移轉登記。
  (四)對被告抗辯之陳述：
  (1)被告丙○○及丁○○二人雖於八十九年十月十八日之答辯狀提出面額分別為二百
    萬、四百四十七萬八千六百六十三元及一百萬元之轉帳匯款單據作為渠等買賣系
    爭房地之資金證明，但渠等二人並無真正買賣之資金往來，上開匯款單所載之金
    額實非被告丙○○向丁○○所為之借款。蓋，此揆下列事項可明：
  其中面額二百萬元，匯款日期為八十八年五月十七日之匯款，是被告丙○○所經
    營之南方公司透過丙○○向丁○○所為之借款，該單據上之收款人為「南方公司
    」。
  其中面額四百四十七萬八千六百六十三元，匯款日期八十九年二月十四日之匯款
    ，被告二人若於八十八年十月即達成買賣系爭房地合意，並於當時即協議由丁○
    ○承受系爭房地之抵押借款，故於八十八年十二月六日辦理移轉登記時僅須由其
    承擔該抵押債務即可，又何須於數月後再由丁○○另向同一家金融機構辦理貸款
    ，而將款項匯予丙○○？實與常理有違。
  另面額一百萬元之借款，於入丙○○之帳戶後數日內即遭分數次以現金或開立合
    支支票提領一空，甚其中四十萬元是入被告丙○○之配偶蕭秋美之帳戶，然丙○
    ○於九十年二月二十七日言詞辯論期日卻稱該筆款項是清償其對朋友之債務，若
    非被告丙○○心虛，為何不敢說明事實？此皆顯示被告二人並無借貸。
  丙○○於鈞院九十年六月二十一日言詞辯論期日自承：「我請丁○○直接匯入公
    司戶頭去給付票款，後來公司沒辦法繳納貸款利息，就由我繳納，後來公司財務
    有問題，股東協議分擔債務」等語，若非公司直接向丁○○所為之借款，豈有由
    公司直接繳納貸款利息及由各股東協議分擔債務之理？若是丙○○向丁○○借款
    後，再由丙○○借予公司，則公司繳納利息清償債務應是對丙○○而言，方符常
    理，顯見該筆借款是存於南方公司與丁○○間。
  證人李佳嶧於上開辯期日亦證稱：「當初是因為南方營造財務有問題，急需二百
    萬元付票款，我跟丙○○、張榮吉三位股東在公司討論，就決定向丁○○調借二
    百萬元，並由丙○○向丁○○調借，借款時，我有去二信因為二百萬是丁○○向
    二信借款，本來二信說要連帶保證人，所以本來要由我與張榮吉去當連帶保證人
    ，後來去二信後，二信說不用，我們就沒蓋章」，由上開證詞可察丁○○於借款
    時即已清楚知悉其所欲借貸之人是南方公司，若非公司所為之借款，須連帶保證
    人時，何須要其他股東即李佳嶧及張榮吉等人任連帶保證人？益見該筆借款確是
    南方公司所借。
  (2)再被告丙○○與丁○○之買賣是通謀虛偽意思表示，此揆渠等二人於上開辯論期
    日所述之借款細節大相逕庭可明。蓋：
  由何人提議辦理系爭房地移轉所有權登記完全不同，丙○○稱：「她不同意，我
    就說系爭房地直接賣給她」，但丁○○卻稱：「我為了自己的保障，就跟他說你
    乾脆房子賣給我」。
  何時議及移轉房地作為借款之抵償，所述時間亦大異其趣，丙○○稱：「是在八
    十八年九月間與丁○○協商上開事宜，後來十月間她答應了」，丁○○則稱：「
    八十八年底快過農曆年前，丙○○又向我借一百萬元，我為了自己的保障，八十
    九之農曆年是八十九年二月五日」，與丙○○所述之八十八年九月相差達四個月
    一季之久，且以台灣之氣候通常九月尚炎熱如夏，然快過農曆年前則已顯冬季之
    象，其二人所述時間相差實久。
  貸款利息之繳納所述更是南轅北轍，丙○○稱「每月約付九千多元」，而丁○○
    則稱「大約二萬多元」，相差更達數倍之多，若依此仍認渠等二人存有借款，豈
    能令人心服？
  (3)再查：被告丁○○於辦理系爭房地所有權移轉登記前，對丙○○及南方營造有限
    公司之經濟狀況皆知之甚詳，此揆證人李佳嶧上開證詞及南方公司皆透過丙○○
    向丁○○調借款項可明，且證人洪文仲於九十年六月二十一日言詞辯論期日證稱
    ：「當時討論彰銀二百萬元如何清償時，有跟丁○○聯絡，因為丁○○對此筆借
    款有疑問，所以以電話聯絡我，要我跟彰銀說她要親自去彰銀查詢，後來她沒去
    ，所以她的確知道彰銀此筆借款。當時丙○○都表示權狀及印鑑在她母親手上，
    他沒辦法辦理設定抵押權給彰銀，所以我跟李佳嶧去找過丁○○兩次，她說她會
    來了解，所以丙○○與他媽媽確實知道彰銀此筆借款，協議分期清償情形」。況
    被告二人身為母子，平日又同居一處，丙○○之權狀平日實皆由丁○○保管，渠
    等為脫負責任而否認該事實，實為狡辯，丁○○對丙○○之經濟情況及南方公司
    之經營情況知悉之程度並不亞於丙○○本人。
  (4)另丙○○稱渠對原告公司之債權已到期未能清償乙節，更屬狡辯。南方營造有限
    公司所欠缺之資金，票款皆是透過丙○○調借或是丙○○以其所有系爭房地設定
    抵押權貸款供公司週轉，且對原告公司之債務，丙○○尚任連帶保證人，丙○○
    依理、依法豈有不知悉之理？且證人李佳嶧及洪文仲於上開辯論期日亦證稱丙○
    ○對此貸款詳知事實。至中小企業信用保證基金雖於八十八年十二月四日始發函
    ，然該筆借款於八十八年十月十三日到期未清償時，李佳嶧、洪文仲及丙○○即
    與原告接洽，而後始再提出分期清償計劃書，並非如被告所稱至十一月始洽談分
    期清償事宜。
  (5)被告雖辯稱：被告二人於九十年六月二十一日言詞辯論期日陳述不同，係因其
    為母子間之買賣且被告丁○○年事已高，難免答非所問。因丁○○之存款及借
    款均在第二信用合作社，故先辦理系爭房地買賣，才向第二信用合作社貸款再於
    八十九年二月十四日匯予丙○○，及夫妻之財產不分彼此，丙○○入其配偶之
    帳戶等於入自己之帳戶，該筆四十萬元係丙○○自己使用，故被告二人確有借貸
    之事實云云。
  惟查，被告二人之借款若被告所言屬實，則被告二人雖為母子，但如被告多次陳
    述及被告八十九年九月十四日答辯狀所載：「被告丁○○恐前借款項無法回收原
    欲拒絕，惟再考量母子情誼，遂要求被告丙○○將名下之不動產移轉登記予其」
    ，即被告二人間之不動產移轉登記係經被告丁○○深思熟慮後而為，則被告丁○
    ○對其二人間借款及買賣細節依理應知之其詳，再被告丁○○年僅五十七歲於當
    今實屬壯年並非年邁，又被告之陳述及被告所提之資料皆顯示丁○○應多次進入
    金融機構為貸款等手續，其對利息計算之概念應較無經驗者為佳，又觀丁○○之
    形及聽其陳述，其應非無知之老嫗，但其至院陳述其與被告丙○○之貸款，與被
    告丙○○之陳述不僅不同，甚大異其趣。況上開辯論期日審判長於訊問被告丁○
    ○時不僅和顏悅色，讓其有充分陳述之機會，且讓其不斷更正補充其多次不同之
    陳述，被告丁○○當時之神色實看不清有任何緊張之情。
  再若被告認協議直接由丁○○承受系爭房地之抵押借款，與其平日資金往來銀行
    不同，而須另向他家銀行借貸後再來清償給付前抵押借款，則被告貸得之款項可
    由銀行以代償之方式為之即可，何須先由丁○○先向銀行貸得款項領出後，嗣由
    丁○○將款項匯予丙○○，再由丙○○持該筆鉅額款項向銀行辦理清償手續，實
    與常理有違。
  又四十萬元既係丙○○自己使用，被告丙○○何須先將帳戶內之四十萬元開領合
    支支票，再將該支票存入其配偶蕭秋美之帳戶，然方由丙○○再提領使用？被告
    此一辯解更有違常情，而無可採之處。。
三、證據：提出本票影本一份、土地及建物謄本影本各一份、支付命令暨確定證明書
    影本各一份、日曆影本一份為證，並請求訊問證人洪文仲、李佳嶧。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告不同意原告為訴之追加：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，
    民事訴訟法第二百五十五條定有明文。查本件原告於八十九年六月十九日起訴狀
    係以民法第二百四十四條第二項為訴訟標的，惟於八十九年八月三十日竟追加民
    法第八十七條第一項之訴訟標的，又該兩者之基礎事實一為有償詐害債權，一為
    通謀虛偽意思表示，兩者之訴訟標的與基礎事實均不相同（參附件一），職是，
    原告之舉顯為訴之追加，且不符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之情
    形，為此，被告不同意原告為訴之追加，合先敘明。
  (二)查原告僅以被告丁○○與被告丙○○係母子關係，就草率推論被告等就系爭標的
    為通謀虛偽意思表示，及推論被告丁○○於受益時，明知損害原告債權等云云。
    其僅空言主張並未舉證證明之，是故，依前揭法律及判例之舉證責任原則，在原
    告未盡舉證責任前，原告之主張顯不足採信。
  (三)系爭不動產確實由被告丁○○向被告丙○○所購買：查被告丁○○係因被告丙○
    ○於八十八年五月間，向其借貸二百萬元尚未清償，嗣又於十一月間欲向其借貸
    一百萬元，被告丁○○恐前揭借款無法獲償，遂要求被告丙○○將系爭不動產以
    七百五十萬元出賣給伊，亦經被告丙○○同意。由於系爭不動產原有四百四十八
    萬元左右之抵押權存在，依一般買賣慣例，雙方約定由丁○○代位清償該債務，
    包括手續費等共計四百五十萬元，及前述被告丙○○積欠丁○○之二百萬元，因
    此，被告丁○○於八十八年十一月二日再給付一百萬元給被告丙○○，買賣價金
    七百五十萬元即支付完畢。綜上所述，系爭不動產確實由被告丁○○向被告丙○
    ○所購買，此有被告丁○○支付被告丙○○之資金流向為證，是故，原告主張被
    告等通謀虛偽意思表示顯不實在。雖被告二人於九十年六月二十一日在鈞院言詞
    辯論庭陳述略有不同，惟此乃因系爭買賣時間，距離該開庭日已有一年半之久，
    且本件買賣係母子間之買賣，不似一般陌生人間購屋之買賣，因此，買賣過程及
    價金商討過程與坊間買賣方式不同，加以被告丁○○之年事已高（五十七歲），
    生平第一次上法庭，難免因緊張而答非所問，復因丙○○不止向丁○○借一筆款
    項，以及丙○○平常有給付丁○○生活費等情，故丁○○搞不清楚該二百萬元之
    利息為多少，亦屬正常。
  (四)原告應舉證證明被告丙○○所為系爭不動產買賣行為，於行為時明知有損害於債
    權人之權利，及丁○○於受益時亦知其情事：(1)按原告主張被告丙○○於移轉系
    爭不動產給丁○○時，明知有損害原告之債權。被告丁○○於買賣系爭不動產時
    ，已知悉該有償行為損害原告之債權等云云。惟查，該系爭不動產原有四百四十
    八萬元之抵押權存在，又丙○○僅係系爭債務之債務人之一（共有四位連帶債務
    人），若向丙○○求償未果時，還可向其他三位債務人求償，以保障其債權。再
    者，被告丙○○出售系爭不動產係取得買賣價金，對其財產總額並不會減少，因
    此，被告出賣系爭不動產，不會對原告之債權有所損害甚明。(2)再查，被告丁○
    ○係恐其於八十八年五月間，所貸與丙○○之二百萬元無法受償，始於八十八年
    十一月間丙○○又要求借貸一百萬元時，要求丙○○出售系爭不動產給伊。另查
    ，原告之支付命令係於八十九年三月二十三日確定，與前開移轉登記時間相差有
    五個月之久，且其債務人又非僅有丙○○一人，因此，丁○○於買賣前開不動產
    時，根本不知道會對原告有何損害，亦無必要知道，是故，原告前揭主張顯不實
    在。
  (五)原告雖主張被告丁○○，為何於八十八年十二月六日辦理移轉登記時未直接承受
    該抵押債務，而需於數月後另向同一家金融機構辦理貸款，而匯款予丙○○？又
    丙○○為何於九十年二月二十七日不敢說明四十萬元之合庫支票，係入其配偶蕭
    秋美之帳戶，顯然心虛云云，進而推測被告二人係通謀虛偽意思表示，及被告丁
    ○○於買賣系爭不動產前明知此項買賣有害原告之權益。惟查：
  (1)系爭房地原係丙○○向第六信用合作社，設定本金最高限額六百萬元抵押權，而
    丁○○之存款及借款，平常均係在第二信用合作社辦理，且向何家金融機構借貸
    亦需考慮放款利率及信用問題，並非隨便即可借貸，因此，始先辦理完畢系爭房
    地買賣，嗣後以該房地向第二信用合作社辦妥抵押權設定登記，第二信用合作社
    放款給丁○○，丁○○才將剩餘買賣價金四百四十七萬多元，匯款給丙○○以塗
    銷原在第六信用合作社之抵押權設定，職是，被告丁○○於八十九年二月十四日
    依約將剩餘買賣價金匯給被告丙○○，並無任何違反常理之處。
  (2)夫妻財產不分彼此，原是人情之常，夫妻間除因特殊情形外，按社會通念，不會
    計較金錢屬何人所有，是夫妻間之動產是很難區別彼此。因此，被告丙○○將錢
    存入配偶蕭秋美之帳戶內亦屬正常，況該筆四十萬元係於八十八年十一月四日以
    合作金庫支票領取後直接存入蕭秋美帳戶，距離九十年二月二十七日言詞辯論期
    日已長達一年餘，衡情，除非係蓄意安排，無人能記得一年多錢之以銀行為發票
    人之支票（相當於現金）係入於何人帳戶，更何況丙○○係入其配偶之帳戶，等
    於入自己之帳戶，嗣後再提領出來使用，因此，丙○○於一年多後僅模糊記憶此
    筆款項係清償債務之用途，此並無違背經驗法則。再查，該筆四十萬元係丙○○
    自己使用，並非轉匯入丁○○帳戶，亦證該一百萬元係買賣價金之一部份。是故
    ，原告以此推論被告二人並無一百萬元之借貸或無買賣事實，均屬謬論，不足採
    信。
  (六)證人李佳嶧、洪文仲所言不實在：證人李佳嶧於鈞院證述：「（法官問：二百萬
    元究竟是南方營造公司向丁○○借款，還是丙○○向丁○○借款？）是公司要用
    而透過丙○○去借，是公司向丁○○借款。」，洪文仲證述：「（法官問：談分
    期清償時，丁○○是否知情？）丙○○與他媽媽（指丁○○）確實知道彰銀此筆
    借款，協議分期清償情形」。惟查，證人李佳嶧、洪文仲所言有諸多違反常情及
    矛盾之處，顯然不實在，理由詳述如下：
  (1)八十八年五月十七日之二百萬元借款，丁○○係借給丙○○，非借給南方營造公
    司：按通常借貸契約之成立，均由貸與人與借用人本人洽談借款金額、利息、清
    償期限，且依一般經驗法則，除非借用人與貸與人關係相當良好可彼此信任，否
    則借用人均會出具借據及提供擔保物。惟查，該筆二百萬元係由被告丙○○與丁
    ○○洽商借貸事宜，南方營造從未出面與貸與人丁○○洽商過，亦未出具任何借
    據給丁○○，且未提供不動產設定抵押權或提供本票給丁○○擔保，顯然該筆二
    百萬元丁○○並非借貸給南方營造公司。且該二百萬元之利息亦由丙○○負責支
    付，亦證明該二百萬元確實係丙○○向丁○○借貸，證人李佳嶧雖證稱：「當時
    討論後，有明確說這筆二百萬元必須由公司清償。----當時利息----由各股東向
    丙○○給付，或者另行與丙○○約定」，則頂多表示南方營造與丙○○間之糾紛
    ，並不能證明丁○○係借二百萬元給南方營造公司，況且南方營造公司董事長洪
    文仲對此筆借款並不知情，職是，證人李佳嶧證稱二百萬元係南方營造公司向丁
    ○○借貸，顯然不實在。
  (2)丁○○對南方公司向彰銀借款二百萬元及到期後如何分期清償等事，於系爭房地
    買賣成立過戶前並不知情：
  系爭房地於八十八年十一月二日，已請代書送件辦理過戶手續：按一般買賣不動
    產之程序，為買賣雙方議定價錢成交後，即將過戶文件交由代書先送稅捐稽徵處
    核稅繳稅後，再持土地增值稅完稅單及相關過戶文件到地政事務所辦理過戶。查
    系爭不動產買賣事件係因丙○○常常向丁○○借錢，於八十八年五月間借二百萬
    元後，不但一毛未還又開口要向丁○○再借一百萬元，丁○○起初因舊債未受償
    ，不太願意借款給丙○○，後來因丙○○願意將系爭房地賣給丁○○，使丁○○
    之債權能得到保障，丁○○始願意籌措一百萬元給丙○○。雙方即於八十八年十
    月底請代書辦理過戶手續，代書於八十八年十一月二日送件至台中縣稅捐稽徵處
    核稅，丁○○於八十八年十一月五日將應給付丙○○之價款一百萬元匯入丙○○
    帳戶，系爭房地於八十八年十二月三日依法繳稅後，八十八年十二月六日送太平
    地政事務所登記。因此，由台中縣稅捐稽徵處土地增值稅繳款書之收件日期為八
    十八年十一月二日，明顯可知系爭不動產買賣成立日，至少在八十八年十一月二
    日前即成立。
  八十八年十一月十五日李佳嶧、洪文仲始提出債務分期償還契約書給原告，八十
    八年十二月四日財團法人中小企業信用保證基金業務二部，始同意彰化商業銀行
    中港分行與南方營造公司分期清償貸款之意見，並要求追加丙○○不動產設定抵
    押為本案加強擔保：次查，洪文仲於鈞院證稱：「當時討論彰銀二百萬元如何清
    償時，有跟丁○○聯絡，因為丁○○對此筆借款有疑問，所以以電話聯絡我，要
    我跟彰銀說他要親自去彰銀查詢，後來她沒去，所以她的確知道彰銀此筆借款。
    ----」。惟查，八十八年十一月十五日李佳嶧始提出債務分期償還契約書給原告
    ，八十八年十二月四日財團法人中小企業信用保證基金業務二部，始同意彰化商
    業銀行中港分行與南方營造公司分期清償貸款之意見，並要求追加丙○○不動產
    設定抵押為本案加強擔保，此有八十八年十一月十五日之債務分期償還契約書、
    財團法人中小企業信用保證基金業務二部八八債管字第六七一○三三號函可稽。
    又查洪文仲證述：「我主動打電話給丁○○是在丙○○未依約設定抵押後，因為
    丙○○未提出設定抵押權之文件，所以我才打電話，之前我約了很多次，丙○○
    每次都有推託之詞，之後我才打電話----」，由此可知，洪文仲係於約不到丙○
    ○後，始於農曆過年前（八十九年二月中旬）才跟丁○○聯絡，而渠等與彰銀係
    在八十八年十一月十五日洽談分期清償事宜，因此，洪文仲證稱丁○○於李佳嶧
    與原告討論分期清償時，即知道協議分期清償一事云云，顯不實在。
  (七)綜上所述，系爭房地確實係丙○○為了向丁○○再借貸一百萬元以清償其債務，
    而丁○○為了保障其債權，雙方始同意買賣系爭房地，並無任何通謀虛偽意思表
    示存在。又買賣系爭房地之時間為八十八年十一月二日前，而丙○○與丁○○係
    於農曆過年前約八十九年二月間系爭房地過戶後，始知悉李佳嶧、洪文仲與原告
    討論分期清償及追加擔保事宜，職是，原告主張本件買賣不動產事件係通謀虛偽
    意思表示而屬無效，及主張丙○○及丁○○為系爭買賣不動產行為時，明知有損
    害原告之權利云云，顯然不實在。
三、證據：轉帳匯款二百萬元之資料影本一份、匯款四百四十七萬八千六百六十三元
    資料影本一份、轉帳匯款一百萬元資料影本一份及土地增值稅繳款書影本一份為
    證。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者或不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第七款定有明文。本件於原告於訴狀送達後，於本院第三次言詞辯論期
    日前，即以訴狀追加先為聲明，本院審酌原告先位及備位請求之基礎事實，均是
    關於被告二人就系爭房屋及土地之所有權移轉登記之基礎事實，追加之訴與起訴
    之基礎事實同一，且原告於本院第三次言詞辯論期日前即已提起追加之訴，尚無
    礙於被告之防禦及訴訟之終結，依前揭法律規定，本院自應准許，先此敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丙○○係原告授信戶南方公司之董事，並為南方公司於八十
    八年四月十三日向原告借款二百萬元之連帶保證人，詎南方公司上開借款於八十
    八年十月十三日屆期後尚有一百五十萬元未清償，被告丙○○一面與原告洽商協
    議償還債務事宜，他方面則於八十八年十二月六日以買賣為原因將其名下坐落台
    中縣太平市○○段第八之三地號土地及其上建號一○○六號即門牌號碼台中縣太
    平市○○街一○八號建物移轉登記予其母即被告丁○○，被告二人買賣契約顯屬
    通謀虛偽意思表示所為，且被告丁○○明知被告丙○○與原告洽商還款事宜，竟
    仍受上開所有權移轉登記，爰依民法第八十七條第一項前段先位聲明確認被告二
    人上開買賣法律關係不存在，並塗銷上開所有權移轉登記；另依民法第二百四十
    四條第二項備位請求撤銷被告二人上開買賣之債權契約及物權契約，並請求塗銷
    被告二人上開所有權移轉登記等情。被告則以：被告丁○○係因被告丙○○於八
    十八年五月間，向其借貸二百萬元尚未清償，嗣又於十一月間欲向其借貸一百萬
    元，被告丁○○恐前揭借款無法獲償，遂要求被告丙○○將系爭不動產以七百五
    十萬元出賣給伊，亦經被告丙○○同意，扣除系爭不動產原有四百四十八萬元左
    右之抵押借款，雙方約定由丁○○代位清償該筆債務包括手續費共計四百五十萬
    元，及前述被告丙○○積欠丁○○之二百萬元，因此，被告丁○○於八十八年十
    一月二日再給付一百萬元給被告丙○○，買賣價金七百五十萬元即支付完畢，故
    被告二人並無通謀虛偽意思表示之情事，且被告丁○○於系爭房地移轉登記後，
    始知悉李佳嶧、洪文仲與原告討論分期清償及追加擔保事宜，並未明知損害原告
    之債權，或有損害原告債權之行為等語資為抗辯。
二、原告主張：被告丙○○係原告授信戶南方公司之董事，並為南方公司於八十八年
    四月十三日向原告借款二百萬元之連帶保證人，詎南方公司上開借款於八十八年
    十月十三日屆期後尚有一百五十萬元未清償，被告丙○○於八十八年十二月六日
    以買賣為原因將系爭房地所有權移轉登記予其母即被告丁○○所有等事實，業有
    原告提出之土地及建物登記簿謄本各一份為證，且為被告所不爭，故應堪採信。
三、原告主張：被告二人為母子，上開買賣契約顯屬通謀虛偽意思表示等事實，被告
    則以：被告丙○○確實以七百五十萬元將系爭房地出賣與被告丁○○，扣除被告
    丙○○先前向被告丁○○之借款二百萬元、被告丁○○向銀行代償之四百五十萬
    元，被告丁○○於八十八年十一月二日再給付一百萬元給被告丙○○，買賣價金
    七百五十萬元即支付完畢等語資為抗辯。經查：
  (一)本院隔離訊問被告二人有關上開買賣契約之細節，被告丙○○陳稱：「我因為經
    營南方營造公司，公司欠缺資金，我就以我所有之系爭房地設定最高限額抵押權
    五百萬元，貸款四百四十多萬元給公司週轉，利息均由公司繳納，後來公司財務
    有問題，缺二百萬元資金，我就再跟我母親丁○○借二百萬元，是在八十八年五
    月十七日的時候，我請丁○○直接匯入公司戶頭去給付票款，後來公司沒辦法繳
    納貸款利息，就由我繳納，後來公司財務有問題，股東間協議分擔債務，我想償
    還債款，所以就向丁○○再借一百萬元，她不同意，我就說系爭房地直接賣給她
    ，由她去繳納貸款，是在八十八年九月間與丁○○協商上開事宜，後來十月間她
    答應了，十月底時辦理買賣移轉事宜。（問：買賣價金如何計算？）系爭房地的
    價金，當時是我以房地貸款四百多萬元，加上先前向丁○○借款二百萬元，及我
    當時還想向丁○○週轉之一百萬元，合計起來總共以七百五十萬元計價出賣給丁
    ○○，當時我需要用錢，丁○○就在八十八年十一月二日匯一百萬元給我。」等
    語；而被告丁○○則陳稱：「丙○○從八十八年五月間起就跟我借錢，因為南方
    營造缺錢，八十八年十月間借二百萬元，他只說公司急用，其他我並不清楚，八
    十八年底快過農曆年前，丙○○又向我借一百萬元，我為了自己的保障，就跟他
    說你乾脆房子賣給我。是我提議要將房地過戶。（問：買賣價金如何計價？）一
    開始丙○○開價七百萬元，我出價四百多萬元，貸款就由我負擔，當時貸款還有
    四百三十萬元，有向銀行查詢過。（問：四百多萬元是何意義？如何計算？）先
    前丙○○向我借二百萬元抵充價金，而我繼受四百三十萬元貸款，所以價金是四
    百多萬元。另外我又再借一百萬元給丙○○，所以算起來總價也有七百多萬元。
    」等語，從被告二人所陳稱之買賣細節，被告丙○○所稱買賣價金為七百五十萬
    元，被告丁○○雖亦附和其辭並稱買賣價金為七百多萬元，但被告丁○○竟無法
    明確說明買賣價金是如何計算出來，買賣價金計算之說辭前後矛盾，本院衡諸買
    賣契約當事人對於房地買賣價金均相當仔細、慎重，被告丁○○對於買賣價金如
    何計算無法說明且前後矛盾，足認被告所稱被告丁○○以七百五十萬元購買系爭
    房地之事實，顯屬子虛。被告抗辯係因時間過久記憶不清，顯不足採信。
  (二)又被告二人雖主張：買賣價金七百五十萬元，其中二百萬元係以被告丙○○先前
    向被告丁○○之二百萬元借款抵付云云，惟查：
  (1)原告主張上開二百萬元借款係由被告丁○○直接匯入南方公司帳戶內，並由南方
    公司支用等情，業為被告所不爭，且證人即南方公司股東李佳嶧到庭證稱：「（
    問：被告丙○○向被告丁○○借二百萬元，你是否知情？）我知道，當初是因為
    南方營造財務有問題，急需二百萬元付票款，我跟丙○○、張榮吉三位股東在公
    司討論，就決定向丁○○調借二百萬元，並由丙○○向丁○○調借，借錢時，我
    有去二信，因為二百萬是丁○○向二信借款，本來二信說要連帶保證人，所以本
    來要由我與張榮吉去當連帶保證人，後來去二信後，二信說不用，我們就沒蓋章
    。（問：二百萬元究竟是南方營造公司向丁○○借款？還是丙○○向丁○○借款
    ？）是公司要用，而透過丙○○去借，是公司向丁○○借款。（問：公司有無給
    付利息？）當時討論後，有明確說這筆二百萬元必須由公司清償。當時利息是以
    向二信貸款利息，由各股東按照持股比例分擔，由各股東向丙○○給付，或者另
    行與丙○○約定。」等語，足認上開借款係由南方公司支用，並由股東支付利息
    及負責按比例清償，應屬南方公司向被告丁○○之借款無訛。
  (2)被告丙○○到庭陳稱：「（問：當時向丁○○借二百萬元時，有無談及利息或開
    具本票？）當時是以銀行放款利率計算利息，一開始每月利息由我向公司拿後，
    以現金給付給丁○○，每月約付九千多元，後來公司財務發生問題，利息就由我
    繳納。系爭二百萬元並無開具任何本票擔保。」等語；被告丁○○則陳稱：「（
    問：二百萬元有無利息約定？作何用？何人在場？）銀行利率計算，由丙○○給
    我利息，每月約三萬元，直接匯入我的帳戶。當時只有丙○○在場，洪文仲、李
    佳嶧並不在場，當時丙○○公司有急用，他並未告訴我公司營運情形，否則我就
    不會借給他。（問：每月三萬元，是僅有利息嗎？）也有生活費，不過生活費次
    數不固定，因為是自己兒子所以沒計較。（問：二百萬元之利息究竟多少？）大
    約二萬多元。」等語，被告二人若果真為借款當事人，豈會對二百萬元借款之利
    息約定陳述不一？由此更足佐證，被告丁○○係透過被告丙○○將上開二百萬元
    借予南方公司，借款利息及清償事宜均由被告丙○○負責，故被告丁○○才會無
    法說明上開借款利息為何。
  (3)上開二百萬元應係南方公司對被告丁○○之借款已如前述，衡諸常情，被告丙○
    ○豈會以個人不動產之買賣價金抵付上開借款債務，而自行負擔公司無資力清償
    借款之風險？故足認被告二人上開買賣契約並非真實。
  (三)被告丁○○雖主張曾匯款一百萬元至被告丙○○設於台中市第二信用合作社大智
    分社帳號00－00－000000－0號帳戶內，作為給付上開買賣價金云云
    。惟查：上開帳戶係被告丙○○於八十八年十一月二日新開戶，於同日被告丁○
    ○匯入一百萬元，同年月四日開具合庫支票四十萬元，同年月五日提領十萬元現
    金三次，同年月八日提領現金三十萬元，餘額一百元，其後均無任何往來紀錄等
    情，業有原告提出之被告丙○○上開帳戶存摺影本一份為證，被告丙○○為受領
    上開一百萬元，竟捨平入往來之帳戶不用，而另開立新帳戶，上開新帳戶復於一
    百萬元提領完畢後，即無往來資料，顯見上開帳戶係專為上開一百萬元匯款、提
    領所新設。又本院庭訊被告丙○○上開四十萬元合庫支票之用途，被告丙○○答
    稱係用以清償對朋友之債務，然本院調查結果，上開合庫支票是由被告丙○○之
    妻蕭秋美於上海商業儲蓄銀行中港分行提示，此亦有該行函覆本院之函文一份在
    卷足憑，足見被告丙○○刻意隱瞞上開合庫支票之用途。本院審酌被告丙○○另
    開立新帳戶受領被告丁○○之一百萬元匯款，經以現金提領後，其中四十萬元又
    回存於被告丙○○之妻蕭秋美帳戶內，應認被告丙○○製造上開一百萬元資金流
    向之意圖已甚明確。
 (四)綜上所述，被告丁○○就系爭房地買賣價金如何計算陳述不明，且被告主張抵付
   買賣價金之二百萬元借款又係南方公司對被告丁○○之借款，並非被告丙○○之
   借款，又參酌被告丙○○一百萬元之資金流向甚有可疑，本院認被告二人上開買
   賣契約顯係通謀虛偽意思表示所為，依民法第八十七條第一項規定，應屬無效。
   從而本件原告請求確認被告二人就系爭房地之買賣關係不存在，並請求塗銷系爭
   房地之所有權移轉登記，為有理由，爰判決如訴之聲明所示。另原告先位聲明既
   有理由，本院自毋庸審理備位聲明，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法暨舉證，均已無礙於本院上開審認，
    本院自毋庸逐一論駁，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     十八   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十      月     十八   日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
