【裁判字號】    90,訴,2211
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字
第三四八號、九十年度偵字第八九八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸貳包均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十七年二月十二日，因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年三月十八日易科罰金執行完畢，詎
    仍不知悔改，其係址設臺中市○○區○○路二段三六號之一「金國花檳榔攤」之
    負責人，與受僱於該檳榔攤從事販賣檳榔、香菸等物之甲○○（另犯偽證等犯行
    ，於到案後另行審結），共同基於意圖營利之犯意聯絡，於八十九年一月二十六
    日晚間，在上址檳榔攤內，向真實姓名、年籍不詳之男子，以每包新臺幣（下同
    ）三十五元之價格，買入未貼有專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸二包，並擬以五十元
    之價格出售與不特定人。嗣未及售出即於八十九年一月二十八日下午三時三十二
    分許，為警在前開檳榔攤內查獲，並扣得上開未貼有專賣憑證之大衛杜夫牌未稅
    洋菸二包。
三、案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告甲○○於偵查中供述情節
    相符，並有未貼有專賣憑證之大衛杜夫牌未稅洋菸二包扣案足資佐證，被告乙○
    ○犯行已堪認定。
二、按臺灣省內煙酒專賣暫行條例之販賣行為，僅需有營利之意圖，一經販入即屬既
    遂，並不因是否有售出而有異，是被告雖僅販入尚未售出即遭查獲，亦屬販賣既
    遂。核被告乙○○所為，係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項之規
    定，而觸犯同條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證菸類罪。被告乙○○、
    甲○○二人間，就前開違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例犯行，有犯意聯絡與行為
    分擔，為共同正犯。又被告乙○○前曾於八十七年二月十二日，因違反臺灣省內
    菸酒專賣暫行條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年三月十八日
    易科罰金執行完畢，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可
    稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。爰審酌被告前曾因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經本院
    判處有期徒刑三月確定，已見前述，詎其仍不知悔改，犯罪之動機、手段、目的
    、所查獲香菸之數量尚屬非多，且查獲時尚未賣出，所生危害尚非重大及其犯後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案未
    貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸二包，係屬被告販賣牟利之未貼專賣憑證之菸類，
    應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款規定併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第二十八條、第十一條前段、第四十一條
第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國        九十      年      十      月      十八      日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
            法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中    華    民    國        九十      年      十      月      廿三      日
附錄法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白  、紅  、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
