【裁判字號】    90,訴緝,62
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應提出新臺幣壹拾萬元之保證金。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造有價證券案件經本院通緝到案，前經本院訊問後，認為均
    犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯
    難進行審判而有羈押必要，故於民國九十年二月十一日執行羈押，並於同年五月
    十一日延長羈押二月在案，嗣被告因另犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑肆月確
    定，而於同年六月十八日依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之執行指揮書入
    臺灣臺中監獄執行迄今。
二、茲經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，雖有羈押之原因，但已無羈押之必要，
    爰命其提出新臺幣壹拾萬元之保證金後，准予釋放。
三、依刑事訴訟法第一百零一條之二，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  夏一
                                          法  官  林郁婷
                                          法  官  郭妙俐
右正本證明與原本無異。                                                                                          法  官   蕭  連  森
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年     十   月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
