【裁判字號】    90,附民,311
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三一一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因九十年度自字第三四四號詐欺案件，經原告提起請求損害賠償附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一千九百零三萬二千元及
    自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔
    保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：緣被告乙○○係瑞祥營造股份有限公司（以下簡稱瑞祥營造公司
    ）及忠盈建設有限公司（以下簡稱忠盈建設公司）之實際負責人，而另被告甲○
    ○係被告乙○○之子。被告二人於民國八十四年六月以瑞祥營造公司及忠盈建設
    公司名義興建完成坐落台中市○○區○○路永和巷二十二之十二弄九之一號三樓
    透天房屋。八十七年八月間被告等意圖不法之所有，非但明知該土地業已於八十
    六年一月二十三日由台中市○○○○○道路用地，且被告甲○○亦於八十六年八
    月十五日向台中市政府都市計劃委員會提出陳情，卻刻意隱真相，未盡告知之義
    務，誘使原告人陷於錯誤，而以一千一百五十萬元向被告等購買坐落台中市○○
    區○○段一四三八之二四地號、地目建、面積六○六平方公尺、持分一○○○分
    之五○，及同地段一四三八之三四地號、地目建、面積一二二平方公尺全部，及
    其地上建物即門牌號碼台中市○○區○○路永和巷二十二之十二弄九之一號三樓
    透天樓房建物。詎於九十年三月間原告聽聞鄰居告知，土地欲闢道路，經原告向
    台中市政府申請資料，始知原告購買之土地早已於八十六年一月遭台中市○○○
    ○○道路用地，是被告等之詐欺罪責斑斑明甚，且已造成原告因而受有共計一千
    九百零三萬二千元之損失，爰依法請求判決如聲明所示。
二、被告則具狀，聲明請求駁回原告之訴及其假執行之聲請；及如受不利判決，願供
    擔保請准宣告免為假執行。
    其陳述略以：本件被告對原告並無詐欺，原告交付被告價金，乃本於兩造間買賣
    契約之當然義務，並非受騙交付金錢；且系爭土地並未經公告為道路用地，至草
    案並未確定尚不發生效力，原告之訴顯無理由，請依法判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺之本院九十年自字第三四四號一案，業經刑事判決諭知被告無
    罪在案，依照上開說明，本件原告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失
    其依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                               書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
