【裁判字號】    90,易,3114
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二四六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹
支沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾因妨害自由案件，經臺灣高等法院台中分院於民國（下同）八十五年
    十月三十日判處有期徒刑十月，於八十六年五月二日執行完畢；復於八十六年十
    一月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十七年五月三十日執行完畢
    ；再因搶奪案件，經本院於八十七年四月七日判處有期徒刑一年；及因違反毒品
    危害防制條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月，合併定應執行
    有期徒刑一年六月，於八十九年一月八日執行完畢，猶不知悔悟警惕，於九十年
  九月二十一日凌晨三時許，在台中市○○路與忠明南路交岔路口附近，見乙○○
    所有之車牌號碼Ｂ８─７４６８號自小客車，無人看管，而又無旁人，有機可乘
    ，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，以其所有之自備鑰匙一支，趁無人注意之
    際，擅自開啟上開自小客車，而後發動引擎竊取之。嗣於九十年九月二十二日凌
    晨三時許，甲○○駕駛上揭贓車，途經台中縣太平市○○路八十二號前，經警欄
    檢查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及偵、審時供認不諱，核與被害人乙○○指
    述前揭自小客車為其放置於右揭地點失竊之事實互核相符，復有車輛車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份，與被告所有供其行竊該車
    所用之鑰匙一支扣案可資佐證，是被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、按被告意圖為自己不法之所有，竊取他人所有自小客車之行為，核其所為係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因妨害自由案件，經臺灣高等法院台
中分院於八十五年十月三十日判處有期徒刑十月，於八十六年五月二日執行完畢
    ；復於八十六年十一月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十七年五
    月三十日執行完畢；再因搶奪案件，經本院於八十七年四月七日判處有期徒刑一
    年；及因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑八
    月，合併定應執行有期徒刑一年六月，於八十九年一月八日執行完畢之事實，業
    經被告供明在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告貪圖不法利益，竊取他
    人汽車之動機，及以其自備汽車鑰匙，見無人看管之行竊手段、所竊得之財物、
    所生損害及犯罪後坦承不諱態度良好等一切情況，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。至前開被告行竊所用之自備鑰匙一支，係被告所有，亦據
    被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、刑法第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
