【裁判字號】    90,訴,2704
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七○四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  己○○
    被      告    鎮山營造有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年四月十五日起至清償日止，按
年利率百分之八點三六五計算之利息，並自民國九十年五月十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告鎮山營造有限公司（下稱鎮山公司）邀同被告戊○○、乙○○、丁○
    ○為連帶保證人，於民國（下同）九十年一月五日向原告借款新台幣（下同）七
    百萬元，約定自九十年一月五日起至九十一年一月五日止分期清償，利息按年利
    率百分之八點三六五計算，採機動利率，並約定應按月定時付息，如有不依約清
    償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自九十年四月十五日起即未繳息，債務即已視為全部到期，尚積欠
    本金四百萬元，現今機動利率為百分之八點三六五，爰依消費借貸契約及連帶保
    證契約，請求被告連帶給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出本票影本一份、授信約定書影本四份、放款攤還本息資料一紙、受信
    批覆書影本一份、公司執照一份、經濟部函一份及財政部函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出本票影本一份、授信約定書影本四份、放款攤
    還本息資料一紙、受信批覆書影本一份、公司執照一份、經濟部函一份及財政部
    函一份為證，而被告等人均受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，
    故原告主張之上開事實應堪採信。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付借款四百萬元，及自民國九十年四月十五日起至清償日止，按
    年利率百分之八點三六五計算之利息，並自民國九十年五月十六日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
