【裁判字號】    90,聲,3850
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第二
六四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處如附表所示之刑，應執行罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因賭博等罪，經本院判處如附表所示之刑，經確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
