【裁判字號】    90,簡,66
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，由檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四五三四號)，經
本院訊問被告自白犯罪後，改以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
台中縣路警察局公警局八七中縣警交字第０二四二五七六號舉發違反道路交通管理事
件通知單上偽造之「乙○○」署押（含複寫部分）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）証人乙○○之証述。
  （二）卷附台中縣路警察局公警局八七中縣警交字第０二四二五七六號舉發違反道
        路交通管理事件通知單可資佐証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二百十條、第二百十六條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十八     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
