【裁判字號】    90,易,2963
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六○六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○於民國九十年五月十三日上午八時許，在台中縣
    霧峰鄉○○路五四七號前，因行車事故發生爭執，二人均出手毆打對方，致甲○
    ○受有第四指中位指指骨骨折，乙○○受有右胸前壁鈍傷之傷害，因認其等均犯
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。查本件被告乙
    ○○、甲○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條第一項前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人兼被告甲○○
    、乙○○於第一審辯論終結前當庭和解，並均撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
