【裁判字號】    90,重訴,853
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第八五三號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾萬柒仟柒佰貳拾伍元，及自民國九十年三月十三日起至
清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息，並自民國九十年四月十四日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬零貳仟伍佰柒拾伍元供為被告擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告中瑀投資事業股份有限公司邀被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國
      （下同）八十八年十月十八日向原告借用新台幣（下同）捌佰伍拾萬元，約定借款期
      限十五年，自八十八年十一月十八日起，分一百八十期平均攤還，利息按年息百分之
      八．九二計算，並隨原告銀行基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告中瑀投資
      事業股份有限公司自九十年三月十三日起即未依約還本付息，迭經催討被告等均置之
      不理，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告中瑀投資事業股份有限公司邀被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於
    八十八年十月十八日向原告借用捌佰伍拾萬元，約定借款期限十五年，自八十八年十一
    月十八日起，分一百八十期平均攤還，利息按年息百分之八．九二計算，並隨原告銀行
    基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告中瑀投資事業股份有限公司自九十年三月十
    三日起即未依約還本付息等事實，已據其提出借據、授信約定書影本等為證，核屬相符
    ，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰捌拾萬柒仟柒佰貳拾伍元，
    並自九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息，並自九十年
    四月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月     十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
