【裁判字號】    90,易緝,494
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第四九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三三九號）暨移送
併辦（九十年度偵字第四二九四號、九十年度偵字第四五００號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。扣案之機車鑰匙支，均沒收。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，先於民國八十九年十一月二十
    八日二時許，在臺中市○○街三十九巷二號前，以自備之機車鑰匙一支竊取己○
    ○所有之車號ＨＮＶ─９７９號重型機車一部，復為逃避警方攔檢，而於八十九
    年十一月二十九日十時許，在臺中市○○路一五０號前，以自備之扳手一支（未
    扣案）竊取乙○○所持有之車號ＪＶＷ─５６１號機車車牌一面（係傅勝輝所有
    ），並將所竊取之車牌懸掛在ＨＤＦ─５３５號重型機車上，嗣戊○○於八十九
    年十二月九日四時許，騎乘上開機車行經臺中市○○路與綠川西街口時，為警當
    場查獲，並扣得作案用之機車鑰匙一支。戊○○為警查獲後，復於九十年一月二
    十七日十五時三十分許，在臺中市○區○○○街內，以自備之機車鑰匙一支竊取
    丙○○所有之車號ＹＩＷ─０３６號重型機車一部，又為逃避警方攔檢，再於九
    十年二月八日十八時許，在臺中市○○路一０三號前，以前述自備可做為兇器之
    扳手竊取甲○○所持有之車號ＨＤＳ─３５０號機車車牌一面（係徐春桃所有）
    ，並將所竊取之車牌懸掛在ＹＩＷ─０３６號重型機車上，嗣戊○○於九十年二
    月二十五日十九時許，騎乘上開機車行經臺中市○○路與繼光街口時，為警當場
    查獲，並扣得作案用之機車鑰匙一支。詎戊○○第二次為警查獲後，復於九十年
    三月二日二十一時許，在臺中市○○街（中友百貨公司旁），以自備之機車鑰匙
    一支竊取丁○○所有之車號ＬＧＩ─１８０號重型機車一部，嗣於九十年三月三
    日十八時四十分許，戊○○騎該部機車行經臺中市○○路與文化街口時，再度為
    警當場查獲，並扣得作案用之機車鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告戊○○坦承不諱，核與被害人己○○、乙○○、丙○○、甲○
    ○、丁○○之指述相符，復有扣案之作案工具機車鑰匙三支、車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料三份、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車牌認可資料一份、車籍作業系統─查詢認可資料五份、贓物認領
    保管收據五份、查獲現場圖三份及照片五幀附卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查被告戊○○用以竊取車牌之扳手如用以施暴、脅迫、抵抗，客觀上皆足使人之
    生命、身體、完全受有危害，應認為兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪、第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其先後五次竊
    盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    論以較重之刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪二度為警查獲後，均不知悔悟，猶一再以相同之手段竊取他人財
    物，其犯罪情節非輕，所生之危害亦不小，然其犯罪後已坦承犯行，頗有悔意，
    態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之機車鑰匙三支係被告所
    有，供竊取機車所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收。另被告竊取車牌所用之扳手一支並未扣案，且被告供稱業已遺
    失，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三、起訴書雖未敘及被告自九十年一月二十七日以後之各次竊盜犯行（詳前述犯罪事
    實欄所述），於所犯法條復漏未論及被告所犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪，然此均與起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，本院自得併予審理，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
