【裁判字號】    90,交易,590
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年八月九日二十三時起，在台中縣豐原市喝高梁酒，
    飲畢已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛ＢＺＮ─八五二號重機車，於翌
    日（同年八月十日）零時十五分許，沿台中縣豐原市○○路，由豐原往東勢方向
    ，行至豐勢路二段朴子橋豐勢幹六十八號右一電線桿前，本應注意行車速度，在
    市區道路，時速不得超過四十公里，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，以時
    速四十至五十公里超速行駛，又未注意車前狀況，致追撞同向前方由丙○○○駕
    駛，附載其夫乙○○之ＴＪＭ─七六六號輕機車後方車牌處，兩機車皆倒地，乙
    ○○因此受有左小腿腓骨骨折及左膝、左手肘、左足背擦挫傷之傷害（業已撤回
    告訴）。路人報警處理，經警察對甲○○為酒精濃度呼氣測試結果為每公升０點
    八一毫克而查獲。
二、案經丙○○○、乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○○、乙○○於警訊時
    指訴情節相符，又有交通事故調查報告表、診斷證明書、酒精濃度呼氣測試單、
    測試觀察紀錄表、警員報告附卷可稽。是被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行，復與
    告訴人達成和解賠償損害，此有和解書一紙在卷可考等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地騎乘上開機車，疏未注意車前狀況，追撞
    同向前方由丙○○○駕駛，附載其夫乙○○之輕機車後方車牌處，乙○○因此受
    有前述之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人丙○○○、乙○○撤回其告訴，依前開規定，爰諭知不受理之判決
    。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿三    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
