【裁判字號】    90,易,1184
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命伍包（毛重共捌點玖公克、驗餘淨重共柒點捌玖公克），沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月一日凌晨三時許，明知真實姓名年籍不詳、綽號「阿賜
    」之成年男子在台中縣潭子鄉「ＣＣＫ保齡球館」附近所交付、委託代為保管之
    結晶物五包，均係第二級毒品安非他命（毛重共八．九公克、驗餘淨重共七．八
    九公克），竟仍應允代為保管而予收受，將之置放於其所有之手提包內，而非法
    持有第二級毒品安非他命。嗣於九十年三月二日十二時許，為警在台中縣潭子鄉
    ○○街三十八巷三十號二樓查獲，並扣得上開安非他命五包（毛重共八．九公克
    、驗餘淨重共七．八九公克）。
二、案經台中縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有扣案
    之結晶物五包（毛重共八．九公克）可資為證，而該扣案之五包結晶物經送請法
    務部調查局鑑定之結果，均係第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重共七．八九公
    克），復有該局九十年五月二十五日（九○）陸（一）字第九○○二八四七七號
    檢驗通知書在卷可按，被告之自白信與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被
    告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告尚無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，素
    行良好，係因受託而持有第二級毒品，然代人持有毒品助長毒品氾濫，其犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之第二級毒品安非
    他命五包（毛重共八．九公克、驗餘淨重共七．八九公克）為查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
