【裁判字號】    90,訴,2280
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（毛重零點參公克
），沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。主
刑部分應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年九月間，因非法施用毒品案件，經本院以八十
    九年毒聲字第五八○四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於於八十九年十月十二日以毒偵字第六二○一號案
    件為不起訴處分確定。詎甲○○仍未知改過，於上述施用毒品案件不起訴處分後
    ，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十年三月十五日起迄九十年三月二十
    三日止，在台中縣潭子鄉○○村○○路二九○號八樓八○一室租屋處，約每隔一
    星期一次，將海洛因少許摻入香菸內，再點火吸食，或置於針筒內，再摻水注射
    之方式，連續非法施用海洛因多次；另復基於施用第二級毒品之概括犯意，於上
    述時間、地點，連續將安非他命少許置於玻璃吸食器內，以火加熱燒烤，使產生
    白煙，再以口鼻吸入煙氣之方式，連續非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣於
    九十年三月二十三日下午七時許，始在台中縣潭子鄉○○村○○路二九○號一樓
    門口處，為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（毛重○．三公克）
    、供施用第一級毒品所用之注射針筒一支。甲○○前因施用毒品案件，經檢察官
    為不起訴處分後，於五年內再犯本件施用第一級、第二級毒品犯行，經本院以九
    十年度毒聲字第二五八五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有海洛因一包毛重○‧三公克、注射針
    筒一支扣案、法務部調查局鑑定通知書一紙附卷足資佐證；又被告於九十年三月
    二十四日為警查獲所採尿水，經送經檢驗結果，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反
    應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，核與被告自白相符。又被告
    於八十九年九月間，因施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第五八○四號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於於八十九年十月十二日以毒偵字第六二○一號案件不起訴處分確定等情，亦
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記
    錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第一項、第二項之罪，經本院
    以九十年度毒聲字二五二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復
    有台灣台中看守所附設勒戒處所九十年九月十一日九十中所正總字第二九八○號
    函檢附之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告於五年內再犯施用毒品犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告為施用第一、二級毒品，而分別持有毒品海洛因
    、安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先
    後多次施用第一、二級毒品之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意犯覆為之，各為連續犯，均應依刑法第五十六條之規
    定，以一罪論，並加重其刑。被告連續施用第一級毒品與連續施用第二級毒品二
    罪之間，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行
    ，經觀察、勒戒後，竟未戒除施用毒品惡習，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲戒。
三、扣案之海洛因一包（毛重○‧三公克），為第一級毒品，不論屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷毀之。至注射針筒一支，
    係被告所有供施用毒品海洛因所用之物，然非專供施用毒品之器具，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十
六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
