【裁判字號】    90,重訴,604
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第六○四號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    克成貿易有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰玖拾肆萬貳仟元，及自民國九十年九月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告克成貿易有限公司（以下簡稱克成公司）於民國八十四年十二月二
      十九日邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽立出口押匯總質權書
      ，約定由被告持國外信用狀（ＢＡＮＫ  ＯＦ  ＡＭＥＲＩＣＡ／ＳＩＮＧＡ
      ＰＯＲＥ  ＢＲＡＮＣＨ／６２１２Ｍ６１３８８４／９７／ＵＳ＄５９９６
      ７６〔合計ＮＴ＄00000000〕）及相關文件向原告辦理出口押匯業務
      ，即原告墊付被告克成公司根據開狀銀行所開信用狀而提示就表面所示與該信
      用狀之條款相符合之跟單匯票或單據項下之款項，倘因匯票或附屬單據與信用
      狀所規定條件不符或其他任何理由而遭原告之貼現銀行或通匯行拒絕處理，或
      受開狀銀行拒付，或貨物在交付或其他場合被發覺貨物之品質、數量等有差異
      等情事時或其他任何理由致遭對方拒收，被告克成公司願意負全責，一經原告
      通知，隨時償付原告匯票金額，利息與其他一切附隨費用。嗣被告克成公司分
      別於八十六年十月十七日、十月二十日暫借支三百萬元、五百九十四萬二千元
      ，合計八百九十四萬二千元，惟因前開國外信用狀因裝船前未有通知文件；
      品質檢驗證明是否為經授權者所簽署不明等原因遭開狀銀行拒絕付款，原告
      已依約通知被告克成公司，是被告克成公司自應前開暫借款項依約返還原告，
      而被告丙○○、乙○○既為克成公司之連帶保證人，自應負連帶給付之責任，
      屢經催討，亦均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
      被告連帶給付八百九十四萬二千元，及自起訴狀繕本送達最後被告翌日即九十
      年九月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出出口押匯總質權書、出口結匯證實書、出口押匯／貼現申請書、申
      請書、出口押匯拒付案件通知書各一件及戶籍謄本二件。
乙、被告克成公司、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於與原告簽立出口押匯總質權書，及持國外信用狀及相關文件向原告
      辦理出口押匯業務等事實不爭執，惟無力償還。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告克成公司於八十四年十二月二十九日邀同被告丙○○、乙○○為連
    帶保證人，與原告簽立出口押匯總質權書，約定由被告持國外信用狀及相關文件
    向原告辦理出口押匯業務，及倘因匯票或附屬單據與信用狀所規定條件不符或其
    他任何理由而遭原告之貼現銀行或通匯行拒絕處理，或受開狀銀行拒付，或貨物
    在交付或其他場合被發覺貨物之品質、數量等有差異等情事時或其他任何理由致
    遭對方拒收，被告克成公司願意負全責，一經原告通知，隨時償付原告匯票金額
    ，利息與其他一切附隨費用。嗣被告克成公司分別於八十六年十月十七日、十月
    二十日暫借支三百萬元、五百九十四萬二千元，合計八百九十四萬二千元，惟因
    前開國外信用狀因裝船前未有通知文件；品質檢驗證明是否為經授權者所簽
    署不明等原因遭開狀銀行拒絕付款，經原告通知被告克成公司，迄未清償等情，
    業據其提出出口押匯總質權書、出口結匯證實書、出口押匯／貼現申請書、申請
    書及出口押匯拒付案件通知書各一件為證，核屬相符，且為到場之被告克成公司
    、丙○○所不爭執，被告乙○○已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、被告克成公司、丙○○雖辯稱：伊無力清償云云。惟按有無資力償還，乃係執行
    問題，不得據為不負履行義務之抗辯。最高法院十九年度上字第一七三三號判例
    意旨可資參照。被告克成公司、丙○○據以抗辯，尚不足解免其應負之清償債務
    責任。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連
    帶給付八百九十四萬二千元，及自起訴狀繕本送達最後被告翌日即九十年九月二
    十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
