【裁判字號】    90,易緝,520
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十三年度偵字第一六三一四號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
台中市警察局民國八十三年七月三十一日偵訊筆錄上，及台灣台中地方法院檢察署民
國八十三年八月一日下午十七時三十六分之訊問筆錄上，偽造之「甲○○」署押各壹
枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年三
    月確定，嗣因未到案執行而由台灣雲林地方法院檢察署發布通緝。於民國八十三
    年七月三十一日下午二十一時許，在台中市○○路與青島路口，因持有毒品海洛
    因（持有毒品部分，另移併台灣高等法院台中分院審理），為台中市警察局員警
    臨檢查獲，乙○○因恐被緝獲歸案，為掩飾身分，竟當場冒用其姊甲○○（四十
    九年十二月十日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之身分受檢、
    應訊，並於當日在台中市警察局員警所製作之八十三年七月三十一日偵訊筆錄上
    ，偽簽「甲○○」署押一枚，並嗣於次日即八十三年八月一日下午十七時三十六
    分在台灣台中地方法院檢察署檢察官偵訊時，仍接續以甲○○之身分接受訊問，
    並於訊問筆錄上，偽簽「甲○○」之署押一枚，而足生損害於甲○○本人及警察
    機關與檢察官對於犯罪偵查之正確性。嗣因乙○○獲准交保，而在偵查中經檢察
    官再度傳喚開庭，由被冒名之甲○○本人到庭說明，始由檢察官查悉上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉，偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於偵查中
    所指述之情節相符，復有被告偽造「甲○○」署押於其上之右揭台中市警察局八
    十三年七月三十一日偵訊筆錄、台灣台中地方法院檢察署八十三年八月一日訊問
    筆錄各一件在卷可稽。被告於警察機關與檢察官偵查犯罪時，冒名並偽造他人署
    押應訊，自足生損害於警察機關及檢察官對於犯罪偵查之正確性，亦足生損害於
    甲○○。是本件被告偽造署押之事證明確，犯行堪以認定。
二、被告在警察機關與檢察官偵查時以單一之犯意接續偽造他人署押於警察機關之偵
    訊筆錄與檢察官之訊問筆錄，核其所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署
    押罪。爰審酌被告為警查獲後，竟冒用他人名義應訊，而偽造他人署押，投機取
    巧逃避法律之心態，誠無可憫，並審酌其本件犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害、及犯罪後於本院審理時坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。前揭台中市警察局八十三年七月
    三十一日偵訊筆錄上，及台灣台中地方法院檢察署八十三年八月一日下午十七時
    三十六分之訊問筆錄上，偽造之「甲○○」署押各一枚，均應依刑法第二百十九
    條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      二十三  日
附錄法條：刑法第二百一十七條、二百一十九條
中華民國刑法第二百一十七條 (偽造盜用印章印文或署押罪) 偽造印章、印文或署押
，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第二百一十九條：偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
