【裁判字號】    90,易,1640
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一六四Ｏ號
    具  保  人  曾慶惠
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主      文
曾慶惠繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因贓物案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）三萬元，由具保人曾慶惠繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華      民     國      九十      年       十      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
