【裁判字號】    90,訴,2640
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二六四○號
    原      告  永大機電工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  上源營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬元，及自民國九十年九月二日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年六月二十九日向原告購買永大牌機械停車設備，
      並由原告承攬按裝工程，依按裝合約書第三條第二款付款辦法之約定：「乙方（即原
      告）按裝停車設備完妥經甲方（即被告）驗收後，付新台幣（下同）伍拾陸萬元整（
      含百分之五營業稅）」，及依追加減工程明細表之付款辦法之約定：「尾款（即參拾
      萬元）一次付清」。原告已依約按裝完畢並交予被告使用，有完工證明書為證，詎被
      告尚欠工程款捌拾陸萬元，屢經催討，迄未給付。
  三、證據：提出按裝合約書、追加減工程明細表影本各乙件、竣工證明書影本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年六月二十九日向原告購買永大牌機械停車設備，並由原告
    承攬按裝工程，依按裝合約書第三條第二款付款辦法之約定：「乙方（即原告）按裝停
    車設備完妥經甲方（即被告）驗收後，付伍拾陸萬元整（含百分之五營業稅）」，及依
    追加減工程明細表之付款辦法之約定：「尾款（即參拾萬元）一次付清」，原告已依約
    按裝完畢並交予被告使用，詎被告尚欠工程款捌拾陸萬元，迄未給付等事實，已據其提
    出按裝合約書、追加減工程明細表、竣工證明書影本等為證，核屬相符，被告既未到庭
    爭執，亦未提出書狀以供斟酌，堪信為真實。
三、從而原告依工程契約請求被告給付工程款捌拾陸萬元，並自起訴狀繕本送達翌日即九十
    年九月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      十       月      十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
