【裁判字號】    90,訴,1284
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、第一百零八條第一項之情形而有羈押必要，於民國九十年五月二十五
日執行羈押，於民國九十年八月二十五日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國九十年八月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      十八  日
                                     法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
