【裁判字號】    90,聲,3783
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七八三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九九九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因 (驗餘淨重零點零柒公克)壹包，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查：本件扣案之白色粉末一包（驗餘淨重０．０七公克），確為第一級毒
    品海洛因，有法務部調查局檢驗通知書附於台灣台中地方法院檢察署八十九年度
    毒偵字第六一０五號卷可稽，則該海洛因既屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收
    ，應屬有據。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                             台灣台中地方法院刑事第五庭
                                   法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華     民       國      九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
