【裁判字號】    90,上訴,1443
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一四四三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務侵占等案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年五月十七日
第一審判決（民國九十年度易緝字第一五六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國八十七年度偵字第二四四七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑與宣告緩刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人檢察官循告訴人之請求以被告尚未賠償其民事損害，指摘原審量刑過輕及
    宣告緩刑不當，惟查被告在本院審理中已與告訴人成立民事和解，分期償還其所
    侵占之款項，有和解同意書一件附卷可稽，是本件上訴難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  劉  美  宏
中       華       民       國   九  十    年     十      月    十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
