【裁判字號】    88,上,557
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第五五七號
      上  訴  人  甲○○○
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    子○○
      被上訴人    癸○○
      被上訴人    巳○○
      被上訴人    丑○○
      被上訴人    卯○○
      被上訴人    辰○○
      被上訴人    寅○○
      被上訴人    己○○
      被上訴人    戊○○
      被上訴人    丁○○
      被上訴人    庚○○
      被上訴人    壬○○
      被上訴人    辛○○
      被上訴人    乙○○○
右當事人間塗銷土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣彰化地方法院八十九年度易字第八０三號詐欺等刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、查本件被上訴人等，就坐落彰化縣花壇鄉○○○段六一四地號、面積零點二二九
    六公頃及同地段六一六地號、面積零點三二零八公頃兩筆土地，應有部分均七分
    之一，所為繼承登記，涉有詐欺及偽造文書犯罪嫌疑，經台灣彰化地方法院檢察
    署偵查起訴，經台灣彰化地方法院以八十九年度易字第八０三號審理中，該犯罪
    嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判
    斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
