【裁判字號】    90,交上訴,1715
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度交上訴字第一七一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○○○○○.
    選任辯護人  李清輝
右列聲請人因被告過失致死等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
      主  文
甲○○○○○○ ○○NTHIAN提出新台幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
      理  由
本件被告甲○○○○○○ ○○NTHIAN前經本院以有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第一
款之情形，執行羈押。玆聲請人聲請停止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣三萬
元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
