【裁判字號】    90,南簡上,99
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度南簡上字第九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                蘇新竹律師
                謝依良律師
右列被告因廢棄物清理法案件，本院於中華民國九十年九月十七日所為之判決原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本得否上訴或上訴期間欄關於「如不服本判決，應於判決送達後
十日內，向本院提出上訴狀」之記載，應更正為「本件不得上訴」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本得否上訴或上訴期間欄關於「如不服本判決，應於判
    決送達後十日內，向本院提出上訴狀」之記載，顯係「本件不得上訴」之誤載，
    而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「本件不得上訴」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官  李政庭
                                                    法  官  田幸艷
                                                    法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                    書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
