【裁判字號】    90,交訴,368
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三八三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○以駕駛大貨車為業。於民國（下同）九十年八月三日五時五十分許，駕駛
    車號為九Ｊ－０一二號營業用大貨車，沿台十九線道路北向南方向行駛，行經國
    道八號便道新吉路橋下與台十九線路口之設有閃黃燈交岔路口時，本應注意汽車
    行駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛於有閃黃燈之交岔路口
    ，應遵守燈光號誌之指示，減速接近，注意安全，小心通過。又應注意汽車行駛
    於郊外道路時速不得超過六十公里，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏於
    注意及此，猶以時速約七十公里之速度行於內側車道，適有林得地駕駛車號為Ｐ
    五－五九三九號自小客車，沿國道八號便道以東向西行駛該路口。甲○○因煞車
    不及，致其大貨車之左後車輪與林得地自小客車之右側車身發生碰撞，大貨車以
    單側輪胎滑行約十五點六公尺後翻覆，自小客車右前側車身幾乎全毀，林得地因
    此受有頭胸撞壓傷、多處骨折、內出血及失血性休克等傷害，因而當場傷重不治
    死亡。甲○○於有偵查犯罪職權機關發覺其為犯人前，即向到場警員自首其肇事
    ，並進而接受偵訊。
二、案經台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，並據其於警訊、偵查中自白在卷，
    且被害人林得地因本件車禍受傷死亡，經檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。次查，對於車禍發生之現場及車輛所生
    損害等情，有道路交通事故調查報告表及現場照片數幀附卷可稽。按汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並汽車之行車速度在郊外
    道路，時速不得超過六十公里；又汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示
    ，而閃光黃燈表示『警告』，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款及道路交通標誌標線號誌
    設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文，被告駕駛車輛自應注意上開
    規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候晴、視距良
    好、正常號誌之交岔路口，則肇事彼時，被告自應注意車前狀況並依照行車速度
    行進，依當時客觀情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，致與被害人林得地
    之自小客車發生碰撞，足證被告之行為，顯有過失。而被害人確因本件車禍造成
    死亡結果，被告之過失駕車肇事行為與上開結果間，自有相當因果關係。本件事
    證明確，被告過失致死犯行堪予認定。
二、本件被告為從事駕駛業務之人，業據被告供承在卷。核被告所為係犯刑法第二百
    七十六條第二項之業務過失致死罪。審酌被告於肇事後未經有偵查權之公務員或
    機關發覺其犯嫌前，留在事故現場向到場處理之警員自承犯行，進而接受偵訊，
    業據被告供承在卷，合乎自首要件，依刑法第六十二條前段減輕其刑，本院審酌
    被告犯罪之動機、目的、品性、過失程度重大、犯罪所生危害、犯罪後坦白認錯
    但並未賠償被害人家屬等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告違
    規重大肇事，事後分文未賠償被害人家屬，且從殯儀館後即不聞不問，未能探視
    家屬表示歉意以療傷止痛，本院認不宜宣告緩刑，並為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官業耿旭到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
 (業務過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
