【裁判字號】    90,易,411
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九○號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年底，明知其財務已陷於困難，並無償債能力，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，利用乙○○與其父親有多年情誼之關係，先於八十
    七年十一月間，向乙○○佯稱：之前所積欠乙○○新台幣（下同）十二萬元之債
    務，其可以與乙○○共同加入互助會，即由渠與乙○○共同繳付會款，期滿再由
    乙○○單獨收取會款之方式清償，乙○○不疑有它，遂於同年十一月十日起加入
    甲○○所召集之該互助會（會員十二人，每會金額二萬元）。八十八年一月初，
    甲○○又以換房貸減輕利息支付為名，向乙○○詐借得七十萬元。八十八年三月
    間，甲○○明知並未得林陳去及林淑惠、林國祥等人之同意，竟向乙○○騙稱林
    陳去將召集一互助會，林淑惠、林國祥等人均有加入云云，乙○○因前曾參加林
    陳去所召集之互助會，乃不疑有它，遂以其妻陳雪蓮之名加入一會（會期自八十
    八年三月二十日起至九十年七月二十日止，每會金額一萬元）並按期繳付會款予
    代收會款之甲○○。八十八年十二月間，乙○○欲向甲○○收取上開應得之會款
    未果，始知受騙。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供承不諱，核與告訴人乙○○及證人林陳去、林
    淑惠、林國祥等人分別於偵審指述之情節大致相符，且有互助會單、支票暨退票
    理由單各二份及銀行存款對帳單、託收票據明細表、聲明書、切結書各一份在卷
    可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審
    酌被告無不良前科紀錄、犯罪之動機、目的、手段、所造成危害、經通緝到案、
    犯後坦承犯行且已與告訴人達成民事上和解（參卷附和解書）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
