【裁判字號】    90,交易,418
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知酒後達不能安全駕駛之程度，不得駕駛動力交通工具，竟於民國九十
    年八月六日晚上某時，酒後執意駕駛汽車車牌號ＳＲ－八九六六號自用小客車，
    沿台南縣安定鄉中崙村往港口村（由西向東）方向行駛，應注意車前狀況且隨時
    保持必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，又因
    不勝酒力，致注意力較差，而於台南縣安定鄉大同村三之一號前，由後往前追撞
    同向前方由甲○○所駕駛之ＺＶＥ－七０五號輕型機車，致王女因此受有頭部外
    傷併顱骨骨折腦振盪等傷害。經警據報前往處理時，當場測得乙○○呼氣酒精濃
    度達每公升０點七四毫克。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局善化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就上開事實坦供在卷，並據被告乙○○於警訊中坦承不諱，核與
    告訴人甲○○指訴相符，並分別有舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通
    事故調查表、醫院診斷證明書、現場及車體照片十幀、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表及酒精濃度測試單及道路交通調查表各一紙在卷可稽，按刑
    法第一百八十五條之三所規定之服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛者。其條文內所稱不能為安全駕駛者，依法務部
    於八十八年五月十日，召集內政部警政署等相關單位研議，並參考德國、美國之
    認定標準，作成一普遍參考數值如下：對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫
    克或血液濃度達０．一一百分比以上者，因肇事率為一般正常人之十倍，故可認
    為已達不能安全駕駛之標準；至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得
    作為不能安全駕駛之判斷時，亦應構成本罪（參法務部八八、五、十八法八八檢
    字第一六六九號函）。次查，按汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車行
    經上開地點，自應遵守，而當時並無不能注意之情事，應認其有過失，而其過失
    與告訴人之傷害間有因果關係。此外，揆諸被告酒後駕駛中，竟追撞同向前方之
    車輛，亦足認其已達不能安全駕駛之程度，從而，事證明確，被告罪行應堪認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段之罪。所
    犯上開二罪間，行為互殊，罪名不同，應分論併罰。又被告酒醉駕車，未注意車
    前狀況，因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定加重其刑。本院審酌被告過失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後
    仍未賠償被害人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算
    標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段判決如主文
。
本案經檢察官業耿旭到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
