【裁判字號】    90,繼,697
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第六九七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（民國五十九七月十五日生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號，生前最後住所：台南市○○街○段六一巷一一二弄廿七號）於民
國九十年八月十三日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示
催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承
人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
