【裁判字號】    90,易,1519
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六三三八號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間因犯竊盜罪，經台灣台南地方法院於八十七年四月三
    十日以八十七年度易字第七四０號判處有期徒刑八月，緩刑三年，復於八十七年
    十一月二十日再因竊盜罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑一年二月確定，並
    於八十八年二月八日經台灣台南地方法院以八十八年撤緩字第一三號撤銷前開判
    決之緩刑宣告，嗣於八十九年八月二十日前開二罪刑期均經執行完畢。乙○○復
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於如附表所列之時間、地點，以附表所示
    之犯罪手段，先後竊取如附表所示之機車四輛，得手後均留供已用。嗣因乙○○
    於服役期間逾假未歸逃亡，經國防部東部地方軍事法院檢察署於九十年三月三十
    日發佈通緝，經警於九十年四月十九日十七時三十分許在台南縣新化鎮○○路一
    ０四巷一０四之三號查獲，乙○○並於具有偵查犯罪職權機關之員警發覺其另涉
    有附表所示竊盜犯行前，即向緝獲之警員自首犯有如附表所示竊盜犯行，並表示
    接受裁判之意。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵審中自承不諱，核與被害人丁○○、林
    春保、戊○○及丙○○等人於警訊中指訴失竊情節相符，且有贓物認領保管單四
    紙在卷可稽。被告自白與事實相符，堪以採信，被告犯行明確，堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後四次竊盜犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定僅論以一罪，並依法加重其刑。被告前於八十七年間因犯竊盜罪
    ，經台灣台南地方法院於八十七年四月三十日以八十七年度易字第七四０號判處
    有期徒刑八月，緩刑三年，復於八十七年十一月二十日再因竊盜罪，經台灣台南
    地方法院判處有期徒刑一年二月確定，並於八十八年二月八日經台灣台南地方法
    院以八十八年撤緩字第一三號撤銷前開判決之緩刑宣告，嗣於八十九年八月二十
    日前開二罪刑期均經執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。又被告於前揭時地為警查獲時，於偵查犯罪職權機關發覺其
    另涉有附表所示竊盜犯行前，即向緝獲之警員自首犯有如附表所示竊盜犯行，並
    表示接受裁判之意等情，有台南縣警察局新化分局九十年五月二十九日化警刑字
    第三五九七號刑事案件報告書一份在卷可稽，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判
    ，應依法減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項之規定，先加後減之。爰審酌被
    告前已有多次竊盜犯行，仍不知悔改，本次復連續竊盜四台機車，惡性非輕，惟
    犯罪後自首犯行，非無悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告竊
    取如表編號一、三、四所示之機車鑰匙三把，係被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供明在卷，惟未扣案，為免日後執行困難，爰不另為沒收之宣告，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬───────┬──────┬──────┬────┐
│編號│時      間│地          點│犯 罪 手 段 │所 得 財 物 │被 害 人│
├──┼─────┼───────┼──────┼──────┼────┤
│    │九十年三月│台南縣新化鎮體│以自備鑰匙竊│車牌ＭＴＷ—│甲○○  │
│ 一 │二十三日二│育公園旁。    │取機車。    │八九七號重型│        │
│    │十三時許。│              │            │機車一輛。  │        │
├──┼─────┼───────┼──────┼──────┼────┤
│    │九十年四月│台南縣新化鎮鎮│見機車鑰匙未│車牌ＮＫＬ—│丁○○  │
│ 二 │五日上午七│公所停車場。  │拔下，竊取機│七九九號輕型│        │
│    │時三十分許│              │車。        │機車一輛（業│        │
│    │。        │              │            │經警發還被害│        │
│    │          │              │            │人）。      │        │
├──┼─────┼───────┼──────┼──────┼────┤
│    │九十年四月│台南縣新化鎮護│以自備鑰匙竊│車牌ＭＵＮ—│戊○○  │
│ 三 │八日凌晨二│安街天公廟旁。│取機車。    │０八八號重型│        │
│    │時許。    │              │            │機車一輛。  │        │
│    │          │              │            │            │        │
├──┼─────┼───────┼──────┼──────┼────┤
│    │九十年四月│台南市火車站旁│以自備鑰匙竊│車牌ＫＺＵ—│丙○○  │
│ 四 │十一日凌晨│。            │取機車。    │五二０號重型│        │
│    │二時許。  │              │            │機車一輛。  │        │
└──┴─────┴───────┴──────┴──────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
