【裁判字號】    90,訴,1503
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年八月二十五日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告前承攬訴外人之土木建築工程，委請原告以起重機協助運工程物品，
    原告自民國八十五年三月間起至八十六年五月間止，為被告完成台南縣永康榮民
    醫院、中華醫專、北港工地之工程，全部工程款為新台幣（下同）八十萬零六千
    元，被告已付給十八萬四千六百六十元，尚積欠六十二萬一千三百四十元，嗣兩
    造達成協議，以六十萬元結算，被告並簽發號碼為０六三五三一號、發票日為八
    十五年十一月三十日、面額六十萬元之本票一紙，交付原告，詎屢向被告催討，
    均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告給付工程款六十萬元，及自起訴狀繕
    本送送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之判決。
三、證據：提出本票、榮民醫院工程帳單影本、支票影本、中華醫專工程帳單影本、
    北港工程帳單影本、工程款總帳目影本為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告前承攬訴外人之土木建築工程，委請原告以起重機協助運工程物
    品，原告自八十五年三月間起至八十六年五月間止，為被告完成台南縣永康榮民
    醫院、中華醫專、北港工地之工程，全部工程款為八十萬零六千元，被告已付給
    十八萬四千六百六十元，尚積欠六十二萬一千三百四十元，嗣兩造達成協議，以
    六十萬元結算，被告並簽發號碼為０六三五三一號、發票日為八十五年十一月三
    十日、面額六十萬元之本票一紙，交付原告，詎屢向被告催討，均未獲清償，尚
    積欠工程款六十萬元及法定遲延利息等情，業據提出本票、榮民醫院工程帳單影
    本、支票影本、中華醫專工程帳單影本、北港工程帳單影本、工程款總帳目影本
    為證，核屬相符，應堪信為真實。
三、從而，原告依契約法律關係，請求被告給付工程款六十萬元，及自起訴狀送達翌
    日即九十年八月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
