【裁判字號】    90,易,2076
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第一五二０號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年九月八日凌晨零時許，在台南縣新營市
    ○○路一五七巷四六號住處，因酒後與乙○即其妻發生口角爭執，被告甲○○竟
    基於傷害之故意，出手毆打乙○，造成其受有左前臂瘀青紅腫、右前臂擦傷、左
    耳垂瘀青擦傷、後腦頭皮血腫之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年       十     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
