【裁判字號】    89,自,461
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    自  訴  人  甲○○
右自訴人自訴被告乙○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴人之送達地址。
    理  由
按自訴人提起本件自訴後，於民國（下同）九十年三月三十一日向本院具狀表明變更
送達住址為台中市○○街二一六號九樓，惟經本院依該址送達九十年十月十七日審理
傳票而遭退回，故命自訴人於本裁定送達後五日內補正送達地址，以資憑辯，特此裁
定。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十八      日
                                      書記官  汪  姿  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
