【裁判字號】    90,訴,1304
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○四號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之十點八五計算之利息，並自民國八十九年十二月二十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年九月二十四日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶四百五十萬元，約定借款期限自八十六年九月二
      十四日起至九十年九月五日止，按月付息，到期一次償還本金，且利息按原告
      基本放款利率（貸放當時為年利率百分之八點八五）加年利率百分之二計算，
      嗣後並隨原告基本放款利率調整而隨同調整。又借款期間如有未按期支付利息
      或到期不履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○借得上開款項後，自
      八十九年九月二十五日起則未按期繳付任何本息，經原告提起本件訴訟後，被
      告甲○○已為被告丙○○繳付二期本息，其餘部分則仍未清償，故依約被告業
      已喪失期限利益，全部債務視為到期，自應將本金四百五十萬元，及按約定利
      率計算之遲延利息與違約金連帶返還予原告，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據一件、約定書二件、放款帳卡明細資料二紙、轉帳支
      出傳票一件、轉帳收入傳票一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○：
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告甲○○：
    （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：對原告請求無意見，其確實有擔任丙○○的保證人，擔保品亦是其
          提供，其願意先分次清償利息，本金部分等土地賣掉後再處理。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十六年九月二十四日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款四百五十萬元，約定借款期限自八十六年九月二十四日起至九十
    年九月五日止，按月付息，到期一次償還本金，且利息按原告基本放款利率（貸
    放當時為年利率百分之八點八五）加年利率百分之二計算，嗣後並隨原告基本放
    款利率調整而隨同調整。又借款期間如有未按期支付利息或到期不履行時，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告丙○○借得上開款項後，自八十九年九月二十五日起則
    未按期繳付任何本息，經原告提起本件訴訟後，被告甲○○已為被告丙○○繳付
    二期本息，其餘部分則仍未清償，故依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為
    到期，自應將本金四百五十萬元，及按約定利率計算之遲延利息與違約金連帶返
    還予原告等情，業據其提出所述相符之擔保放款借據、約定書、放款帳卡明細資
    料、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票及戶籍謄本。且經被告甲○○到庭自認無訛，
    並陳稱：願意先分次清償利息，本金部分等土地賣掉後再處理等語。是被告丙○
    ○雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原
    告主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    四百五十萬元，及自八十九年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之
    十點八五計算之利息，並自八十九年十二月二十六日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
