【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於交通主管機關裁決前，先向本院聲明異議，因異議對象
    尚未存在，故經本院以異議不合法律上之程式，予以駁回，惟台南監理站已於民
    國九十年四月六日裁處聲請人罰鍰新台幣一千五百元等之裁決處分，此有交通部
    公路局嘉義區監理所台南監理站南監五字第裁七四—ＡＢＵ四六四０三六號違反
    道路交通管理事件裁決書可參，故現已有異議對象，為此依刑事訴訟法第四百二
    十條之規定，聲請再審云云。
二、按刑事再審以「確定判決」為對象，刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條
    及第四百二十二條定有明文；至「刑事裁定」不論關於程序上或實體上事項，除
    依刑事訴訟法得依相關程序救濟外，均不得為再審對象。復按，法院認為聲請再
    審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦著有明文。
三、經查：本件再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例，對本院九十年六月十二日
    九十年度交聲字第三五號裁定，聲請再審，因其聲請再審對象，係「裁定」，並
    非「確定判決」，揆諸前揭說明，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣台南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
