【裁判字號】    90,易,1952
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第八五五三號)，
本院臺南簡易庭（九十年度南簡字第五八八號）認為不宜，簽請依普通程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（以下同）八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經最高法
    院判處有期徒刑一年五月確定，發監執行後，於八十六年四月十五日假釋出監，
    迄八十六年八月二十一日假釋期滿，未經撤銷假釋，刑期視為執行完畢。竟不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，於九十年七月二十七日夜間凌晨五時許，持友人
    乙○○置於窗戶上方之鑰匙，開啟乙○○位於台南縣永康市○○街九十一號住宅
    大門後，侵入乙○○住宅，竊取乙○○所有置於電視機上撲滿內之硬幣新台幣（
 以下同）三千二百五十七元，得手後走出屋外，正欲離去時，為巡邏員警當場查
    獲。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭竊盜犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時所述情
    節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，於夜間侵入住宅竊盜，所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第一款之罪。被告有如事實欄所示之前科，有臺灣臺南地方法
    院檢察署刑案查註紀錄表在卷可稽。其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
       法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
