【裁判字號】    90,聲,1782
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因藥事法案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前違反藥事法案件，經台灣高等法院台中分院判處應執行有期徒二年
    ，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年，經台灣台南地方法
    院檢察署移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，且毋庸付保護管束，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
