【裁判字號】    90,訴,896
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第八九六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    法定代理人  乙○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾捌萬貳仟玖佰伍拾陸元，及自民國八十九年六月
一日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告頂建建設股份有限公司邀同被告丙○○、庚○○、己○○為連帶保證
    人，於民國八十五年九月十二日向原告借款新台幣︵下同︶九百萬元，約定借款
    期間自八十五年九月十二日起至八十七年九月十二日止，利息按原告之基本放款
    利率減年息百分之零點四計算（現利息為年息百分之九點止），被告頂建建設股
    份有限公司應按月付息，本金到期一次付清，如逾期繳款，除原有利息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分
    之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。詎被告自八十六年十一月十二日起即未依約繳息，依前揭約定，本件
    借款債務視為全部到期，尚積欠本金九百萬元，經原告聲請鈞院強制執行，經鈞
    院以八十八年度執字第二二二三０號強制執行事件拍賣，原告分配受償六百六十
    六萬零六百二十八元（其中二百二十五萬二千一百二十一元為利息，三十九萬一
    千四百六十三元為違約金，利息及違約金抵充至八十九年五月三十一日止），本
    金部分尚積欠四百九十八萬二千九百五十六元及如主文第一項所示之利息暨違約
    金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出一般授信約定書、借據、利率異動表、牌告利率表、放款撥款傳票、
    轉帳收入傳票等件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第二二二三０號拍賣抵押物強制執行事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告頂建建設股份有限公司邀同被告丙○○、庚○○、己○○為連
    帶保證人，於八十五年九月十二日向原告借款九百萬元，約定借款期間自八十五
    年九月十二日起至八十七年九月十二日止，利息按原告之基本放款利率減年息百
    分之零點四計算（現利息為年息百分之九點止），被告頂建建設股份有限公司應
    按月付息，本金到期一次付清，如逾期繳款，除原有利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分之二十，計付
    違約金。又被告如有一期未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎
    被告自八十六年十一月十二日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為
    全部到期，尚積欠本金九百萬元，經原告聲請鈞院強制執行，經鈞院以八十八年
    度執字第二二二三０號強制執行事件拍賣，原告分配受償六百六十六萬零六百二
    十八元（其中二百二十五萬二千一百二十一元為利息，三十九萬一千四百六十三
    元為違約金，利息及違約金抵充至八十九年五月三十一日止），本金部分尚積欠
    四百九十八萬二千九百五十六元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償等
    情，業據提出一般授信約定書、借據、利率異動表、牌告利率表、放款撥款傳票
    、轉帳收入傳票等件為證，並經本院依職權調閱八十八年度執字第二二二三０號
    拍賣抵押物強制執行事件卷宗核閱屬實，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百
    九十八萬二千九百五十六元，及自八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分
    之九點八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八   日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
