【裁判字號】    90,交訴,344
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七七五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年二月六日下午十七時十分許，駕駛車牌號碼：ＮＢ
    Ｓ─３６９號重機車，沿臺南縣仁德鄉○○路○段由北向南行駛，行經同路段即
    縣道南一六０號二公里七百公尺處，欲由北往南穿越道路時，本應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，按其情節又非不能注意，竟疏未注意車前狀況及
    左右來車，又未隨時採取必要之安全措施，貿然穿越，適郭昭呈駕駛之車號ＯＬ
    Ｔ─０６８號重機車，亦疏未注意車前狀況自東向西超速駛來，其見甲○○之機
    車停於快車道時，已避煞不急而失控摔倒，致兩車發生撞擊。郭昭呈因而受有顱
    腦損傷、顏面骨折併出血之傷勢，於送醫途中不治死亡。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後主動偵查
    起訴。
    事  實
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕騎車肇事之事實坦承不諱，並有台南縣警察局
    道路交通事故調查報告表及現場照片六幀附卷可稽。另被害人郭昭呈係因本件車
    禍致顱腦損傷、顏面骨折併出血而死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
    相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有
    明文。依卷附之台南縣警察局道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之
    天候、路況皆良好，是肇事當時，被告亦無不能注意之情事，則其駕騎機車在穿
    越道路時疏未注意左右來車致肇本件車禍，應有過失。本件車禍經送台灣省台南
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書一份
    在卷可參，雖被害人騎乘機車超速行駛及未注意車前狀況，亦有過失，然此仍未
    能免除被告應負過失之責。此外，被害人郭昭呈確因本件車禍受傷死亡，是被告
    過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，其過失致死
    犯行應堪認定。
二、被告甲○○因過失致被害人死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過
    失致死罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因過失致犯
    本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞；且被告已與被害人家屬達成和解，
    本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
