【裁判字號】    90,自,353
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第三五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百廿三條第一項及第
    三百卅四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○於九十年八月十三日駕車撞死被害人林瑞山即自訴人
    之夫，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗完畢，認係車禍死亡，並著手偵
    查，並將該車禍案卷送台南區行車事故鑑定委員會鑑定中，有該署九十年十月十
    日南檢玲誠９０相００一一０九字第五六００三號函及林瑞山相驗屍體證明書在
    卷可稽。
四、自訴人對同一案件，於檢察官偵查後之九十年九月二十六日再行自訴，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項、第三百卅四條、第三百四十三條、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                  書記官    吳  信  助
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
