【裁判字號】    90,訴,1276
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬零肆佰陸拾壹元，及自民國九十年二月九日起至清
償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自民國九十年三月十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年七月九日向原告借款新台幣︵下同︶一百一
      十四萬元，約定借款期限自八十八年七月九日起至一０八年七月九日止，以每
      月為一期，共分二四０期，按期平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率（
      貸放當時為百分之七點四九）加年率百分之零點四一計算，嗣後隨原告基本放
      款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率重新計算利率。及借款
      期間如有遲延還本或付息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除自逾期
      時起按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內者，按約定利率百分之十，超
      過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十年二月
      九日起即未繼續繳付任何本息，屢經原告多次催討，均置之不理，迄未清償，
      依約被告業已喪失期限利益，債務視為全部到期，自應返還剩餘本金一百一十
      六萬零四百六十一元及按約定利率計算之遲延利息與違約金予原告。
  三、證據：提出借據影本一紙、土地銀行放款帳卡一紙、客戶往來明細查詢一紙、
      利率檔查詢單一紙、轉帳收入傳票一紙、放款付出傳票一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十八年七月九日向原告借款一百一十四萬元，約
    定借款期限自八十八年七月九日起至一０八年七月九日止，以每月為一期，共分
    二四０期，按期平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為百分之
    七點四九）加年率百分之零點四一計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，
    並自調整日起，按調整後之年利率重新計算利率。及借款期間如有遲延還本或付
    息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除自逾期時起按約定利率付息外，
    自逾期日起六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百
    分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十年二月九日起即未繼續繳付任何本息
    ，屢經原告多次催討，均置之不理，迄未清償，依約被告業已喪失期限利益，債
    務視為全部到期，自應返還剩餘本金一百一十六萬零四百六十一元及按約定利率
    計算之遲延利息與違約金予原告等情，業據其提出所述相符之借據、土地銀行放
    款帳卡、客戶往來明細查詢、利率檔查詢單、轉帳收入傳票、放款付出傳票及戶
    籍謄本等物件為證。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述供本院斟酌，堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據消費借貸之法律關
    係，請求被告應給付原告一百一十萬零四百六十一元，及自九十年二月九日起至
    清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自九十年三月十日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
