【裁判字號】    90,聲,1766
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七六六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二七九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳點伍肆公克、安非他命參點陸公克均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命均係毒品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，為台灣台南
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後，查獲之海洛因共計二點五四公克、
    安非他命三點六公克，經查係毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁
    物單獨宣告沒收，核與首開規定相符。應予准許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
