【裁判字號】    90,上更(一),279
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上更(一)字第二七九號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      右二人共同
      選任辯護人  蘇  明  道
右上訴人因妨害自由等案件，不服中華民國八十七年十二月十七日臺灣臺南地方法院
八十七年度訴字第九六一號第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十七
年度偵字第二○七四號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑壹年。
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑拾月。
      事      實
一、丙○○曾於民國（下同）七十八年間，因懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒
    刑三年二月確定，並於八十年六月四日執行完畢（未構成累犯）。甲○○曾於七
    十八年間，因懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑六年六月確定，於八十四
    年五月十一日執行完畢。緣丙○○、甲○○於八十六年八月間，因代乙○○繳付
    遭他人「仙人跳」所逼欠債務新台幣（下同）九十萬元，而由乙○○簽發面額各
    一百萬元本票六紙交付丙○○、甲○○收執。然因事後乙○○避不處理本票債務
    ，致丙○○、甲○○心生不滿。嗣於八十六年十一月十二日上午十時許，丙○○
    駕駛小貨車行經台南市○○路時，發現乙○○駕駛Ｐ三－四九七號計程車途經，
    乃予攔截，令乙○○將計程車停於路旁，要求乙○○下車，隨即揮拳毆打乙○○
    ，並利用乙○○欠債理虧及遭毆不敢反抗心理，抑制乙○○行動及意思自由，使
    乙○○改乘其小貨車，至台南市○○街五三之三號增建一樓後方地勢較低房間。
    丙○○旋即以電話通知甲○○，因其二人不滿乙○○不解決其前所交付本票，竟
    共同基於傷害犯意，聯手接續毆打乙○○，致乙○○受有左手肘瘀腫二乘二公分
    、左手腕挫傷一‧五乘○‧五公分、胸部挫傷併瘀腫一‧五乘一‧五公分、右大
    腿瘀腫三乘二‧五公分、左背部挫傷併瘀腫四．五乘四公分等傷。二人復承繼前
    開剝奪乙○○行動自由犯意聯絡，告知乙○○如不將本票債務清償不得離去，以
    心理威嚇手段，繼續剝奪乙○○行動自由。迨於八十六年十一月十二日下午二時
    許，丙○○與甲○○復以前開心理威嚇，共同將乙○○帶往駕駛當日乙○○停於
    東寧路旁計程車，由乙○○駕駛計程車，搭載甲○○、丙○○前往台南縣佳里鎮
    擬典當乙○○Ｐ三－四九七號計程車，然因乙○○該計程車係靠行計程車，無法
    典當，三人乃又至台南縣佳里鎮「喜來登汽車賓館」休息會商如何處理乙○○所
    欠本票債務，並通知同有犯意聯絡陳鴻謨（未據起訴）前來，其間三人趁乙○○
    服藥昏睡之際，將乙○○衣服剝光，使僅著內褲，不許乙○○離去，繼續共同剝
    奪乙○○行動自由。迄八十六年十一月十三日上午八時許，雙方議妥本票處理方
    式，丙○○與陳鴻謨乃先帶乙○○前往台南市○○○路○段二一七巷十一號「榮
    民計程車業服務中心」，將乙○○所有Ｐ三－四九七號計程車，先辦理終止靠行
    ，再至監理站繳銷計程車車牌，重領一般自用車牌，復共同前往台南市○○街增
    建房間，續以前開心理威嚇，限制乙○○不得離去，並由甲○○將乙○○計程車
    開走出售獲款二十萬元，另將乙○○所有行動電話出售獲款九千元，以抵償債務
    ，直至八十六年十一月十三日下午四時許，始將乙○○釋回。
二、案經乙○○訴由台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○供承於右揭時地，攔車毆打乙○○，及將乙○○帶往台
    南市○○街泡沫紅茶店一樓屋後房間，伊即聯絡甲○○來，又與甲○○共同毆打
    乙○○，並於當日下午與甲○○、陳鴻謨、乙○○共同前往台南縣佳里鎮「喜來
    登汽車賓館」，及至監理站辦理退領車牌等事實，然否認對乙○○有妨害自由犯
    行，辯稱：係乙○○欠伊等債務避不見面，為伊撞見後自願與伊等前往右揭育樂
    街、汽車賓館、榮民車行、監理站等處所云云。訊據上訴人即被告甲○○亦供承
    丙○○將乙○○帶至台南市○○街後，即通知伊前往，在佳里鎮時再由伊通知陳
    鴻謨，伊等三人共同將乙○○帶往汽車賓館，伊並與乙○○至榮民車行、監理站
    辦理退行換牌，事後始釋放乙○○等情，然否認對乙○○有傷害或妨害自由犯行
    ，辯稱：僅丙○○毆打乙○○，伊未出手，且乙○○係自願與伊等前往右開各處
    所云云。
二、經查：
  (一)被害人與被告於警偵訊及原審審理時，就被害人於八十六年間，遭人仙人跳事件
    ，被逼欠二百萬元債務，並簽發一百萬元本票六張交付仙人跳設計者等情，互核
    相符。又乙○○係仙人跳被害人，其受仙人跳設計者要求聯絡人前來處理該糾紛
    ，被告甲○○當時亦同遭持槍威脅，被推入污泥。衡情被告丙○○、甲○○應非
    被害人所指係合謀設計該仙人跳者，否則甲○○應無同遭威脅毆打之理。惟乙○
    ○於簽發該本票後，並未向仙人跳設計者支付任何款項，觀諸當時該仙人跳設計
    者藉仙人跳欲向被害人乙○○、計隆喬強索財物時，尚持槍毆打並恐嚇乙○○及
    甲○○，又將甲○○推入污泥中，待乙○○簽發本票後，仍要求前來為乙○○與
    甲○○解圍之丙○○背書，始讓乙○○及被告等三人離去等，倘事後無人出面付
    款，該仙人跳者豈肯善罷甘休之理？堪信被告丙○○、甲○○事後確有為乙○○
    付款償還該等仙人跳者，始能順利由仙人跳者手中取回乙○○所簽發六張本票。
    又乙○○既自承丙○○有於本票背書，並於告知其已償還該筆債務時，有出示該
    六張本票予其觀看等語（詳警卷二頁背面）。故乙○○於原審指其不知為何本票
    會在被告手中云云，顯係脫免其對被告二人應負債務責任，致對案情有所保留。
    況乙○○於警訊時稱：丙○○曾至其住處要求伊償還該筆債務，伊心存僥倖，認
    祇要不被丙○○找著即沒事等語（詳警卷第二頁）。由此可見，乙○○確因仙人
    跳事件，而與被告丙○○、甲○○有金錢債務糾紛，且乙○○確有被告所指避不
    處理債務情事屬實。是被告丙○○自白伊與甲○○有因氣憤而毆打乙○○等語，
    即與被害人乙○○前開指訴相同，復有十全醫院八十六年十一月十三日出具診斷
    證明書一份附卷可稽（詳警卷十一頁）。被告甲○○辯稱未毆打乙○○，顯係脫
    罪之詞，不值採信。
  (二)被告丙○○、甲○○雖辯稱係乙○○自願與其等前往前開育樂路、佳里鎮喜來登
    汽車賓館、榮民車行、監理站等處所云云。惟被害人乙○○於偵審時供稱：伊開
    車至台南市○○路被丙○○所開小貨車攔下，丙○○一下車即毆打伊兩拳並叫伊
    將車停於路邊，改乘丙○○之車，伊很害怕祇好照做；伊於育樂街處被丙○○、
    甲○○打得遍體鱗傷，根本不敢抵抗，因怕被打死，只好任其擺佈等語（詳原審
    卷十九頁、警卷第一頁背面），顯見被害人乙○○係因被毆後害怕，始隨同丙○
    ○至育樂街，其後又遭丙○○、甲○○共同毆打成傷，心生恐懼，不敢反抗或違
    逆被告要求，始非自願與其等右揭各該處所。又被害人乙○○與被告二人，本為
    舊識，情誼匪淺，此由仙人跳事件中，被害人乙○○與被告甲○○一起帶舞廳小
    姐前往飯店投宿，於遭遇危險時，被告丙○○出面相助等情，可見一斑。然因乙
    ○○對前開本票債務糾紛，始終避不見面，被告丙○○、甲○○於氣急之下，自
    不顧多年友誼，共同聯手毆打乙○○。又在陳鴻謨到場後，被害人乙○○面對該
    陌生成年男子，不諳其底，且對方人手又增為三名，其恐懼感自當有增無減，常
    情而論，一般人處於此種情境，實難有依其自由意志自由行動可能。再徵諸被害
    人乙○○自仙人跳事件，積欠被告二人債務，即閃躲被告，係因其不願出面處理
    該筆債務糾紛心理所致，乃至原審時乙○○仍對前開債務語帶保留，顯有脫免其
    債務之意。於此情形，若非被告二人出手毆打，被害人乙○○焉有乖乖就範可能
    。況被告二人係因氣憤乙○○避不處理，始於偶遇乙○○時予以痛毆，被告渠等
    並告知乙○○未處理完債務不許離去等語，倘乙○○趁隙脫逃未果，難保不會招
    致更嚴重暴行相對。準此以解，被害人乙○○隨同被告等人前往育樂街、佳里鎮
    喜來登汽車旅館、榮民車行及監理站等處所，顯非出於被害人乙○○自願所為，
    應係被毆心生恐懼、憚忌被告二人及陳鴻謨再聯手毆打所致。以此觀之，堪信被
    告二人與其後加入陳鴻謨，均係利用毆打被害人致其心生恐懼結果及人多勢眾，
    以此心理威嚇方式，剝奪被害人乙○○行動自由，殆可確認。
  (三)又被害人乙○○於警偵時均供稱：於上開各該處所伊均只遭被告二人毆打（詳警
    卷一頁、偵查卷廿八頁背面）。然至原審時則改稱：被告二人與一名不認識者共
    同打伊。並稱該不認識者係因被告丙○○聯絡而至，且丙○○還表示該人身上有
    槍，叫伊乖一點等語（詳原審卷十九頁）。依此被害人事後翻異前詞，是否真實
    ，已屬可疑。況以案重初供原則，離案發時間愈近，記憶愈清楚，所為供述較接
    近事實。本件案發時間為八十六年十一月十二日至十一月十四日，被害人於遲至
    翌年即八十七年九月三日，始於原審指稱係遭三人毆打，時隔十月，被害人所述
    情節反較詳細，即與常情不符。再觀諸原審於八十七年九月卅日訊問筆錄，原記
    載被告丙○○供稱：那時我即聯絡甲○○，俟甲○○抵達，我們有動手毆打乙○
    ○；至於許鴻謨係在喜來登汽車賓館，始通知他來等語（詳原審卷四四頁），該
    筆錄雖經更改為「那時我就聯絡甲○○及借錢朋友陳鴻謨來，因陳鴻謨一直要求
    我們還錢，但我們始終找不到乙○○，他來後我們有動手打乙○○」、「是在下
    午六、七時在喜來登汽車賓館，始通知借錢給我們陳鴻謨來」等語。倘陳鴻謨係
    被告丙○○於育樂街即通知到場，並在育樂街共同參與毆打乙○○，強使乙○○
    共同前往喜來登汽車賓館等犯行，則被告丙○○應無於同日下午六、七時許，再
    通知陳鴻謨前來喜來登汽車賓館必要，是徒憑被告丙○○前開供詞，尚不足認陳
    鴻謨在台南市○○街有共同毆打被害人。又被告甲○○供稱：當日下午二時許，
    帶乙○○至喜來登汽車賓館，伊通知陳鴻謨來等語（詳原審卷四五頁背面），此
    情核與被告丙○○所稱聯絡陳鴻謨時間，雖有出入，惟就當日行程順序，則無不
    合，均稱到達喜來登汽車賓館後始通知陳鴻謨。再衡諸陳鴻謨住於台南縣佳里鎮
    （詳偵查卷廿頁）。被告發現被害人地點，及限制被害人行動自由地點，均位於
    台南市中區，兩地相隔廿餘公里，被告等人與乙○○為處理債務，而變賣乙○○
    所有計程車，並專程自台南市往赴台南縣佳里鎮變賣計程車，顯係為藉助陳鴻謨
    住於佳里鎮地緣關係，以利變賣，則被告二人既於十二日下午二時許即出發前往
    佳里鎮，又何須電召住居於佳里鎮陳鴻謨先至台南市，再一同前往佳里鎮？況被
    告二人雖因處理乙○○債務，致積欠陳鴻謨金錢，然陳鴻謨與被害人乙○○並不
    相識，且無直接債務糾紛，陳鴻謨當無共同毆打被害人乙○○之理，更無為此往
    返二地必要。綜上而論，陳鴻謨應係被告二人通知，於被告渠等與乙○○抵達喜
    來登汽車賓館後，始與被害人乙○○會面，並自該時起基於共同犯意聯絡，與被
    告二人共同剝奪乙○○行動自由。被害人乙○○稱其係自台南市○○街起即遭被
    告二人及陳鴻謨三人妨害自由指訴，衡情論理，尚不足信。
  (四)關於本次最高法院發回意旨所指，被害人究係於育樂街五十三之三號「後面」或
    「地下室」被毆打及遭剝奪行動自由？經本院調查結果，被害人乙○○證稱係被
    關於隔間後面，非於地下室（詳本院卷七四頁）。至被害人時而稱「地下室」，
    時而稱為「後面」，用語雖有不同。惟其所指述場所則為同一。又依被告於本院
    審理時提出育樂街五三之三號照片所示，該店面現已改為影印店，固與八十六年
    案發時正改裝為泡沫紅茶店形貌不同，然主建物結構則無重建跡象，由前門進入
    至後方增建部分房間，即係由後門進入時第一個房間，因該屋所在基地地勢前高
    後低，致該屋前後房間上下存有四階樓梯落差（詳本院卷一四○至一四四頁）。
    簡言之，由該屋正門進入該店面，至屋後房間，須再下四個階梯，始能到達該屋
    後增建房間，故該屋後房間，因地勢較低，有近似地下室感覺，被害人用語自難
    免有上述歧異。然此於被害人指證地點應無矛盾。況被告等與被害人乙○○於本
    院審理時，就被害人於該房間遭毆等情，並無爭執，堪認被害人係於上址增建一
    樓後方低勢較低房間遭毆打屬實。又被害人於偵查中指稱係於東豐路遇到被告丙
    ○○云云（詳偵查卷廿九頁），惟其於警訊及原審審理中則均稱，係於台南市○
    ○路遇到丙○○（詳警卷一頁、原審卷十九頁、本院卷七五頁），且被告丙○○
    亦供稱：伊於青年路看到乙○○計程車，即一直尾隨至東寧路始將乙○○計程車
    攔下（詳原審卷四三頁背面），顯見被害人於偵查時所稱東豐路係東寧路口誤，
    應不影響被告犯行認定。又被害人乙○○於本院更審時，一改前詞，供稱：伊係
    自願與丙○○上車、伊於育樂街有被打，當時伊可自由行動云云，應係被害人乙
    ○○為被告脫罪之詞。蓋被害人乙○○與被告二人於本案發生前，非惟舊識，甚
    至稱兄道弟，患難與共，已如前述。兼以本案纏訟已四年，被害人或已與被告重
    修舊好，或因時日已久不欲追究，或另有債務免除利益交換，不欲見被告被判重
    刑，乃避重就輕，處處迴護被告，是被害人乙○○於本院翻異前詞，顯屬迴護被
    告之詞，應不足信，自難執為有利於被告之認定。
  (五)此外復有台灣省公路局嘉義區監理所台南監理站八七嘉監南字第八七○○八一五
    號、第八七○九六○八號函附汽車車籍查詢、變更歷史查詢、異動歷史查詢、汽
    車新領牌照登記書、汽車各項異動登記書、讓渡書等資料及本票六紙在卷可佐。
    本件事證明確，被告二人共同傷害及以剝奪乙○○自由犯行，均堪以認定。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪、同法第三百零
    二條第一項剝奪行動自由罪。被告二人就傷害部份，及剝奪行動自由部份，與未
    起訴陳鴻謨間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。至被告二人聯手毆打乙
    ○○成傷，並非實施剝奪行動自由時所為強暴行為，渠等係利用乙○○遭毆心生
    恐懼結果，藉此心理威嚇而脅迫，故就傷害犯行，仍應予論罪。惟此部份與剝奪
    行動自由罪間，有方法結果牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從
    重論以剝奪行動自由罪。又查被告甲○○於七十八年間，因懲治盜匪條例案件，
    經本院判處有期徒刑六年六月確定，甫於八十四年五月十一日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。被告甲○○於五年內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
四、至被害人乙○○指稱遭被告強服安眠藥云云。被告二人堅決否認，均供稱係因被
    害人頭痛，渠等始購買百服寧供其服用。徵諸被害人供稱其於前開期間，被告等
    人至少會有一人陪留身旁。又被告目的係在威迫被害人乙○○儘快清償債務，當
    無使其服用安眠藥昏睡，而拖延償債時間之理！故被害人乙○○指稱被強服安眠
    藥等情，應非實在。又被告二人取走被害人計程車、手機等財物，係為變賣以之
    作為抵償被害人所欠債務，要無不法所有意圖，自不構成恐嚇取財罪，更難認被
    告係使被害人行無義務或有限制其行使權利行為，此部分行為，當不構成刑法第
    三百零二條罪嫌。惟公訴人認被告係另犯刑法第三百零四條之罪，且認與前開二
    罪間有牽連關係，係裁判上一罪，本院爰不另為無罪諭知，併予敘明。
五、原審被告二人罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：(一)原判決前認被告丙
    ○○、甲○○係因不滿乙○○不願解決本票問題，始基於共同傷害乙○○故意，
    聯手毆打乙○○成傷。嗣又認被告二人係以毆打被害人為強暴方法，剝奪乙○○
    行動自由，前後認定矛盾，並將陳鴻謨列為傷害罪共同正犯，容有未洽。(二)剝奪
    行動自由中所為強制行為，已為剝奪行為所吸收，不另論罪（最高法院七四年台
    上字三四○四號判例參照），原判決仍對之論以強制罪，顯有未合。(三)原判決論
    結欄僅引用刑法第二百七十七條，漏未引用「第一項」，難謂無疏漏。至被告丙
    ○○、甲○○上訴意旨，雖猶執前詞，否認犯罪，不足採信。惟原判決既有可議
    之處，自應由本院將原判決撤銷予以改判。爰審酌被告二人與被害人乙○○平日
    關係良好、因不滿其二人已為被害人乙○○冒險解圍並償債，乙○○竟避不處理
    該筆債務，渠等始一時氣憤致傷害被害人之犯罪動機、所受刺激，渠等剝奪被害
    人乙○○目的係為逼債，且係以心理威嚇脅迫手段所為。被告二人品行、智識程
    度、所生危害、被告丙○○犯後坦承大部分犯行、被告甲○○否認全部犯行犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項
、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
