【裁判字號】    90,交上易,1473
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上易字第一四七三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣台南地方法院九十年度交訴字第二四九號中華民
國九十年八月七日第一審判決（經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五五二
三號）原審法院臺南簡易庭認為不宜，移由普通庭審理），提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑與審酌被告於犯後已與被害
    攘家屬達成和解認所宣告之徒刑以暫不執行為適當而為緩刑之諭知，均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨指被害人亦與有過失云云，惟查肇事現場甫縮減為二車道，被告見
    被害人後亦曾按喇叭，為其所自承在卷，顯然被告已預見被害人之機車有發生危
    險之可能，竟仍違規在原本限速七十公里路段以時速一百公里行進，其應負完全
    過失責任。其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
