【裁判字號】    90,附民,285
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因恐嚇取財案件（九十年度上易字第一四八四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告方面：
  (1)訴之聲明：求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元，及自民國八十
    八年十月十三日（恐嚇取財本票之日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息。
  (2)陳述略稱：被告犯罪意圖明顯，已合乎恐嚇取財之犯罪構成要件，且犯罪手段極
    為惡劣不人道，有損及被害人身心及尊嚴，為此提起附帶民事訴訟請求賠償。其
    它事實及理由，依貴院判決依據為準。
二、被告方面：未及提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一
    審辯論終結後提起上訴前，不得提起。」；「法院認為原告之訴不合法或無理由
    者，應以判決駁回之。」，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分
    別定有明文。
二、查被告被訴恐嚇取財案件，經原審法院於九十年八月六日判處有期徒刑八月後，
    被告不服提起第二審上訴，隨即於九十年十月三日具狀向本院聲明撤回上訴，致
    第一審判決確定。本件原告於九十年十月五日向本院提起附帶民事訴訟，惟刑事
    訴訟部分既已因撤回而致第一審判決確定，無從附帶，則原告提起本件附帶民事
    訴訟，顯不合法。依照首開規定，自應駁回原告提起之附帶民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十      月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
