【裁判字號】    90,重附民上,287
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  固展工程有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      被上 訴 人
      即  被  告  鎂山股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
右被上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度重附民字第一○號
中華民國九十年八月三十一日所為第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣雲林地方法院。
      事      實
一、上訴人之聲明及陳述如刑事附帶民事聲明上訴狀（詳附件）。
二、被上訴人未提出聲明及陳述。
      理      由
查本件被上訴人被訴違反著作權法案件刑事部分，經原審認為上訴人之告訴已逾告訴
期間，而以九十年度易字第四二八號刑事判決諭知「本件公訴不受理」，檢察官不服
提起上訴，指稱略以：原審未查明告訴人（即本件上訴人）知悉侵害事實之確實時間
，及被告（即本件被上訴人）有無陸續印製「產品型錄」之連續或繼續犯行為，遽為
諭知不受理之判決為不當。本院經核：按刑法第八十條第二項規定：「追訴權之時效
期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算
。」，參酌告訴人於原審九十年六月二十日庭訊陳稱：告訴人係於知悉侵害事實之後
，一個月即提出告訴，在偵查中所稱於八十四年間就知道被告有侵害系爭著作權，當
初告訴人的意思是指文件於八十四年間就出現了等語，則告訴人如於知悉侵害事實之
後，一個月即提出告訴，即於八十九年六月二十日提起本件告訴，應尚未逾六個月之
告訴期間，及被告是否有陸續印製「產品型錄」之侵權行為，均有深入查明之必要，
而認檢察官上訴意旨所述，為有理由，因此撤銷原判決，發回原審法院更為審理，並
不經言詞辯論為之。刑事部分既經撤銷發回原審更審，則本件附帶民事訴訟原審以刑
事判決諭知公訴不受理為由，而以刑事附帶民事訴訟判決駁回原告之訴及假執行之聲
請，即失其依據，無可維持，應予廢棄，一併發回原審法院更為審理，並不經言詞辯
論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項、第三百七十
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
