【裁判字號】    90,上訴,547
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第五四七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因妨害自由案件，不服本院九十年度上訴字第五四七號中華民國九十年七月
六日第二審判決，提起第三審上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百
    四十九條、第三百八十四條前段分別定有明文。
二、本件上訴人乙○○、甲○○等二人係於九十年九月十日具狀向本院聲明提起第三
    審上訴，有該刑事上訴狀之本院收狀日期印戳可憑。
三、經查：本院九十年度上訴字第五四七號妨害自由案件刑事判決正本，業於九十年
    七月十九日送達上訴人乙○○在台南市○○區○○路四十巷七弄五號住所，由其
    同居人楊天順蓋章代為收受本院判決正本之送達；亦於同日送達上訴人甲○○在
    高雄市三民區九如新村一巷十九號住所，由其同居人李塗添蓋章代為收受本院判
    決正本之送達，有送達證書二份在卷可稽，則上訴人於九十年七月十九日收到判
    決正本後，竟遲至九十年九月十日始具狀向本院提起上訴，已逾十日期間，按之
    上開規定，其上訴不合法律上之程式，應由本院依刑事訴訟法第三百八十四條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
