【裁判字號】    90,上重更(三),194
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上重更(三)字第一九四號    Ｇ
      聲  請  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列聲請人因對本院九十年度上重更(三)字第一九四號盜匪案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係受同案被告甲○○邀約，始臨時加入控制被害人丁○○
    行動自由擄人勒贖犯行。惟聲請人現因右大腿內側有腫瘤，看守所醫療設施不足
    ，駐所醫師又無法正確診斷原因。為此聲請准聲請人停止羈押，保外就醫云云。
二、本件被告丙○○因盜匪案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押必要
    ，而執行羈押在案。茲聲請人以其現罹疾病非保外就醫難以診斷病因，惟聲請人
    就其現罹疾病未提出任何事證以佐，且所述更與非保外就醫顯難痊癒之停止羈押
    要件不合。又查被告丙○○本件羈押原因尚未消滅，聲請人所請具保停止羈押，
    自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
