【裁判字號】    90,再,40
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再字第四○號  ｅ
      再審  原告  乙  ○  ○
      再審  被告  宗大建設股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間給付價金事件，再審原告對於中華民國八十七年七月九日本院八十七年度
上字第五十八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民
事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項第二項定有明文。本院八十
七年度上字第五十八號判決，係於民國八十七年十一月十九日由最高法院以八十七年
度台上字第二六九四號裁定駁回上訴確定（送達日期為八十七年十二月十日），乃再
審原告遲至民國九十年九月二十四日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變
期間，揆諸前開說明，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條
，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月      廿二    日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
