【裁判字號】    90,上易,1450
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一四五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙  ○  ○
      選任辯護人  蔡  碧  仲  律師
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第三○四號中華民
國九十年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字
第四三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告等無罪之判決核無不合，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人上訴意旨略以：「（一）告訴人多年來依被告三人指界搭建之鐵皮屋、鐵
    架及堆放物品等使用土地之範圍，均在嘉義市○○段五十號、五十一號及同市○
    ○段九號之國有土地上，有嘉義市地政事務所複丈成果圖附卷可稽，若非被告三
    人以詐術將前開三塊土地出租與告訴人，以誆取租金，告訴人應不會將鐵皮屋、
    鐵架等搭建在隨時會被拆除之國有土地上。（二）再者，原判決以八十八年一月
    十八日系爭二筆土地之面積由一百五十坪改為七十三坪應會當場提出異議，並拒
    交租金，且被害人又於八十九五月二十二日向財政部國有財產局台灣南區辦事處
    嘉義分處申請承租三筆國有土地，是被害人對其承租之土地為國有土她已有認識
    云云：然本件之犯罪時間係自八十四年十二月一日開始，若依原審法官之看法，
    被害人未於承租當時提出異議，並拒交租金，且向財政部國有財產局台灣南區辦
    事處嘉義分處申請承租三筆國有土地，豈不是正好可證明被害人於八十四年十二
    月一日之時，根木就不知其所承租之土地為國有土地。」，原審諭知被告無罪不
    當云云。然查原審已就被告等何以不成立犯罪詳述其理由，且本院審理時證人甲
    ○○供稱：「（上面【指租賃契約書】寫租賃物標的十、十一地號約七十三坪有
    無告訴丁○○？）有。」「（他【指丁○○】有無問起為何寫七十三坪？）沒有
    。」（本院卷第五十頁）。綜上參互觀之，告訴人對於租賃契約書上所載租地面
    積七十三坪並無異議，顯見告訴人對於所承租土地之範圍及使用情形，均知之甚
    稔，並無陷於錯誤之情形。公訴人上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
