【裁判字號】    90,裁,804
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    土地鑑界
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八○四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因土地鑑界事件，對本院中華民國八十九年六月十六日八十九年度裁字第九
○七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因土地鑑界事件，提起行政訴訟，經本院八十三年裁字第七二
九號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，
分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九年度裁字第九○七號裁定聲請再審，核其狀
述理由要旨無非謂其土地之地籍圖及面積被變更，屬業已發生公法上法律效果之單方
行政行為云云，合於修正前行政訴訟法第二十八條第一款之情形云云。惟查上開事由
，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原
因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請
人所主張之事實，核與行政訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再
審事由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
