【裁判字號】    90,裁,811
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人高雄縣警察局間因退休補償金事件，聲請人聲請就本院中華民國八
十九年三月十六日八十九年度裁字第三五八號裁定，重新審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於
    己之事由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得
    對於確定終局判決聲請重新審理。」行政訴訟法第二百八十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人係於七十五年四月一日核定屆齡退休警察人員
    ，聲請人退休時，原服務機關僅依退休警察人員個人任職年資實領本俸、年功俸
    計算發給退休金，但依退休法第八條第一項規定之「其他現金給與」部分，並未
    計列併在退休金一次核發。經提起訴願、再訴願及行政訴訟，遞遭決定、判決駁
    回，提起再審之訴，亦經鈞院以八十九年度裁字第三五八號裁定駁回，爰聲請重
    新審理等語。
三、觀之本院八十九年度裁字第三五八號裁定，該案之聲請人為本件聲請人，則聲請
    人顯非該案當事人以外之第三人；另本院係因認聲請人對之聲請再審之本院八十
    八年度裁字第四五九號裁定並無違誤，而駁回聲請人於該案之再審聲請，亦即本
    院並未為撤銷或變更原處分或決定之判決。則本件聲請人顯非首開規定得聲請重
    新審理之人，其提起本件聲請，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件聲請人之聲請，為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十七條、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
