【裁判字號】    90,裁,808
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    獎懲
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八○八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因獎懲事件，對本院中華民國八十八年八月二十六日八十八年度裁字第六五
三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款（即新法第二百八十三條準用同法第二百七十七條
第一項第第四款）之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於修正前行政訴訟法第二十八
條（即新法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審
事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
本件聲請人對本院八十八年度裁字第六五三號裁定聲請再審，如何合於再審事由，並
未一語及之，僅述其實體上之主張，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂為合法，應
予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
