【裁判字號】    90,裁,787
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人臺北市政府地政處間所有權登記事件，聲請人對本院中華民國八
十九年六月十五日八十九年度裁字第八七五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七
    十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
    者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院八十九年度裁字第八七五號裁定聲請再審，固主張原裁定有行
    政訴訟法第二百七十三條（聲請人誤為第二百七十一條）第一項第一款、第二款
    、第九款至第十四款之事由。惟觀之聲請人聲請狀所載，其並未具體指明原裁定
    有何前開法條所定情形，依前開說明，聲請人之聲請尚難認係合法。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
