【裁判字號】    90,裁,807
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八○七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
右當事人間因空氣污染防制法事件，再審原告對本院中華民國八十九年六月二十七日
八十九年度判字第二三六二號判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或
知悉在後者，自發生或知悉時起算」為舊行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審原
告因空氣污染防制法事件，不服本院八十九年度判字第二三六二號判決，以其有新行
政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款之情形，提起再審之訴。經查，再審原告係
於八十八年七月二十日收受原判決，此有由其同居之女陳燕玲蓋章之郵務送達證書附
於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年七月二十一日起算，扣
除在途期間六日，迄至同年九月二十六日已屆滿二個月，因該日為星期日，依法順延
至同年、月二十七日屆滿，詎再審原告遲至八十九年十一月七日始行提起本件再審之
訴，亦有本院加蓋於訴狀收文戳記所載日期可考，顯已逾上開法定不變期間。又再審
原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於遵守不變
期間之證據（舊行政訴訟法第三十三條準用），此項法定程式之欠缺且不屬由審判長
限定期間命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予以駁回。本件再審
之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審原告之再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一
項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月     十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
