【裁判字號】    90,裁,802
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八○二號
    再 審原 告  鴻盛國際有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    複 代理 人  林雅君律師
    再 審被 告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人間因虛報進口貨物事件，再審原告對本院中華民國八十九年五月二十五日八
十九年判字第一六四七號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因虛報進口貨物事件，不服本院八十九年判字第一六四七號判決，以其有
修正行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款之情形，提起再審之訴。經查再審原
告係於民國八十九年六月二日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審
原告提起再審之訴之期間，應自八十九年六月三日起算，迄至八十九年八月二日即已
屆滿二個月，再審原告遲至八十九年八月八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於
訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事
訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀
內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命
其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合
法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百
八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
