【裁判字號】    90,裁,812
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              九十年度裁字第八一二號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因土地重劃事件，原告不服內政部中華民國八十九年一月廿八日台（八十
九）內訴字第八八○九○二三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為當時訴
願法第九條第一項所明定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許，本
院著有六十二年判字第五八三號判例。又「行政官署對於不特定人所為之處分，不適
用送達程序，一經張貼布告，即應生效，如對於該處分有所不服，其訴願期間，應自
布告之次日起算。」司法院院字第一八二四號著有解釋可循。本件被告系爭土地重劃
係於七十四年四月二十五日公告。有該土地重劃公告附原處分卷可稽，核計其提起訴
願之三十日不變期間，自七十四年四月廿六日起算，至七十四年四月廿七日屆滿，而
原告遲至八十八年五月二十五日始向臺灣省政府提起訴願，有臺灣省政府外收發蓋於
郵寄訴願書信封上之收文日戳可按，已逾首揭法定不變期間。再訴願決定機關認其程
序不合，應不予受理，經核並無不合。本件原告之訴為不合法，應予裁定駁回，至其
實體上之理由依法無贅予審酌之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二條、行政訴訟法第一百零七
條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十        月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
