【裁判字號】    90,訴,428
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十年度訴字第四二八號
                              .
    原      告  自由時報企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因兒童及少年性交易防制條例事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十
九年十一月二十一日八十九聞訴字第一八００八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告出版發行之「自由時報」於民國（下同）八十九年五月十二日第四十九版
      刊登「聯誼、另徵女服務員0000000000」廣告一則，經警察機關循
      線查獲該則廣告為色情應召站所委刊，應召女子於警訊時亦坦承利用前揭廣告
      電話從事性交易等情。
  Ｂ、案經台北市政府警察局中山分局將相關案件函請被告所屬機關新聞處研處，認
      定原告為刊登上開色情廣告之媒體，乃由被告機關依據上情於八十九年六月二
      日作成府新一字第八九○○三三六六○○號函之行政處分，以原告刊登該廣告
      不無具有引誘、媒介、暗示或以他法使人為性交易之效果，已違反「兒童及少
      年性交易防制條例」第三十三條第一項規定，乃對原告課處罰鍰新臺幣（下同
      ）五萬元，原告不服提起訴願，經行政院新聞局審定駁回後，乃提起本件行政
      訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、查兒童及少年性交易防制條例第三十三條第一項規定：「廣告物、出版品、
        廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊登足以引誘
        、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，由目的事業主管機關處以新
        台幣五萬元以上六十萬元以下罰鍰」。觀諸前開規定，出版品之廣告內容違
        法構成要件必須符合「引誘、媒介、暗示或以他法使人為性交易」之規定，
        始足科處罰鍰。惟查，系爭廣告內容僅「聯誼，另徵女服務員，0000000000
        」而已，明示廣告目的為聯誼及徵員，屬正當商業活活動。依一般社會經驗
        法則，凡民眾為達聯誼、交友之目的，皆可至經營聯誼之場所接受結交朋友
        之引介。絕無引誘、媒介、暗示或以他法使人性交易可言，原告顯無拒絕刊
        登之理由。
    ２、系爭廣告「聯誼，另徵女服務員，0000000000」被被告機關認定之「違法事
        證」，無非以系爭廣告經警察機關查獲為應召站所委刊，僅憑北市警察局中
        山分局臨檢紀錄表影本，即認定原告受理是項廣告，未加審視，違反兒童及
        少年性交易防制條例第三十三條第一項規定，實屬荒謬。按從事「聯誼婚友
        」為一正當商業活動，尤其值此繁忙工商社會，確實讓很多已屆婚齡之男女
        無暇結交朋友，普遍晚婚或找不到合適對象結婚的結果，徒讓女性錯失生養
        子女的最佳時機。除了危害國民健康，亦將延伸出未可預料之社會問題。君
        不見，政府相關單位，近日也頻頻於電視廣告上，諄諄善誘，女性生養子女
        的最佳年齡。因此，無論如何，「聯誼」而媒介婚友絕對稱得上善事一椿，
        身為大眾媒體的一份子，又豈能置身事外。被告完全無視廣告內容，僅憑警
        方查獲色情應召站為由，倒果為因，適用兒童及少年性交易防制條例第三十
        三條第一項規定，作出處分，明顯違背法令。
    ３、再查兒童及少年性交易防制條例之立法意旨為防制兒童及少年從事「性交易
        」，同條例第一條規定：「為防制、消弭以兒童少年為性交易對象事件，特
        制定本條例。」觀之，除同條例第二十一條有例外明示規定外，應以立法目
        的為限制之解釋，以兒童、少年為限，不得擴張解釋及於十八歲以上之人。
        準此，系爭廣告既非以兒童及少年為對象，原告即非該條例可處罰之對象。
        警察機關既未查得兒童及少年從事性交易之情事，益加證明原告並無違法。
        因此，系爭廣告顯非前揭條例之立法意旨所欲禁止之對象，依法自與前揭條
        例第三十三條第一項之處罰要件顯不相符。是以被告機關誤解法律，違法行
        政處分，至屬昭然。
    ４、揆諸前開說明，原告並無違法之處，被告機關不察，竟以違反兒童及少年性
        交易防制條例第三十三條第一項規定對原告逕予科罰鍰之處分，顯屬違法，
        訴願決定機關對系爭廣告維持原處分亦屬違法，且侵害原告之財產權及出版
        權。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按「兒童及少年性交易防制條例」第三十三條第一項規定：「出版品以刊登
        廣告方式，引誘、媒介、暗示或以他法使人為性交易，新聞主管機關得處以
        新台幣五萬元以上六十萬元以下罰鍰。」上開條例業已指陳出版品以廣告訊
        息引誘、媒介、暗示或以他法使他人為性交易之訊息者，即符合目的主管機
        關處分要件，媒體一旦刊登即意思表示完成，新聞主管機關應據以處罰，無
        待廣告與實際性交易之因果發生。
    ２、系爭廣告自文義解釋雖係表示聯誼、徵員及聯絡電話，然廣告之內容是否足
        以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息，不能單純僅以刊登文字
        之文義解釋為據，而應以社會觀念上是否足以達成上述目的為判斷；本件既
        經警察機關以該電話聯絡查獲證實為色情應召站招攬客戶及應徵應召女子之
        廣告，並有從事色情交易之事實，此有臺北市政府警察局中山分局臨檢紀錄
        表及社會秩序維護法簽辦單可稽，可見廣告詞句意思表達內容必足為社會大
        眾所熟知之性交易語言，媒體刊載不無具有傳播引誘、媒介、暗示使人為性
        交易之效果。況如為一正當商業活動，必然有可資證明文件，原告有事先審
        查委刊廣告內容及證件查核之義務，而怠於查驗委刊人有無辦理商業登記，
        取得營利事業登記證等可辨識之證件，即予刊登於其出版品，縱無故意難謂
        無過失，自應負法律責任，反而言之，系爭廣告如係合法行業，縱經警察機
        關查察，亦無違法之虞，是此，原告所辯無引誘、媒介或暗示性交易之文詞
        ，乃為欠缺查證之諉言，實不足取。
    ３、色情交易之訊息殆無可能明示刊登之，必藉由其他文字、圖畫或符號等類似
        訊息之態行色情交易之實，且被告查處關於諸如推拿、按摩、美容、護膚、
        ＭＴＶ、茶藝館、婚友聯誼等或以圖畫方式如玫瑰花、花瓶等報章雜誌廣告
        （分類），刊登使人足以為性交易之訊息者，不勝枚舉．．復依據中華民國
        報業道德規範捌、五：「報紙接受委刊分類廣告，應負查核、過濾之責，其
        證件不全或內容不明確者，應拒絕刊登。」及被告所屬新聞處與報業成立對
        話窗口協商解決色情廣告刊登歷次會議，原告顯已違背其自律責任，前揭規
        範雖屬報業道德範疇，然媒體一旦刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人
        為性交易之訊息時，即應負法律責任，顯不待言。原告既為傳播媒體，對於
        此類有致性交易之虞之廣告訊息，自應注意防範，然原告怠於注意，縱雖無
        故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意，依司法院大法官會議釋字
        第二七五號解釋：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特
        別規定，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。」準此，被告
        肯認原告應負法律責任，顯係有憑。
    ４、本法第三十三條立法意旨，授權各目的事業主管機關對於廣告物刊登足以引
        誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，應作必要的懲處，原無待
        警察機關之查察方得為之，未免行政裁量過當之虞，並本著政府機關一體原
        則，遂有警察機關之查察佐證，俾符證據法則主義，而原告為新聞事業機構
        ，亦應善盡權責，如有悖離職責，基於法定權責之授權為必要之制約，處以
        限額內之罰鍰，認事用法均據本法執行，為維護社會公益，事理所當然。
    ５、本條例雖在防制兒童及少年為性交易對象，以杜絕色情氾濫，然並不以完成
        性交易之事實為要件，而係以「廣告之刊登」為其成立要件，只要廣告之內
        容涉及足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，一經刊登於
        出版品，即達散布或刊登使人為性交易之訊息，新聞主管機關即可據以裁罰
        ，查本條例第一條「為防制、消弭以兒童少年為性交易對象事件，特制定本
        條例」固為其立法目的，然本條例之制定，係鑒於各種媒體上色情廣告氾濫
        ，助長淫風，且廣告之內容通常不記載被引誘對象之年齡，而特設之處罰規
        定，並非僅以未滿十八歲之兒童少年為保護對象（參酌最高法院八十七年度
        三月三日第二次刑事會議）。
    ６、又自條文比較觀之，本條例第三十三條並無如同條例第二十一條係明定針對
        「十八歲以上之人」如遭他人以．．而與他人為性交易者之規定，而第三十
        三條第一項則規定「．．使人為性交易．．」，足見第三十三條所稱之「人
        」，不以未滿十八歲為限，參諸全旨，第三十三條亦未如其他罰則規定將行
        為客體之年齡規範為要件之一，自不應解為僅以兒童、少年為限，況系爭廣
        告業經員警查獲佐證確為招攬客戶之色情廣告，足證該則廣告詞句意思表達
        內容係為提供色情交易之訊息，只要廣告之內容涵攝引誘、媒介、暗示或其
        他促使人為性交易，一經刊登於出版品，即可依首揭規定加以論處，非必達
        成性交易之事實始可處罰，否則與該條例「防制」之精神有違，同時媒體傳
        播之效果無遠弗屆，系爭廣告之流傳對象非不可能及於兒童及少年，且或為
        助長兒童及少年從事性交易之管道原告曲誤法律，是以被告依法裁處，核無
        不妥。
    理  由
一、按「廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播
    送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，由目的事業主
    管機關處以新台幣五萬元以上六十萬元以下罰鍰。」性交易防制條例第三十三條
    第一項定有明文。
二、核其立法之意旨，在防制兒童及少年為性交易對象，故凡以廣告方式，引誘、媒
    介、暗示或以他法使人為性交易時，新聞主管機關即應依法核處，藉以規範出版
    業者，於接受委刊廣告之際，應特別注意其內容，以防止不肖業者利用出版品或
    其他媒體刊登廣告，使人淪為性交易之對象。
三、本件原告所發行之出版物「自由時報」，於八十九年五月十二日第四十九版刊登
    「聯誼，另徵女服務員，0000000000」廣告一則，此有該剪報影本附
    訴願卷可稽，並為原告所不爭，應堪信為真實。而上開廣告，經警方依廣告內容
    之電話號碼聯絡，因而查獲從事性交易之女子周滿淑，此亦有警方之臨檢紀錄表
    在卷可資佐證，由此可知上開廣告之刊登，原本即是以媒介色情為目的。
四、對此原告雖辯稱：「廣告中之文字既已明示『聯誼』二字，而聯誼婚友為一正當
    之商業活動，且屬為未婚男女尋找結婚對象之善事，尤其在今日繁忙之工商社會
    中，已讓很多屆至婚齡之未婚男女無暇交友，此等交誼活動更有其必要性。因此
    依一般日常經驗法則，客觀上並無『引誘』、『媒介』、『暗示』或『以他法』
    使人為性交易可言，原告接受此等廣告刊登，並無違反兒童及少年性交易防制條
    例第三十三條第一項之媒介色情故意可言」等語。惟查：
  １、系爭廣告，雖然僅言及「聯誼」及「另徵女服務生」與電話號碼，表面上看來
      並無暗示性之文詞存在，但如果原告所言屬實，聯誼之功能在提供顧客相識及
      婚友之機會，為何又要「徵女服務生」﹖且依目前社會現實情況，所謂之「（
      婚友）聯誼」，經常隱藏著色情媒介，是以本件刊登廣告之內容，從外觀進行
      形式上觀察，已足使人對廣告之訴求目的產生一定程度之懷疑。
  ２、而原告又是長期經營報紙發行與銷售之報業公司，對各式報紙廣告之分類及功
      能顯然非常清楚，並會將同類之廣告集中在某一個特定之版面，甚至是同一版
      面之特定區位，以利讀者閱覽，發揮廣告之最大功效。
  ３、因此從系爭廣告所在欄位（標名「小啟」）內之其他相關廣告均為「男用品」
      、「美容」、「房中術」、「影帶原版」「影帶ＶＣＤ」等等，在在均隱含著
      「情色」暗示之情況事證來判斷，原告及閱讀原告發行報紙廣告之讀者，對於
      此種廣告「隱藏在文字背後、借由社會約定成俗所形成」之「性交易訊息」均
      有一定程度之認知。
  ４、此外廣告之訴求功能，一樣可以透過社會大眾本諸經久慣常之經驗法則所形成
      之共識管道。長久以來色情廣告刊登之方式雖然從「明示性」之「挑逗文字」
      ，慢慢趨向於「暗示性」之「隱喻」，甚至如同本件一般，雖然僅有「聯誼」
      及「另徵女服務生」之標誌。但此種訊息從未停止刊登，社會大眾（包括青少
      年人，只要其有閱報之習慣）一樣可由其持續之看報經驗中，認知到特定欄位
      廣告所透露之情色訊息，因而受到引誘及暗示。
  ５、原告有能力分辨，卻不加分辨，而將此種「表面看來毫無意義，但依社會通念
      ，隱含性交易訊息」之廣告，與其他類似性質之廣告，集中刊登於所發行之報
      紙出版物特定版面特定區位廣告欄之特定位置，已達成散布性交易訊息之目的
      ，自足影響兒童及少年。
  ６、是原告辯稱該廣告非以兒童及少年為對象，非屬消費性廣告，無從窺知該廣告
      內容有引誘、媒介、或其他促使未滿十八歲兒童或少年從事性交易之可能云云
      ，尚非可採。
五、又原告尚主張：「被告機關是於八十九年一月二十日召集各報業媒體開會時，才
    要求報業媒體自行過濾不妥之色情廣告，之前原告根本不知如何去查證」云云。
    惟以原告多年從事報業經營及接受廣告刊登之背景事實觀之，此等辯解有違日常
    經驗法則，難以採信。
六、從而，被告機關認前開廣告已違反性交易防制條例第三十三條第一項之規定，並
    無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
