【裁判字號】    89,訴,2511
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五一一號
    原      告  自立晚報社股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間兒童及少年性交易防制條例事件，本院中華民國九十年十月四日八十九年
度訴字第二五一一號判決原本、正本有誤寫之處，本院裁定如左︰
    主  文
本件判決原本、正本中關於據上論結欄之記載：
「依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三百八十五第一項前段、九十八條第三
  項前段」，應更正為：
「依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段」。
    理  由
一按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
  定之；其正本與原本不符者亦同。前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經
  送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達。」行政訴訟法第二百十八條準用民
  事訴訟法第二百三十二條第一項、第二項前段定有明文。
二本件判決原本、正本中關於據上論結欄之記載：
  「依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三百八十五第一項前段、九十八條第三
    項前段」，應更正為：
  「依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段」。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                  臺北高等行政法院第二庭
                                審 判 長 法  官  王 立 杰
                                         法  官  黃 清 光
                                         法  官  陳 雅 香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                                     法院書記官  鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
