【裁判字號】    90,訴,1112
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    複代 理 人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
    參  加  人  丙○○
                丁○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人丙○○、丁○○前於民國（以下同）八十七年六月八日以「門板下方
    隔音防煙遮縫裝置」（以下簡稱系爭案）向原經濟部中央標準局（八十八年一月
    二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經該局編為第000000
    00號審查，准予專利。公告期間，原告以系爭案不符合專利法第九十八條第一
    項第一款及第二項所定新型專利之要件，並以八十四年四月二十一日審定公告之
    第00000000號「門扇防塵裝置」新型專利案為證據，對之提起異議，案
    經被告審查，於八十九年五月十六日以（八九）智專三（三）○五○五五字第○
    八九八九○○○八二二號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，
    提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年十月十二日行準
    備程序，命兩造及參加人丁○○（丙○○未到庭）陳述意見後，因認本件撤銷訴
    訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加
    人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
