【裁判字號】    90,訴,1120
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一二○號
    原      告  享億企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳文郎  律師
    複 代 理人  林傳源  律師（兼送達代收人）
    訴訟代理人  劉法正  律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    關  係  人  丙○○
    （即參加人）
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命關係人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告既係對關係人申請登記，並經公告之新型專利，提出舉發，而經被告作
    成八十九年七月十七日（八九）智專三（一）○二○三一字第○八九八九○○一
    一九二號專利舉發審定書，審定舉發不成立，維持關係人之新型專利權，原告對
    此審定之行政處分不服，而提出本件行政訴訟，若本案判決結果，認定上開舉發
    審定應予撤銷，則將立即對關係人之權利造成侵害，本院自得依前開規定，依職
    權命關係人獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
