【裁判字號】    90,訴,110
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    老年農民福利津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十年度訴字第一一０號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  行政院農業委員會
    代  表  人  陳希煌（主任委員）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因老年農民福利津貼事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日
台八十九訴字第一九三六四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、本件原告於民國（下同）八十八年六月一日依修正公布施行之老年農民福利津
      貼暫行條例第五條規定申請補發老年農民福利津貼，而經被告機關之受託機關
      勞工保險局審核後認定：
    １、原告請求補發八十六年一月至八十七年十月之老年農民福利津貼部分，因未
        依規定辦理申請，又無得申請追溯補發之情形，故不予補發。
    ２、原告請求補發八十七年十二月、八十八年三月及同年六月之老年農民福利津
        貼部分，因已領取政府發放之生活補助或津貼，亦不予補發。
  Ｂ、勞工保險局乃以被告受託機關之身分，而於八十八年九月二十日以保受字第六
      六五四六一八號函，核給原告：
    １、八十四年六月至八十五年十二月之老年農民福利津貼。
    ２、八十七年十一月之老年農民福利津貼。
    ３、八十八年一月、二月、四月、五月之老年農民福利津貼。
  Ｃ、以上金額共計為新台幣（下同）七二、０００元。
  Ｄ、而原告對於前開經駁回之部分不服，循序提起訴願、再訴願均遭駁回，乃提起
      本件行政訴訟。
二、兩造聲明：（本件原告受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，以下原告
    之聲明，係依其起訴狀之記載為之）
  Ａ、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分及一再訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：（本件原告受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，
      爰依其起訴狀之記載摘要如下）
    １、原告依八十七年十一月十一日修正公布施行之老年農民福利津貼暫行條例第
        五條之規定，按行政院農業委員會、內政部、中央健康保險局、勞工保險局
        、台灣省政府農林廳聯合編印之「農保、老年農民福利津貼、全民健保、國
        民年金之宣導手冊」所公布之程序，經屏東縣萬丹鄉農會辦理，向被告申請
        補發老年農民福利津貼，可是被告核給時，標準不一，且理由矛盾。
    ２、茲將被告本件行政處分不合法之處分述如下：
      ａ、原告申請八十四年六月至八十八年五月一日期之老年津貼，但被告就八十
          六年全年至八十七年十月共二十二個月核定不予補發。不予核發之理由則
          是：
          I原告在此期間內，個人所擁有之財產價額，不符合修正前（即八十四年
            六月八日公布實施之老年農民福利津貼申領及核發辦法第二條第一項第
            二款至第四款有關不得申領福利津貼之『排富條款』限制規定要件。
          II原告當時可以申請領取老年農民福利津貼，卻未提出申請。
          III即使現行老年農民福利津貼暫行條例修正後，排富條款取銷，且明文規
            定，因修正前老年農民福利津貼申領及核發辦法第二條第一項第二款至
            第四款『排富條款』之限制規定，而無法領取之老年農民福利津貼，於
            新法施行後，仍可領取（現行老年農民福利津貼津貼暫行條例第五條參
            照）。但因為原告在舊法時期原來就可以申請領取，故無現行老年農民
            福利津貼第五條規定之適用。
          可是按上開宣導手冊第七頁（三）所載「申請補發期限為八十八年八月二
          日」及同項但書所載：「八十四年六月至八十七年期間之老年農民福利津
          貼，仍自符合資格當月補發」等字樣，並無被告所言之限制。被告如此解
          釋法律，顯有玩法之嫌。
      ｂ、又新法實施期間之八十七年十一月至八十八年六月間之老年農民福利津貼
          ，被告復以其中八十七年十二月、八十八年三月及同年六月原告曾領取屏
          東縣政府核發之敬老金為由，予以扣除，但敬老金顧名思義，僅是尊敬老
          人之禮金，與老年農民福利津貼屬生活上之救濟與施捨性質不同，二者不
          得同視。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、相關法令規定：
      ａ、按「老年農民年滿六十五歲且參加農民健康保險年資合計六個月以上者，
          其福利津貼之發放至本人死亡當月止」，「老年農民因中央主管機關八十
          四年六月八日發布施行之老年農民福利津貼申領及核發辦法第二條第一項
          第二款至第四款規定，不能申領福利津貼者，於本條例修正施行後，得依
          本條例修正施行前規定，申請補發。」為八十七年十一月十一日修正公布
          之老年農民福利津貼暫行條例第三條及第五條規定。
      ｂ、次按「老年農民年滿六十五歲，正參加農民健康保險，其加保年資合計六
          個月以上，且無左列各款情形之一者，得依本辦法申領福利津貼：一、已
          領取其他社會保險之老年給付或同一期間內政府發放之生活補助或津貼者
          。二、具有農業外之專任職業者。三、農業用地、農舍以外，其個人土地
          及房屋價值合計超過新台幣五百萬元者。四、最近一年度其個人綜合所得
          總額超過該年全年基本工資者。」「符合第二條第一項所定資格之老年農
          民申請發給福利津貼時，應填具申請書，並檢附身分證正背面影本一份，
          向戶籍所在地之基層農會申領之。前項申領，應按年辦理；其申請手續係
          委託他人辦理者，應另填具委託書。」「福利津貼之發放，除本條例公布
          施行後第一次發放，中央主管機關有特別規定外，自受理申請日當月開始
          起算。」為八十八年四月三十日修正前老年農民福利津貼申領及核發辦法
          第二條第一項、第四條及第六條第二項所明定。
    ２、原告不符上開請領條件：
      ａ、依勞工保險局查得原告所請補發老年農民福利津貼八十六年一月至八十七
          年十月之應比對之八十四年至八十五年所得、財產均未超過標準，亦無專
          任外職業，當時原告符合申領條件，卻未提出申請，遲至八十八年六月一
          日才申請補發，該局以原告當時未具行為時老年農民福利津貼申領及核發
          辦法第二條第一項第二款至第四款之情形，自不得依八十七年十一月十一
          日修正公布之老年農民福利津貼暫行條例第五條規定申請補發。
        I、申請老年農民福利津貼應按年辦理，由受理申請日當月起算，算至當年
            會計年度為止（即六月）。
        II、原告過去曾於八十四年六月提出過申請，惟當時有排富條款，原告不符
            合條件，故被告否准原告之申請。
        III、後來原告又於八十八年六月一日再為申請，申請補發八十六年一月至八
            十八年六月之老年農民福利津貼，被告則認為：
          (1)、八十四年六月至八十五年十二月期間係因法律規定排富條款致使原告
              不符合發給條件，但修法後排富條款取消且規定應溯及既往補發，所
              以被告補發原告八十四年六月至八十五年十二月之老年農民福利津貼
              。
          (2)、至於八十六年一月至八十七年十月期間，原告財產及所得未超過標準
              ，亦無農業外之職業，並不符合排富條款之限制，原告原本就可以申
              請，而當時原告並未提出申請，故被告不予補發。
          (3)、八十七年十一月至八十八年六月期間，係因法律修正時間為八十七年
              十一月，故被告機關從八十七年十一月開始補發津貼予原告。
      ｂ、至於原告於八十七年十二月、八十八年三月及同年六月已領取屏東縣政府
          發放之敬老津貼（此有屏東縣萬丹鄉公所老年農民福利津貼會審查核書影
          本可稽），核其性質仍屬前揭暫行條例第四條第二項規定稱之「政府發放
          之生活補助或津貼」，自應僅得擇一領取。
    ３、是以被告之受託機關勞工保險局審核結果，並無不當。
    理  由
壹、程序方面：
    本件原告受合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百
    十八條、民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、兩造爭執之要點：
  一、按老年農民福利津貼暫行條例於八十四年五月三十一日公布實施，而主管機關
      行政院農業委員會依修正前之老年農民福利津貼暫行條例第四條第二項之授權
      規定，於八十四年六月八日制定「老年農民福利津貼申領及核發辦法」之法規
      命令，其中第二條第一項第二款至第四款明定，年滿六十五歲、正參加農民健
      康保險、加保年資合計六個月以上之老年農民，必須不具備下述要件才可領取
      福利津貼，即：
      １具有農業外之專任職業者。
      ２農業用地、農舍以外，其個人土地及房屋價值合計超過五百萬元者。
      ３最近一年度其個人綜合所得總額超過該年全年基本工資者。
  二、而後上開老年農民福利津貼暫行條例於八十七年十一月十一日經修正公布，其
      第五條明定：「老年農民因中央主管機關八十四年六月八日發布施行之老年農
      民福利津貼申領及核發辦法第二條第一項第二款至第四款規定，不能申領福利
      津貼者，於本條例修正施行後，得依本條例修正施行前規定，申請補發」。
  三、本件原告乃於八十八年六月一日依上開修正公布施行之老年農民福利津貼暫行
      條例之規定，除申請補發八十四年六月至八十七年十月之老年農民福利津貼（
      規範依據為上開老年農民福利津貼暫行條例第五條之規定），亦請求發給八十
      七年十一月至八十八年六月份為止之福利津貼。
  四、但被告就原告依老年農民福利津貼暫行條例第五條規定，申請補發之部分，僅
      發給八十四年六月至八十五年十二月間十九個月之福利津貼，其餘八十六年一
      月至八十七年十月間之二十二個月之福利津貼則不予發給，其不發給之理由為
      ，在此期間內，原告並不符合八十四年六月八日制定之舊「老年農民福利津貼
      申領及核發辦法」第二條第一項第二款至第四款之要件，在舊法實施期間，本
      來可以隨時領取，其當時未領取，現在即不得再行領取，原告對此不服而謂此
      項解釋有違法之嫌，與立法本旨不合。
  五、至於八十七年十一月至八十八年六月間之八個月之福利津貼，由於原告曾於八
      十七年十二月及八十八年三月及六月自屏東縣政府領取敬老年金，而敬老年金
      又屬政府發放之生活補助或津貼，依現行老年農民福利津貼暫行條例第四條第
      二項之規定，原告僅能就其中擇一領取。原告既然已領敬老年金，即不能再領
      取本案之福利津貼，故將原告此三個月福利津貼之申請予以駁回。原告則認敬
      老年金為「尊敬老人之禮金」，與老年農民福利津貼性質不同，二者不得同視
      。
參、本院之判斷：
  一、有關八十六年一月至八十七年十月共二十二個之補發津貼爭議部分：
    Ａ、按「福利津貼之發放，除本條例公布施行後第一次發放，中央主管機關有特
        別規定者外，自受理申請日當月開始起算。」為八十四年六月八日發布施行
        之老年農民福利津貼申領及核發辦法第六條第二項所規定。依該條之規定，
        老年農民福利津貼之發放除主管機關別有特別放寬之追溯規定外，原則上是
        係自受理申請日當月開始起算，每月三千元，因此申請時並不能請求追溯自
        申請日當月以前之月份起算。易言之，具備申領老年農民福利津貼資格者，
        每月三千元之福利津貼，應於當月內申請，逾月即喪失前一個月之福利津貼
        請求權。
    Ｂ、次按「老年農民因中央主管機關八十四年六月八日發布施行之老年農民福利
        津貼申領及核發辦法第二條第一項第二款至第四款規定，不能申領福利津貼
        者，於本條例修正施行後，得依本條例修正施行前規定，申請補發。」為八
        十七年十一月十一日修正公布施行之老年農民福利津貼暫行條例第五條所規
        定，此乃法律特別針對原不符合八十四年六月八日發布施行之老年農民福利
        津貼申領及核發辦法第二條第一項第二款至第四款所規定老年農民福利津貼
        申請資格者，所為准予追溯補發之規定，對於原具備申領老年農民福利津貼
        資格者，即無法比照適用。
    Ｃ、本件原告於八十六年一月至八十七年十月間之二十二個月間，其年度所得、
        財產狀況均未超過標準，亦無專任農業外職業，已具備申領老年農民福利津
        貼資格。但原告當時卻未依八十四年六月八日發布施行之老年農民福利津貼
        申領及核發辦法第六條規定申請發給福利津貼。而遲至八十八年六月一日才
        申請補發，勞工保險局核定因其當時未曾提出申請，已喪失八十六年一月份
        至八十七年十月份之福利津貼請求權，而不予補發，揆諸前開說明，並無不
        合。
    Ｄ、又因原告當時所得財產未超過標準及無專任農業外職業，即具備申領老年農
        民福利津貼資格，不是因中央主管機關八十四年六月八日發布施行之老年農
        民福利津貼申領及核發辦法第二條第一項第二款至第四款規定而不能申領福
        利津貼者，自不得依前揭八十七年十一月十一日修正公布施行之老年農民福
        利津貼暫行條例第五條規定申請補發。
    Ｅ、至於原告所言「如此解釋有玩法」一節，由於其並未再一步說明所持之法律
        上理由，本院無從明瞭其法律意見，亦無從為指駁。
  二、有關八十七年十二月及八十八年三月及六月共三個月之發給津貼爭議部分：
    Ａ、此部分爭點集中在「敬老年金」性質之探討，就此原告謂「敬老年金」為「
        尊敬老人之禮金」，但政府發給「尊敬老人之禮金」其目的仍是為照顧老年
        國民之生活，故其性質仍屬現行老年農民福利津貼暫行條例第四條第第二項
        所規定「政府發放之生活補助或津貼」。
    Ｂ、是以被告主張原告依規定僅能擇一領取，原告既然未退回前開三個月之敬老
        年金，則被告依現行老年農民福利津貼暫行條例第四條第二項之規定拒絕發
        給原告該三個月之福利津貼，即屬有據。
參、綜上所述，本件原處分並無不合，一再訴願決定遞予維持亦無違誤，原告訴請撤
    銷，並請求被告機關為補發八十六年一月至八十七年十月間二十二個月之老年農
    民福利津貼與補發八十七年十二月、八十八年三月及六月之三個月老年農民福利
    津貼，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
