【裁判字號】    89,訴,1496
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    調任
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四九六號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部郵政總局台灣北區郵政管理局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間因調任事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十九年八月
二十二日八九公申決字第○一二九號再申訴決定，提起行政訴訟，有關調職部分，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項
第十款定有明文。復按公務人員保障法對於不服再復審決定得向司法機關請求救濟定
有明文（第二十五條），而對於不服再申訴決定則未規定得向司法機關請求救濟，惟
參酌司法院院字第二四三號及第二四六號之解釋，依公務人員考績法之記大過處分，
並未改變公務員之身分關係，不直接影響人民服公職之權利，自不得提行政訴訟請求
救濟。本件原告現職為被告運輸科轉運股業務佐，因不服被告以民國（下同）八十八
年十一月二十九日人字第七二九號令，將其溯自八十二年一月一日起調派為郵件接送
員，致受有自八十二年起迄今郵件接送員與火車郵件押運員職務加給差額之損失，遂
於八十八年十二月十三日向交通部郵政總局提起復審，並請求撤銷上開派令，確認原
告之職責層次為火車郵件押運員，及補發自八十二年起迄今短少之職務加給，經該局
以案屬對於服務機關所為管理認為不當之申訴案件，以八十九年一月七日第0000
0000—○○三號函，移由被告依公務人員保障法有關申訴之規定辦理，原告不服
被告對申訴之函復，向公務人員保障暨培訓委員會提起再復審（應為再申訴），經該
會再申訴決定：「交通部郵政總局台灣北區郵政管理局八十八年十一月二十九日人字
第七二九號令有關原告職務調派溯自八十二年一月一日起生效部分及該部分申訴函復
均撤銷，其餘駁回。」原告對不利部分仍表不服，遂提起行政訴訟。查原告請求撤銷
調職處分部分，因該調職處分，並未改變原告公務員之身分關係，揆諸首開說明，自
不得提起行政訴訟。從而，原告提起本件訴訟關於請求撤銷調職處分部分，自非合法
，應予駁回。至於原告實體上之主張，因其訴訟程序已不合法，自勿庸審究，附此
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八      日
                                    臺北高等行政法院第三庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
