【裁判字號】    90,自,592
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告乙○明知其所有車號３Ｃ─８８４２號自小客車里程表業
    經調整，並非只駕駛七萬多公里之中古車，且該車不僅曾供為營業用小客車使用
    ，該車前方及右側方亦曾受有嚴重撞擊，惟被告竟基於為自己不法所有之意圖，
    隱瞞此情，向自訴人甲○○誆稱該車係車況良好之一手自用車，僅有七萬多公里
    之里程數，且保證絕非泡水車或事故車，自訴人不疑有它，信以為真，而於民國
    九十年七月十一日，在台北市南港區○○○路某處，以新台幣（下同）十一萬七
    千五百元之代價，向其購買上開中古車。嗣付款交車後，自訴人將該車輛送至車
    廠檢修保養，經維修人員知以該車之里程表曾遭調整，且不僅為營業用車，並曾
    有嚴重撞擊之情形，自訴人不甘受損乃與被告進行交涉，詎被告均避不見面，始
    知上當受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決；管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之；並同時為自訴程
    序所準用。刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百四
    十三條分別定有明文。經查，本件被告乙○之住所、居所均在台北市○○區○○
    街三一○巷二十五號四樓，業據本院當庭核對被告之國民身分證，且記明筆錄無
    訛（見本院九十年九月五日訊問筆錄當事人欄），並有卷附被告之「法務部戶役
    政聯結作業系統」查詢資料表一紙在卷可佐。再者，本件自訴人指訴被告犯罪之
    地點係位於台北市南港區，復經自訴人於本院調查時指稱：「（問：車子在何處
    買？）在南港區協和工商中坡南路的路邊看到有人貼出售的廣告，說車子自售，
    我打電話過去問，被告過來跟我談價錢並讓我試車，第二天就在南港區交車交錢
    完成買賣手續」等語綦詳（見本院九十年十月十八日訊問筆錄）。縱若自訴人所
    指被告詐欺犯行為真，被告之犯罪地亦在台北市南港區，非屬本院管轄地區甚明
    。揆諸上開規定及說明，本院尚無管轄權，自訴人誤向本院提起自訴，於法自有
    未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤判決之諭知。又自訴人未向本院聲明移送
    案件於有管轄權之法院，依刑事訴訟法第三百三十五條規定，自毋庸另為移送管
    轄法院之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
