【裁判字號】    90,重訴,2575
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五七五號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有公司台北民權分行
    法定代理人  李文超
    訴訟代理人  林怡君
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告九泰營造工程股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰陸拾壹萬陸仟壹佰伍拾貳元，應
          繳裁判費銀元肆萬貳仟零伍拾肆元，折合新台幣壹拾貳萬陸仟壹佰陸拾貳
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳
          萬陸仟壹佰壹拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
