【裁判字號】    90,簡,3580
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第三五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二九一號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。偽造之「甲○○」印章壹枚、郵局領取掛號郵件印鑑單上之偽造
「甲○○」署押貳枚、印文貳枚、專用信箱租用申請書上之偽造「甲○○」署押壹枚
、印文壹枚、專用信箱登記卡上之偽造「甲○○」署押壹枚、印文壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（附件）之記載，並補
    充如下，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    及第三百三十七條之侵占遺失物罪。其偽造署押及偽造印章均為偽造私文書之階
    段行為，其偽造文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其所犯
    行使偽造私文書及侵占遺失物二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。其同時行使三份偽造私文書，
    為實質上一罪。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑六月，得易科罰金，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後均坦承犯行之態度
    等一切情狀，及公訴人之量刑，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告及公訴人對於本件不得上訴。又偽造之「甲○○」印章一枚，雖未據扣案
    ，惟被告供承尚存放於其住處，及郵局領取掛號郵件印鑑單上之偽造「甲○○」
    署押二枚、印文二枚、專用信箱租用申請書上之偽造「甲○○」署押一枚、印文
    一枚、專用信箱登記卡上之偽造「甲○○」署押一枚、印文一枚，均應依刑法第
    二百十九條之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、
    第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
