【裁判字號】    90,簡,2968
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九六八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑參年。如附
表所示第一聯簽帳單計陸張、第二聯簽帳單上偽造「乙○○」之署押共陸枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係台北市○○○路五十巷一號ＢＥＳＴ＆Ｔ服飾店之店員，於民國八十九
    年十月十八日晚上七時許，見乙○○於購買物品後，不慎將其所有富邦商業銀行
    所發行之ＶＩＳＡ信用卡（卡號0000000000000000號）遺留在店內未取回，竟意
    圖為自己不法之所有，而侵占入己；隨後又基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於當（十八）日晚上七時四十五分至八時四十七分間，連續持上開信用卡至如
    附表所示之特約商店，偽造「乙○○」署押於簽帳單上並提出於各特約商店之店
    員以行使，使各該特約商店店員在核對簽帳單上之簽名與信用卡上之簽名相符，
    誤認其為合法之持卡人而均陷於錯誤而交付其所消費及購買之物品，共計新台幣
    （下同）四萬四千四百七十元，足以生損害於乙○○、富邦商業銀行支付特約商
    店簽帳消費款項及如附表所示之特約商店就上開信用卡簽帳單上署名真正之認定
    等事宜。同年月十九日乙○○發現信用卡遺失，遂向富邦商業銀行掛失信用卡，
    並親見前述之特約商店詢問後，始查知上情。
二、本件證據、應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外
    ，增列：核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占脫離本人持有物罪、第二百
    十六條行使第二百十條偽造私文書罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪。偽造
    署押為偽造私文書之部分行為；偽造私文書之低度行為，又為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。其先後多次行使偽造私文書及詐欺之犯行，時間緊密，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，
    均以一罪論，並加重其刑。被告所犯前開三罪之間，有方法結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書處斷。爰審酌被告僅因一時
    貪念而犯罪、其犯罪之手段尚屬平和、所生損害得予彌補及坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其因一時貪慾圖便致罹刑章，被
    告有正當職業，且犯後已經清償簽單款項，有其提出之清償證明書一紙在卷可稽
    ，是經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。如附表所示第一聯簽帳單計六
    張，由被告保管不能證明業已滅失，為被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，其第二聯簽帳單分別由各特約商店保管，非屬被告所有，惟其上偽造張
    國隆之署押共六枚不能證明業已滅失，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款及
    第二百十九條之規定，併予宣告沒收之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十      月    十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年    十      月   二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：甲○○冒刷VISA卡（卡號0000000000000000號）一欄表
編號    冒刷時間      特約商店          地      址            冒刷金額
       （民國）                                               (新台幣）
１、    10.18.      誠品西門分公司   台北市○○街52號         12,440元
        20:47
２、    10.18.
        20:35       同右                                       5,950元
３、    10.18.
        20:24       同右                                       5,220元
４、    10.18.
        20:20       今日峨嵋總公司    同右                     3,760元
５、    10.18.      美國衣院          台北市○○○路72-1號    10,000元
        19:57                         四樓11室
６、    10.18.      河馬雜貨衣舖      台北市○○○路72-1號     7,100元
        19:45                         二樓26室
                                                    總計      44,470元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
