【裁判字號】    90,易,1507
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  科隆科技股份有限公司  設臺北市○○○路○段三四號十二樓
    兼代 表 人  甲○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為被告科隆科技股份有限公司（下稱科隆公司）之負
    責人，於民國八十年間起執行公司銷售「神效電子針灸器」業務時，明知告訴人
    美兆生活事業股份有限公司（原名美兆實業股份有限公司，八十三年四月十二日
    更為現名，下稱美兆公司）為經銷被告科隆公司前述產品而著作之說明書，係由
    告訴人美兆公司於七十四年五月三十一日向內政部申請註冊，執照字號臺內著字
    第五０三九一號，享有著作權之著作（依當時著作權法規定，採註冊主義，執照
    如附件一，部分著作物內容為附件二），竟基於概括犯意，遮蓋前開說明書內有
    關告訴人美兆公司名銜資料，並調整部分說明文字字體大小，惟仍未逾越原著作
    之範圍（如附件三），而連續擅自以重製之方式，附於由被告科隆公司自行販賣
    之「神效電子針灸器」內一併販售，致侵害告訴人美兆公司之上揭說明書著作財
    產權；嗣經告訴人美兆公司於八十八年八月十九日、十月十四日在臺北市○○○
    路○段三十四號十二樓被告科隆公司（發票章所載為址設同號十三樓，負責人為
    被告甲○○之廣超科技股份有限公司）購得兩臺「神效電子針灸器」，均附有侵
    害上揭告訴人美兆公司著作權之說明書兩份，始知上情。案經告訴人美兆公司提
    起告訴，因認被告甲○○涉犯著作權法第九十一條第一項擅自以重製之方法侵害
    他人之著作財產權罪嫌，被告科隆公司應依同法第一百零一條第一項之規定科以
    罰金刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人美兆公司告訴被告科隆公司、甲○○違反著作權法案件，起訴書認
    被告甲○○係犯著作權法第九十一條第一項擅自以重製之方法侵害他人之著作財
    產權罪嫌，被告科隆公司應依同法第一百零一條第一項之規定科以罰金刑，惟依
    同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十八      日
  臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李春松
中    華    民    國      九十        年      十      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
