【裁判字號】    90,訴,5294
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五二九四號
    原      告  漢威聯合股份有限公司
    法定代理人  蔡裕國
    訴訟代理人  吳至格律師
                曾雯麗律師
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告高砂工程股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾伍萬玖仟玖佰玖拾玖元，應繳裁
          判費銀元玖仟伍佰拾肆元，折合新台幣貳萬捌仟陸佰零貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟伍佰伍拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
