【裁判字號】    90,簡上,180
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十年度簡上字第一八號
    上  訴  人  乙○○
    （即被告）
右上訴人即被告因恐嚇案件，不服本院九十年度簡字第八九二號，中華民國九十年四
月二十日第一審簡易判決（簡易判決處刑書案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度
偵字第一四０五號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十八日十一時三十分許，在台北市○○區○○街一
    三一號自來水事業處，因其胞弟黃肇能與甲○互為同事，並有財務糾紛，致其台
    北市大安區○○○路六十巷十九之五號住處遭查封，雙方約在上址自來水事業處
    會議室談判債務償還細節，因談判破裂，乙○○竟以兇惡之語氣，以加害身體之
    事向甲○恐嚇稱：要剁掉甲○之手腳及對甲○全家不利等語，使甲○聽聞後心生
    畏懼，致生危害於安全。
二、案經被害人甲○訴請台北市政府警察局大安分局報告台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭恐嚇犯行坦承不諱，核與告訴人甲○在警訊、偵查中之
    指訴情節相符，並有卷附錄音帶譯文之筆記本及錄音帶二捲扣案足資佐證，被告
    之自白與事實相符，事證已經明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。原審依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二條一項但書
    、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定，判處被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事
    用法均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨並不否認有恐嚇犯行，僅執詞對告
    訴人作人身之謾罵，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官林邦樑到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十      月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法官  李  英  豪
                                                法官  黃  雅  君
                                                法官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
              書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      十      月      二十三  日
論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
