【裁判字號】    89,重附民,162
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              八十九年度重附民字第一六二號
    原      告  癸○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                辛○○
                庚○○
                壬○○
                丁○○
    被      告  戊○原名翁純.
右列被告因八十九年度易字第三一四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、證據：引用本院八十九年度易字第三一四號刑事案件之卷證。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀。
    理      由
一、按法院認為附帶民事訴訟原告之訴不合法者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文；又因犯罪而受損害之人
    ，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告即依法負賠償責任之人，請求
    回復其損害，亦為刑事訴訟法第四百八十七條所明定，是附帶民事訴訟之提起，
    必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未提起公訴或自訴，即不得對於應
    負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟，最高法院二十九年度附字第六四號判例闡
    釋甚明。
二、本件原告癸○○等九人告訴被告戊○ (原名翁純純）詐欺，經檢察官移送併辦，
    惟因本院就起訴部分（即臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一七七七七
    號）判決被告無罪，原告癸○○等人詐欺部分無從併予審理而退併辦，則本件附
    帶民事訴訟因無刑事訴訟之繫屬，揆之前開說明，原告之起訴於法未合，應予駁
    回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                    書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
