【裁判字號】    90,易,1668
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三
七六二號），本院認宜以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法所稱之
    家庭成員，因細故發生口角，竟均基於傷害對方身體之犯意，於民國八十九年十
    月二十二日晚間六時許，在臺北市○○區○○路二七八巷二十七弄三十二號二樓
    住處，相互拉扯，毆打對方，致乙○○受有頸肩部多處抓傷、擦傷併挫傷瘀血、
    胸腹部多處抓傷、擦傷、背臀部多處抓傷、擦傷、上臂挫傷瘀血；甲○○受有腹
    部鈍傷之傷害，因認被告乙○○、甲○○涉有傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，公訴人認分別
    均犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人均撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
