【裁判字號】    90,易,1591
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一五二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年十月間犯賭博案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十五年三月間另因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年確定，嗣
    上開二案件，於八十七年七月十六日經本院裁定應執行有期徒刑一年一月，而於
    八十七年九月一日執行完畢，詎其猶不知悛悔，竟意圖為自己不法所有，於九十
    年九月二十三日上午六時許，在台北市○○路○段及長安西路口之統聯客運站附
    近，見甲○○所有車牌號碼ＧＦＮ－四五０號機車（上開機車前曾於九十年九月
    十四日上午六時許經不詳姓名之人竊取後暫置上址）之鑰匙未拔下，乃以鑰匙啟
    動機車而徒手竊取之，得手後供已騎用，嗣乙○○騎乘前開機車行經台北市○○
    ○路○段一三五巷口時，為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項有明文規定，而被告之所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八年台上
    字第八三七號判例要旨參照，查本件被告乙○○之住所地雖係設於高雄市左營區
    ○○○街二六巷二０號，其犯罪地則係在台北市○○區○○路一段及長安西路口
    之統聯客運站附近，均非屬本院之轄區，惟被告於起訴時係羈押於臺灣臺北看守
    所，是其於起訴時之所在地係屬本院管轄，嗣後被告雖經本院訊問後認無羈押之
    必要，而予以具保釋放，然參以首揭說明，本院對本案仍應有管轄權，合先敘明
    。
二、右揭事實業據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理時供承不諱（
    九十年度偵字第一九一五二號偵查卷第七頁反面、第二十三頁反面、本院九十年
    十月三日訊問筆錄、九十年十月四日審理筆錄），並經被害人甲○○於警訊時指
    訴甚詳，且有車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料表及甲○○立具之贓物認領保
    管收據各一份（附偵查卷第十二頁、第十五頁）等補強證據足資擔保被告於警訊
    、檢察官偵查及本院審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使
    本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，本院自得依被告前述自白及各該補
    強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告乙○○前
    於八十四年十月間犯賭博案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，八
    十五年三月間另因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年確定，嗣上開二案件，於
    八十七年七月十六日經本院裁定應執行有期徒刑一年一月，而於八十七年九月一
    日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其於受有期
    徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告係因北上工作，惟無錢可支付車資，故
    起貪念竊取前開機車作為代步工具之犯罪動機及目的，暨其所竊得財物之價值、
    犯罪手段、對被害人所生損害、犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
