【裁判字號】    90,訴,4152
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一五二號
    原      告  荷蘭商佳得國際公司
               Cartie.
    法定代理人  柯夫曼
    法定代理人  理查 旦喜
    法定代理人  費馬克
    法定代理人  蒲瑞齊
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹仟零貳
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾萬元，折合銀元壹佰肆拾陸萬陸仟
陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆萬肆仟
零壹元，原告僅繳納新台幣壹仟零貳元，尚欠新台幣肆萬貳仟玖佰玖拾玖元，茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向
本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                民事第四庭  法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
