【裁判字號】    90,重訴,2414
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二四一四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  李建勳
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、經查，依原告所提出之授信約定書第十六條前段所載，兩造間因該授信約定書所
    生之法律關係，約定由原告總行所在地即台北市○○路○段十七號之法院管轄，
    而該地係屬台灣士林地方法院轄區，則依前揭規定，自應由該法院管轄。是依職
    權將本件移送於台灣士林地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
