【裁判字號】    90,易,1015
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度易字第一一五號
   具 保 人   陳炯如
   被    告   甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
具保人陳炯如繳納保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、具保人陳炯如前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣壹萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國        九十年        十      月      十八      日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    殷玉芬
中    華    民    國        九十    年        十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
