【裁判字號】    89,交易,398
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第三九八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九三四號）及
追加起訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
其餘過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年八月二十五日上午七時五十分許，駕駛車號ＢＸ－一一八
    九號自用小客車，沿台北市○○○路○段欲往金門街方向行駛，途經台北市○○
    ○路○段近金門街口時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指示
    ，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時
    情形，並無不能注意情事，乙○○明知其前行方向之羅斯福路二段行車方向為由
    北向南之方向，竟逆向由南往北方向前行，駛至金門街口時，適有行人甲○○沿
    台北市○○○路○段由北往南方向行走，至金門街口時，乙○○未注意車前有行
    人甲○○通過馬路，貿然左轉駛入金門街（由東向西方向之單行道），致撞及行
    人甲○○，造成行人甲○○受有頭部挫傷併多處瘀青及擦傷、右眼眶挫傷腫脹等
    傷（過失傷害部分，業經甲○○當庭撤回，如後述）。乙○○於駕駛動力交通工
    具肇事致行人甲○○受傷後，僅下車觀看行人甲○○自行爬起，未及時採取救護
    行為，並報警處理，竟另行起意，隨即駕車逃逸。嗣因路人記下乙○○之車號，
    轉知行人甲○○，由行人甲○○自行報警處理，始發現上情。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及蒞庭檢察官追加起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、
    偵審中所為證述相符，並有道路交通管理事故調查報告表、交通事故談話紀錄表
    、交通事故補充資料表等資料影本在卷為憑，且告訴人甲○○受有如事實欄所載
    之傷勢，亦有三軍總醫院附設民眾診療服務處出具診斷證明書一紙附卷可稽。本
    件事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告素行、品行
    、犯罪手段、所生損害、犯後態度及事後已與告訴人甲○○達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前無犯罪紀錄，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其因一時疏忽而觸犯刑章，經
    此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，
    爰併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來茲而啟自新。至刑法第四十一條修正後，
    並無不利於被告，自應適用修正後之規定，附此敘明。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告於右開時地，駕駛右開自用小客車，逆向沿台北市○
    ○○路○段由南往北方向行駛，途經台北市○○○路○段近金門街口時，本應注
    意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指示，且汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不能注意情事，被告
    明知其前行方向之羅斯福路二段行車方向為由北向南之方向，竟逆向由南往北方
    向前行，駛至金門街口時，復未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，造
    成右開車輛擦撞行走在路旁之告訴人甲○○，造成告訴人甲○○受有頭部挫傷併
    多處瘀青及擦傷、右眼眶挫傷腫脹等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之四、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                                法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年       十     月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
