【裁判字號】    90,補,712
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七一二號
    原      告  聲寶股份有限公司
    法定代理人  陳盛沺
右原告與被告蔡正儀等人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰參拾肆萬玖仟零陸拾柒元，折合銀元肆佰柒拾捌萬
參仟零貳拾參元，應徵第一審裁判費銀元肆萬柒仟捌佰參拾壹元，折合新臺幣壹拾肆
萬參仟肆佰玖拾參元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
                                      民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
                                                法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
