【裁判字號】    90,簡,3421
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四二一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知臺北縣坪林鄉水柳腳三十一號並非供簽賭六合彩之場所，竟基於概括
    之犯意，於民國八十九年十二月十四、二十六日、九十年一月二日、三日、九日
    、十二日、同年二月六日上午、下午、八日，連續九次以公用電話或其持有之電
    話號碼0000000000號行動電話播打電話號碼一一０號至警察局，向該
    管公務員謊報有人意圖營利，在前開場所聚集不特定人簽賭六合彩，誣告未指定
    犯人涉犯圖利供給賭場聚眾賭博罪，嗣經警循線追查，始查知上情。甲○○於所
    誣告之案件裁判確定前，於警訊及偵查中自白其誣告犯行。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    外，增列：被告甲○○於所誣告之案件裁判確定前，於警訊及偵查中自白其誣告
    犯行，爰依刑法第一百七十二條規定，減輕其刑之記載及台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
