【裁判字號】    90,重訴,2038
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○三八號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
                              .
    訴訟代理人    乙○○
                  己○○
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰伍拾柒萬柒仟貳佰陸拾玖元，及自民國九十年三
月十一日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自民國九十年四月
十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告雙全營造工程股份有限公司（下稱雙全公司）以其餘被告為連帶保證人，
      於民國八十六年八月十一日向原告借用新台幣（下同）壹仟佰捌拾萬元，約
      定利息按年息百分之八點四二五計算，期限二十年，每期一個月，利息按日計
      算，自第一期至第三十六期按期付息，第三十七期起，按期平均攤付本息，若
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年三月十一日起即未按期繳息
      ，且被告雙全公司於九十年五月十八日經票據交換所通知拒絕往來，依授信約
      定書第五條約定，被告業喪失期限利益，債務視為到期。屢向被告催討，均置
      之不理，本利迄未清償。為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴
      請求被告連帶給付壹仟佰伍拾柒萬柒仟貳佰陸拾玖元，及自九十年三月十一
      日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自九十年四月十二
      日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
      以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      原告就本件借款從未對被告行使抵銷權。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、財團法人金融聯合徵信中心函、放款
    付出傳票、支票存款送款簿。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告雙全營造工程股份有限公司部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告可以對被告行使抵銷權扣除掉借款，故被告雙全公司所欠借款金額並
    未達壹仟佰伍拾柒萬柒仟貳佰陸拾玖元。
    理      由
甲、程序方面：
一、按民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人，受確定判決，而其判決非基於
    該債務人之個人關係者，為他債務人之利益，亦生效力。連帶債務人未同為被告
    ，判決效力在此法定原因下，尚應及於訴外人之連帶債務人，若其已同為被告，
    在訴訟上如不採同一原則，自非合理，故在具有民法第二百七十五條規定之原因
    時，其訴訟標的對於共同訴訟之各人，應認有合一確定之情形，而適用民事訴訟
    法第五十六條之規定（參見最高法院三十三年上字第四八一○號判例）。又依同
    院五十二年台上字第一九三○號判例所示，共同訴訟人中一人之行為，是否有利
    益或不利益於他共同訴訟人，係指於行為當時，就形式上觀之，非指經法院審理
    之結果而言。督促程序連帶債務人中之人對於支付命令，聲明異議，如已添附理
    由或依債權人所請求之原因事實，已足認其異議非基於個人之關係者，應認為該
    異議效力及於其餘債務人。經查，原告對債務人雙全公司、丁○○、甲○○聲請
    發給支付命令，嗣僅被告雙全公司提出異議，其異議理由為「原告可以對被告行
    使抵銷權扣除掉借款，故被告雙全公司所欠借款金額並未達壹仟佰伍拾柒萬柒
    仟貳佰陸拾玖元」等語，核其所述之異議理由，屬於非基於其個人關係者，揆諸
    前述說明，該異議效力及於其他債務人丁○○、甲○○。準此，被告雙全公司、
    丁○○、甲○○為本件之共同被告，合先敘明。
二、本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告雙全公司以其餘被告為連帶保證人，於八十六年八月十一日向
    其借用壹仟佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之八點四二五計算，期限二十年
    ，每期一個月，利息按日計算，自第一期至第三十六期按期付息，第三十七期起
    ，按期平均攤付本息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年三月十
    一日起即未按期繳息，且被告雙全公司於九十年五月十八日經票據交換所通知拒
    絕往來，依授信約定書第五條約定，被告業喪失期限利益，債務視為到期。屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，起訴請求被告連帶給付壹仟佰伍拾柒萬柒仟貳佰陸拾玖元，及自九十年
    三月十一日起至清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，並自九十年四
    月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金等語。被告
    雙全公司則以：原告可以對被告行使抵銷權扣除掉借款，故被告雙全公司所欠借
    款金額並未達壹仟佰伍拾柒萬柒仟貳佰陸拾玖元等語，資為抗辯。
二、原告主張被告雙全公司以其餘被告為連帶保證人，於八十六年八月十一日向其借
    用壹仟佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之八點四二五計算，期限二十年，每
    期一個月，利息按日計算，自第一期至第三十六期按期付息，第三十七期起，按
    期平均攤付本息，若逾期清償應計付違約金。詎被告自九十年三月十一日起即未
    按期繳息，且被告雙全公司於九十年五月十八日經票據交換所通知拒絕往來，依
    授信約定書第五條約定，被告業喪失期限利益，債務視為到期，尚欠壹仟佰伍
    拾柒萬柒仟貳佰陸拾玖元及利息、違約金未給付之事實，已據其提出借據、授信
    約定書、放款帳卡、財團法人金融聯合徵信中心函、放款付出傳票、支票存款送
    款簿為證。被告雙全公司對於兩造間確有消費借貸契約關係乙節並不爭執，雖復
    以上開情詞置辯，但原告則否認其曾對被告行使抵銷權。依民事訴訟法第二百七
    十七條前段規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」
    ，被告雙全公司對於原告已行使抵銷權之事實，自應負舉證責任。然其並未提出
    相關證據證明，所辯自不足採。而依原告提出之放款帳卡所示，被告確實尚有本
    金壹仟佰伍拾柒萬柒仟貳佰陸拾玖元未清償；再者，被告丁○○、甲○○經於
    相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法
    第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認，故堪信原告
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟佰伍拾柒萬
    柒仟貳佰陸拾玖元，及自九十年三月十一日起至清償日止，按年息百分之八點四
    二五計算之利息，並自九十年四月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
