【裁判字號】    89,交易,458
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二一七六○號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛小貨車載運貨物為業，為從事業務之人。其於
    八十九年一月廿日晚七時廿分許，駕駛車牌AS-421號營業用小貨車，沿臺北市○
    ○○路由西往東方向行駛，途經民權東路、林森北路交岔路口，疏未注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，追撞同向前方一輛由成年男子甲○○所駕駛之車
    牌DR-1301 號自用小客車，以致甲○○受有後頭部、上背部肌筋膜炎之傷害。案
    經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項
    前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    十八    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
