【裁判字號】    90,訴,5291
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五二九一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳建文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾捌萬伍仟壹佰肆拾壹元，應繳裁判費
          銀元貳仟貳佰捌拾肆元，折合新台幣陸仟捌佰伍拾貳元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
