【裁判字號】    90,簡,3065
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八
七三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又意圖營利而違反任何人不得媒介外國人非法為
他人工作規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾伍
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知未經許可，不得僱用外國人在本國工作，竟於民國八十九年十一月十
    日起至同年月十四日止，共計五日，以每日新台幣（下同）一千元之代價，非法
    僱用曾志強於八十八月十四日合法申請入境，因事後逃逸而撤銷聘僱許可之印尼
    籍外國勞工ＮＡＮＩＫ一人（該外勞聘僱許可期限自八十九年八月十四日起至九
    十一年八月十四日止，嗣經行政院勞工委員會於八十九年九月二十九日台八十九
    勞職外字第○七一二五八九號函文，自八十九年九月二十三日起撤銷該外國人之
    聘僱許可，而為聘僱許可失效之外國人），至其台北市○○市○○路一一○巷二
    六號住處從事油漆工作。又於同年月二十七日，意圖營利，以二千元之代價，媒
    介ＮＡＮＩＫ非法至王瓊玢（另由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查處理）於
    台北縣淡水鎮○○路三八巷二十號住處，從事家庭清潔打掃及照顧其妻子之工作
    。嗣ＮＡＮＩＫ於九十年一月十日離開王瓊玢住處後，自行前往台大醫院尋找擔
    任非法看護工作，於九十年二月二日十六時許，經警於台大醫院門口查獲，而供
    出上情。
二、本件證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外
    ，增列行政院勞工委員會九十年十月十二日台九十勞職外字第○二二四六二六號
    函及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份。
三、又按刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公布，同年一月十二
    日生效，茲比較新舊法，其中舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，
    已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法，對被
    告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正
    之刑法第四十一條第一項前段規定，而為易科罰金之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十九條第二項，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、第五十一條第六款、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年      十    月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以
下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百五十萬
元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
