【裁判字號】    90,簡,3565
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經台灣台北地方法院檢察署
以九十年度偵字第一五三二九號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○乃以每月新台幣二萬五千元僱用大陸地區人民鄭金瓶等情應予補
    充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
