【裁判字號】    89,交易,393
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決               八十九年度交易字第三九三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八一二號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金參仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於八十九年九月七日晚上五時許，在友人住處飲用啤酒四瓶，於同年月日
    晚上六時許結束，因服用酒類過量，已達反應較慢、感覺減低、思考改變，並影
    響駕駛能力而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟於同年月日晚上七時十七
    分許，騎乘車號ＤＳＩ－０一五號輕型機車，在台北市○○路、松隆路口，為警
    攔檢，並當場對甲○○進行酒精測試，測得其呼氣中所含酒精濃度達每公升０．
    八六毫克，始發現上情。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，並有酒精濃度測試單、刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各二紙在卷為憑，且飲酒後吐氣酒精濃度達
    於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒
    症狀，又如已達於每公升０．五五毫克，其肇事率較一般未飲酒者之十倍，此有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函及中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中
    之研究報告各一紙在卷可稽，此項認定標準僅屬檢警取締酒後駕車之參考，固無
    拘束本院之效力，惟被告飲酒已達每公升０．八六毫克，顯然超出每公升０．五
    五毫克甚多，又被告駕駛有蛇行、車身搖擺不定狀態，並於被警察查獲時，被告
    有語無倫次情形，此有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷為憑，
    被告顯有飲酒後已達不能駕駛動力交通工具之情形。本件事證明確，犯行洵堪認
    定。
二核被告服用酒類，達於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告素
    行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
