【裁判字號】    90,易,1431
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六九四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○為強固保全公司保全人員，負責擔任高雄市前金區○○○路一四六號國泰
    大樓夜間巡邏之保全工作，其前曾於民國八十五年間因竊盜罪，經本院判處有期
    徒刑七月確定，於八十六年五月一日縮刑期滿執行完畢；又於八十六年間，因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年二月九日縮刑期滿執行完
    畢，猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年二月七日凌晨
    二時五十二分許起至三時五十三分許止，乘其獨自一人在上址國泰大樓逐層巡邏
    之際，解除該大樓三、四樓之保全系統密碼，並以保全人員持有之備份鑰匙打開
    三樓管理處辦公室，連續竊取戊○○等五人置於辦公室抽屜及桌面上之零錢（詳
    如附表所示），共計竊得新臺幣二千二百廿四元得逞，翌日遭戊○○等人發覺，
    始報警處理。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署移轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害人戊○○、國泰大樓管
    理主任馮振中分別於警訊及檢察官偵查中證述之失竊情節相符，有各該筆錄在卷
    可憑，並有扣案監視錄影帶一捲扣案及該錄影帶之勘驗筆錄、系統保全回報記錄
    表一份附卷可資佐證，足徵被告自白與事實相符，犯行堪以認定。
二、按竊盜因夜間侵入而加重其刑者，以其於侵害財產監督權外，兼妨害家宅之安寧
    而設，必須於未經侵入以前，即有竊盜之意思，從而以侵入為其竊盜手段者，始
    能成立。若事前經他人允許住宿宅內，臨時見財起意，竊物而出，其於他人家宅
    之安寧並無妨害，即不能謂之侵入。而住宿之處與行竊處所縱非一處，苟係在整
    個的財產監督權下，由同一住宅內之甲室以至乙室行竊者，亦不能論為侵入，最
    高法院二十五年度上字第六二○三號判例闡釋甚明。本案被告係前揭國泰大樓之
    保全人員，負責該大樓之夜間巡邏工作，並有該大樓辦公室之鑰匙及安全密碼，
    其顯係經允許而得自由進出該大樓及其內辦公室，揆諸前引判例意旨，其行為尚
    非刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。故核被告所為，係犯刑法第
    三百二十條第一項竊盜罪。其先後五次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重
    其刑，公訴人未論及於此，容有未洽。再被告前曾於八十五年間因竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑七月確定，於八十六年五月一日縮刑期滿執行完畢；又於八十六
    年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年二月九日縮刑
    期滿執行完畢各節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表各一紙在卷可案，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科，有
    上開前案紀錄表可查，竟不知悛悔，乘擔任保全人員之機會而監守自盜，惟其犯
    後坦承犯行，尚有悔意，且所竊得之金錢非鉅，及其犯罪目的、動機等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬─────────────┐
│被害人│被竊金額（新臺幣）        │
├───┼─────────────┤
│丁○○│三百五十元                │
├───┼─────────────┤
│呂千淯│一百零四元                │
├───┼─────────────┤
│戊○○│四百七十元                │
├───┼─────────────┤
│乙○○│三百元                    │
├───┼─────────────┤
│丙○○│一千元                    │
└───┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
