【裁判字號】    90,重訴,1127
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一二七號
    原        告    台灣土地銀行
    法 定 代理人    乙○○
    訴 訟 代理人    戊○○
                    庚○○
                    己○○○
    被        告    丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾伍萬參仟零柒拾貳元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰零捌萬伍仟元或同面額之中央政府重大交通建設公
債甲類第十期債票（八十六年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告盈瑜旅行社股份有限公司（以下簡稱為盈瑜公司）邀同被告甲○、丁○○、
    丙○○為連帶保證人向原告借款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金之
    約定均如附表二所示，經被告等立有同一內容之借據暨授信約定書交與原告收執
    。詎被告盈瑜公司繳息至九十年三月二十八日止，即未再繳納，迭經催討，均未
    置理，依約定書之約定借款視為全部到期，被告依法自應清償如附表一所示之本
    金、利息、違約金之債務。
  (二)被告依授信約定書第十三條之約定，合意以鈞院院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據暨授信約定書、原告復興分行客戶往來明細查詢、原告復興分行
    放款帳卡等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告皆未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、原告復興分行客戶往來明
    細查詢、原告復興分行放款帳卡等件為證，核屬相符，被告等未於言詞辯論期日
    到場，亦皆未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告
    盈瑜公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○、丙○○、甲○迄今亦未
    清償，己如前述，依上開規定，被告四人自均應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告四人連帶給付原告六百二十五萬
    三千零七十二元及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保准許之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十八      日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十八      日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
