【裁判字號】    90,簡,2769
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第二三七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案第二
級毒品大麻捲煙參支（煙捲重零點伍陸公克）、ＭＤＭＡ捌顆（淨重貳點貳公克）均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：（一）經警當場自甲○○之左手掌查扣得大麻捲煙參支（煙捲
    重零點五六公克）及ＭＤＭＡ八顆（淨重二點二公克）；（二）大麻捲煙參支（
    煙捲重零點五六公克）及ＭＤＭＡ八顆（淨重二點二公克），均應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十    月        十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十    年    十    月        十九      日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
