【裁判字號】    90,賠,160
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人等因劉錫炳叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
劉錫炳於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計陸日，准予賠償新臺幣貳萬肆仟元予
其全體繼承人甲○○、丙○○、乙○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之夫、聲請人丙○○、乙○○之父劉錫炳前因涉嫌
    叛亂案件，於民國四十九年一月五日被補入獄，經臺灣警備總司令部以（五一）
    警審特字第二八號判處有期徒刑六年，五十五年一月四日刑期屆滿，惟迄五十五
    年一月十日始獲釋放，此未經依法釋放期間共計六日，爰依法請求國家賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十八年二月十
    二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，並於同條
    第二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」
    之規定。
三、經查：
（一）查本件受害人劉錫炳業於七十八年十月九日死亡，而聲請人甲○○係受害人劉
      錫炳之妻，聲請人王怡剛、王怡青為受害人劉錫炳之子女，為法定繼承人之事
      實，有聲請人等提出之戶籍謄本及繼承系統表各一份附卷足憑，是本件受害人
      劉錫炳既已死亡，聲請人等以受害人法定繼承人之身分聲請本件冤獄賠償，依
      法自無不合，先此敘明
（二）次查劉錫炳因涉嫌叛亂案件，於四十九年一月五日遭羈押，嗣於五十一年十一
      月十二日由臺灣警備總司令部以（五一）警審特字第二八號判處有期徒刑六年
      ，褫奪公權五年，五十五年一月四日刑期屆滿後，迄同年月十一日始獲開釋等
      情，有軍管區司令部督察長室九十年八月二十二日（八九）志厚字第二三二五
      號書函檢送之資料卡、（五一）警審特字第二八號判決、軍管區司令部督察長
      室九十年九月二十五日（九０）志厚字第二六七二號書函檢送之國防部新店監
      獄已釋叛亂犯及交付感化名冊、國防部新店監獄九十年十月九日（九０）望明
      （一）字第四七八三號書函檢送之戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表
      在卷可稽，堪認劉錫炳確實於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，計六日。
      又聲請人前開聲請，並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且
      於九十年八月九日聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
      條第二項規定之聲請期間，自應認其聲請為有理由。爰審酌受害人之職業、身
      分、地位、所受損害、精神上所受苦痛等情事，認以每日賠償新臺幣（下同）
      四千元為相當，共准予賠償二萬四千元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官     李春松
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
