【裁判字號】    90,簡,2423
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二四二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
０九五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣
陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知僱主未經主管機關許可，不得聘僱許可失效之外國人在國內從事工作
    ，竟未經主管機關許可，擅自民國八十九年六月間起，以每月新台幣（下同）一
    萬六千元之代價，聘僱許可失效之菲律賓籍女子ＡＬＩＮＤＡＹＯ  ＪＡＣＱＥ
    ＬＩＮＥ  ＬＵＡＮＧ（原為鄒大風所申請聘僱於八十七年六月二日入境台灣地
    區嗣因連續曠職三日失去聯繫於八十七年十一月十日經行政院勞工委員會以台八
    十七勞職外字第○五三二九三一號函撤銷其受聘僱許可），在其台北市○○○路
    ○段一九五號七樓住處從事家庭幫傭工作。嗣於九十年三月二十四日十六時二十
    分許，在台北市○○○路○段二六八號前為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人金少雄及該
    名菲律賓籍女子ＡＬＩＮＤＡＹＯ  ＪＡＣＱＥＬＩＮＥ  ＬＵＡＮＧ於警訊時
    證述之情節相符，且該名菲律賓籍女子ＡＬＩＮＤＡＹＯ  ＪＡＣＱＥＬＩＮＥ
    ＬＵＡＮＧ原係由案外人鄒大風所申請聘僱，經行政院勞工委員會於八十七年六
    月二十七日台（八七）勞職外字第○四六七九八二號函許可聘僱，於八十七年六
    月二日入境台灣地區，嗣因連續曠職三日失去聯繫，於八十七年十一月十日經行
    政院勞工委員會以台八十七勞職外字第○五三二九三一號函撤銷其受聘僱許可而
    為許可失效之外國人之情形，復有行政院勞工委員會九十年十月二日台九十勞職
    外字第○二二四六一○號函附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    許可失效之外國人，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款分別定有明文，
    核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之雇主不得聘僱許可失效之外
    國人規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段處斷。聲請人認
    被告係僱用未經許可之外國人，尚有未洽，併此敘明。爰審酌犯罪之動機、目的
    ，被告之生活狀況、品性、智識程度、以及犯罪坦承犯行，顯有悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，就業服務法第五十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如之
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十    月        十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    十    月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
