【裁判字號】    90,簡,1714
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七一四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七四四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○公然侮辱人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又傷害人之身
體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○因不滿丙○○在媒體上，建議中國國民黨（下稱國民黨）應對宋
    楚瑜所涉及之「興票案」聲請再議，於民國九十年二月七日上午十一時許，夥同
    蘇安生及另一姓名年籍不詳女子，攜帶雞蛋二盒、穢物一袋及署名「中華愛國同
    心會同仁」之抗議信函一紙，至臺北市○○區○○街一五六號九樓之丙○○律師
    事務所樓下一樓抗議，嗣雙方發生爭執，詎甲○○與乙○○竟分別以「你是什麼
    東西、混蛋、王八蛋」等言詞，在上開不特定之多數人得共見共聞之情況下，公
    然辱罵丙○○；乙○○復另基於傷害他人身體之犯意，以拳頭捶擊丙○○左胸部
    一下，致其受有左乳房下方紅腫約九Ｘ四公分及呼吸時左胸會痛之傷害。
二、本件證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載外
    ，並增列：被告乙○○所犯公然侮辱及普通傷害二罪之間，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰，公訴人於處刑書中記載被告乙○○所犯上開二罪間，有目的與
    方法之牽連關係，為牽連犯，容有誤會之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零九條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第五
    十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
