【裁判字號】    90,訴,4711
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七一一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  己○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾伍萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告己○○以其餘被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十八年五月四日
    向原告借用二筆，金額分別為新台幣（下同）五百萬元及八十五萬元，合計五八
    五萬元，均約定於八十八年十二月二日到期償還，利息依原告所訂基本放款利率
    加碼年息百分之０．三八及０．四八計算，自借款日起按月計付，嗣後原告調整
    上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息。本息遲延違約
    金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期後仍未為清償，目前尚欠本金五八五
    萬及如附表所示之利息、違約金未清償。
二、被告乙○○、甲○○為上開債務之連帶保證人，於八十八年四月二十八日簽立保
    證書，擔保被告己○○對原告現在（包括過去己發生尚未清償者）及將來連續發
    生之票據、借款、墊款、保證、及其他有關債務，均包括利息、遲延利息、違約
    金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以七０二萬元為限額，故
    依法應與己○○負連帶清償責任。
參、證據：提出借據、約定書、保證書（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    原告請求金額沒有錯，但目前沒有能力一次償還。希望由房子拍賣後的錢償還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書影本為證，核屬相符，
    ，且被告對原告請求之金額均不爭執，應認原告上開之主張為真實，雖被告均稱
    其等目前沒有能力一次償還。希望由房子拍賣後的錢償還等語，惟原告亦稱房子
    有執行過，但沒有拍成，依目前行情房子若拍賣可能也無法完全受償。希望有確
    定判決等語，可見被告希望僅以拍賣房屋取得之價金抵償本件借款債務之和解方
    案，尚未與原告達成合意，自無法免除其清償上開債務之責任，併此敘明。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰捌拾伍萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
                                            民事第一庭法    官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                                    法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
