【裁判字號】    90,簡,3339
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九二
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案偽造之渣打銀行0000000000000000ＶＩＳＡ信用卡壹張及簽帳單上偽造之「陳棋
峰」、「Wang.C.W」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告乙○○、甲○○分別於警訊、偵查中之自白。
    扣得之偽造信用卡一張、簽帳單影本二張。
    證人康碧珍、吳維鈞、蘇大誠於警訊中之證詞，被告等罪證明確。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪。被告二人於簽帳單上偽造署押之行為係偽造私文
    書之部分行為，渠等偽造後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。又被告二人所犯上開行使偽造私文書罪及詐欺取財罪之間，有方
    法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處。另被告二人與綽號「阿
    本」之不詳年籍姓名成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告二
    人於九十年五月十三日為上揭使用偽造之信用卡刷卡消費後，刑法於同年六月二
    十日修正由總統公佈第二百零一條之一，其第二項就行使偽造之信用卡作為簽帳
    工具之行為設有五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金之處罰規定，亦即將
    使用偽造信用卡消費之行為於偽造有價證券罪章另設處罰之規定，且其法定刑之
    處罰亦較行使偽造私文書之規定為重，然此一法律之增訂修正，並非同一法律條
    文之變更，而係法律規範之新增，自無從新從輕原則比較新舊法律之必要，而依
    法律不溯既往之原則，被告二人上揭非法行為既在刑法第二百零一條之一修正公
    佈之前完成，自仍應依舊法即刑法第二百十六條、第二百十條之規定加以論處。
    爰分別審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準，以資懲儆。另被告乙○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽
    ，其經此教訓後，當已知所警惕，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑三年，以啟自
    新，並惕來茲。又扣案偽造之渣打銀行0000000000000000ＶＩＳＡ信用卡一張及
    簽帳單上偽造之「陳棋峰」、「Wang.C.W」署押各一枚均沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
    第一項、第五十五條、第四十七條、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十
    八條第一項第二款、第三款、第三項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      十      月      十  八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
