【裁判字號】    90,上訴,1792
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一七九二號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯意圖販賣而持有第一級毒品罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國
    九十年五月二十八日執行羈押，至民國九十年八月二十七日，三個月羈押期間屆
    滿。
    嗣經第一次延長羈押，至民國九十年八月二十七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十八
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十       月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
