【裁判字號】    88,上訴,2033
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第二三三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何建宏
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第一八一七號
，中華民國八十八年四月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第五五二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原為台北市○○路○段四一五號三樓之一Ａ室國能國
    際開發有限公司（以下簡稱：國能公司）之副總經理，亦為台北市○○○路○段
    一一四巷三六弄十八號一樓中國乙○○○研究會（以下簡稱：統一研究會）之次
    級單位海峽兩岸交流委員會（以下簡稱：交流委員會）之執行秘書。民國八十二
    年間，交流委員會主任委員壬○○商得統一研究會理事長丁○○同意後，以統一
    研究會名義向教育部申請大陸武漢特技團來台演出，並於申請通過後，成立專案
    小組，由甲○○擔任執行長，全權負責執行武漢特技團演出相關事項。詎料甲○
    ○未經統一研究會及丁○○之同意，竟偽造統一研究會及丁○○之印章，甲○○
    並基於概括犯意，持該等印章以統一研究會之名義，先於八十三年十二月三日與
    案外人天幕燈光照明有限公司簽訂契約，後又申報案外人劉美菁、己○○、辛○
    ○、庚○○、練炫村、戊○○等人之薪資所得，並辦理各項稅務，足生損害於統
    一研究會及丁○○。嗣於八十四年二月間，丁○○接獲桃園縣稅捐稽徵處八十四
    年二月份娛樂稅核定稅額繳款書後，始知上情。因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造文書罪嫌。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；而第二審法院認為上訴有不合法律上
    程式之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條
    前段分別定有明文。
三、本案經原審判決後，原審判決書於八十八年五月十日送達到上訴人臺灣板橋地方
    法院檢察署李清友檢察官辦公室，此有送達證書（原審卷第八十四頁）及臺灣板
    橋地方法院九十年八月六日板院通刑君八七訴一八一七字第四三三六五號函並附
    「送達檢察官裁判書類登記簿」影本在卷可稽（本院卷(二)第三四五至三四七頁）
    。而李清友檢察官於八十八年五月十日並無請假，復有臺灣板橋地方法院檢察署
    九十年十月十七日丙○森人字第七三七○○號函並附該檢察官之請假單及簽到簿
    在卷足憑（本院卷(二)第三五四至三五七頁）。足認上訴人確於八十八年五月十日
    收受本案第一審判決正本無訛。至於上訴人在送達證書上蓋用不同日期之戳章，
    並不影響原已發生之送達效力。
四、由上所述，本案上訴人既係於八十八年五月十日收受第一審判決書之送達，竟遲
    至同年月二十六日始提起上訴（見本院卷(一)第六頁），已逾十日之上訴期間，揆
    諸首開規定，其上訴顯屬違背法律上之程式，應由本院以判決駁回之。依法並不
    經言詞辯論。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
