【裁判字號】    90,毒抗,790
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七九號
    抗  告  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年毒聲字第
三八五一號中華民國九十年九月十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告乙○○基於概括犯意，自民國（下同）九十年
    六月間起至九十年九月九日止，連續在桃園縣境內等多處地點施用第一級毒品海
    洛因，為警於同年九月九日在中壢市○○路○○路口處查獲之事實，業經被告自
    白不諱，且有第一級毒品二‧五公克扣案可考，其施用毒品犯行堪予認定，為此
    聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原審以被告辯稱所施用海洛因係另由友人提供，扣案海洛因方購入即遭查獲，則
    扣案物證顯難憑以擔保被告自白，應待被告尿液及扣案物送鑑定後再行申請而裁
    定駁回檢察官之聲請，固非無見。惟查：被告於警、偵訊中及原審審理時均供承
    在伊身上查獲之毒品為伊所購買有，伊自九十年四月間開始施用海洛因等語，參
    以扣案之被告所有之毒品海洛因二小包毛重達二‧五公克，依一般經驗法則，被
    告若無施用海洛因之習慣何以會向他人購買毒品？又檢察官於九十年九月十日聲
    請勒戒，並於同日將被告尿液送往桃園縣衛生局檢驗，經本院查詢，檢驗結果呈
    嗎啡陽性反應，此有桃園縣警察局中壢分局被採尿人姓名編號對照表影本及九十
    年九月二十七日桃園縣衛生局甲○盛守字第一五三二號檢定書傳真影本附卷可憑
    ，如被告未施用第一級毒品海洛因，應不致有此反應，俱見被告之自白與事實相
    符，原審以查扣之毒品尚不能證明被告確有施用毒品之犯行，遽以駁回檢察官之
    聲請，即難謂妥適，抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷發回
    ，由原審另為適法之處理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  劉  景  星
                                      法  官  陳  志  洋
                                      法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國      九十     年     十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
