【裁判字號】    90,上易,2830
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條案件，不服台灣臺北地方法院九十年度易字第五六七
號中華民國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號台灣臺北地方法院檢察署九十年
度毒偵字第三四三號號，移送併辦案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第
九六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之連續施用第二級毒品罪，以累犯量處有期徒刑柒月；扣案之第二級毒
    品安非他命壹包（淨重參點參公克）沒收銷燬之。經核其認事、用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，如附件。
二、被告上訴意旨並未否認其有連續施用第二級毒品犯行，僅希望從輕量刑，可以易
    科罰金云云。惟量刑輕重本屬法院職權，且原審量刑時已審酌刑法第五十七條所
    列各款科刑應審酌事項，並審酌被告有違反毒品危害防制條例前科，猶不知悔悟
    再犯，且被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，有病
    患性人格之特質，行為本身對社會所生之危害雖非直接，然自其二次觀察、勒戒
    後，仍無法遠離毒品，足見其意志薄弱等情，而原判決所處之刑復無失入情形，
    被告上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十    年      十      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
