【裁判字號】    87,上更(一),432
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上更(一)字第四三二號
      上  訴  人    甲○○
右上訴人因與乙○○間排除侵害事件，對於本院中華民國九十年八月二十九日八十七
年度上更(一)字第四三二號所為判決提起第三審上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於七日內依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項規定補正第三審
訴訟代理人。
      理      由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
    姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經
    法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提
    起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖
    依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦
    未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。民
    事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。
二、上訴人未依前開民事訴訟法第四百六十六條之一第一、二項規定委任訴訟代理人
    ，爰裁定命補正之。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
