【裁判字號】    90,交聲再,32
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十年度交聲再字第三二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院九十年度交上易字第二六六號中華民國九十年
九月十二日確定判決（台灣台北地方法院九十年度交易字第一七六號、台灣台北地方
法院檢察署八十九年度偵字第二二九三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，係耕莘醫院酒
    測抽血生化檢驗單、台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
    八六八號函，以及證人王文佳（台中市警察局第四分局西屯派出所員警）於原審
    及本院審理該案之證詞。然查上揭證據業經法院依法調查，並於判決理由欄內詳
    細說明採證之理由，本件再審聲請人對原確定判決已合理取捨論斷證據，再行爭
    執，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條
    第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月      十八        日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
