【裁判字號】    90,抗,513
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第五一三號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年八月二
十七日裁定（九十年度聲字第九三八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即受刑人甲○○因贓物等罪，先後經原審判處如附表所示之刑（詳如
    附表所示），均經分別確定在案。原審檢察官聲請定其應執行之刑，經原審審核
    認聲請為正當，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，裁定應執行有期徒刑十一月，經核與法相符，被告具狀空言不服原
    裁定，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十八      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
