【裁判字號】    90,上訴緝,7
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴緝字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○停止戒治，停止期間，應付保護管束。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪者，經裁定、執行觀察、勒戒後，
    有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項著有明文。而強制戒治執行已滿
    三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由法院裁定停止戒治。
    其停止期間，應付保護管束，同法第二十二條第一項、第二項前段、第三十五條
    第三款亦分別定有明文。
二、本件被告乙○○因連續施用第一、二級毒品，經甲○裁定送臺灣台北看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年五月二十一日
    函送之證明書一份附卷可稽，再經甲○於同年五月二十三日裁定令被告入戒治處
    所施以強制戒治一年，並送臺灣台北戒治所強制戒治，執行已滿三個月，該所於
    同年十月十五日以北戒所輔字第六二二三號函，認無繼續戒治之必要，報請停止
    戒治，甲○核無不合，自應裁定停止戒治，停止期間，應付保護管束。
三、依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向甲○提出抗告書狀。
                                        書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
