【裁判字號】    90,再易,98
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第九八號
      再審原告    韋柏實業有限公司
      法定代理人  詹葉九妹
右再審原告與再審被告甲○○（即謝秀春）間損害賠償事件，經核訴訟標的金額捌拾
陸萬伍仟伍佰柒拾壹元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬貳仟玖佰捌拾柒元，未據
繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告
於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一
項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                        民事第十六庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B        書記官  陳樂觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
