【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴字第四一號
      原      告  甲○○○
      原      告  乙○○
      原      告  丙○○
      被      告  丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於台灣士林地方法院八十七年度易字第一八三三號刑事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
    理    由
一、查本件被告涉有傷害致死罪嫌，經公訴人向台灣板橋地方法院刑事庭提起公訴，
    雖經本院刑事庭以八十八年度上易字第三二七五號判決，然現尚上訴最高法院中
    ，被告之犯罪嫌疑，確有影響本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事
    訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三     日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
