【裁判字號】    89,重上,226
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二二六號
      上  訴  人    乙○○
      上  訴  人    丁○○
      上  訴  人    甲  ○
      送達代收人    李雅婉
      上  訴  人    丙○○
      被上訴人      青山社區公寓大廈管理委員會
      法定代理人    邱志忠
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院所移送偵辦之刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、查本件因上訴人乙○○及其夫即同案被告周力水涉有侵占、偽造文書及詐欺等犯
    罪嫌疑，經本院移送檢察署檢察官偵辦中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴
    訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                        民事第十二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B        書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
