【裁判字號】    90,重上,289
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第二八九號
    上  訴  人  甲  ○
    送達代收人  莊勝麟
    上  訴  人  乙  ○
    被  上訴人  太平洋建設股份有限公司
    法定代理人  章啟光
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年五月十一日臺灣臺北地方法
院二二四三第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七日內補
    正，上訴人業分別於中華民國（下同）九十年七月十八日、同年七月十九日收受
    該裁定正本，有送達證書存卷可按。茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應
    予駁回。
二、上訴人雖曾聲請訴訟救助，惟經本院以九十年月十三日九十年度聲字第八七號裁
    定駁回。上訴人不服提起抗告，亦經最高法院以九十年九月十四日九十年度台抗
    字第四六三號裁定駁回抗告，並分別於九十年十月三日、同年十月五日送達裁定
    正本在案，併予敘明。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
