【裁判字號】    90,家抗,310
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    認可離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年家抗字第三一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間認可離婚事件，抗告人對於台灣板橋地方法院中華民國八
十九年八月十日所為八十九年度家聲字第四九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定；民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文，此規定於非訟事件準用之，非訟事件法第二十八條
    亦有明定。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納抗告費，經原法院於八十九年十月二十四日裁定
    限期命其於二十日內補正，抗告人業於八十九年十一月二十二日收受該裁定正本
    ，有財團法人海峽交流基金會九十年八月三十日（九○）海惠（法）存字第０一
    六二五一號函附查詢單在卷可按，茲已逾限，迄未遵行，其抗告自非合法，揆諸
    前開說明，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
非以違背法令為由，不得再抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
