【裁判字號】    90,聲再,527
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五二七號
    再審聲請人
    即自 訴 人  乙○○
右聲請人，因自訴甲○○偽造文書等案件，對於本院九十年度上更（一）字第七０三
號，中華民國九十年九月十二日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即自訴人對於原確定判決
聲請再審，未據提出本院九十年度上更（一）字第七０三號判決之繕本（聲請狀所附
其他判決書等影本，均非本件確定判決書），按之上開規定，其聲請程序，顯屬有所
違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       十       月     十    八     日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
      法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  游  桂  
中    華    民    國    九  十    年       十       月     十    九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
