【裁判字號】    90,交聲再,30
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第三號
    再    審
    聲請人即
    受處分人  甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第三三三號，
中華民國八十九年十一月六日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為再審之規定。又聲
    請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政機關裁處吊銷駕駛執照之異議、
    抗告案件之裁定，係屬行政罰，與刑罰不同，不得適用刑事訴訟法關於再審之規
    定（司法院院字第二八七０號解釋參照）。故交通案件裁罰之裁定確定後，自無
    聲請再審之餘地。
二、本件聲請人即受處分人於民國（下同）九十年二月四日下午四時十分許，在松山
    機場航廈第一車道駕駛３Ｌ—３８１號營業小客車闖越禁制標誌，經內政部警政
    署航空警察局台北分局航站東側值勤員警發現通知航站西側交整員警當場指揮駕
    駛左轉駛離，視而不理指揮，員警上前勸導仍不願聽從；經交通部公路局台北區
    監理所於九十年六月十一日依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款及同
    條例第六十三條第一項一款之規定，裁決罰鍰新台幣一千八百元並記違規點數一
    點。聲請人就交通部公路局台北區監理所前揭九十年六月十一日裁決，向臺灣板
    橋地方法院聲明異議，經駁回後，抗告本院，復經本院裁定抗告駁回。乃聲請人
    對於本院前開抗告駁回之確定裁定，又聲請再審，依前開說明，為不合法，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十 年   十      月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
