【裁判字號】    90,聲,2479
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四七九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可，持有手槍罪，所處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣拾伍萬元
；罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元折算壹日；又因妨害自由罪，所處有期徒刑陸月
；應執行有期徒刑伍年捌月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
玖佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因未經許可持有手槍等罪，經臺灣基隆地方法院及本院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案
卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十    年      十      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
