【裁判字號】    89,重上更(七),94
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度重上更(七)字第九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  馬潤明
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為違反懲治盜匪條例案件罪嫌重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年
    五月二十四日執行羈押，並先後於八十九年八月二十四日、同年十月二十四日、
    同年十二月二十四日、九十年二月二十四日、九十年四月二十四日、九十年六月
    二十四日、九十年八月二十四日各延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十四
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      十      月十八        日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  甲  淑  芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
