【裁判字號】    90,台上,6392
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月二
十六日第二審判決（八十八年度上訴字第八二四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第二六三八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十七年九月間或之前某
日，在台中縣霧峰鄉○○路五九六號之一告訴人林金利所經營之伸剛工業股份有限公
司（下稱伸剛公司），竊取林金利所有置於該公司抽屜內之伸剛公司在台中區中小企
業銀行霧峰分行開立之帳號二九七八一號之空白支票七張，得手後，並於不詳時地，
先偽刻「伸剛公司」及「林金利」之印章各一枚，復基於概括之犯意，分別在其中票
號0000000號及票號0000000號之空白支票二張上，自行填載票面金額
新台幣（下同）各十五萬三千元、三萬二千五百元，及發票日均為八十七年九月三十
日，並在發票人欄上偽蓋伸剛公司及林金利之印文，而連續偽造有價證券，嗣於八十
七年其後某日，將上開偽造之二張支票（以下稱系爭支票），分別交付予不知情之陳
蠣香及張富瑤以償還其所積欠之債務。迨經陳蠣香提示，因該支票已掛失止付而遭退
票，始查知上情等情。因而撤銷第一審之判決，改判仍依牽連犯關係論處上訴人連續
意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)、依告訴人林金利於原審所述被竊取之支票為六張，且提出掛失止付通知書
影本，亦僅有六張支票遺失（見原審卷第五十一頁反面、第五五－六十頁），則原判
決認定上訴人竊取空白支票七張之事實，與卷內資料不相符合，自屬可議。(二)、上訴
人既否認有竊盜及偽造有價證券之犯行，而除上開票號0000000及00000
00兩張支票，分別經證人陳蠣香、張富瑤到庭指證為上訴人所交付外，其餘空白支
票如何認定亦係為上訴人所竊取，原判決未說明所憑之證據，遽認上訴人竊取空白支
票七張，自有理由不備之違誤。(三)、原判決事實雖認定上訴人竊得空白支票後，於不
詳時地，先偽刻「伸剛公司」及「林金利」之印章各一枚，但理由內對於該二枚偽刻
之印章是否為上訴人親自偽刻抑或假手他人偽造，未詳細說明，亦有可議。(四)、依證
人張富瑤具狀查報上訴人交付上開0000000號支票之正確日期為八十七年六月
二十五日（見原審卷第四四、四五頁），則原判決事實認定上訴人於八十七年九月間
竊取該空白支票，及理由四謂上訴人係於八十七年九月初交予張富瑤，已據張富瑤於
原審結證在卷云云，顯與卷證資料不符，亦有理由矛盾之違誤。上訴意旨指摘原判決
不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
