【裁判字號】    90,台上,6344
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三四四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳 里 己律師
                蔡 淑 媛律師
                歐陽志宏律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年九月九日第
二審判決（八十八年度上訴字第二二一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵續字第九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十一年至八十三年間自任民間互助會會首，在
高雄市三民區○○○路十二號自宅召集如原判決附表所示之互助會共五組（採內標制
）。於八十三年間已明知遭人倒會及投資生意失敗，自己之經濟能力業已出現困境，
且每月又有如該附表所示第一、二、三組會之死會會款新台幣（下同）三十萬元待繳
，已無多餘之支付能力。竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十三年十月十日該
附表所示之第三組會進行至第八次時，未經會員蔡金獅之同意，在前開自宅，偽造署
名「蔡金獅」及七千五百元標金之投標單，冒充得標，繼而持該偽造得標會單行使，
向其餘活會會員佯稱該次係由蔡金獅得標。致使曾松源等二十四名活會會員陷於錯誤
（甲○○為會員之一會已於第六會得標），各交付會款四萬二千五百元，計向活會會
員詐得該次得標款一百零二萬元，足以生損害於蔡金獅及其他會員。嗣又基於不法所
有之概括犯意，連續佯於八十三年十月五日及同年月二十五日再召集如該附表所示之
第四組、第五組互助會，使曾松源等各三十四會及十七會（均扣除甲○○為會首及會
員名義之二會）之會員陷於錯誤，而於起會日即分別交付會首金共計三百四十萬元予
上訴人，旋於同年十二月五日無端宣布止會等情。因而撤銷第一審判決，改判依牽連
關係從一重論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)檢察官起訴書記載，上訴人另於八十三年十一月間標取原判決附表第四、五
會之會款，再向曾松源等會員收取會款近二百五十萬元，曾松源等不疑有詐而交付之
，涉犯詐欺罪嫌；但並未起訴上訴人冒蔡金獅名義詐取一百零二萬元部分之會款。原
判決對於前揭起訴部分並未審判，而未起訴部分加以審判，自有已受請求事項未予判
決及未受請求事項予以判決之違法。(二)原判決認定上訴人偽造署名「蔡金獅」及七千
五百元標金之投標單，冒充得標，繼而持該偽造得標會單行使，向其餘活會會員佯稱
該次係由蔡金獅得標。致使曾松源等二十四名活會會員陷於錯誤，各交付會款四萬二
千五百元，計詐得該次得標款一百零二萬元，足以生損害於蔡金獅及其他會員等情。
但認定上訴人偽造蔡金獅署押偽造標單並持該偽造得標會單向其餘活會會員行使之事
實，原判決理由欄並未敘明其所憑之證據及其認定之理由，自有判決不備理由之違法
。(三)上訴人抗辯稱伊所招集之互助會為支票會，由得標之會員簽發支票向活會收取會
款，八十三年四月三十日起會之第三會，蔡金獅於八十三年十月十日之第八會得標，
由蔡金獅收取死會七會計三十五萬元會款，其餘活會由伊簽發支票交給活會會員收取
會款等語。而蔡金獅於偵、審中均供稱：伊收取死會會款，活會都是甲○○開他自己
之支票給活會會員等語（見偵續卷第二十四頁，第一審卷第一二九、一三○頁）；另
於第一審及原審調查時均已改稱前揭會款係其親自標取，上訴人並未冒標其會款等語
。原判決以蔡金獅嗣後所為有利於上訴人之證言與其先前所言不符，而不予採取。但
本件係支票會，先前之死會七會，均已由得標會員於得標時簽發支票交付蔡金獅收執
，蔡金獅有無將所收取之七張會款支票提示兌現，與其是否親自標取該會款攸關。原
判決並未調查審酌，遽行判決，尚嫌速斷，自難昭折服。上訴意旨執以指摘原判決不
當，非無理由，應認有發回更審之原因。原判決不另為無罪諭知部分，因與發回部分
有審判不可分關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
