【裁判字號】    90,台抗,468
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四六八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○等瀆職案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月
十七日駁回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一四二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，確定裁定不得作為聲請再審之客體。此
項得否作為聲請再審之客體，屬首應調查審認之事項，必也再審聲請人所聲請者係得
作為聲請再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。本件抗告人乙
○○因自訴甲○○等職案件，對於原審九十年度抗字第四四號確定裁定聲請再審，
顯非合法，原裁定不依首揭說明，予以駁回，而以其未提出原確定裁定之繕本及證據
，予以駁回，尚有未合，抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有不當，自應由本院將
原裁定撤銷，並自為裁定駁回抗告人再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
