【裁判字號】    90,台上,6343
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月十八日
第二審判決（八十八年度交上訴字第一六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十七年度偵字第六四四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○以駕駛曳引車為業，為從事駕駛業務之人。於民國八十
七年三月二十日晚上十時許，駕駛其所有之曳引車，後拖Ｒ六－二八號板車，載運物
品前往桃園縣八德市○○街四三六號前卸貨時，應注意所駕車輛停放時應緊靠路旁並
放置警示標誌提醒往來人車警覺，而顯有妨害他車通行之處所不得停車，且依當時情
形無不能注意之情事。竟疏未注意上開規定，在夜間上開照明設備不足之路段，將其
所駕之車輛停放於邊線內而顯有妨害他車通行之往來車道內，亦未放置夜間警告標示
及開啟警示燈號，致劉恕明騎乘重機車行經該處時，未能及時查覺，自後撞及上開板
車，造成頭部外傷，經緊急送醫仍因顱內出血不治死亡等情。因認第一審論處上訴人
從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在
第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)原判決採取證人呂建儀所供死者機車係夾在板車左後輪等語，及扣案之板車
後方燈殼碎片，和上訴人板車後方舊有燈殼型號相同，上訴人肇事後已將其中之燈殼
更換；及板車左後方擋泥板上之鐵板被碰撞凹陷等情，為論處上訴人之犯罪證據。但
依偵查卷所附之照片觀之（見偵查卷第二十二頁），原判決所指上訴人更換之燈殼，
係右側剎車燈，與呂建儀所供死者機車碰撞後夾在左後車輪不符，而依卷附之死者所
騎機車照片觀之，其大小並不足碰撞板車左後側時而能同時碰撞右後側。究竟實情為
何？原判決未詳予調查釐清，遽依前揭相互矛盾之證據資料，採為論處上訴人之犯罪
依據，難認適法。(二)原判決理由謂死者機車撞擊後，機車右手把上有殘留藍色漆，核
與上訴人所駕車板車漆相符等情，為論處上訴人之犯罪證據之一。但原審雖函桃園縣
警察局桃園分局派員採取死者所騎機車右手把之藍色漆樣本及上訴人所駕板車後側之
藍色漆樣本送內政部警政署刑事警察局鑑定二者是否相同。但依據該分局函復略以：
死者所騎機車右手把之藍色漆樣，因殘留之藍色漆樣甚少，無法採樣等情（見原審卷
第二十三、四十九頁），似未採樣送鑑定。原判決逕認二者藍色漆相同，並未敘明其
所憑之證據及其認定之理由，自有判決不備理由之違法。(三)上訴人於警訊時即供稱當
時其停車下貨，突然看見一輛由桃園往八德方向因超車逆向行駛的自小客車，撞到由
八德往桃園方向之機車，人車倒地，工廠老板打電話報警，其跑出去指揮交通等語，
並於第一審及原審均聲請傳喚該證人柯春浪。原審雖傳拘無著，而未繼續調查。但上
訴人於原審供稱：「我有去找柯春浪，他說因生意很忙，沒時間來」等語。所供如果
屬實，證人柯春浪似非離去原住所而無法傳喚。此與認定上訴人是否犯罪攸關。原判
決未進一步調查審認，亦未敘明該證據不予調查之理由，亦有判決不備理由之違誤。
上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
