【裁判字號】    90,台上,6428
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四二八號
    上訴人  甲○○
    被  告  乙○○
            丙○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年九月三
日第二審判決（九十年度上訴字第一○五九號，自訴案號：台灣苗栗地方法院九十年
度自字第九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人甲○○在第二審之上訴。已詳依據及理由，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。查刑事訴訟法第三百二十三條已於民國八十九年
二月九日修正公布。修正後之該條第一項規定「同一案件經檢察官依第二百二十八條
規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者
，不在此限。」上訴意旨引用修正前規定指摘原判決違法，殊有誤會。上訴意旨未依
據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
