【裁判字號】    90,台上,6320
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十年度台上字第六三二○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
八月十六日第二審判決（九十年度上訴字第五五七號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十九年度偵緝字第七一、九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑之罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上訴人甲○○因違反毒品危害
防制條例案件，原審變更檢察官起訴書所引用之法條即毒品危害防制條例第五條第一
項、第二項罪嫌，改依同條例第十一條第一項、第二項之想像競合犯，從一重依同條
例第十一條第一項論以共同持有第一級毒品（累犯）罪刑。查該罪之法定刑為三年以
下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金，依首開說明，既經第二審判決，自不得
上訴於第三審法院（本院二十五年上字第二一一七號判例意旨可資參照）。上訴人竟
對之提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
