【裁判字號】    90,台抗,465
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽證等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四六五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽證等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月三十日定
應執行刑之裁定（九十年度聲字第一一九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因違反森林法、偽證兩罪，經台灣台中地方法院及原審
先後判處有期徒刑六月、四月，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認聲
請為正當，因依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定應執行有期徒刑九月。經核於法並無不合，抗告意旨徒以其中一罪已執行
完畢及請予緩刑機會云云，為檢察官指揮執行問題，宣告緩刑更非本裁定所得審酌，
抗告自無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
