【裁判字號】    90,台上,6336
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月十
九日第二審判決（八十八年度上訴字第一六九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十七年度偵字第三九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，而基於概括之犯意，以將其所購得之安非他
命，從中抽取部分供己吸用，再以購買時之原價賣出之方式，販賣安非他命予他人，
從中牟取不法利益。其先後於民國八十六年中，在不詳地點販賣安非他命與陳厚德二
、三次，每次約新台幣（下同）一千元至二千元不等；又於八十六年年底、八十七年
初時，在其台北縣五股鄉○○路及台北縣蘆洲市○○街等地，先後二次販賣安非他命
與洪瑞聰，每次五千元或七千元等情。因而維持第一審論處上訴人連續非法販賣化學
合成麻醉藥品（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與
事實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，
即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法
之證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗
辯時，應先於其他事實而為調查。本件上訴人於偵審中一再主張，警訊筆錄係警察強
迫伊簽字，伊並未陳述如該筆錄所載之內容，係警察自己寫的，伊被訊問至半夜，沒
有吃飯，伊餓的受不了，警察還自行拿伊電話簿去抄寫電話號碼說伊賣安非他命予「
鴨子」等人，均非出於自由意思之陳述等詞（見八十七年度偵字第三九四九號卷第十
八頁背面、第一審卷第五十七、五十八頁、第二審卷第三十一、三十九、五十頁），
為刑求之抗辯；另證人陳厚德亦謂，警訊時，警察硬要伊指認上訴人販賣安非他命，
事實上伊未向上訴人買過安非他命云云（見第一審卷第三十三、三十四頁），亦主張
警察逼供。其二人所云，究否實情，關係其二人在警訊所為自白或證詞，能否為適法
之證據，乃原審對此並未調查，並於理由中論述，即逕採其二人在警訊之供詞資為判
決上訴人有罪之基礎，自與證據法則有違。(二)、原審依憑台北市政府警察局執行通訊
監察案件譯文表，認定上訴人有販賣安非他命之犯行（見原判決理由第一段之）。
但卷查上訴人於審判期日辯稱「那些話均不是我講的。」否認該譯文表真正，而原審
並未播放錄音帶，查證譯文表內容是否真正，究否確為上訴人與他人談話之錄音；併
說明該監聽錄音帶是否合法取得之證據，有無證據能力，即採信該譯文之內容為論罪
之依據，自屬未盡調查能事之違誤。(三)、依警訊筆錄所載，上訴人承認販賣安非他命
予「鴨子」等五人（扣除洪瑞聰、陳厚德二人），並各載有聯絡電話，倘使非虛，此
部分是否為起訴效力所及而併應審究，案經發回，允宜調查明白。上訴人上訴意旨，
指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
