【裁判字號】    90,台上,6393
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三九三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王治魯律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月三日第二審判
決（八十八年度上訴字第二八一八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵緝字第三二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知甲基安非他命，早經行政院衛生署公告列為禁藥管
理，竟基於概括犯意，自民國八十六年八月間起至九月間，連續三次在台北縣新莊市
○○街十一號二樓住處，轉讓價值新台幣（下同）一、二萬元之安非他命供黃榮讚施
用等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續轉讓禁藥罪刑
（累犯），固非無見。
惟查：(一)、藥事法第八十三條第一項轉讓禁藥罪，係指行為人非以營利為目的，將禁
藥無償移轉與他人而言。原判決事實認定上訴人係轉讓一、二萬元之安非他命供黃榮
讚施用，且理由內明上訴人販入安非他命有償轉售黃榮讚，則其提供安非他命，並
非無償移轉，何以仍謂其為轉讓行為﹖原判決理由未詳細說明，已有理由不備之違誤
。(二)、有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪行為而言，即犯罪之動機、目
的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定予以明確之記載。原判決對
於上訴人三次轉讓安非他命供黃榮讚施用之動機安在，目的為何，未予明白認定詳細
記載，自難謂適法。(三)、原判決認定上訴人有轉讓禁藥之事實，係以黃榮讚在偵查中
供稱：「我向甲○○調過安非他命三次，約在八十六年八、九月，每次約一、二萬元
」等語為論據。然上訴人既否認其事，且黃榮讚所供上訴人轉讓禁藥之時間、金額並
非詳細明確，其證言自有瑕疵，原審未詳加究明實情，亦未說明黃榮讚所供何以不明
確之理由，遽採為斷罪之依據，併有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
