【裁判字號】    90,台抗,536
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五三六號
     再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十年八月二
十七日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第三○二七號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為不服下級法院裁定而請求上級法院救濟之方法。從而，非因下級法院裁定而
受不利益之當事人，自無對之聲明不服之餘地，此為訴訟法上之原則。本件再抗告人
向台灣台北地方法院（下稱台北地院）聲請拍賣相對人所有不動產，經該院以九十年
度拍字第一五二二號裁定准許在案，再抗告人不服，向原法院提起抗告。原法院以台
北地院上開裁定對於再抗告人並無任何不利益，再抗告人不得提起抗告等由，認再抗
告人之抗告不合法，裁定予以駁回，依首揭說明，經核於法並無違誤。至原法院誤認
再抗告人對台北地院裁定之抗告逾越抗告期間，併以該理由謂再抗告人之抗告不合法
，固有未洽，惟其駁回再抗告人抗告之結果既無不合，本院仍應予維持。再抗告人執
此求將原裁定廢棄，自難認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
