【裁判字號】    90,台上,6421
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四二一號
    上 訴 人  甲  ○
右上訴人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十四日第二審
判決（九十年度上訴字第二○二五號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年
度偵字第三六三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○未經許可持有手槍及殺人未遂兩罪刑。已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在警訊中
供稱因兒子遭槍殺，而購槍防身云云，其後因疑妻與人有染而持槍殺人，則其原先非
意圖殺人而持有手槍甚明，原判決分處如上二罪，適用法則並無不當。而上訴人持制
式手槍對被害人連開兩槍，雖一槍中車身，一槍中其肩膀，乃因槍技不佳所致，原審
綜合各項證據，認其有殺人故意，所為證據之判斷，亦無不合。至審酌其持有制式手
槍多年，又持之殺人，依比例原則，認應宣付強制工作，其職權之行使，尤無違誤。
上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證及量刑上之爭辯，對原審該項適法
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
