【裁判字號】    90,台抗,534
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五三四號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求分割共有物事件，對於中華民國九十年六月二十七
日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度上更(一)字第四四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第
一百七十八條定有明文。查本件原法院以：原審之上訴人王慶源業於八十八年八月十
八日死亡，據相對人陳明其繼承人有王蕭李月、甲○○、戊○○、庚○○、丁○○、
辛○○、己○○，提出王慶源戶籍謄本為證。上述繼承人迄未聲明承受訴訟，因而裁
定命由王蕭李月、甲○○、戊○○、庚○○、丁○○、辛○○、己○○為王慶源之承
受訴訟人續行訴訟。經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
