【裁判字號】    90,台抗,464
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四六四號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因自訴被告甲○○偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九
年十一月二十四日駁回其抗告之裁定（八十九年度抗字第五○七號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人乙○○因自訴被告甲○○犯有偽造公文書及公務員登載
不實公文書（刑法第二百十一條及同法第二百十三條）案件，不服第一審駁回自訴之
裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定
之列，自不得再行抗告。乃再抗告人關於此部分竟復提起再抗告，自非合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
