【裁判字號】    90,台上,1825
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十年度台上字第一八二五號
    上  訴  人  鄭南星（鄭慶堂之承受訴訟人即祭祀公業鄭傳景管理人）
    訴訟代理人  謝永誌律師
    被 上訴 人  子○○
                己○○
                丑○○
                癸○○
                丙○○
                戊○○
                壬○○
                庚○○
                辛○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                午○○寅○○.
                巳○○
    共      同
    訴訟代理人  莊乾城律師
    被 上訴 人  辰○○
                卯○○
右當事人間請求確認派下權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十九日台灣
高等法院第二審判決（八十八年度上字第一○三八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴人鄭慶堂及被上訴人寅○○於上訴人上訴第三審後死亡，業經其繼任人鄭南星
及其繼承人午○○、巳○○分別聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違
背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之
判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依
此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第
二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決
提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛
盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所
列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
