【裁判字號】    90,台上,6390
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三九○號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  杜英達律師
右上訴人因被告違反組織犯罪防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八
年八月十九日第二審判決（八十八年度上訴字第六八七號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十六年度偵字第四六二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三
審法院，法有明文。本件被告甲○○被訴恐嚇取財部分，檢察官係依刑法第三百四十
六條第一項起訴，查該條係刑事訴訟法第三百七十六條第六款之案件。依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，檢察官竟復提起上訴，顯為法所不許，
此部分上訴，應予駁回。
二另查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補
提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書
狀者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十
五條後段規定甚明。本件被告甲○○因被訴違反組織犯罪防制條例部分，經第一審法
院判決公訴不受理，檢察官上訴第二審法院後，經原審審理結果，認第一審判決就此
部分為不受理之諭知，並無不合，予以維持，駁回檢察官在第二審之上訴。而檢察官
不服原審判決，於民國八十八年九月十五日提起上訴，其上訴書所述之理由，僅針
對被告被訴恐嚇取財部分，就原審關於被告被訴違反組織犯罪防制條例，判決不受理
之部分，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前，對於此部分仍未提出上訴
理由，依上開規定，此部分上訴自非合法，亦應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
