【裁判字號】    90,台上,6413
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四一三號
    上 訴  人  乙○○
    被     告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十五日第
二審判決（九十年度上訴字第一八八一號，自訴案號：台灣台北地方法院九十年度自
字第三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人乙○○自訴狀所載
自訴意旨，係自訴被告甲○○犯瀆職及妨害自由罪嫌。惟按案件由犯罪地或被告住所
、居所或所在地法院管轄，又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤判決，刑事訴訟法第
五條第一項及同法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條前段復有明文。
又刑事訴訟法第十條規定之移轉管轄，係有管轄權之法院，因法律或事實不能行使審
判權，或因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者，由其直接之
上級法院，依職權或依當事人聲請，裁定移轉於原無管轄權之法院管轄。查上訴人所
指被告甲○○犯罪地及其住所、居所或所在地，均在台南市，並非在台北縣市，本案
未經直接之上級法院依職權裁定移轉管轄於第一審法院，上訴人亦未聲請上級法院裁
定移轉管轄於第一審法院，第一審法院就本案自無管轄權，依上說明，原判決因而維
持第一審諭知管轄錯誤之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。上
訴意旨僅謂原審維持第一審所為管轄錯誤判決，剝奪其受憲法保障之訴訟權利，員警
甲○○阻止上訴人進去已遭法院查封房屋拿東西之行為，構成妨害自由云云，但原判
決從程序上駁回其上訴，究有如何違背法令情形，上訴意旨並未依據卷內資料具體表
明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
