【裁判字號】    90,台上,6366
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三六六號
     上  訴  人 甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十八年八月四日第二審判決（八十八年度上訴字第八○一號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第二六五三九、二九一六六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之部
分自白、證人鄭仲志、楊進益、潘進發、林義芳、陳美君及黃苑如之證言、扣案第一
級毒品暨鑑定通知書等證據資料，資以認定上訴人有連續販賣第一級毒品及轉讓第二
級毒品犯行，因而維持第一審論處上訴人共同連續販賣第一級毒品（有期徒刑十五年
）及連續轉讓第二級毒品（有期徒刑十月），均累犯罪刑，已詳所憑證據與認定之
理由，而以上訴人否認犯罪之所辯，證人鄭仲志於審判中改稱上訴人未販賣第一級毒
品，不知綽號「阿茂」者係何人，楊進益改稱未與上訴人共同販賣第一級毒品，於警
訊被刑求云云，均不足採信，已於理由內指駁、說明綦詳，經核所為論均與卷內證
據資料相符，其證據之取捨與證據證明力判斷職權之行使，暨法則適用之論，亦均
無違背證據法則與實定法則。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查楊進益已
於原審到庭作證，而上訴人並未於原審請求傳訊證人鄭仲志、陳美君及黃苑如，上訴
意旨所指曾於審判期日請求傳訊證人楊進益、鄭仲志、陳美君及黃苑如，原審置之不
理，顯非依卷內資料指摘，不得據為適法之第三審上訴理由。又本院為法律審，不調
查事實，上訴人請求傳訊陳美君、黃苑如及不知姓名、地址，綽號「阿茂」之人，亦
非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨指原審僅憑各證人被警強迫招供之虛言，即
認定上訴人犯罪，顯然違背法令云云，對於原審採證認事之職權行使，究竟如何違背
法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，尤非適法之第三審上訴理由。應認其上
訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
