【裁判字號】    90,台上,1809
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一八○九號
    上 訴 人  丙    ○
    被上訴人  甲○○○
              乙 ○ ○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十二日台
灣高等法院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第四一二號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人請求被上訴
人分別給付占用系爭土地相當於租金之系爭金額，即於被上訴人甲○○○應給付新台
幣（下同）十七萬四千四百三十九元本息、被上訴人乙○○應給付一萬八千零三十五
元本息暨自民國八十五年一月一日起按月給付如原判決附表三所示租金之範圍內，為
有理由，應予准許（此部分原審判決後，被上訴人因上訴所得受之利益未逾四十五萬
元，業經原審裁定駁回其第三審上訴在案），逾此部分之請求，為非有據，不應准許
等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而非具體說明該論斷究有
何不適用法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，
難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
