【裁判字號】    90,台上,6438
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四三八號
    上訴人  詹永和
    被  告  丙  ○
            甲○○
            乙○○
            辛○○
            己○○
            壬○○
            丁○○
            癸○○
            庚○○
            戊○○
右上訴人因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十四日
第二審判決（九十年度上訴字第一六七一號，自訴案號：台灣台北地方法院九十年度
自字第六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而證據之取捨，為事實審法
院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。本件原判決綜
合證據調查之結果，認不能證明被告丙○、辛○○、庚○○、甲○○、壬○○有上訴
人詹永和所指虛構事實誣告之犯行，亦無證據證明被告等十人有偽造文書之犯行，因
而就上開部分維持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已
詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決
此項論斷，究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己見，泛詞指
稱被告等利用偽造之會議記錄、切結書等文件，以多數人提出告訴、偽證之手段，矇
騙警員及法官，誣告上訴人恐嚇，致上訴人被判刑，實難令其心服云云，而為事實之
爭辯，並對原審取捨證據之職權行使，任意爭執，殊非適法之第三審上訴理由，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
