【裁判字號】    90,台聲,477
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請本票執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四七七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林錦詮
右聲請人因與匯通商業銀行股份有限公司敦南分行間聲請本票執行事件，對於中華民
國九十年五月四日本院裁定（九十年度台聲字第二○二號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定，雖未依聲請再審之程序為之，仍應視其為再審之聲請
，依該程序調查審判，先予明。次按聲請本票執行係非訟事件，而非訟事件法並無
再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就本票准予強制執行事
件所為之裁定，聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
