【裁判字號】    90,台上,6314
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十年度台上字第六三一四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
六月二十六日第二審判決（九十年度上訴字第八二三號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第七九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十九年二月九日向綽號「阿吉」者購得第一
級毒品海洛因三包，由於施用毒品之蔡讚文先前曾以電話與上訴人聯絡，表示要購買
海洛因，上訴人竟起意意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，以00000
00000號行動電話為聯絡工具，自八十九年二月九日凌晨零時五十分三十八秒起
至翌日（十日）凌晨零時九分四十二秒止，八度與蔡讚文所使用之00000000
00號行動電話聯絡買賣海洛因事宜，隨即相約在台中市○○路○段四五○號前當面
試用海洛因純度及買賣。上訴人遂於八十九年二月十日凌晨零時三十分許，攜帶上開
三包海洛因抵達相約地點等候蔡讚文時，適台中市警察局刑警隊組長林金宏等人行經
該處，發現其行跡可疑加以盤查，因而在上訴人之機車踏板上查獲第一級毒品海洛因
三包（淨重五‧四四公克，純度百分之二十二‧三一，包裝重一‧○五公克）及00
00000000號行動電話一具。同日凌晨零時三十五分許，蔡讚文亦抵達現場，
經警一併查獲等情，因而維持第一審論處上訴人販賣第一級毒品未遂罪刑之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事
實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即
其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之
證據，即不得採為判決基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯
時，應先於其他事實而為調查（本院二十三年上字第八六八號判例參照）。原判決認
定上訴人在電話中與蔡讚文洽談買賣海洛因事宜，已著手於犯罪，係以共同被告蔡讚
文在警訊時之供述採為證據，惟上訴人始終否認上情，並辯稱蔡讚文於警訊時遭到刑
求，其警訊之供詞不實在（見第一審卷第一二六頁）；而蔡讚文於檢察官偵查中亦供
稱，未在電話中與上訴人洽談買賣海洛因事宜，其警訊筆錄之內容不實在（見偵字第
七九九五號卷第六十六頁）。乃原審未就上訴人之辯解，即共同被告蔡讚文在警訊時
之供述是否出於自由意思加以調查，即逕以蔡讚文在警訊時之供述，採為上訴人論罪
科刑之基礎，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)本件依據檢察官起
訴之事實，係認上訴人因案通緝中，為籌措費用而基於販賣營利之目的，於向不詳姓
名者販入海洛因後，以行動電話與蔡讚文洽談賣出事宜，嗣於相約見面時經警查獲，
而依販賣第一級毒品既遂提起公訴。又依卷內資料，蔡讚文已於八十九年二月二日先
在電話中向上訴人表示欲購買海洛因，上訴人回應當時沒空，至八十九年二月九日上
訴人再以行動電話與蔡讚文聯絡，洽談買賣海洛因事宜並約定見面地點（見偵字第七
九九五號卷第十五頁背面）；上訴人且供稱，伊從不施用海洛因（見同上卷第五十八
頁），其尿液亦未驗出有施用海洛因之反應（見同上卷第四十三頁）。另原判決亦認
定，蔡讚文先前即曾以電話與上訴人聯絡，表示要購買海洛因，嗣上訴人於八十九年
二月九日向綽號「阿吉」者購得三包海洛因後，隨即以行動電話與蔡讚文洽談買賣海
洛因事宜，並約定見面地點，旋即為警查獲；乃理由卻謂：上訴人「非必為了販賣而
販入海洛因，……亦有可能係為供自己或轉讓他人施用」云云（見原判決第七面第一
行、第十七行），因而論以販賣第一級毒品未遂。但上訴人本身既不施用海洛因，且
於接獲蔡讚文表示欲向其購買海洛因之電話後，隨即向綽號「阿吉」者販入海洛因，
並於販入後立刻與蔡讚文聯絡洽談賣出事宜，則上訴人究竟基於何原因而販入海洛因
，即有研求餘地，原審未予詳查，事實欄亦未明白認定，即逕於理由內臆測「亦有可
能係為供自己或轉讓他人施用」而販入，亦嫌速斷。以上或為上訴意旨指摘所及，或
為本院得依職權調查之事項，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
