【裁判字號】    90,台抗,535
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    回復名譽聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五三五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與康津等間請求回復名譽事件，聲請法官迴避，對於中華民國九十年八月
二十二日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一○五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按依民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定聲請法官迴避者，應以法官對於訴訟標
的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形，客觀
上足疑其為不公平之審判者，為其原因事實。若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿法官
進行訴訟遲緩，或認法官就其聲明之證據不為調查、鑑定或指揮訴訟欠當，則不得謂
其有偏頗之虞。又聲請書記官迴避者，準用之，民事訴訟法第三十九條定有明文。查
本件抗告人聲請法官丙○○、丁○○、戊○○及書記官甲○○迴避，係以該法官及書
記官隱匿法庭錄音記錄，致為偏頗判斷云云，為其論據。原法院以抗告人所指情形，
核與民事訴訟法第三十三條第一項第二款之規定不合，因而以裁定駁回其聲請，經核
於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
