【裁判字號】    90,台抗,462
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造署押等罪定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四六二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造署押等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月十七
日定執行刑之裁定（九十年度聲字第一一七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。故裁判確定後另犯他
罪者，不在「數罪併罰」得定執行刑之列，其前後所處之有期徒刑，應予「合併執行
」。本件抗告人甲○○於民國八十七年二月八日所犯施用第一級毒品罪，經台灣台中
地方法院以八十七年度訴字第六五○號判處有期徒刑三年二月，八十七年四月十八日
確定，同日所犯違反麻醉藥品管理條例罪，為同院以八十七年度易字第一一○○號判
處有期徒刑七月，八十七年五月三日確定，二罪經同院以八十七年度聲字第一九二九
號定執行刑為有期徒刑三年六月。另抗告人於八十七年九月十六日所犯偽造署押罪，
經同院以八十八年度中簡字第六九七號判處有期徒刑五月，八十八年五月十五日確定
。再八十七年六月至同年八月中旬所犯連續轉讓第二級毒品罪，由台灣高等法院台中
分院以八十九年度上更(一)字第二三四號判處有期徒刑一年，九十年七月十三日確定。
抗告人所犯偽造署押罪及連續轉讓第二級毒品罪之犯罪時間，既均在施用第一級毒品
罪與違反麻醉藥品管理條例罪確定之後，依首揭說明，自不能與該二罪定執行刑，故
施用第一級毒品及違反麻醉藥品管理條例罪所定之執行刑有期徒刑三年六月，應與偽
造署押罪之有期徒刑五月合併執行三年十一月。台灣台中地方法院檢察署以八十七年
度觀執更字第四十二號執行抗告人施用第一級毒品及違反麻醉藥品管理條例罪之有期
徒刑三年六月，刑期自八十七年十月十三日起至九十一年四月二十二日止，並接續執
行偽造署押罪之有期徒刑五月，刑期自九十一年四月二十三日起至九十一年九月二十
二日止，此有台灣台中地方法院八十七年度聲字第一九二九號、台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第三四六一號、八十八年度偵字第三六八四號、八十七年度觀執
更字第四十二號、八十八年度執字第二九四三號卷宗可稽。從而抗告人所犯偽造署押
罪並未先與施用第一級毒品等罪定執行刑後，再重複與轉讓第二級毒品罪定執行刑。
原裁定以抗告人因偽造署押及連續轉讓第二級毒品罪，經台灣台中地方法院及台灣高
等法院台中分院先後判處有期徒刑五月、一年確定，爰依檢察官聲請定其應執行之刑
為有期徒刑一年四月，即無不合。至偽造署押罪經與連續轉讓第二級毒品罪為原審裁
定定執行刑後，其刑期變更一節，係檢察官應否於裁定確定後換發執行指揮書之問題
。抗告意旨以其所犯偽造署押罪已與施用第一級、第二級毒品罪（按係違反麻醉藥品
管理條例罪）合併定執行刑為有期徒刑三年十一月，再重複與轉讓毒品罪定執行刑一
年四月，應更正為三罪合併定執行刑始為合法云云，指摘原裁定不當，非有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
