【裁判字號】    90,台抗,531
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    給付生活費訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五三一號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求給付生活費事件聲請訴訟救助，對於中華民國九
十年八月二十四日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第二二五三號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救
助，民事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。又所謂當事人無資力支出訴訟費用，
並非當事人全無財產之謂，當事人雖有財產而不能自由處分者，如無籌措款項以支出
訴訟費用之信用技能，即為無資力支出訴訟費用。本件相對人因與再抗告人間請求給
付生活費事件，聲請訴訟救助，主張再抗告人原為伊配偶，曾同意每月給付伊生活費
新台幣（下同）二萬元，惟自民國八十五年五月起即未依約給付之，二人已經法院判
決離婚，伊所有財產僅三萬餘元，暫居母親房屋，無工作亦無收入，生活極度困難，
實無力支出訴訟費用，聲請訴訟救助等情，業據提出銀行存摺以資釋明。經查，相對
人現無工作及收入，除據其陳明在卷外，本院另依職權向財政部財稅資料中心調閱其
最近之財產及所得稅申報資料結果，其八十八年度之所得收入分別為聯華電子股份有
限公司股利三十元、蒸旺興業有限公司薪資二萬八千三百四十五元、永宣企業有限公
司五千三百四十一元及日盛證券股份有限公司利息一千一百零一元，總計三萬四千八
百十七元，別無其他財產，有該中心九十年八月三日資五字第九○一○六八七七號函
檢附扣繳憑單及明細表在卷可憑，而相對人所提之存摺亦僅三萬餘元。徵諸台灣板橋
地方法院裁定命相對人繳納之第一審裁判費達十一萬三千三百二十八元，足認相對人
生活困窘，實無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能，依據首開規定，其聲請訴訟救
助，自無不合，因而廢棄台灣板橋地方法院所為駁回相對人聲請訴訟救助之裁定，改
予裁定准其訴訟救助。經核於法洵無違背。再抗告論旨，猶執陳詞，指摘原裁定不當
，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
