【裁判字號】    90,台抗,470
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽證聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四七○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○等偽證案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十六
日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第七一六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序中
所得補正。本件原裁定以抗告人乙○○對於原確定判決聲請再審，未提出原判決之繕
本，與上開規定有違，因而認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回，經核尚無不合
，抗告人於抗告程序提出原判決之影本，並無法補正聲請再審程序之欠缺，其抗告非
有理由，應予駁回。又抗告人聲請再審既已經原審裁定，原審之審判程序即已終了，
亦無再為移轉管轄之餘地，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
