【裁判字號】    90,台上,6380
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年七月二十七日第二審判決（八十八年度上訴字第九二○號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十七年度偵字第五九三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於連續轉讓第二級毒品部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○明知安非他命係公告查禁列屬第二級毒品，不得
轉讓、施用，竟基於概括之犯意，自民國八十七年七月五日起，至同年七月十三日止
，連續在彰化縣彰化市「獨身泡沫紅茶店」內，連續二次，轉讓第二級毒品安非他命
予其成年人友人黃智忠（六十五年七月二十九日生）施用，經警循線查獲等情，因而
撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑，固非
無見。
惟按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
之供述，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為
其他共同被告犯罪事實之認定。查原判決認上訴人有連續轉讓毒品犯行，係以共同被
告黃智忠供述為其唯一之依據，已嫌速斷，且依共同被告黃智忠於警局初訊中已供稱
：「……最後一次在民國八十七年七月十四日十四時左右在家中吸食，一星期約吸食
三次……」，又稱「這段時間（指八十七年七月十四日以前）所吸食之安非他命是向
甲○○拿取，並沒有金錢交易」（見八十七年七月十四日警訊筆錄），如屬無訛，共
同被告黃智忠由上訴人處取得之安非他命，次數應甚頻繁，況其相互間關係並非密切
，上訴人何以會多次無償提供安非他命予黃智忠施用，殊有究明之必要。乃原審未詳
加調查，遽為論罪科刑，揆諸前開說明，其判決自屬違背法令。上訴人上訴意旨，指
摘原判決不當，非無理由，應認此部分有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
