【裁判字號】    90,台上,6354
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月六日第二審判決
（八十八年度上訴字第二一八五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第二六三一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生
損害於他人罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴
人矢口否認有何偽造私文書犯行之所辯，何以不足採信，綦詳。所為合法事實之認定
，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原
判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認有偽造私文書犯行，就原判
決理由已詳加說明之事項，為單純之事實上爭執，核與法律規定得為上訴第三審之理
由，不相適合。至上訴意旨另指告訴人羅洽裕與上訴人間有債務糾紛，尚未解決，竟
不思解決債務，反而擅自向戶政機關申請補發國民身分證，對案情有所隱瞞，實有查
明之必要，原審就此部分未加詳查，遽依告訴人有瑕疵之證詞，論處上訴人偽造私文
書罪刑，顯有證據調查未盡之違法一節。經核原判決論處上訴人行使偽造私文書罪刑
，對其有利及不利之證據，均詳予調查，並說明其證據取捨與證據證明力判斷之心證
理由，自無證據調查未盡之違法，上訴意旨執此指摘，亦非適法之第三審上訴理由。
綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
