【裁判字號】    90,台上,6417
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月三十一日第二
審判決（九十年度上訴字第七六九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第二四○五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○搶奪財物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。被害人李徐大俐及
目睹證人李春曙一致指證上訴人搶奪犯行不移，縱先後所述細節非全一致，仍非不可
採。又證人於警訊中之供述，雖未具結及未受當事人之詰問，其憑信性自不如在審判
中之供證，惟如以之為補強證據，難指違法。本件證人蘇威銘經原審屢傳未到，經警
報稱行方不明，原審未再傳訊，亦無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前
詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
