【裁判字號】    90,台上,6418
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四一八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  查名邦律師
                曾子珍律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月六日第
二審判決（九十年度上訴字第二一三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八
年度偵字第一○七七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人乙○○行使偽造私文書罪刑，及維持第一審論處上訴人甲○○同上罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審除依憑共同被告陳雲峰、乙○○不
利於甲○○之供述外，並以吳某為煙酒商，親書估價明細表交予陳雲峰等，所書數量
、價金與所詐購者同，其如非盜刷他人信用卡，斷無不自行購買之理，認定甲○○之
犯行，所為證據之取捨及判斷，均無不合。其與銷售員蘇東灼不相識，與乙○○半年
後生隙，均與犯罪無必然關聯，一般之估價明細表更無與所盜刷詐購數量、價金全然
合之巧合，原判決之推論無違經驗法則及論理法則。至筆跡是否相符，法院亦得本
其職權認定，原判決以扣案之簽帳單與其他冒簽之簽帳單上「葉財養」簽名不相同
，由肉眼觀之即明，勿須送鑑定，其職權之行使，亦不違法。甲○○上訴意旨置原判
決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，至乙○○上訴空言否認犯罪，均難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
