【裁判字號】    90,台上,6406
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月七日
第二審判決（九十年度上訴字第一○一七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第五二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有著作權法第九十四條第九十三條第三款以犯明知為侵害著作權
之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權罪為常業之事實，因而撤銷第一審之科刑
判決，改判論上訴人以上開罪名，處有期徒刑壹年貳月；扣案如原判決附表(一)(二)所示
盜版音樂光碟片、廣告板貳塊、投錢桶壹只、音響壹台、音箱貳只及現金新台幣貳仟
玖佰拾伍元均沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察
，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：警察查獲本案時，真正之犯罪人跑掉，竟
將上訴人送辦頂替等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，
殊非適法之第三審上訴理由。又原判決理由一已說明上訴人先後被查獲二次，被起獲
盜版音樂光碟片計三百四十二片，上訴人於原審復供明為生活才繼續販賣盜版音樂光
碟片，則原判決論處上訴人著作權法第九十四條罪刑，適用法則洵無違誤。而犯著作
權法第九十四條之罪，依同法第一百條規定，不須告訴乃論，縱未經被害人告訴，法
院亦得審判。再本件事證已臻明確，原審未將扣案盜版音樂光碟片送請鑑定，不為無
益之調查，不得指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原
判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
