【裁判字號】    90,台上,6318
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                               九十年度台上字第六三一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月八日第
二審判決（八十八年度上訴字第一二一三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十八年度偵字第三一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見任意指摘，顯與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認其上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)上訴人並未強力撞擊告訴人楊豐國之自用
小客車，證人謝泰山於警訊供述楊豐國之車遭上訴人之營業大貨車撞擊後打轉一圈，
在檢察官偵查中則供稱在原地打轉二圈，並不一致，原審未予查明，有調查職責未盡
之違法。(二)上訴人倒車之目的，係欲查看楊豐國持槍，並便於危險時逃離及報警，將
車停放在高速公路上，亦係要等待警方前來處理，原判決認定上訴人有妨害公眾往來
安全之故意，其認定事實與證據法則有違。(三)原審純以上訴人之犯罪行為，未審酌其
犯罪之情狀及嗣後之態度，撤銷第一審判決之緩刑宣告，未落實明刑弼教之刑事政策
；上訴人因本案而身心備受煎熬，且早與妻子離異，家有染病之父親及稚年子女需養
，經此教訓，絕無再犯之虞，請為緩刑之諭知云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於公共危險部分之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○以
在高速公路高速行車時駕車衝撞其他車輛且於高速公路加速道上倒車衝撞其他車輛並
無故任意在高速公路加速道上停車之方法致生往來之危險罪刑之判決，業經敘明其事
實欄所記載上訴人之犯罪事實，係依憑上訴人之供述，被害人楊豐國之指訴、證人謝
泰山之證供及卷附照片等證據而為認定；對於上訴人所辯其係因見被害人持槍，一時
驚嚇始失控撞及被害人所駕駛之小客車，被害人之車並未打轉，且其係因被害人持槍
，始於倒車時撞擊其小客車云云，認為不可採信，亦予以指駁說明。其推理論斷於證
據法則並無違背。又所謂應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在
客觀上認為應行調查者而言，故事實審對於證據之調查，其範圍並非漫無限制，必其
證據與判斷待證事實之有無具有必要之關連性者，方屬上開應行調查之範圍。被害人
之小客車遭上訴人駕駛營業大貨車撞擊後，在原地打轉之事實，原判決已敘明依被害
人及證人謝泰山之證供而為認定，至於打轉一圈或二圈，謝泰山於警訊及檢察官訊問
時所供固非一致，但無關上訴人有無妨害公眾往來安全之故意及基本犯行之認定，原
審縱未詳為此項枝節事實之調查論證，亦難遽認即有足資影響判決結果之違誤。上訴
意旨(二)項則係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為爭辯，
亦非適法之第三審上訴理由。又原判決並敘明上訴人僅因細故，於高速公路上恃其所
駕駛營業大貨車車體龐大之優勢，任意衝撞其他車輛，並肆意無故倒車、停車，視他
人之生命、財產於不顧，惡性重大，檢察官第二審上訴意旨為此指摘第一審判決宣告
緩刑不當，為有理由，爰予以撤銷改判，於法亦無違背。上訴意旨所陳各項，均核與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認本件上訴違背法律上之程
式，予以駁回。本院既應從程序上為上訴駁回之判決，上訴人所請諭知緩刑，即無從
斟酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
