【裁判字號】    90,台聲,478
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四七八號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    法定代理人  趙士清
                陳惠娟
右聲請人因聲請認可甲○○收養乙○○為養子事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按民法第一千零七十九條第四項所定聲請認可收養子女事件，由收養人住所地之法院
管轄，為非訟事件法第七十五條之一第二項所明定。又非訟事件之管轄，法院依住所
而定者，在中華民國無住所或住所不明時，以在中華民國之居所，視為住所；無居所
或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為住所，同法第二條第一項亦定有明文
。查本件聲請人甲○○，依其書狀所載係住居於臺灣省臺北縣永和市○○街三四巷一
二弄二號五樓，顯見在中華民國並非無住居所，依首開說明，聲請人聲請認可收養子
女，自應由其住居所地之法院管轄，其聲請本院指定管轄，核屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
