【裁判字號】    90,台抗,463
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四六三號
    再 抗告 人  許兩成
右再抗告人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年八
月十七日駁回其抗告之裁定（九十年度抗字第二五三號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件再抗告人許兩成因施用毒品（海洛因）罪案件，聲請再審
之確定判決，係依肅清煙毒條例第九條第一項論處罪刑，核屬肅清煙毒條例第十六條
前段之案件，如經終審判決，自不得上訴於第三審法院。原審法院既就再抗告人之抗
告予以裁定駁回，依首開說明，即屬不得再抗告，再抗告人仍提起再抗告，自非適法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
