【裁判字號】    90,台抗,532
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五三二號
    抗  告  人  驕陽建設有限公司
    法定代理人  林麗花
右抗告人因與歐宇倫律師等間拍賣抵押物再審事件，對於中華民國九十年四月九日台
灣高等法院裁定（九○年度再抗字第一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人以其承攬合揚建設股份有限公司（下稱合揚公司）在台北縣淡水鎮○○○
段二二二之二五號土地興建之「淡大牛津生活」房屋（下稱系爭房地）工程，合揚公
司積欠其工程款新台幣二億一千五百二十五萬六千零九十四元未付，抗告人對系爭房
地有法定抵押權存在為由，向台灣士林地方法院（下稱士林地院）聲請裁定准予拍賣
系爭房地，經士林地院以八十六年度拍字第一八六號裁定予以准許。嗣合揚公司經法
院宣告破產，選任相對人歐宇倫律師、葉大殷律師、謝天仁律師為破產管理人，相對
人對該准予拍賣抵押物裁定提起抗告，原法院於民國八十九年十一月二十一日以八十
九年度抗更(三)字第一三號裁定，將士林地院八十六年度拍字第一八六號裁定廢棄，駁
回抗告人在士林地院之聲請，抗告人不服，提起再抗告，原法院於九十年一月八日裁
定駁回抗告人之再抗告，抗告人乃對原法院八十九年十一月二十一日，九十年一月八
日之八十九年度抗更(三)字第一三號裁定聲請再審。惟查原法院於九十年八月九日已廢
棄該院於九十年一月八日之裁定，並將八十九年度抗更(三)字第一三號拍賣抵押物事件
檢送本院審理中，則抗告人對原法院八十九年十一月二十一日、九十年一月八日八十
九年度抗更(三)字第一三號裁定聲請再審，即無保護之必要，原裁定駁回其再審之聲請
，理由雖有不同，但結果並無二致，仍應予維持。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
