【裁判字號】    90,台抗,460
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四六○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月四日駁回
其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，除須具有該證據可
認為確實足以動搖原確定判決而對受判決人為有利之判決之「確實性」特性外，尚須
具備該證據係在事實審法院於判決前即已存在，因未經發現，不及調查斟酌，或審判
時未經注意，至其後始行發現之「新規性」特質，二者均不可或缺；若判決前，已經
當事人提出有利之主張，而為原判決捨棄不採者，或係判決後，始新發生之新事實或
新證據，自不得據為再審之原因。本件原裁定以；抗告人甲○○就原法院八十五年度
上易字第一四九七號確定判決後，有台灣高等法院高雄分院檢察署八十九年四月二十
四日八十九年度議字第五十四號處分書及八十二年十月十一日祭祀公業黃五六公嘗會
議記錄之新證據，依該處分書之意旨，抗告人於本案僅列名為出賣同意人，另七名在
買賣契約簽立同意書人均不構成犯罪，卻認抗告人構成偽造文書罪責，其認定事實顯
然矛盾；次依祭祀公業黃五六公嘗會議記錄，足認黃富謙在事實審之證述不實在，是
事實審之認定有誤；再以本院八十九年度台上字第七○八八號判決認抗告人未參與由
黃國棟、黃興發、邱慶隆持同意書及承認書請求派下員簽章之行為，惟原確定判決事
實對此未加認定，亦有判決理由不備之違背法令，是以發現確實之新證據為聲請再審
之理由。惟查上開處分書係八十九年四月二十四日所製作，該處分書對於抗告人所涉
嫌之背信等罪，並未加以排除，自不足動搖原確定判決所認定之事實。又原確定判決
對於黃富謙之證述已詳加審酌，載明於判決書理由欄內。抗告人所舉上開處分書，核
與所謂發現新證據之情形不相符，其再審之聲請為無理由，乃裁定予以駁回，經核於
法尚無不合。抗告意旨，仍執八十二年十月十一日祭祀公業黃五六公嘗會議記錄為新
證據，謂原確定判決認定告訴人黃麗華、黃富謙等所陳述彼等係因受騙始在承認書、
同意書簽章之事實，並非實在，或謂該同意書等作成名義人非出於虛捏，抗告人應無
偽造文書犯行云云，泛指原裁定不當云云。然適用法則當否，係屬判決有無違背法令
之問題，縱令屬實，僅得依非常上訴予以救濟，與再審條件不相符合，又該八十二年
十月十一日祭祀公業黃五六公嘗會議記錄，客觀上其真實性如何，尚欠明瞭，非經相
當之調查，不能辨其真偽；自與新證據之情形不相符合，均難據為聲請再審之理由。
其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
