【裁判字號】    90,台上,6405
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月二十六日
第二審判決（九十年度上訴字第八五七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第二○四七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人部分不當之判決，仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連
續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認假冒「吳雅惠」之名，詐標會款之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意
旨謂：上訴人自幼即有偏名「吳雅惠」，以「吳雅惠」之名加入互助會為會員，無非
冀求多一次標會之機會，初無以「吳雅惠」之名詐標會款之犯意。另會員李素貞因需
款孔急，上訴人基於情誼，乃將標得之會款借予李女週轉，並非二人共同冒標會款等
語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上
訴理由。又上訴人確有假冒「吳雅惠」名義詐標會款，及與李素貞共同冒標會款等犯
行，原判決理由一(二)(三)已分別說明其調查審認之結果，雖理由之說明稍嫌簡略，然究
非理由不備。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論
斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，附為
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
