【裁判字號】    90,台抗,528
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五二八號
    抗  告  人  乙○○張進財.
                戊○○同右）.
                丙○○同右）.
                丁○○同右）.
                甲○○同右）.
                張娟峰同右）.
右抗告人因與己○○等間債務人異議之訴事件，對於中華民國九十年六月一日台灣高
等法院裁定（九十年度上易字第三二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按受敗訴判決之當事人，於判決送達後死亡，其訴訟代理人未受有得提起上訴之特別
委任，而為當事人提起上訴，並非合法，亦無從命其補正；苟當事人之法定承受訴訟
人承受訴訟後，於更始進行之上訴不變期間內，未據提出合法上訴，即應認其上訴為
不合法予以駁回。本件抗告人之被繼承人張進財於第一審為原告，受敗訴之判決，該
判決於民國八十九年七月四日送達，張進財於判決送達後之八十九年七月九日死亡，
抗告人戊○○為其訴訟代理人，未受有得提起上訴之特別委任，於八十九年七月二十
五日，以張進財之訴訟代理人身分為其提起第二審上訴，嗣第一審法院裁定命抗告人
續行訴訟，抗告人未於更始進行之上訴期間內提起上訴，依上說明，原法院以戊○○
為張進財提起上訴並非合法，爰裁定予以駁回，核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不
當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
