【裁判字號】    90,台上,6355
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月八日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一○○六號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十七年度偵字第一四八四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品，累
犯罪刑（處有期徒刑拾年），已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐
一指駁上訴人矢口否認有販賣第一級毒品海洛因犯行之所辯，何以係卸責之詞，不足
採信。且明證人林聰智於一審調查中所為異於其在警訊時之證詞，與事實不符，亦
無足取，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判
決並無違背法令之情形存在。上訴意旨仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，泛指原判
決違法，尚不足據以辨認已具備違背法令之形式，應認其上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。至上訴人提出之彰化商業銀行大直分行AK 0000000民國八十七年七月十三
日、金額新台幣（下同）貳萬伍仟陸佰元之支票及退票理由單影本，證明證人林聰智
欠其支票所載金額要還一萬元，並非向上訴人購買毒品之事實，因本院係法律審，不
調查事實，自無從審酌，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
