【裁判字號】    90,台上,6322
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三二二號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
    被        告  甲○○
右上訴人等因被告等傷害致重傷案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月三十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第一六三三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十七年度偵字第八七二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
一本件原判決認定被告甲○○前曾因殺人未遂案件，經原審法院判處有期徒刑五年四
月，嗣經最高法院判決上訴駁回後確定，於民國（下同）八十一年九月二十七日假釋
期滿執行完畢；又復傷害等案件，經第一審法院判決並定應執行刑五月，如易科罰金
以三百元折算一日確定，於八十二年七月七日易科罰金執行完畢（以上於本案未構成
累犯）；另因違反肅清煙毒條例案件，經第一審法院判處有期徒刑二年六月，嗣經原
審法院判決上訴駁回確定，於八十七年三月一日假釋期滿執行完畢。上訴人即被告乙
○○則曾因違反懲治盜匪條例，經原審法院判處有期徒刑八年，嗣經最高法院判決上
訴駁回確定，復經減刑為有期徒刑五年四月，於八十一年九月六日假釋期滿執行完畢
（於本案不構成累犯）。詎甲○○及乙○○二人均不知警惕，與綽號「小華」、「阿
志」、「阿輝」等真實姓名年籍不詳之成年男子數人，於八十七年九月三日凌晨一時
許，在台北市○○街九巷十五號宋慶堂住處，與宋慶堂共同飲酒聊天之間，因甲○○
、乙○○等人認宋慶堂於言談中以「老大」自居而心生不滿，甲○○進而與宋慶堂發
生口角，甲○○、乙○○及綽號「小華、「阿志」、「阿輝」等人竟萌共同傷害之犯
意，且客觀上可預見多人圍毆下手，復對人體重要之頭部為之，縱未死亡，亦足致人
腦部受重大不治或難治之傷害，竟執意為之，由乙○○將宋慶堂壓制於牆角，而由甲
○○及「小華」、「阿志」及「阿輝」等人分別以出拳或持現場木棍等不明器械毆打
宋慶堂，致宋慶堂頭皮多處挫裂傷併右側腦內出血、左上肢左尺骨骨折之傷害，經送
醫施以手術，並經藥物及復建治療，仍受有神智時而混亂、記憶力缺損，且左側肢體
無力之重大難治之重傷害等情，因而撤銷第一審判決，改判論處甲○○、乙○○共同
傷害人之身體因而致重傷罪刑（甲○○為累犯），固非無見。
惟查(一)原判決對於台灣士林地方法院檢察署檢察官提起之第二審上訴，指摘第一審判
決依憑被告二人於審理中供述認定事實，所為事實認定尚有違誤以及第一審判決量刑
過輕等情，漏未審究，不特判決書當事人欄漏列檢察官為上訴人，且理由欄對於檢察
官之上訴意旨亦漏未審究說明，顯有已受請求之事項未予判決之違誤。雖原審法院於
台灣高等法院檢察署檢察官對原判決提起第三審上訴後，曾以八十八年度上訴字第一
六三三號裁定更正並論駁有關檢察官上訴指摘第一審判決量刑過輕部分，惟原判決對
於檢察官提起之第二審上訴，既隻字未提及而全部脫漏審判，其文字脫漏自非不影響
於全案情節與判決之本旨，而得逕依裁定更正予以補正。(二)原判決事實認定被告二人
與其他不詳姓名年籍之成年男子數人，在被害人宋慶堂住處，與宋慶堂共同飲酒聊天
發生言語衝突，對宋慶堂心生不滿而共同予以圍毆等情，與宋慶堂於原審供稱：「他
們（指被告等人）說我去報警，抓他們，當天我和鄰居（指許炳容）在家裏喝酒，他
們就拿器械來，先把我鄰居押出去，然後說我是『抓耙仔』，就打我。」等語（見原
審卷第四十四頁），未盡相符，究竟被告等人圍毆被害人之動機如何﹖被害人上開供
述是否實在﹖事實尚欠明瞭，案經發回，併請注意審酌及之。以上或為上訴人等上訴
意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認本件有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
