【裁判字號】    90,台上,6331
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    因煙毒案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三三一號
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  郭登富律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  曹肇揆律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三日第二審更審判決
（八十九年度上更(一)字第一○四七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第五三八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○、甲○○、乙○○基於意圖營利販入毒品後販出之犯意
，三人共同集資，於民國八十七年四月十六日凌晨三、四時許，推由丙○○前往桃園
市○○路之銀行口、遊樂場門口向綽號「小白」之男子以新台幣（下同）十萬元之代
價，販入毒品海洛因一大包（淨重十八‧○一公克）。（該次向「小白」購買海洛因
係乙○○事先與「小白」聯絡好，由丙○○前往取貨）丙○○取得海洛因後，與甲○
○連繫於當日晚上十時許，帶至桃園縣中壢市○○路二○六巷十四弄九號三樓乙○
○住處作為交易場所。乙○○並聯絡其友謝來佐，約好至乙○○住處磋商交易。嗣因
於同日二十三時許，廖文銍（乙○○之妹夫）在上址騎樓下，經警查獲其帶有乙組
安非他命吸食器，乃循線至乙○○前址住居處臥室內，查扣得乙○○所有之二小包毒
品海洛因（合計淨重○‧○一公克）、小型分裝塑膠袋六只及乙組安非他命吸食器；
於甲○○右上衣口袋內扣得中型分裝塑膠袋乙只（有毒品海洛因殘渣，量微無法秤重
）；另在丙○○手提包內扣得其所持有，擬售予謝來佐上述毒品海洛因一大包及其所
有七只小型分裝塑膠袋等情。因而撤銷第一審關於丙○○、甲○○販賣毒品部分暨乙
○○幫助販賣毒品部分之判決，改判論處上訴人丙○○、甲○○、乙○○共同販賣毒
品（莊、謝二人為累犯）罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原審依憑上訴人三人於警訊及偵查中之自白，資以認定犯罪之證據。但卷
查乙○○於警訊供稱，該一大包海洛因係丙○○所有，帶到伊住處，由甲○○打電話
聯絡買主（見偵查卷第十六頁）。於檢察官偵查中則謂，該一大包海洛因係伊叫藍某
去拿的，那是伊向別人買的；惟又稱那是丙○○要賣給謝來佐的，甲○○幫他聯絡，
毒品先放我家等他來拿，又藍、莊二人所說「小白」之人，係他們亂說，根本無此人
（同上卷第一一七、一一八頁、第一三九頁、第一五三、一五五頁）。嗣於第一審改
稱，該包海洛因係上訴人三人與謝來佐出資合購，推由丙○○去買回來分；但旋又稱
是甲○○聯絡藍某將毒品帶至我家等謝來佐來買，因謝某要先看貨，因伊與莊某是朋
友才提供住處供渠等交易，此扣案之海洛因並非合資購買的（見第一審卷第九十、九
十一頁各詞）。其供詞前後歧異。而甲○○於警訊中陳述，該一大包海各因係乙○○
於八十七年四月十五日在被警查獲之房間內賣給丙○○的（見偵查卷第十二頁）。惟
於偵查時謂因謝來佐要乙○○調海洛因，乙○○再聯絡丙○○賣予謝來佐，該包毒品
係乙○○叫伊聯絡藍某去向「小白」拿的（同上卷第一○八、一○九、一一八頁）。
在第一審莊某供陳，謝來佐要買毒品，找乙○○借錢，乙○○提議集資合購，由丙○
○出面購買，向何人買伊不知情，當時因謝來佐未到，所以未分配毒品即被警察查獲
（見第一審卷第六九、七十、一九六、一九七頁）各等語。亦前後不一。另丙○○在
警訊中陳述，該一大包海洛因係乙○○於當日凌晨三、四時許，叫伊去桃園市○○路
銀行前向一綽號「小白」之男子購買，代價十萬元，伊未帶錢去，因乙○○已和「小
白」聯絡好，當晚伊將毒品帶到乙○○家，乙○○說要將海洛因賣掉才有錢付給「小
白」，至於是否聯絡好買主，伊不清楚，伊係基於朋友關係才替乙○○拿海洛因，並
沒有代價（見偵查卷第十九至二十一頁）。偵查中稱該包海洛因係乙○○叫伊去向「
小白」拿的，乙○○有無販賣海洛因，伊不知道（同上卷第一一六頁背面）。嗣於第
一審則謂，該一大包海洛因，係伊花十萬元向「小白」買來自己吸用，旋又改稱，係
伊與莊育盛及另一不詳姓名男子集資合購，在等該男子時被警查獲，當時莊某打電話
說要合購，伊自己打電話給「小白」聯絡買毒品，乙○○未參與出資購買毒品（見第
一審卷第六七、六八、九三、一九六頁）各云云，仍多所矛盾。綜上述上訴人等供詞
，不惟前後不一致，且互核亦有不符，自有瑕疵。乃原審未詳予釐清，說明其取捨之
理由，並說明有何補強證據，即摘取上述部分自白資為論罪之證據，尚嫌理由不備。
又上訴人等三人辯稱，係渠三人或與謝來佐四人合資購買毒品，供己施用一節，究與
事實是否相符，能否採信，原審亦未說明其有何瑕疵而不可採信之理由，徒以上述辯
解與上訴人等在偵查中之初供不符，認係避就之詞，殊難採信（見原判決第六頁第十
二、十三行），同屬理由不備之違誤。(三)、當事人於審理事實之法院，不論在第一審
或第二審，本可隨時請求調查有利之證據；且依刑事訴訟法之規定，第二審係採覆審
制，為完全重覆之審理，是證人縱未於第一審作證，而於第二審始到庭為證，並不影
響其證言之證明力。本件證人謝來佐於原審作證，證明其與上訴人等合資購買毒品是
實，此與前述上訴人等之辯解相符，要屬有利於上訴人等之證據，乃原審不說明其證
詞有何瑕疵，以謝來佐於原審前審以前屢經傳拘無著，其於事隔多年始出面為上訴
人等有利之供述，已有可疑，認難以採信（見原判決第六頁第十七、十八行），其自
由判斷職權之運用，顯與證據法則相違。(四)、上訴人等被警當場獲各帶有中、小型
分裝塑膠袋扣案為證，檢察官公訴意旨請求予以宣告沒收。究竟上訴人等隨身帶分
裝用塑膠袋，用途為何﹖是否為分裝毒品販賣之用，或另有原因，與待證事實有何關
連，原審對此並未調查，泛謂「其餘扣案物品（包括上述塑膠袋）均與本案販賣毒品
之犯行無關，爰不併予宣告沒收。」（見原判決第八頁第十一、十二行）云云，自屬
未盡調查能事。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
