【裁判字號】    90,台上,6436
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年七月三十一日第二
審判決（九十年度上訴字第一六三號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第三六七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○意圖使他人受刑事處分，向該管公務員誣告累犯罪刑之判決，駁回其在
第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取
捨及事實之認定，為事實審法院之職權，苟其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能
任意指為違法。原判決依憑告訴人翁明瑜之指訴，證人葉玲紅之證言，及上訴人於檢
察官偵查及第一審審理時均坦承台灣花蓮地方法院八十六年度執字第三一八三號民事
執行卷內之委任狀及聲請狀上所蓋上訴人印章為其所有且為真正，並上開書狀之遞狀
日期均在其在監服刑期間內所為，參酌卷附上訴人於監獄執行時寄予告訴人翁明瑜之
書信內容、上訴人指訴告訴人侵占、偽造文書等犯行之告訴狀及其他調查證據之結果
，綜合研判，認上訴人確有前述誣告犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證
法則並無違背，亦無上訴人所指理由矛盾之違法情形存在。又上訴人所提出告訴人翁
明瑜所書之信件，內容並無上訴人係委託證人葉玲紅而非告訴人為其代辦前述強制執
行案件之具體文句記載，不足為有利於上訴人之證明，原判決已於理由內詳予說明，
不能任意指為違法。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍
執陳詞，以花蓮地方法院八十六年度執字第三一八三號強制執行事件中之委任狀與聲
請狀係告訴人偽造，其並未誣告云云，而對原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭
辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
