【裁判字號】    90,台上,6340
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年八月十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第八四○號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十七年度偵緝字第一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因需款孔急，明知已無支付能力，於民國八十五年三月
間，在其住處，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺之概括犯意，招集自八十五年三
月十五日起，每會新台幣（下同）一萬元之互助會，而邀集郭嘉成、林進忠、李佳凌
、阿興、阿正等人，參加由其自任會首之互助會，共計三十七會。其中上訴人未得陳
慶妹、邵秋珍、林沈恥之同意，而逕以其等名義為人頭加入該互助會，並自該互助會
第九會起，私自頂下李佳凌所退出之會員名額，藉以供其隨時標取會款供己使用。嗣
除該會款外，上訴人乃於八十五年五月十五日，冒用「邵秋貞」名義、八十五年十月
十五日冒用「林沈恥」之名義、八十五年十二月十五日冒用「李佳陵」名義，擅自標
取會款（不能證明標會時有寫標單；各次冒標利息不詳）使用。並基於意圖供行使之
用之概括犯意，連續各於標會後同日，在其住處，以原判決附表所列之方式，同時簽
發如該附表所示內容之支票，合計一百零八張，持以行使而交付活會會員郭嘉成等人
，以供擔保，用以詐取互助會會員郭嘉成等人之不詳數額會款。嗣因上訴人無力負擔
會款支出，而於八十六年六月間止會，經互助會會員郭嘉成求償無，經查訪始知上
情等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽造有價證
券罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人偽造如原判決附表所列之支票，合計一百零八張，持以行
使交付活會員郭嘉成等人。但該附表及理由欄內均說明上訴人所偽造者為本票，致事
實之記載與理由之說明前後不符，難認適法。(二)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實
，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、態樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實
之記載，始足為適用法律之依據。原判決認定上訴人偽造如原判決附表所列之本票，
以詐取會員郭嘉成等人之不詳數額之會款等情。但上訴人詐取之會款金額究竟若干，
與犯罪事實之認定攸關，原判決並未調查審認並於事實欄為明白記載，難認已盡職權
調查能事。且理由欄謂「應併計其為會首詐欺三十二名會員所得三十二萬元」云云，
究何所指，亦欠明瞭。又理由內說明上訴人以陳慶妹名義於八十六年三月十五日冒標
，事實欄卻漏未記載，理由顯失其依據，均足以構成撤銷原因。(三)依原判決認定之事
實，上訴人自第九會起，私自頂下李佳凌所退出之會員名額，則李佳凌之會員名額係
自八十五年十一月起由上訴人接手。則八十五年五月十五日及八十五年十月十五日，
上訴人分別冒「邵秋貞」、「林沈恥」名義標會後，偽造該二人之本票之張數，似應
包含交付李佳凌在內。原判決理由欄之說明，卻均予以扣除，致認定上訴人所偽造之
本票張數，似與事實不符。實情是否如此？原判決未再詳加調查審酌，亦有未當。且
上訴人既已頂下李佳凌之會員名額，自有權利以李佳凌名義標取會款，原判決事實及
理由均謂上訴人冒用「李佳陵」名義，擅自標取會款，自有事實與理由前後矛盾之違
誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
