【裁判字號】    90,台抗,459
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月三日駁回
聲請再審之更審裁定（八十九年度聲更(一)字第三四五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，除須具有該證據可
認為確實足以動搖原確定判決而對受判決人為有利之判決之「確實性」特性外，尚須
具備該證據係在事實審法院於判決前即已存在，因未經發現，不及調查斟酌，或審判
時未經注意，至其後始行發現之「新規性」特質，二者均不可或缺；若判決前，已經
當事人提出有利之主張，而為原判決捨棄不採者，或係判決後，始新發生之新事實或
新證據，自不得據為再審之原因。本件抗告人甲○○以原法院八十七年度上訴字第三
三九號確定判決，有「(一)、未依台灣高等法院檢察署（法醫中心）八十六年八月二十
日檢英醫字第八二三○號函說明第二點第三小點，檢送被害人張仲平之血液檢查其Ｄ
ＮＡ段基因比對；未依同署八十六年十一月三月檢英醫字第一一六三六號函研判意見
，調查『檢驗醫師在檢驗張仲平時有無將傷口拉平，盡量恢復皮膚原來之形狀而量尺
寸？』，事關傷口之寬度及受傷情形甚鉅，即認被害人之傷為刀刃傷，判處抗告人殺
人未遂罪，已有應於審判期日調查之證據而未予調查之違背法令而無可維持。(二)、提
出葉昭渠著最新法醫學第九一、九二頁之新證據，及依據醫師林仁泰及張超群之證詞
無法判斷被害人所受之傷，係由刀刃或刀背所殺，被害人對於所受傷害亦稱不知是刀
背或刀刃，而台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定張仲平所受之傷為刀背所造成的可能
性較大，是抗告人係用刀背敲打被害人後頭部，僅係普通傷害而已，並非殺人未遂罪
。(三)、漏未斟酌『扣案之兇刀刀刃靠近刀把四分之一處，有四個刀刃缺口，依診斷書
被害人之刀傷，並無刀刃有缺口所傷情形』之重要證據」等情形而聲請再審。原裁定
以抗告人所爭執是否以刀背砍殺而無殺人犯意一節，係屬上訴第三審之理由，況原確
定判決對有無殺人犯意之認定，亦已於調查林仁泰、張超群之證言後綜合全辯論意旨
在理由內說明證據取捨之依據。又刑事訴訟採職權調查主義，有關法醫中心之鑑定報
告等，僅係形成法院心證之資料，對於法院之審判並無絕對之拘束力，抗告人執已經
斟酌之資料，作為聲請再審之新證據，與再審之條件不相符合，乃駁回抗告人再審之
聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，泛言指摘原裁定不當，為無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
