【裁判字號】    90,台抗,530
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五三○號
    再 抗告 人  玫瑰園國際股份有限公司
    法定代理人  高德新
    代  理  人  姚文勝律師
右再抗告人因與寶成建設股份有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九十年八月
十五日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第二四三七號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。該條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得
上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。本件相對人
以：坐落台北縣金山鄉○○○段硫磺子坪小段三八之一六地號土地面積一百三十五平
方公尺為伊所有，再抗告人無正當權源，強行通行系爭土地，侵害伊之所有權，有定
暫時狀態之必要，聲請假處分，禁止再抗告人通行系爭土地。台灣基隆地方法院裁定
予以駁回，相對人不服，對之提起抗告。原法院以裁定予以廢棄，為准相對人提供擔
保金額新台幣（下同）三十五萬元後，禁止再抗告人通行系爭土地之假處分。查系爭
土地公告現值為每平方公尺六千五百元，公告現值總額為八十七萬七千五百元，其本
案訴訟事件之訴訟標的價額，不逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定額數，係屬
不得上訴於第三審之事件，則對於原法院所為裁定，自不得抗告。再抗告人對之提起
再抗告，即非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
