【裁判字號】    90,台上,6359
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年八月二
十五日第二審判決（八十八年度上訴字第一○九四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十八年度偵緝字第八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決引用第一審判決書所載之事實、證據及理由，認定上訴人甲○○有連續
意圖供行使之用，而偽造有價證券之犯行，因認第一審論處上訴人罪刑，為無不合，
予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已於理由內詳細述其所憑之證據及認定之
理由，並以上訴人所辯不知夫妻間不得擅自以夫之名義簽發本票，伊所蓋用夫童文志
之印章並非盜刻，而是夫原有之印章云云，不足採信。已依據卷內資料詳予說明，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃
事實審法院之職權。上訴意旨，就原審根據證據所為事實之認定，究竟違背如何之經
驗法則或論理法則，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認
事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，尚不得據為第三審上
訴之合法理由。再上訴意旨所謂系爭本票上蓋用之印章，為伊夫曾使用於加入勞保、
請領勞保單，原審未向勞保局等機關調查，有應調查之證據未予調查之違法云云，查
上訴人於原審雖曾言及伊夫參加勞保、領勞保單時，應該有用系爭印章，但為其夫所
否認，上訴人亦未聲請向勞保局等機關調查上揭事項，且於最後審判期日調查證據完
畢開始辯論前，審判長問上訴人尚有何證據聲請調查，上訴人猶答「無」（見原審卷
第二十二、三十一頁）。而本院為法律審，上訴人在本院始又為此爭執。自非依據卷
內資料執為指摘之合法上訴理由。又上訴人於原審並未辯稱其自白擅自簽發系爭本票
，係遭其夫誘騙云云，於法律審始為此爭執。亦非適法之第三審上訴理由。其餘上訴
意旨就原審尚有何與待證事實有重要關係之證據，未踐行調查，並未依據卷內訴訟資
料為具體之指摘，任意指摘有職權調查未盡之違法，要難謂為適法之第三審上訴理由
。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
