【裁判字號】    90,台抗,527
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五二七號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右抗告人因與台中縣政府間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十年六月二十六日台
灣高等法院台中分院裁定（九十年度再字第一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按當事人對於抗告法院認抗告為無理由而駁回之裁定，聲請再審，原抗告法院認再審
之聲請為不合法所為駁回再審聲請之裁定，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零
五條、第四百八十六條第二項之規定，當事人對於該裁定，得再為抗告；其誤為異議
者，依同法第四百九十五條規定，應視為已提起抗告。查抗告人於其與相對人間請求
國家賠償事件聲請訴訟救助，台灣台中地方法院裁定予以駁回，抗告人不服，對之提
起抗告，原法院認其抗告為無理由，以八十九年度抗字第一二二七號裁定予以駁回；
抗告人對該裁定聲請再審，原法院以其未合法表明再審事由，再審之聲請不合法，以
八十九年度再字第三七號裁定予以駁回，抗告人對於該裁定，得再為抗告。抗告人不
服，對之提出異議，依上說明，應視為已提起抗告。原法院見未及此，徒以上開裁定
非屬受命法官或受託法官之裁定，而係受訴法院所為裁定，依法不得抗告，無許對之
提出異議為由，裁定駁回抗告人之異議，自有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求
予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
