【裁判字號】    90,台上,6362
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十日第二審更審判
決（九十年度重上更(三)字第九一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度
偵字第二三七七五號、八十六年度偵字第二六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑告訴人鄭再興及其妻蔣寶鳳之指訴，共同被告蔡文忠所供，證人即
警員蔡錫輝結證，卷附告訴人遭燒傷之照片三幀、殘障手冊及告訴人之手稿各一份。
上訴人甲○○當日所駕駛之自用小客車係郭結村向案外人鄭秀蘭借來，亦據證人鄭秀
蘭證述屬實，復據告訴人指認該車照片三幀無訛。告訴人於民國八十五年十一月二十
四日送至馬偕醫院時，嚴重二至三度燒傷占體表總面積百分之九十三，併發非特異性
血小板低下症，可能隨時造成大量出血，具生命危險，四肢及身體瘢痕孿縮，生命垂
危，並經該院發出病危通知，現經多次植皮手術仍有併發感染、敗血症之危險，預計
仍須多次植皮手術及重建之手術，目前全身仍將近有百分之四十之比例須做植皮手術
，有該院八十六年二月十三日馬院醫外字第八六○一六五號函及診斷證明書、患者病
危通知書在卷可稽等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載共同殺人未遂犯行
，因而撤銷第一審此部分之判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細述其所
憑之證據及認定之理由，並說明上訴人所辯案發當時伊因在台北縣三重市○○路與郭
結村、「阿南」相遇，郭結村要伊幫他開車至淡水找告訴人，告訴人係自願與伊走，
伊與告訴人並無仇恨及糾紛，伊僅是基於友情幫忙討債，本件係因蔡文忠超越原討債
計劃之範圍，另行起意而發生，伊並未主導該事件，亦未指使阿南及小胖攜二十公升
汽油至現場，嗣蔡文忠將汽油潑在告訴人身上引燃，當時伊在距被害人約十公尺處飲
酒，非伊所能預見，伊立即向友人借衣服及提水搶救告訴人，並無殺害告訴人之故意
云云，不足採信。共同被告陳溫能所證汽油係蔡文忠去所騎機車上拿的，潑汽油焚燒
告訴人係蔡某臨時起意；共同被告蔡文忠所稱上訴人並未參與（指從機車上取汽油）
，伊要潑汽油時上訴人有阻止云云，為迴護上訴人之詞，均無可採。已依據卷內資料
詳予指駁、說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認
定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背
經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種
證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並
未具體指明，徒憑己見就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任
意指摘有理由不備、矛盾，採證違背證據法則，不適用法則之違法，且仍為單純事實
之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。再原判決已就上訴人與蔡文忠、陳溫能、郭
結村、「阿南」間，互有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯，於事實及理由內詳加說
明。又上訴意旨仍執此指摘原判決理由不備，亦非上訴第三審之適法理由。又上訴意
旨就原審尚有何與待證事實有重要關係之證據，未踐行調查，並未依據卷內訴訟資料
為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，
任意指摘有職權調查未盡之違法，且仍為單純事實之爭執，殊非適法之第三審上訴理
由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
