【裁判字號】    90,台上,6324
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月十五日第二
審判決（九十年度上訴字第五二六號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第二一、二三、二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以上訴人已將原有出租與他人之不動產收回，並委託房屋仲介公司代
為出售，該不動產市價逾和解賠償被害人金額（即新台幣三百萬元）兩倍多，上訴人
確有悔改之心，且誠心誠意欲以鉅額錢款賠償被害人等語為其理由，而於原判決如何
違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
