【裁判字號】    90,台上,6433
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  顏宏斌律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月十七日第
二審判決（九十年度上訴字第一九○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第九○二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○以犯重利罪為常業罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料詳予指駁。而常業重利罪，只須明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕
率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，對於一般人具有犯罪之概括故意，事
實上從事放款行為，藉以博取重利，並以此為常業，即足當之，至其名義上係以放貸
或出租之名義為之，則非所問。上訴人於報紙刊登「借款、原車使用」之分類廣告，
招徠急需用款之不特定人向其借款，以機車買賣及出租為幌，實際從事借貸之行為，
並以預扣利息之方式，取得月息四十五分之與原本顯不相當之重利，既為原判決所確
認之事實，原判決因而論以常業重利罪責，並無不合。又扣案之身分證影本，係借款
之人交付身分證後，由上訴人影印留存，為上訴人所有，業據其供明在卷（第一審卷
第三一頁、原審卷第九四頁），原判決因予宣告沒收，亦無違法可言。上訴意旨，並
未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱其係買受機車後再出租
於原出賣人，所收取者為租金而非利息，應不成立重利罪云云，而對原判決已詳為論
敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
