【裁判字號】    90,台上,6313
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年八月十八日
第二審判決（八十八年度上訴字第一一一四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十七年度營偵字第一七六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。又
被告在第二審法院判決後合法上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十三條第五
款、第三百九十八條第三款規定，第三審法院應予撤銷自為判決。本件上訴人甲○○
因殺人未遂案件，經原審於民國八十八年八月十八日維持第一審論處上訴人殺直系血
親尊親屬未遂罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴後，原審之指定辯護人簡松柏
為被告之利益，於八十八年八月二十六日具狀提起上訴。惟上訴人已於上訴後之八十
九年十一月二十八日死亡，有台南縣東山鄉戶政事務所九十年十月三日九十南縣東戶
字第一二二九號函所檢送之戶籍謄本在卷可稽，依首開說明，自應由本院將原判決及
第一審判決均撤銷，另為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
