【裁判字號】    90,台抗,469
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四六九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年八月十六日駁回聲
請再審之裁定（九十年度聲再字第四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌而
為受判決人之利益聲請再審者，以不得上訴於第三審法院之案件為限，此觀之刑事訴
訟法第四百二十一條之規定自明。抗告人所聲請再審之原審八十三年度上更(三)字第四
十號殺人案件。係得上訴於第三審之案件，自無上開規定之適用。抗告人依刑事訴訟
法第四百二十一條規定聲請再審，為不合法，因而駁回其再審之聲請，經核尚無不合
，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
