【裁判字號】    90,台上,6353
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李淑女律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九月一日第
二審判決（八十八年度上訴字第一三三○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生
損害於他人罪刑，已明所憑證據及認定理由。對於上訴人否認犯罪，辯稱：伊事前
徵得克聯實業有限公司（下稱克聯公司）股東周正凱之同意後，始為原判決事實欄所
載之行為，其後得知該公司不同意時，伊囑黃松平撤回申請，惟監理所承辦人員吳金
鳳稱文件已送出，不能撤件，伊並無任何犯罪行為云云。認係事後卸責之詞，不足採
信，並已依據卷內證據資料，逐一指駁。且明證人黃松平於原審調查時附和上訴人
所辯，其證詞，亦無足取，綦詳。原判決所為合法事實之認定，俱有卷內證據資料足
憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨仍執其原審所辯陳詞指摘及
以上訴人就買賣大貨車等相關事宜，皆與身為股東之周正凱接洽，主觀上認周正凱係
有代表權之人，乃向周正凱商借停車場，經周正凱允諾後，始蓋用克聯公司印章，業
據證人周正凱於民國八十八年七月五日證稱：「他（指上訴人）事先有告訴我，原則
上我同意。」顯見上訴人並無犯罪之故意，原判決就此犯罪成立之一般要件之有無，
未予審酌，顯有判決不適用法則、不載理由及違背論理法則與經驗法則之違法云云。
就原判決理由已說明之事項，泛指其有上述之違法，核與法律規定得為上訴第三審之
理由，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又本件既應為程序上
之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，自無從審酌，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
