【裁判字號】    90,台上,6369
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反電業法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年八月二十
四日第二審判決（八十八年度上訴字第一○九七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十七年度偵字第二一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略以：本件各項證據均不
足為上訴人甲○○有竊電行為之直接或間接證據，Ｐ３銅線之斷損原因應屬專業鑑定
，非法官憑一般經驗法則之認識所得取代，原審未送請專業鑑定其斷損原因，即推斷
上訴人為竊電而蓄意破壞，有判決不依證據及應於審判期日調查之證據，而未予調查
之違法云云。惟原判決依憑證人周晉生之證述、台灣電力股份有限公司民國八十七年
八月七日業配計發字第八七○七－一八○一號函、成綸企業股份有限公司用電記錄表
、一審法院當庭勘驗Ｐ３銅線斷損情形及扣案電度表封印鎖與Ｐ３銅線等證據資料，
資以認定上訴人有違反電業法犯行，因而維持第一審論處上訴人損壞電度表竊電罪刑
，已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人否認犯罪之所辯，不足採信，國立台灣
科技大學函覆無鑑定電度表封印鎖內部有無異常或破壞情事之設備，本件事證已明，
無再鑑定扣案物品之必要，亦於理由內指駁、說明綦詳，經核所為論均與卷內證據
資料相符，其證據之取捨與證據證明力判斷職權之行使，暨法則適用之論，亦均無
違背證據法則與實定法則。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原
判決理由已明白論斷之事項於不顧，泛詞指摘，對於原審採證認事之職權行使，究竟
如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，否認犯罪，重為單
純事實上爭執。又徒憑己見，漫指原判決認定事實不依證據、違背證據法則、調查職
責未盡及不適用法則云云，殊非適法之第三審上訴理由，應認其上訴違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
