【裁判字號】    90,台抗,526
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五二六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與亞昇石材股份有限公司間聲請票款執行事件，對於中華民國九十年七
月十六日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第一九五一號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之抗告駁回。
抗告及再抗告程序費用由相對人負擔。
    理  由
本件再抗告人主張伊執有相對人所簽發如台灣台北地方法院（下稱台北地院）九十年
度票字第一四五○七號民事裁定附表所示本票四紙，屆期經提示未獲付款，依票據法
第一百二十三條規定聲請裁定許可強制執行，經台北地院裁定准許。相對人不服，提
起抗告。原法院以：系爭本票之受款人新崧實業股份有限公司（下稱新崧公司）業於
民國九十年二月五日解散，再抗告人於九十年六月二十一日以後始自已無權利能力之
新崧公司受讓系爭本票，自非合法之執票人，不得聲請法院裁定許可強制執行。爰將
台北地院所為裁定廢棄，駁回再抗告人之聲請。查本票執票人依票據法第一百二十三
條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，法院僅須就本票為形
式上審查聲請人是否為執票人，至聲請人取得本票是否有瑕疵，則非所間。倘當事人
就此有爭執，應提起訴訟以求解決，不容依抗告程序聲明不服。本件就再抗告人提出
之本票四紙為形式上之審查，難認其非執票人，其依票據法第一百二十三條之規定聲
請為准許強制執行之裁定，於法並無不合。原法院見未及此，遽依前揭理由將台北地
院所為裁定廢棄，駁回再抗告人之聲請，尚有違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，
求予廢棄，非無理由。應由本院自為裁定，將原裁定廢棄，駁回相對人在原法院之抗
告。
據上論結，本件再抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
