【裁判字號】    90,台上,6424
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四二四號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月三日第二
審判決（九十年度上訴字第一六二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二七六○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴於第三審法院之罪與得上訴之罪為牽連犯，
依刑法第五十五條規定從得上訴之重罪論處，因其牽連犯之重罪原得上訴，基於審判
不可分原則，對於該輕罪部分，固得附隨上訴於第三審，然其上訴理由，不能僅對不
得上訴第三審之輕罪部分執為指摘，尚須就得上訴第三審之重罪部分，依據卷內資料
，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，否則難謂已符合第三審上訴之法
定要件，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人甲○○○
牽連犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第
一項之詐欺取財罪，而從一重之行使偽造私文書罪處斷。該項詐欺取財罪依刑事訴訟
法第三百七十六條第四款規定，為不得上訴第三審法院之罪，固得附隨行使偽造私文
書罪上訴第三審。然上訴人提起上訴，其上訴理由僅指摘原判決論以該項詐欺取財罪
為違法，而對行使偽造私文書罪部分，並未依據卷內資料，具體指摘原判決不適用何
種法則或如何適用不當，依首揭說明，難謂已符合第三審上訴之法定要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告緩刑，自無
從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
