【裁判字號】    90,台附,91
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    偽證等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第九一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                丁○○
                丙  ○
右上訴人因自訴被上訴人等偽證等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月八
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民上字第二二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被上訴人乙○○、丁○○部分：
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已維持第
一審諭知被上訴人乙○○、丁○○部分自訴不受理之判決，對於上訴人所提起之附帶
民事訴訟部分亦認第一審駁回原告之訴及假執行聲請為無不合，駁回上訴。而上訴人
對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為違背法律上之程式，於民國九十年八月
十五日以九十年度台上字第五○二九號判決予以駁回。則上訴人對於原審刑事附帶民
事訴訟判決之上訴，因無合法之刑事上訴，亦難認為合法，應予駁回。
二被上訴人丙○部分：
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（以下同）一
百萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定，此項規定，不論
民事訴訟或刑事附帶民事訴訟，均有其適用。本件上訴人請求被上訴人丙○給付之金
額為六十六萬元，其上訴所得受之利益不逾一百萬元，依上說明，既經第二審判決，
自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，自非法之所許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
