【裁判字號】    90,台上,6326
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三二六號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年七月二十一日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一○三號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一七八六、二一七八、二一九六、二五五
七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年十一月底及八十五年十二月
六日（或七日）上午四時許，連續在台南縣新市鄉國際紡織廠附近，分別以新台幣（
下同）一萬元、三萬元之代價，各販賣化學合成麻醉藥品安非他命一大包予潘可欣二
次。潘可欣被警查獲後，向台南市警察局第一分局供出其安非他命來源，並以00－
0000000號台號一一八○，聯絡被告，表示欲向被告購買安非他命，並約定於
八十六年一月二十四日凌晨，在台南縣仁德鄉○○○路交流道附近交易，被告果於上
開時間前往，為警當場查獲等情。因認被告有連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌云
云。經審理結果，認犯罪不能證明，因而撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品
部分之不當科刑判決，改判諭知被告被訴非法販賣化學合成麻醉藥品部分無罪，固非
無見。
惟查：證人之供詞，前後雖稍有出入或矛盾，然事實審非不可本於經驗法則，斟酌其
他情形，作合理之比較，定其取捨，證人供詞之一部，認為真實者，予以採取，亦非
法所不許。查證人潘可欣自警訊至第一審一再指稱曾向被告購買安非他命，有一次成
功，價款三萬元，僅付二萬五千元，尚欠五千元云云。雖購買之時日所供稍有出入，
於警訊或供稱：「於八十五年十二月七日左右凌晨一、二時許」（見台南市警察局第
五分局偵字第一一九號卷第二頁反面）；或稱：「於八十六年一月六日或七日（確實
日期忘了）凌晨四時許」（見台南市警察局第一分局偵字第○四八號卷第三頁反面）
；於檢察官偵查中供稱：「於八十六年一月六、七日左右」（見偵字第一七八六號卷
第十頁反面、偵字第二一九六號卷第十六頁）；於第一審供稱：「買二次，一次於八
十六年一月六、七日左右，另一次在農曆過年後」（見第一審卷第九頁）。其所稱安
非他命之價款三萬元，尚欠五千元乙事，前後一致，而購買日期係於八十六年一月六
、七日向被告購買安非他命一包，亦大致相符。被告雖否認販賣，但供稱潘可欣有欠
被告五千元未還等語（見台南市警察局第一分局偵字第○四八號卷第六頁反面）。則
潘可欣所稱上情，其中尚欠被告五千元部分，與被告所述相符合。又本件查獲之警員
沈聖二證稱：「潘可欣與被告通話時，潘可欣有說到欠的錢要還被告，如被告有安非
他命，還要買，請被告順便帶出來賣他（潘可欣）」（見原審上更(一)卷第六十五頁）
。被告於警訊亦稱「他（潘可欣）今日約我，我便暗示他我手內有安非他命」（見台
南市警察局第一分局偵字第○四八號卷第七頁），其於原審亦稱：「潘可欣電話說要
還我五千元，說要貨（指安非他命），我叫他不要講，出來再說」（見原審上更(一)卷
第六十五頁）。則潘可欣所稱上情，非與事實完全不符。被告雖辯稱：「潘可欣有欠
我錢，我曾經揚言要打他，可能是他懷恨在心，於八十六年一月二十四日，我有在台
灣台南地方法院檢察署走廊出手打他」云云（見台南市警察局第五分局偵字第○一三
七號卷第二頁反面）。然潘可欣則稱：「與甲○○無恩怨，彼此認識沒多久」（見第
一審卷第九頁反面）。且被告與潘可欣係於八十六年一月二十四日下午三時十分同被
解送台灣台南地方法院檢察署（見偵字第一七八六號卷第九頁、第十頁）；而潘可欣
則於當日上午二時許在警訊即供出曾向被告購買安非他命（見台南市警察局第一分局
偵字第○四八號卷第三頁正反面），當時被告尚未與潘可欣同被解送台灣台南地方法
院檢察署，亦尚未毆打潘可欣，則潘可欣於警訊所稱自無因被被告毆打而誣攀被告之
虞。又被告就潘可欣欠伊五千元乙事，於警訊時辯稱：「於八十六年一月初，我與潘
可欣相約在台南縣佳里國小前，我託潘可欣買二千元之安非他命，潘可欣說他也要買
，要我借他三千元，共向我拿五千元，後來潘可欣未買安非他命給我」（見台南市警
察局第一分局偵字第○四八號卷第六頁反面）；然於檢察官偵查中則稱：「八十五年
十二月底或八十六年一月初，在大灣西勢拿二千元給潘可欣，他也向我借三千元一起
去買」（見偵字第一七八六號偵查卷第十九頁反面），不僅前後所供交款之地點不同
，並與證人張延如所證：「潘可欣於八十五年十二月間在我住處向甲○○借五千元，
借錢要修理車子」等語相異（見第一審卷第六十六頁）。乃原判決未就上開各供詞詳
為斟酌，並說明取捨判斷之理由，遽以被告之辯解為可採，而為被告無罪之諭知，不
無判決理由不備之違法。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍
有撤銷發回更審之原因。又本件發回後，檢察官移送併辦部分（偵字第一二四七二號
被告販賣安非他命給林士程部分），是否為起訴效力所及，應注意併為審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
