【裁判字號】    90,台上,6370
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三七○號
     上  訴 人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月三十日第二審
判決（九十年度上訴字第七二二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一四五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又犯罪事實之認定、證據取捨及證
據之憑信力如何，乃事實審法院之職權，如其取捨不違背經驗法則及論理法則，即不
得指為違法，而據為上訴第三審之理由。本件上訴意旨略以：原審未調查上訴人甲○
○如何與朱志明、許志銘事前謀議或臨時授意於途中毆打被害人李啟通，未說明上訴
人如何主導同夥假借談判之機會報復，原判決既記載證人蕭錦卿陳稱係楊日然表明要
去故鄉ＫＴＶ並叫被害人坐上白色汽車，又記載楊日然稱係上訴人提議要去故鄉ＫＴ
Ｖ及要被害人坐上白色汽車，顯互相矛盾，上訴人未安排和解，謝志明及飆車族係許
志銘所邀，上訴人無共同殺人犯意，充其量僅應負傷害罪責，指摘原判決有應於審判
期日調查之證據，未予調查、認定事實與所採證據不符、違背證據法則、判決不備理
由及理由矛盾之違法云云。惟查原判決依憑上訴人之部分供述、共犯朱志明、謝志明
之陳述、證人蕭錦卿、楊日然、郭永山、莊聖雄之證述、現場照片、台灣台中地方法
院檢察署檢察官驗斷書、解剖紀錄暨照片等證據資料，資以認定上訴人有殺人犯行，
因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人共同殺人，累犯罪刑（有期徒刑十四年
），已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人所辯無殺人犯意及行為，不足採信，
上訴人既廣招人馬，瞭然全部過程，且於現場參與及指揮，顯居於主導地位，復不理
會蕭錦卿之懇求令同夥停止殺害被害人，雖未親自下手，仍應共負殺人罪責，亦依卷
內資料論述甚詳，經核所為論均與卷內證據資料相符，其證據之取捨與證據證明力
判斷職權之行使，以及量定刑度之理由說明，暨法則適用之論，均無違背證據法則
與實定法則。從形式上觀察，並無上訴意旨所指認定事實與所採證據不符及違背證據
法則等違背法令之情形存在。查蕭錦卿、楊日然對於當日何人主張去故鄉ＫＴＶ談判
，何人要被害人坐上白色汽車之陳述固稍有不符，然此僅為本件犯罪經過之細節事項
，其二人對於係上訴人要求被害人出面和解賠罪，嗣由其邀來之同夥圍毆被害人等基
本事實之陳述則無不同，原判決予以採信，不得指為違法。上訴意旨置原判決理由已
明白論斷之事項於不顧，泛詞指摘，對於原審採證認事之職權行使，究竟如何違背法
令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，否認犯罪，重為單純之事實上
爭執。又徒憑己見，漫指原判決不備理由、理由矛盾及調查職責未盡云云，自非適法
之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
