【裁判字號】    90,台抗,458
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十八日駁回其聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第三七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於本院九十年度台上字第一九五三號刑事實體確定判決
聲請再審意旨略稱：被害人邱憲平於遭抗告人毆打前，即因自己腦部蜘蛛網膜下腔出
血，致昏迷倒地而死亡，與抗告人之傷害行為並無相當因果關係；法務部法醫研究所
鑑定報告未究明實情，顯有重大瑕疵。爰檢具報紙登載腦部蜘蛛網膜下腔出血之相關
報導數則，資為新證據，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，聲請再審等
語。經審查結果，以關於被害人之死因，原確定判決已依憑抗告人及共犯徐淑芬之供
述，證人耿淑穎、陳恩民、李漢涼之證言，並綜合抗告人之筆記簿影本、法務部調查
局鑑定通知書、法務部法醫研究所鑑定書、台灣新竹地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷
書、相驗屍體證明書、現場圖、現場照片、解剖屍體照片，及扣案之鋁棒、榔頭、剪
刀等全部卷證資料，詳加斟酌論斷。抗告人所提之剪報，是否確如其所稱被害人乃因
自己腦部蜘蛛膜下腔出血導致昏迷而死亡，非經調查不能證明，自非所謂「發見確實
之新證據」，因認其再審之聲請為無理由，予以裁定駁回。經核於法尚無違誤。按刑
事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該項證據於事實審
法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見；且
就其形式上觀察，毋庸經調查程序，顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判
決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者而言。抗告人據以聲請再審之
剪報，係本案判決確定後，社會上所發生個案病患罹患腦部蜘蛛網膜下腔出血事件之
新聞報導，及相關醫學資訊之介紹，與本件被害人之死因暨法務部法醫研究所鑑定報
告之事項，在論理上並無任何關聯性，從形式上觀察，不足以動搖原確定判決合法確
認之事實，殊與「發見確實之新證據」之再審理由不相適合。抗告意旨，仍執陳詞，
任意指摘原裁定違法，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
