【裁判字號】    90,台上,6335
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十八年八月十日第二審判決（八十八年度上訴字第八二八號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十七年度偵字第三○三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審認定上訴人甲○○與其未婚夫林正忠（已判處罪刑確定）於民國八十七年
一月間，收回綽號「平仔」之不詳姓名男子向上訴人前夫劉學財（已於八十六年十月
八日死亡）生前借用可發射金屬鋼珠、具有殺傷力之玩具瓦斯長槍一枝，而未經許可
，共同持有，放置於屏東市○○路八十五號五樓之五住處，經警查獲等情。係以上開
事實，業據上訴人與共同被告林正忠於偵、審中坦承不諱，且該扣案之玩具瓦斯長槍
經送內政部警政署刑事警察局鑑定，其機械性能良好，可發射直徑○‧六公分之彈丸
，發射動能達每平方公尺四八‧一二焦耳，已逾可穿入人體皮肉層之二十焦耳、及豬
體皮肉層之二十四焦耳，係具有殺傷力之槍枝，有上開刑事警察局八十七年五月二十
六日刑鑑字第三五五八七號鑑驗通知書附卷可稽。因認犯行明確，乃撤銷第一審關於
上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之
槍枝罪刑。已詳其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，並無認定事實不依證
據等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以，劉學財將槍枝借予「平仔」，上訴人未參
與其事，本不欲收回該槍，因林正忠堅持取回，上訴人身不由己才陪同前去取回，實
情非得已云云，仍坦承犯行，但未具體指摘原判決認事、用法及所為論斷有何違背法
令，不足據以辨認原判決已具違法之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本
院既應為程序上之上訴駁回判決，所請緩刑，無從斟酌（上訴人犯罪後，又另犯違反
毒品危害防制條例之罪，經台灣屏東地方法院於八十九年十月三日判處有期徒刑十月
，上訴人於提起第二審上訴後，撤回上訴確定，依法亦不得宣告緩刑），附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
