【裁判字號】    90,台抗,471
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月三十
一日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第三九三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
如對程序判決聲請再審，其聲請再審之程序即屬違背規定，無再審查有無理由之餘地
。查本院九十年度台上字第一六六三號判決，係抗告人不服原審法院八十九年度上更
(一)字第五七○號判決，提起上訴，經本院認其上訴違背法律上之程式，駁回其上訴之
程序判決，並非實體確定判決，本不得為聲請再審之客體。而抗告人於原審法院聲請
再審，其聲請再審狀亦明確表明係對原審法院八十九年度上更(一)字第五七○號刑事確
定判決聲請再審，原審未察，遽認其係對本院上開程序判決聲請再審，並以其再審之
聲請為無理由，予以駁回，自有未合。抗告意旨，雖未指摘及此，但為本院得依職權
調查之事項，仍應認其抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，發回原審法院更為適法之裁
定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
