【裁判字號】    90,台上,6383
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年八月四日第二審判決（八十八年度上訴字第六三○號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十七年度偵字第七九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人鍾東興於警
偵訊，李秀娟於警訊起至原審審理止，邱禮政、葉來趁於偵查中之供述，並參酌全案
卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人甲○○明知安非他命係毒品，竟
基於營利之概括犯意，於民國八十七年九月、十月份，前後二次，在屏東縣長治鄉○
○村○○路四十八號住處，分別以新台幣（下同）五百元及一千元之代價，連續販賣
第二級毒品安非他命予鍾東興施用，並接受鍾東興交付之手錶壹個及照相機壹台抵償
。又於同年七月至十月間，在其上開住處，先後三次，分別以每次五百元之代價，連
續販賣安非他命予邱禮政施用。再於同年十一月間，在屏東市人愛醫院前，以二千元
之代價販賣安非他命予李秀娟一次等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上
訴人連續販賣第二級毒品罪刑，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。
上訴意旨略稱：鍾東興警訊稱係分別以五百元及一千元購買，偵查中改稱係以相機及
手錶交換，另邱禮政偵查中指證，但於原審已翻供稱非向上訴人購買，二人前後所供
不一，原判決以其等證詞為不利之認定，其認定事實與所採證據不相適合，有證據上
理由矛盾之違法。又證人李秀娟於一審已改稱係先拿一千元給上訴人，後來即找不到
上訴人，於原審亦稱，有見到上訴人向車內之「青仔」購買，「青仔」、「東仔」係
何人，是否如葉來趁所見之「東仔」，但此人非上訴人，又上訴人辯稱安非他命係向
田耀稱購買，原審均未予調查，自有未盡職權調查證據之違法云云。惟查：鍾東興就
係以現金購買抑或以相機等交換取得，雖所供不一，原判決已於理由中說明參酌法務
部調查局測謊報告認以交換取得為可採，並就邱禮政於原審所供非向上訴人購買，如
何不可採，予以指駁，所為論斷，有卷內資料可稽，自無上訴意旨所稱之證據上理由
矛盾之情事。至上訴人固始終辯稱係與李秀娟各出一千元，由其出面向人合買云云，
惟李秀娟於警訊起至原審審理止均稱係受葉來趁之託，以二千元向「東仔」即上訴人
購買，雖其於一審及原審曾稱先拿一千元給上訴人，有看到「青仔」身影，但仍稱係
向上訴人購買，安非他命由上訴人交給，並未稱係合買（一審卷二十四頁反面、二十
五頁正面、原審卷第五十七頁正反面），足見上訴人所稱合買並非實情。至「青仔」
係何人，是否即為田耀稱，已無礙認定係其販賣予李秀娟，原審未予以調查，自難指
為違法。上訴意旨無非對原判決已說明之事項重為事實上之爭執，又徒憑己見，漫指
原判決違法，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
