【裁判字號】    90,台抗,466
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    常業重利聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十八日駁回其聲
明異議之裁定（九十年度聲字第二二八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按現行刑法第四十一條第一項前段固規定犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體等事由，執行顯有困難者，得易
科罰金，惟同項但書規定「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
序者，不在此限。」，即縱合於該項前段易科罰金之要件，但不執行徒刑、拘役，難
收矯正之效或難以維持法秩序者，檢察官指揮執行時，仍得不准予易科罰金。本件抗
告人所犯常業重利罪，雖經原審判處有期徒刑五月確定，惟檢察官以其甫於民國八十
七年間犯重利罪，於八十八年六月十日易科罰金，不知悔改，又犯本罪，若不予執行
所宣告之刑，難收矯正之效，而不准其易科罰金之聲請，難謂不當。原裁定因而駁回
抗告人在原審之聲明異議，於法並無不合。抗告意旨仍以其因職業、家庭關係執行顯
有困難為由爭執，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
