【裁判字號】    90,台上,6387
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十八年八月十一日第二審判決（八十八年度上訴字第八一八號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十七年度偵字第八一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人所造之爆裂物，其外殼是以市售之洋芋片硬紙板空罐為容器，並以膠布繞
，其內則以市售鞭炮黑色火藥填塞，再加入鐵絲、螺釘，嚴格來說只是大型鞭炮，無
殺傷力云云。
惟查：原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上訴人以未經許可，製造爆裂
物（累犯）罪刑，已依卷證資料明其所憑之證據及認定之理由。經核所為論，均
與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法
則、論理法則等違法情形存在。而上訴第三審法院之案件，是否以判決違背法令為上
訴理由，應就上訴人之上訴理由書狀加以審查。至原判決究有無違法，與上訴是否以
違法為理由為兩事。如上訴理由書狀非以判決違法為上訴理由，其上訴第三審之程式
即有欠缺，應認上訴為不合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段予以駁回。上訴意
旨之爭辯，僅屬單純事實之爭執，對於原判決究竟如何違背法令，並未具體指摘，顯
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      十八    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
