【裁判字號】    90,台上,6316
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六三一六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  葉武侯律師
                周崇賢律師
                鍾治漢律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年八月十九日
第二審判決（八十八年度上訴字第八一二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十六年度偵續字第一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○為莊小玲（另案審理中）之夫，因林萬同積欠其六合
彩賭金共計新台幣（下同）四百二十萬元，然為林萬同所否認，致索討無著，明知其
妻莊小玲於民國（下同）八十四年八月二十七日晚上七時許，乘錢承澤（原名錢進鼎
）、潘榮茂及郭慶清（以上三人均已判刑確定）三人前來其屏東市○○路二五八號住
處借款之機會，教唆錢承澤、潘榮茂及郭慶清三人代向林萬同強行索債，並暗示如有
索回，除提供報酬外，並願將所得款項部分借予使用。上訴人當時雖不在家，然返家
後得悉上情，卻未為反對之意思，並進而委託錢承澤、潘榮茂與郭慶清代其索討前開
債款，致錢承澤、潘榮茂與郭慶清因而萌生以暴力討債，而共同基於剝奪他人行動自
由之犯意，於當日晚上十一時許，共持錢承澤所有之未具殺傷力之不明手槍一把，至
屏東市○○路一四七號林萬同住處，適林萬同於該處一樓大廳與人聊天，錢承澤即詢
問林萬同前開欠款之事，因林萬同否認，且拒絕同往與上訴人對質，即由潘榮茂取出
前開不明手槍，再由錢承澤對林萬同恫稱：「是要去還是吃子彈」，致林萬同因受脅
迫而心生畏懼，與其等上車同行，被挾持至屏東市○○路口由錢承澤所經營之茶行內
，欲等上訴人前來洽商前開債務之事，而剝奪林萬同之行動自由。然上訴人經錢承澤
以電話聯絡後並未出面，潘榮茂與郭慶清又對林萬同揚言：「不管甲○○有無出現，
你就是要拿四百二十萬元出來，否則要將你活埋」等語，致林萬同持續內心之畏懼而
不敢反抗，而由其等繼續控制行動，再將之載至屏東市○○○路台糖總廠旁附近之土
地公廟旁空地，為加強對林萬同之施壓，由錢承澤取出前開之不明手槍，對空連開三
槍，及朝林萬同腳邊開一槍後，又對林萬同恫稱：「最近沒有練槍，否則就打死你」
等語，林萬同受此驚嚇後，即以電話聯絡友人蔡榮豐前來，蔡榮豐到達後，因懍於友
人之生命正遭受脅迫，心生恐懼而被迫同意於翌日（即八十四年八月二十八日）負責
協調解決債務，始獲得錢承澤等人同意，於翌日零時許先行將林萬同載離脫困。翌日
晚間，蔡榮豐乃在屏東巿桃花紅酒家與錢承澤、潘榮茂、郭慶清三人談判，雙方同意
將清償額度由原先四百二十萬元降為三百萬元，並由蔡榮豐先以自己名義簽發發票日
分別為八十四年八月二十八日、九月十八日、九月三十日，面額均為一百萬元之支票
三紙，依上訴人指示交付錢承澤等人，事後錢承澤等人並將該等取得之款項中之一百
萬元交還上訴人，另由上訴人之妻莊小玲處取得四十萬元報酬等情。因將第一審之判
決撤銷，改判仍論處上訴人共同以非法方法剝奪他人之行動自由罪刑，固非無見。
惟查：一、認定犯罪事實，應憑真實之證據，不能以推測或擬制之方法，以為判斷之
基礎。原判決事實認定上訴人之妻莊小玲於錢承澤、潘榮茂、郭慶清三人（下稱錢承
澤等三人）前來借款時，教唆錢承澤等三人代向林萬同強行索債，上訴人當時雖不在
家，然返家後得悉上情，卻未為反對之意思，並進而委託錢承澤等三人代其索討前開
債款，使錢承澤等三人因而萌生以暴力討債，共同剝奪林萬同之行動自由等情；原審
對於莊小玲曾於上訴人返家時，告知其教唆錢承澤等人共同剝奪林萬同之行動自由以
討債之情，及上訴人進而委託錢承澤等三人代其向林萬同索討債款之事實，俱未敘明
其所憑認定之確實證據，其判決理由第一項之（五）所稱「被告於其妻莊小玲於其住
處教唆錢承澤等三人向林萬同討債之時，固不在場，然衡之常情，莊小玲於被告返家
後，必當會告知上情」云云，乃屬推測理想之詞，自非真實之證據；原審憑為認定犯
罪事實之基礎，自難認與證據法則不相違背。二、上訴人始終否認指使錢承澤等三人
為其向林萬同討債，其於檢察官訊問時辯稱：「八十四年八月二十八日凌晨二點我才
回家，我太太跟我說郭慶清他們來找我借錢，她跟他們說有很多人欠錢未還，包括林
萬同在內，他們聽完後說如果遇到林萬同，要跟他說，我聽我太太講完後，我怕林萬
同出事，我就打電話去林萬同家，他太太說不在」等語，證人即告訴人之妻許麗卿於
檢察官偵查中亦陳稱：「當晚，我先上樓，我丈夫在樓下與人聊天，約半小時後，管
理員姓馬很匆忙跑上樓跟我說我丈夫被三位年青人很兇，硬著把他帶走，並交代不能
報案……半小時後，甲○○打電話來，問我丈夫在不在，我說我丈夫被人帶走問他是
否知道，他說不知道」云云（見台灣屏東地方法院檢察署第一八○○號偵查卷第三十
一頁、八十五年度偵字第三五九二號影印偵查卷第七十七頁）；上訴人所稱其「打電
話去林萬同家，他太太說不在」，既與許麗卿所陳一致，則其所辯因恐林萬同出事，
乃打電話至其住處詢問，可否憑信？即非無探求之餘地；原審就此未說明其何以不足
為上訴人有利認定之理由，亦嫌理由欠備。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依
職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
