【裁判字號】    90,台聲,469
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四六九號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與相對人乙○○等間強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十年三月十
五日本院裁定（九十年度台聲字第一一三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人對於本院九十年度台聲字第一一三號確定裁定主張有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第十三款之事由聲請再審，經核其提出之書狀表明之理由，並未明該裁
定究有如何合於前開再審原因之情事，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
