【裁判字號】    90,台抗,529
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    返還投資款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五二九號
    再 抗告 人  唐仕興業有限公司
    法定代理人  林舒文
右再抗告人因與金談企業有限公司間請求返還投資款事件，對於中華民國九十年八月
三十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第一一五○號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服，民事訴訟法第二十八條第二項定有明文
。第一審法院就訴訟之全部或一部認其無管轄權，依職權以裁定移送於他法院管轄，
當事人不服提起抗告，該管抗告法院認該第一審法院有管轄權，因而以裁定廢棄第一
審法院所為移送訴訟之裁定，依上開規定之立法本旨，當事人對於該抗告法院之裁定
，不得聲明不服。本件相對人向台灣台中地方法院（下稱台中地院）起訴請求再抗告
人返還投資款，該法院認其無管轄權，依職權以裁定將該訴訟移送台灣台北地方法院
管轄，相對人不服提起抗告，原法院認台中地院對於該訴訟有管轄權，其裁定移送為
不當，爰裁定予以廢棄，命其更為適當之處理。依上說明，對於該裁定不得聲明不服
。再抗告人對之提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
