【裁判字號】    89,易,351
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三五一號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人前經本院指定保證金額新臺幣一萬五千元，由具保人繳納現金後，已將被
    告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告屢經合法傳喚無正當理由而未到庭，有本院傳喚被告之送達證書及拘
    提無著之回函等附卷足憑，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      十      月        十八     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      十      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
