【裁判字號】    90,訴,1233
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二三三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院訊問認為其犯刑法第三百二
十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜犯嫌重大，且其犯罪時間緊接，犯罪地點均以其住
處地下室所停放之車輛為目標，有事實顯足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之
必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款情形予以羈押。茲查聲請人雖以
其坦承犯行為由聲請具保停止羈押，惟前開情形並未因聲請人自白及具保而使之消滅
，本件羈押原因依然存在，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   審判長法  官  孫 惠 琳
                                         法  官  黃 永 定
                                         法  官  簡 婉 倫
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
