【裁判字號】    90,聲,3044
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第七八０號、八十九年度戒偵字第三
一四號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因四包（其中一包淨重二．０三公克，包裝重二．０五公克；另三包
合計淨重四．五五公克，包裝重０．七三公克）及第二級毒品安非他命（毛重０．六
公克，實際毛重０．六一九公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：被告甲○○於民國八十七年五月十三日十八時許，在桃園縣中
    壢市台貿十村四十八號，為警查獲扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重二．０三
    公克，包裝重二．０五公克）；八十八年五月七日（聲請書誤載為三月七日，應
    予更正）凌晨，在台灣桃園看守所，為監所人員查獲扣案之第一級毒品海洛因三
    包（合計淨重四．五五公克，包裝重０．七三公克）及第二級毒品安非他命（毛
    重０．六公克，實際毛重０．六一九公克），均係屬違禁物（甲○○施用毒品部
    分，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，附此敘明）。請依上開
    法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
