【裁判字號】    90,聲,3116
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第七
六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（合計淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經台北縣警察局三重分局員警於民國八十七年二月九日二十
    三時二十五分許，在台北市○○○路○段二十七巷十七號八樓十室內，查獲被告
    非法持有第二級毒品安非他命，並扣得安非他命二包（合計淨重點二公克），
    嗣經台灣台北地方法院以八十七年度毒聲字第五七四號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字
    第五四二一號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之八十八年度偵字第五四二一號不起訴處分書在
    卷可按外，扣案物品二包合計淨重零點二公克係第二級毒品安非他命，亦經被告
    於警訊中自承，有台北縣警察局三重分局八十七年二月九日警訊筆錄附卷可參，
    為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  吳  一  凡
中        華        民        國    九十     年    十   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
