【裁判字號】    90,附民,219
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度自字第一一八號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法院認原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查，本件被告被訴誣告之刑事部分，由本院以九十年度自字第一一八號刑事案
    件審理，業於民國九十年九月二十七日經本院諭知辯論終結，並定於同年十月十
    八日宣示判決，有該刑事案件審判筆錄影本一份附卷可憑，本件原告係於該刑事
    案件第一審辯論終結後、宣示判決前之九十年十月三日具狀提起附帶民事訴訟，
    揆諸前開規定，於法自有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
