【裁判字號】    90,聲,3067
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯運毒案件，經臺灣高等法院於民國八十六年八月二
十七日判處有期徒刑十年，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年九月二
十八日以法九十矯字三二一七八號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期八十六
日後，其刑期終了日期為九十五年八月二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
