【裁判字號】    90,聲,3060
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二
○四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯恐嚇等罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
八年二月確定後，移送執行，於八十三年四月十三日假釋出獄交付保護管束，於八十
五年三月二十六日因違反懲治盜匪條例等案件經台灣高等法院判處有期徒刑八年六月
確定，前開假釋亦經撤銷，應執行殘刑四年五月十一日，均經送執行。茲聲請人以受
刑人業經法務部於九十年九月二十八日以法九○矯字第三二一七八號函核准假釋，刑
滿日期為九十七年四月九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一一六日，而刑期
終了日期為民國九十六年十二月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
