【裁判字號】    90,交易,166
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二五四號），本
院判決如左︰
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知汽車駕駛人服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，
    詎其於民國九十年一月二十日晚間九時三十分許起，在任職之桃園縣中壢市○○
    ○街九十五號「長松工程實業有限公司」內飲酒至同日晚間十時許結束，竟在服
    用酒類後（為警查獲時，經警員測得其吐氣所含酒精濃度為每公升０．七六毫克
    ），已不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛車牌號碼Ｖ八─四五五八號
    自用小客車，自上開公司出發欲返回桃園縣中壢市○○街一三二號住處，於沿桃
    園縣中壢市○○路往中正國小方向行駛返家途中，行經桃園縣中壢市○○路二八
    二號前時，丙○○因酒後駕車，致判斷力及操控力降低，已無法安全駕駛，又疏
    未注意該處路段時速限制在四十公里以下及疏未注意車前狀況，俾隨時採取必要
    之安全措施，即貿然以超過四十公里限速之四、五十公里之時速前行，且疏於注
    意其車前適有乙○○騎乘車牌號碼ＩＳＵ─五六三號重型機車搭載甲○○同向在
    前行駛之狀況，致其所駕駛之前揭自用小客車自後追撞乙○○所騎乘之重型機車
    ，該重型機車因此人車倒地，致乙○○因而受有頭部外傷併腦震盪、右膝深部撕
    裂傷併傷口感染等傷害，甲○○因而受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、左側氣胸、右
    側第二、三肋骨骨折、第三腰椎壓迫性骨折等傷害（按過失傷害部分，業據乙○
    ○、甲○○撤回告訴，詳如後述），丙○○肇事後，隨即為據報至車禍現場處理
    之警員聞到濃郁酒氣而查獲酒後駕車。
二、案經被害人乙○○、甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，並經被害人乙○○、甲○○指述屬實，復
    有乙○○、甲○○受有上開傷勢之診斷證明書各一紙以及桃園縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一紙、酒精濃度測定值電腦列表單影本一紙、桃園
    縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、現場相片八幀附卷可稽。又本件被告於
    飲酒後其吐氣所含酒精濃度達每公升０．七六毫克，已對本身之注意力、精神集
    中、運動協調及反應時間產生影響，其因飲酒所引起之生理作用致無法如未飲酒
    般正常辨識車前狀況及操控汽車機械，仍貿然駕車行駛於前揭路段且自後追撞上
    開重型機車而釀事故，足認被告已無法安全駕駛。綜上所述，事證明確，被告右
    揭犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌酒後駕車行為
    嚴重危害公眾往來安全，原不宜寬縱，惟念被告素行良好，犯後悔意殷殷，且過
    失傷害部分，已與被害人達成民事和解並賠償損害（見卷附之和解書影本一紙）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、公訴意旨另以被告於前揭時地駕車肇事，並致乙○○、甲○○分別受有前開傷害
    ，因認被告此部分涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。按
    告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論，此部分茲據告訴人乙○○、甲○○於本院辯論終
    結前撤回告訴，此部分自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
