【裁判字號】    90,撤緩,87
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（九十年度執聲字第二０七二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經台灣花蓮地方法院於民國八十八
    年七月十六日判決 (八十八年易字第二七七號)，處有期徒刑四月，緩刑四年，
    而於八十八年八月十二日確定。詎竟於緩刑期內，即於民國八十九年七月中旬、
    及於八十九年九月一日、復於八十九年十一月十三日、九十年一月十二日、九十
    年二月八日、暨於八十九年八月四日、八十九年九月十八日更犯恐嚇取財罪、行
    使偽造私文書罪、竊盜罪、詐欺罪等，經台灣基隆地方法院於民國九十年五月二
    十五日判處有期徒刑三年二月 (八十九年訴字第七七二號、八十九年度易字第七
    四五號)，並已於民國九十年八月十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年        十    月     十八     日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十    年         十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
