【裁判字號】    90,聲,3106
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（毛重零點貳壹公克，淨重零點零肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經台北市政府
    警察局中正第二分局警員於八十七年九月十四日十九時許，在桃園縣桃園市○○
    街十七巷二十號一樓內查獲，嗣經台灣台北地方法院裁定送台灣台北看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第一二八五六號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點貳壹
    公克，淨重零點零肆公克），沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，
    宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
