【裁判字號】    90,自緝,10
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○○、乙○○二人被訴於民國七十七年十一月一日，佯以出售輪
    胎一批為詞，向自訴人丙○○詐騙新臺幣一百六十萬元之款項，因而觸犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，該罪之法定本刑為五年以下有期徒刑，依
    刑法第八十條第一項第二款之規定，追訴權時效為十年。本件自訴人係於七十七
    年十二月十七日向本院提起自訴，被告二人於本院審理時因逃匿，嗣經本院於七
    十八年二月二十四日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一
    項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，故自八十年八
    月二十四日起因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，從而自八十年八月二十
    四日起算至今及與自訴人提起自訴前已經過之時效期間合併計算，本件追訴權之
    十年時效期間業已完成，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
