【裁判字號】    90,易,1049
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度易字第一
０四九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年二月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑六月確定，八十八年二月二十三日執行完畢。詎猶不知悔改，
    明知蝴蝶刀管制刀械，未經許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，竟於八
    十八年二月二十三日後之不詳時間，在桃園縣八德市○○路松柏林夜市購得蝴蝶
    刀一把，隨即將之藏置於桃園縣八德市○○路二段六八五巷松柏林三五七號住處
    ，而未經許可持有上開蝴蝶刀一把，嗣於八十九年二月十六日十八時許，在上址
    為警查獲，並扣得管制刀械蝴蠂刀一把。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地持有管制刀械蝴蝶刀一把之事實，坦承不諱，並有
    搜索扣押證明筆錄可稽及管制刀械蝴蝶刀一把扣案可佐，而扣案蝴蝶刀經送請鑑
    定結果確屬槍砲彈藥刀械管制條例第四第一項第三款所查禁之刀械，有桃園縣警
    察局八十九年三月十五日桃警保字第四五三五四號函乙紙附卷可稽，被告之自白
    與事實相符，犯行洵堪認定。按蝴蝶刀業經內政部警政署於八十一年八月十日以
    （八一）台內警字第八一八二二八一號函公告禁止持有，並於公告之日起三個月
    內應向警察機關申請價購繳銷，被告自八十一年十一月十日公告期滿日後，未經
    許可持有蝴蝶刀，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。被告有事實欄所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，被告於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日施行，
    經比較新舊法，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時法即修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定，就所宣告之有期徒刑諭知易科罰金之折算標準。扣案
    管制刀械蝴蝶刀一把為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、修正後第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    薛  淑  玲
中     華      民      國      九十         年    十月  二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條（修正前）：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條（修正後）：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
