【裁判字號】    90,自,118
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○與其胞弟陳章明於民國八十九年八月間，因涉嫌強盜案件，為桃園縣警察
    局楊梅分局警員查獲，其二人經移送偵辦後，分別被收押及收容，因陳章明於該
    強盜案中供承甲○○亦涉有強盜犯行，警方乃通知甲○○到案說明，甲○○於八
    十九年十月五日到案時，除向警方澄清未曾強盜外，並向警方檢舉乙○○及陳章
    明兄弟二人，曾於八十九年七月中旬某日，前往桃園縣楊梅鎮○○○路○段四十
    九號之楊聯社倉庫內竊取財物，桃園縣警察局楊梅分局刑事組偵查員林錦昌遂於
    八十九年十一月十六日借提在押之乙○○至該分局刑事組接受偵訊調查，詎乙○
    ○因遭檢舉心生不滿，於是日上午十一時四十分許，在林錦昌偵查員偵訊調查時
    ，除供承自己之上開竊盜犯行外，明知甲○○未參與該竊盜案件，竟意圖使甲○
    ○受刑事處分，另向林錦昌偵查員供述甲○○亦有共同參與該竊盜案，而誣告甲
    ○○共同參與該件竊盜案，使甲○○被依竊盜罪嫌移送臺灣桃園地方法院檢察署
    偵辦，致進行無益之偵查程序（甲○○所涉竊盜罪嫌，業經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於九十年三月三十日以九十年度偵字第二七四０號案件為不起訴處分
    ）。嗣後乙○○於本院審理中，就其所誣告之案件於裁判確定前向本院自白犯罪
    。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱（見本院九十年九月二十七日審判筆錄），
    核與自訴人甲○○指訴之情節相符，並有被告誣指自訴人亦有共同參與前揭竊盜
    案件之偵訊筆錄影本一份及自訴人經警以涉嫌竊盜移送臺灣桃園地方法院檢察署
    偵辦，經該署檢察官以九十年度偵字第二七四０號案件為不起訴處分之不起訴處
    分書一份附卷可稽。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪（自訴狀誤載為第一百六
    十八條）。被告於其所誣告之案件裁判確定前向本院自白犯罪，爰依刑法第一百
    七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所生之損害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百六十九條第一項、第一百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
