【裁判字號】    90,易,1633
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                庚○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一九五號）
，本院判決如左：
        主  文
壬○○共同連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑柒月。
庚○○共同連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一緣丙○○於民國（下同）八十八年九月間在鼎盛開發車業有限公司擔任業務員時
    ，經手楊鴻芳之購車預約暫繳款新台幣（下同）五十七萬六千元，鼎盛開發車業
    有限公司因故無法交車予楊鴻芳，復又不返還款項予楊鴻芳，楊鴻芳遂於八十九
    年八月二十九日委託龍吟財務管理顧問有限公司（下稱龍吟公司），向丙○○催
    討上開五十七萬六千元。壬○○與庚○○係龍吟公司之職員，壬○○、庚○○遂
    與另一不詳姓名年籍之已滿十八歲男子，基於恐嚇之概括犯意聯絡，於八十九年
    九月三日晚間約九時許，未經允許即進入丙○○位於桃園縣新屋鄉○○村○鄰○
    ○路○段三七巷四０號住處（侵入住宅部分未據告訴），向丙○○索討上開五十
    七萬六千元不成，當場與丙○○之父丁○○、母己○○○發生爭吵，壬○○即對
    丙○○稱：若不還錢，就要將你押走、把你的車子（ＬＥＸＵＸ２００型）牽走
    ；你家的圍牆很漂亮，如果你不還錢，我們就來噴油漆，還要讓全部的鄰居都知
    道你欠錢不還等語，以加害自由、財產及名譽之事，恐嚇丙○○，致丙○○心生
    畏懼而生危害於丙○○之安全。壬○○、庚○○與該不詳姓名男子，復於八十九
    年九月六日晚上八時十分許，至丙○○上址住處外，大聲叫嚷：「丙○○欠錢不
    還、要你全家不得安寧、全家死光光」，並將印有「本戶丙○○詐騙錢財、惡意
    倒閉欠錢不還」等字句之紙張數張，黏貼在丙○○住處圍牆及附近電線桿上（毀
    謗部分未據告訴），以加害生命之事，恐嚇丙○○及丙○○之父母丁○○、己○
    ○○，致丙○○、丁○○及己○○○心生畏懼，致生危害於渠等之安全。
二、案經被害人丁○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵起訴。
        理  由
一、訊據被告壬○○、庚○○均矢口否認有何恐嚇犯行，均辯稱只是前去催討債務，
    並未出言恐嚇云云。惟查，右揭事實，業據告訴人丁○○指訴綦詳，被害人丙○
    ○亦到庭陳稱：「是九月六日（應為三日之誤）晚上八點多，我坐在家中客廳，
    被告兩人及另外一個人到我家，他們拿一個文件夾的東西到我家來，問說丙○○
    在嗎？我說我就是，他們就坐在我家沙發，他們拿出文件夾問我是否我經手的合
    約，問我這筆帳要如何解決，我說這是公司的事情，我只是一個業務而已，我只
    是經手人，之後他們跟我媽媽他們吵起來，後來就到外面吵，到外面的時候他們
    說這個合約是我經手我簽名，我要先拿出錢來，我再跟公司討，我們一直吵，我
    們也有報警，警察也有來，他們跟警察說這是民事的問題，警察問我對方有無動
    手，我說沒有，警察就離開了，我也有打電話給律師，要他們跟律師談，但是被
    告他們堅持不要，說今天一定要解決，不然就要牽我的車子，說兩樣讓我選一樣
    ，但是我都不願意，他們拿出就是後來有貼在我家圍牆的紙張給我看，他說一定
    要解決，否則他紙張要貼滿，說今天只先過來跟我打聲招呼，他還有說要拉白布
    條，讓全部的人都知道說我欠錢不還。他們當天來的有三個人，被告麻跟邱有給
    我名片。當天晚上十二點多結束，他們說我第二天一定要到他新店的公司解決。
    」等語。證人辛○○到庭證稱：「八十九年九月三日星期天我回我娘家的時候，
    他們進來的時候說他們十點多進來拜訪，不算私闖民宅，當時丙○○有在家，他
    們就跟丙○○及丙○○的媽媽吵起來，一直吵到外面，他們有說要押走丙○○，
    又說我們家的圍牆很漂亮，如果你們不處理，我就來噴油漆，還要大聲嚷嚷，讓
    全部的鄰居都知道丙○○欠錢不還，他們要來我們有報警，警察來的時候，他們
    的語氣就比較緩和，警察走的時候，麻就很生氣說你們竟然去報警。」、證人戊
    ○○亦到庭證稱：「是八十九年九月六日，當時是我叔叔邱紹連（丁○○之父）
    ，他打電話叫我下去，我下去丁○○家的時候，他們是在丁○○家的外面一直大
    吵大鬧，他們大聲說丙○○欠錢不還，全家死光光，我和丁○○有跑到三樓頂去
    看，看到麻一直大吼大叫，看到另外兩個人一直在貼紙，貼在電線桿上面。」等
    語，證人所述與被害人之指訴亦相符合。被告壬○○、庚○○所辯，顯屬事後卸
    責之詞，不足採信。此外，並有被告壬○○及庚○○之名片各一紙、印有「本戶
    丙○○詐騙錢財、惡意倒閉欠錢不還」等字句之紙張一份附卷可資佐證，本件事
    證明確，被告二人之犯行均洵堪認定。
二、核被告壬○○、庚○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告二人與不詳
    姓名年籍之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人先後
    二次恐嚇犯行，時間緊接，犯罪手法近似，又係觸犯相同罪名，顯係基於概括犯
    意為之，均為連續犯，並依法各加重其刑。爰審酌被告二人受他人委託催討債務
    不思依循合法管道為之，竟逞兇鬥狠，為達抽取高達四成佣金之目的不擇手段，
    危害社會善良風氣及敗壞治安甚鉅、犯罪後復不知悔悟態度不佳及被告壬○○係
    帶頭犯罪、被告二人均無前科等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告庚
    ○○諭知易科罰金之折算標準。被告庚○○行為後，刑法第四十一條於九十年一
    月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本
    刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其
    應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊法之結果，舊法並非有利於被告庚
    ○○，依刑法第二條第一項前段規定應適用裁判時之法律。
三、公訴意旨另以：被告壬○○、庚○○亦於八十九年九月二十日二十四時（即二十
    一日凌晨零時許），駕駛庚○○所有之車牌號碼Ｋ四─九五二六號小客車，至丁
    ○○上開住處，共同在丁○○住宅圍牆以紅色油漆噴上「欠錢不還、全家死光光
    」、「＄欠丙○○」等，並投擲紅色油漆罐於丁○○住處地面、天花板，致油漆
    噴灑成血跡狀後逃逸，令丁○○及己○○○心生畏懼，因認被告二人亦涉有恐嚇
    罪嫌等語。訊據被告壬○○、庚○○均堅決否認有何公訴人所指此部分犯行，均
    辯稱：八十九年九月二十日晚間至二十一日凌晨，渠二人均在龍吟公司位於台北
    縣新店市○○路一０六號辦公室內，並未到丁○○家中等語。按犯罪事實，應依
    證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪
    之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。又告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據以資審認。被害人之陳述倘尚有瑕疵，遽採為論罪科刑之根據，即難
    認為適法。（最高法院五十二年台上字第一三○○號、六十一年台上字第三○九
    九號判例參照）。本件公訴人認被告二人涉有此部分恐嚇犯行，係以被害人丁○
    ○及己○○○之指訴及卷附丁○○住處紅漆之相片為主要論據。然查，被害人丁
    ○○最初於八十九年九月二十一日凌晨一時十分警訊時陳稱：「．．．我當時並
    未發現任何人、但當時我在二樓陽台看見對面停有一輛白色三菱之自小客車，車
    上有人，但對方發現我便加速開走了、因天色暗未看見車號。」等語，同日十六
    時三十分之第二次警訊筆錄，丁○○仍僅稱歹徒所駕駛之白色三菱自小客車與被
    告庚○○所開之車子相同等語，並未詳述該車車號。惟告訴人丁○○竟於同年十
    月四日再次警訊時改稱：「八十九年九月二十日二十四時許．．．當時我人在我
    住所二樓，有親眼看到他們車輛同為Ｋ四─九五二六號，連庚○○本人我也親眼
    見到。」等語，告訴人丁○○於八十九年十一月二十九日偵訊時陳稱有看到車號
    及庚○○，但未看到壬○○（偵卷第四十二頁），其所述前後矛盾顯有可疑，且
    告訴人丁○○自己提出之記事本中，其在警局提出者，並未說明伊有看到被告庚
    ○○、並記下車號（偵卷第十一頁），惟其於偵查中所提出之記事本，竟記載伊
    有當場記下Ｋ四─九五二六號車牌號碼（偵卷第五十六、五十七頁）。再者，被
    害人己○○○於八十九年十一月二十九日偵訊時陳稱伊八十九年九月二十一日有
    看到庚○○等語（偵卷第四十二頁），然其於九十年十月四日本院審理時陳稱伊
    是看到三個人跑回車上要開走，伊確定三人之中有二人即為壬○○和庚○○，其
    所述前後亦不相符。雖證人甲○○、乙○於本院九十年十月四日審理時到庭證稱
    八十九年九月二十日二十一時至九月二十一日凌晨一時許，均有看到被告二人在
    台北縣新店市○○路一０六號龍吟辦公室內喝茶、聊天並進進出出云云，然因證
    人乙○、甲○○除在本院作證外，於本案長達一年一月餘之偵審時間均未到庭作
    證，其間並曾經公訴人傳喚而均未到庭，證人竟能在未曾作證（可能加深印象）
    之情況下，而於本院審理時記起時隔年餘之某夜、被告二人在某處、作何事，實
    與常情有違。且證人甲○○證稱：「（麻是否有告訴你此案件？）我收到傳票後
    不知道是什麼事情，後來麻的老闆找我，跟我提這件事，後來我有去問癸○○，
    我向覃確定是否那天我在他們公司談公事，覃先生跟我確認我那天是在被告公司
    。」、「（所以事實上你收到傳票的時候，你並不記得九月二十日有無在他們公
    司？）我收到傳票的時候什麼都不知道，但是我幾乎每天都在他們公司，現在也
    是。」等語、證人乙○則證稱：「（去年九月二十日晚上到九月二十一日凌晨你
    人在何處？）我在新店復興路一Ｏ六號九點多到一點左右，前後一個星期的時間
    ，晚上我都會在那邊。」等語，是以證人甲○○係向癸○○詢問後才確認八十九
    年九月二十日晚上之事，而證人乙○則以八十九年九月二十日前後一個星期伊晚
    上都會在新店市○○路一０六號，進而推測被告二人於八十九年九月二十日晚間
    至次日凌晨，亦在新店市上址，從而，渠等之證詞尚不足為有利於被告二人之認
    定。然，被害人之指訴既有前述之重大瑕疵，依其具明重大瑕疵之指訴再參酌卷
    附之被害人住宅照片，仍無法遽認被告二人於八十九年十月二十日深夜至二十一
日凌晨，有何公訴人所指之恐嚇犯行，惟公訴人認此部分若成罪，與本判決認被
    告二人有罪部分，具有連續犯一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
四、被告壬○○、庚○○於八十九年九月三日所犯上述恐嚇罪，雖未經公訴人提起公
    訴，但被告二人此部分犯行，與公訴人起訴之八十九年九月六日被告二人之恐嚇
    犯行，具有連續犯之關係，亦為本件起訴效力所及，本院自得併予審理、判決，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百零五條、第二條第一項前段、同法修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中        華        民        國     九十    年    十    月    十八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
刑法第三百零五條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
