【裁判字號】    90,聲,3124
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七五○號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（淨重壹點伍壹伍公克））沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局新店分局警員於民國八十八年一月十四日
    十四時許，在新店市○○○街三九號內，查獲被告（甲○○）非法施用第二級毒
    品安非他命（施用毒品犯行另行簽結），並當場扣得其持有之第二級毒品安非他
    命淨重一．五一五公克。經查扣案之第二級毒品係違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件被告於八十八年一月十四日
    十四時許，在新店市○○○街三九號內，為警查獲涉嫌施用第二級毒品安非他命
    犯行部分因已於八十八年一月十五日送觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，於八
    十八年二月八日入戒治處所強制戒治，而經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十八年三月十一日簽結，扣案之安非他命壹包（淨重一．五一五公克）業經行政
    院衛生署列為化學合成麻醉藥品管理，依毒品危害防制條例第二條第二項規定係
    屬第二級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  子  祝
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
