【裁判字號】    90,易,1753
【裁判日期】    901018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五六號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（實際毛重貳點伍貳貳公克）沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○於九十年一、二月間前之同年一月間在台灣地區某不詳地點，自姓名年籍
    不詳之成年男子，收受第二級毒品安非他命一包（實際毛重二‧五二公克），並
    自斯時起，持有上開第二級毒品安非他命一包。嗣因與人發生糾紛，遭人報警，
    為警於九十年一月二日二十四時許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路四十五號前，
    在甲○○所有之車牌號碼ＫＵ—一一五五號自小客車方向盤下查獲上開第二級毒
品安非他命一包（實際毛重二‧五二二公克），始悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而扣案之疑似安非他命粉
    末一包，經送請鑑定結果，確檢出甲基安非他命成分一節，亦有行政院衛生署管
    制藥品管理局檢驗成績書乙紙在卷可佐，復有為警在被告所駕駛之前開自小客車
    內查獲之安非他命一包（實際毛重二‧五二二公克）扣案足憑，足徵被告自白與
    事實相符。雖被告於本院審理時稱，伊有施用毒品安非他命，扣案安非他命係買
    來供己施用等語，然按被告之自白，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五
    十六條第二項之規定，被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真
    實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值，防止偏重自白，
    發生誤判之危險，然遍查全卷，查無其他補強證據可資證明被告前開自白與事實
    相符，而被告於於九十年一月二日二十四時許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路四
    十五號前為警查獲後所採取之尿液，經送請鑑定結果，亦無施用毒品反應（安非
    他命及嗎啡項目均呈陰性反應）等情，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙
    附卷可參，從而被告前述施用毒品之自白，在查無其他補強證據相佐之情況下，
    自不得作為認定被告確有施用毒品犯行之證據，附此敘明。綜述，本件事證已明
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。公訴
    人除就被告於九十年一月二日晚間二十四時許之持有行為起訴外，就其餘被告持
    有事實雖未起訴，惟該部分與已起訴之被告持有第二級毒品安非他命部分，為繼
    續犯之實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審判。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、持有毒品之數量非多、持有期間不長，以及犯後坦承犯行態
    度良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，查被告行為後，原刑法第四十
    一條易科罰金之規定，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月
    十日經總統公布施行在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本
    刑為「五」年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金，新舊法比較之結果相同，按諸刑法第二條第
    一項前段之規定，自應從新適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易科罰金之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（實際毛重二‧五二二公
    克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正後刑法第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    十    月    十九日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
