【裁判字號】    90,補,1296
【裁判日期】    901124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一二九六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）查本件訟訴標的金額核定為新台幣參佰貳拾玖萬柒仟玖佰陸拾柒元，折合
          銀元壹佰零玖萬玖仟參佰貳拾參元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零玖佰玖
          拾肆元，折合新臺幣參萬貳仟玖佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參萬貳仟玖佰參拾柒元。
    （二）交付送達費郵票參份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本乙份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
