【裁判字號】    90,交易,155
【裁判日期】    901103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
FO灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一七九號
）本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人陳錫源、楊耀火告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    三      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      九十      年      十一    月   六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
