【裁判字號】    90,易,4091
【裁判日期】    901103
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八七０四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿吳林淑美將其所有之車號ＹＪ—一六六九號自
    用小客車停放在高雄市三民區○○○路十二號其所看顧之檳榔攤前，致妨害其進
    出，竟基於毀損之犯意，於民國九十年十月四日十時三十分許，在上開地點，以
    其所有之修眉刀在甲○○○上開車輛之右後葉子板金上劃上「Ｘ」之符號，致甲
    ○○○受有損害。
二、按告訴乃論之罪未經告訴者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文，而所謂未經告訴，
    係指未經合法告訴。公訴人認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌，無
    非係以甲○○○之已合法提出告訴為前提。
三、惟查：甲○○○本人並未親自對被告乙○○提出毀損告訴，而係由其服務處主任
    潘明章於警局表明欲提出告訴之意一節，經本院詳閱警、偵卷無訛，然車號ＹＪ
    —一六六九號自小客車之所有人為甲○○○，且由甲○○○使用之情，為潘明章
    於警訊中陳明在卷，該車遭受毀損受有損害之人既為甲○○○本人，自應由甲○
    ○○提出告訴方為合法，潘明章依法則無提出告訴之權；又甲○○○雖曾出具委
    託書一紙，惟該委託書中僅記載就上開自小客車遭毀損事件全權委託潘明章處理
    ，有該委託書在卷為憑，對於是否授權潘明章代為提出告訴則隻字未提，從而實
    難以該委託書認甲○○○已授權潘明章代為提出告訴，潘明章依該委託書而有代
    為提出告訴之權。綜上，甲○○○既未自行提出告訴，亦未授權予潘明章代為提
    出告訴，則潘明章於非本案被害人復未經被害人甲○○○授權之情形下，對被告
    提出毀損告訴，於法即屬無據，是本件被告被訴毀損案件未經合法告訴，揆之前
    揭法條、說明，本院自得不經言詞辯論逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
