【裁判字號】    90,易,1853
【裁判日期】    901103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三二０號、九十年度偵
字第八一一六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告洪建中、乙○○互為告訴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    條第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人洪建中、乙○○二人撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至併案部分九十年度偵字第九
    四四六號意旨略以被告乙○○於九十年六月二十五日，以木棒搗壞告訴人洪建中
    住處之大門，妨害其出入之行動自由，因認被告涉有刑法第三百零四條之強制罪
    嫌乙節，因與本案已無審判不可分原則之適用，是本院不得逕就該部分逕予審理
    ，爰退回承辦檢察官依法辦理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    三日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
