【裁判字號】    90,訴,1838
【裁判日期】    901014
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖曾依據被告之戶籍地址於起訴狀載明被告之住所，惟經本院依該址寄
    送起訴狀繕本及開庭通知而遭退回，經本院於民國（下同）九十年七月十一日開庭當庭
    諭知原告查報被告之工作所在地地址或其他住址，然原告均未為之，本院復於九十年九
    月二十日裁定命原告補正被告之真正住所或可資送達之住址，命原告於收送達後五日內
    補正，該裁定於九十年九月二十八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十       月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
