【裁判字號】    90,重訴,352
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    兼法定代理人丁○○
    被      告  己○○
                庚○○○
                戊○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰壹拾萬元，及自民國九十年一月一日起至清償日
止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十年二月二日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告東麗紙業股份有限公司邀同其餘被告，於民國八十九年八月一日向原
    告借用新台幣（下同）貳仟柒佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之七計算，按月
    平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年六月三十日，如未
    依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告等自九十年一月一
    日起即未依約攤還本息，屢經催討，均置之不理，尚有如訴之聲明所示之本金、
    利息、違約金迄未清償。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認原告主張之事實，但被告東麗紙業股份有限公司現在聲請重整中，無
    法如期清償。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出本票一紙為證，核屬相符，並經被告自認，堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣貳
    仟柒佰壹拾萬元，並自民國九十年一月一日起至清償日止，按年息百分之七計算
    之利息，並自民國九十年二月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
