【裁判字號】    89,易,1207
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五一九七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○未經許可，無故持有管制之蝴蝶刀一把，於民國（下
    同）八十九年七月六日晚上十時許，在彰化縣二林鎮○○路二十五之四號五樓，
    為警當場查獲，並扣押前開蝴蝶刀，因認被告犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十四
    條第三項罪嫌。
二、訊據被告乙○○堅詞否認有前開犯行，辯稱，其前開二林鎮住處只是戶籍地，並
    無居住，而為警查得之蝴蝶刀，係借住朋友阿偉處被查獲的，非伊所有，可能是
    阿偉的等語。經查，依扣案蝴蝶刀係警帶同被告至彰化市○○路○段一一七巷十
    二─九號查獲，查獲時蝴蝶刀係在書櫥內查獲，是與書放在一起，該處比較雜亂
    ，書也是雜亂堆放，沒有明顯的查看，是看不出有刀。查獲時被告沒有承認刀是
    被告的，被告說該處有很多人在出入，屋主是綽號「阿偉」之人，被告有給警阿
    偉的行動電話，警試打通後，表明是警員，阿偉即將電話掛斷等情，已據查獲本
    案之警員甲○○證述明白，並有彰化縣警察局彰化分局現場檢查紀錄表在卷可稽
    ，足認被告只係借住前開彰化市○○路蝴蝶刀查獲處。而衡以一般社會常情，被
    告既僅借住該處，又該處雜亂，顯未經整理，則警方自雜亂的書堆中查得蝴蝶刀
    ，逕指係被告所有之物頗堪置疑。此外，復查無其他積極證據足認前開蝴蝶刀係
    被告所持有之物，應認被告所辯可加採信，本件被告犯罪不能證明，應諭知被告
    無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
