【裁判字號】    90,婚,306
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第三○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十月十七日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告竟於
    九十年二月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無被告下
    落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、出境登記表影本一件、入出境管理局旅客證件留存收
    據影本一件等為證，並聲請訊問證人施胡美。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境情形及依聲請訊問證人施胡美。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年二月間無故離家出走，迄未返
    回履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、出境登記表影本、入出境管理
    局旅客證件留存收據影本可稽。且經本院函詢內政部警政署關於被告之入出境情
    形，被告自九十年一月八日入境，迄今均未出境乙情，有該署九十年八月三日（
    九十）警署資字一六０八七五號書函檢附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書、國人入出境資料整批查詢名單在卷足按。本院再依前開大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書記載之被告來台住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原
    件退回在卷。復經證人即原告之母施胡美到庭證明屬實。被告未到庭或提出書狀
    表示意見，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
                                        法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
