【裁判字號】    90,訴,883
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因盜匪案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月十三日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月十三日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年       十      月    十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國     九十      年       十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
