【裁判字號】    90,訴,887
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊振芳律師
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾月貳拾貳日起延長羈押貳月。
甲○○自民國玖拾年拾月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十年七月十六日均執行羈押
。其中乙○○於九十年八月二十九日至九月三日由檢察官借提執行另案賭博罪易服勞
役六日須扣除，自九月四日起續行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
被告二人之必要，著自民國九十年十月二十二日與十月十六日起均延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年      十      月      十一      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九  十      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
