【裁判字號】    90,訴,1197
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案海洛因壹包，淨重零點壹貳公克沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年九月二十一日，以八十七年度
    偵字第七一一四號案件為不起訴處分確定。未知悔改，又施用毒品，經送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除送請強制戒治，嗣於八十九年五月二十三
    日戒治期滿。並經檢察官提起公訴，由本院以八十八年度訴字第四一二號案件判
    處施用第一級毒品罪有期徒刑六月確定，於八十九年十二月十四日執行完畢。仍
    無悛悔，基於概括犯意，自九十年二月間某日起至同年七月六日止，在彰化縣彰
    化市○○街一八四巷九號住處，以將毒品海洛因置入針筒加水混合注射身體方式
    多次施用毒品海洛因。於九十年七月七日晚上六時四十分許，在彰化市○○路、
    永安街口為警查獲，並扣得其所有海洛因一包，淨重０．一二公克（包裝重０．
    二八公克）與預備供施用毒品之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中均自白不諱，又被告
    於九十年七月七日所採尿液檢驗結果，亦呈人體施用海洛因後之嗎啡陽性反應，
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽。且扣案白粉經鑑定結果，含海洛
    因成分，淨重０．一二公克（包裝重０．二八公克），有法務部調查局鑑定通知
    書一紙附卷足憑，復有扣案注射針筒供證，故被告自白核與事實相合，可加採信
    ，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十一日，以八十七年度偵字第七一一
    四號案件為不起訴處分確定。未知悔改，又施用毒品，經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經送請強制戒治，嗣於八十九年五月二十三日戒治期滿，
    有不起訴處分書與台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。故核
    被告本件係三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告為施用毒品持有毒品
    海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。先後多次施用海洛因
    之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，依
    法應論以一罪並加重其刑。被告曾因施用第一級毒品罪，為本院判處有期徒刑六
    月確定，於八十九年十二月十四日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表與台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，應論以累犯，迭加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案海洛因一包，淨重０．一二公克，有法務部調查局鑑定通知書可據，屬第
    一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬。注射針筒一支，
    係被告所有，預備供施用毒品海洛因之物，已據被告陳明，依刑法第三十八條第
    一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
