【裁判字號】    90,訴,917
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第九一七號
    原      告  郁盛室內設計有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬伍仟元，及自民國九十年七月二十二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年六月初承攬被告醫院內室內設計裝潢工程，總工程款
    為新台幣（下同）一千四百九十六萬五千九百元，扣除已給付之工程款一千三百
    十三萬九百元，尚有餘款一百八十三萬五千元迄未給付，為此提起本訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之請款單一件、支票及退票理由單各二
    件為證，被告復未到場或提出書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告據以提起本訴請求系爭工程款及自支付命令送達翌日（即九十年七月
    二十二日）起之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
