【裁判字號】    90,交聲,118
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    受 處分 人
    即 異議 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十年八月二十一日所為之處分（嘉監五字第裁七○－Ｌ000
00000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○吊扣其駕駛執照個月。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國九十年三月二十七日駕駛牌照號
    碼Ｎ三－○○三一號自用小貨車，行經嘉義縣民雄鄉○○村○○○路與工業三路
    交岔路口，不慎與案外人丙○○○所騎乘牌照號碼ＭＢＴ－二○三號重型機車發
    生擦撞，致其倒地，是時受處分人乙○○立即下車察看案外人丙○○○，且扶至
    路旁，確認並無外傷，於告知自小貨車之牌照號碼後始行離去，並未逃逸等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例（下稱同條例）第六十二條定有明文。又所謂「
    逃逸」，除有駛離現場之舉動外，行為人必須具有規避前開條文所舉救護或其他
    必要措施，以及向警察機關報告等責任之意思，此觀「逃」者，乃躲避之意，「
    逸」者，示離去之旨（卷附字典釋義），而法條分列「駛離」及「逃逸」二種行
    為態樣，特就逃逸行為加重處罰，即可明瞭「逃逸」除有「駛離」之事實外，另
    有其他要件甚明。
三、經查：受處分人乙○○曾於九十年三月二十七日駕駛牌照號碼Ｎ三－○○三一號
    自用小貨車，行經嘉義縣民雄鄉○○村○○○路與工業三路交岔路口，與案外人
    丙○○○所騎乘之牌照號碼ＭＢＴ－二○三號重型機車發生擦撞，致其倒地，是
    時受處分人乙○○曾下車察看案外人丙○○○，且扶至路旁，因案外人丙○○○
    並無明顯外傷，受處分人始行離去，並未向警察機關報告，案外人丙○○○嗣後
    始知受有骨盆挫傷等情，為受處分人乙○○自承無訛，復據證人丙○○○、甲○
    ○（嘉義縣警察局民雄分局民興派出所警員）經本院諭知偽證處罰後結證無訛（
    本院卷第二十六頁至第二十九頁訊問筆錄）。原處分機關認上情該當同條例第六
    十二條第一項後段所稱「逃逸」之情形，並據以裁罰（交通部公路局嘉義區監理
    所九十年八月二十一日嘉監五字第裁七○－Ｌ00000000號裁決書），無
    非以：「道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之立法意旨，在於保護肇事現
    場以利肇事責任之鑑定，且同條項規定逃逸為加重處罰之要件者，實因駕駛人肇
    事致人受傷或死亡後，應迅即向警察機關報告，並採取救護措施，以維人命安全
    。．．今異議人雖稱其發生擦撞當時有扶起蔡女並表示願負責，惟並未負起主動
    報案之義務即駛離現場，以足使現場被破壞，有礙肇事責任之鑑定，是故仍應成
    立該條項之行為。」（交通部公路局嘉義區監理所對違反交通管理事件不服裁決
    聲明異議案件移送書）等為其論據，然則，前開意見並未詳盡區分「逃逸」與「
    駛離」間之差異，僅以受處分人乙○○未向警察機關報告即駛離現場，有礙責任
    鑑定云云，逕行推論「逃逸」之行為，已嫌速斷。而受處分人乙○○於案發之際
    ，既已下車察看並攙扶斯時無明顯外傷之案外人丙○○○，已如前述，證人丙○
    ○○另謂復不記憶當時係受處分人乙○○主動告知牌照號碼或自行抄錄下，因而
    得知受處分人乙○○乃肇事之人等語（本院卷第二十七頁訊問筆錄），查無積極
    證據得予證明受處分人乙○○除未向警察機關報告而駛離現場外，確有規避責任
    之意思，揆諸前開說明，其行為應僅構成同條例第六十二條第一項前段所謂之「
    駛離」，而非同條項後段之「逃逸」。從而，原處分不無違誤，受處分人乙○○
    認原處分不當之異議為有理由，惟其所為，仍係違反同條例第六十二條第一項前
    段規定，爰撤銷原處分，並自行裁定如主文第二項所示。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十四     日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
