【裁判字號】    90,簡上,18
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度簡上字第一八號
    上  訴  人  上久工業股份有限公司
    法定代理人  楊振聰
    被上 訴 人  甲○○○○○.
右當事人間請求異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二日本院嘉義簡
易庭八十八年度嘉簡字第一００三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訢人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人與烽福興業股份有限公司（下稱烽福公司）之負責人蔡德隆係親家
        關係，被上訴人未能交待押金及租金之交付，又無買賣之發票，且無會計進
        帳資料，其與烽福公司訂立之租賃及買賣機械契約乃臨訟編製，係通謀虛偽
        意思表示，應為無效。實則烽福公司已將其機械之所有權讓與執行債務人旻
        鋐企業股份有限公司（下稱旻鋐公司）經營，機器所有人已為旻鋐公司所有
        ，烽福公司已非所機械所有權人，其即便與被上訴人有讓渡之協定，亦屬無
        權代理。又烽福公司負責人蔡德隆自己之讓渡行為，係屬公司重大事項之決
        議，倘未證明有此決議，即係假買賣。
  （二）再被上訴人所提出ＡＫ0000000號、面額新台幣（下同）三十萬元之
        支票，乃禁止背書轉讓之支票，依票據法，若要達到禁止背書轉讓之功效，
        應記載被上訴人為受款人，才能達到效力，但該支票卻未記載，且未提示，
        亦未有退票理由單，顯然不票據行使權利之常態。且被上訴人於九十年二月
        二十六日庭訊時先稱支票「還在我那裡，我並未提示」，又稱「我已經還給
        蔡德隆」，顯然前後矛盾；而蔡德隆竟於九十年三月十二日庭訊時稱「支票
        現在我太太那裡」，雙方之矛盾一眼即明。
  （三）又被上訴人稱機器買受後，未撤走是因受假扣押之故，但其與蔡德隆之簽訂
        契約乃八十八年六月二十八日，但上訴人之假扣押係於八十八年九月二日查
        封，根本不可能因假扣押才未搬走機器，被上訴人所述顯然不實。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人確實未給付租
      金及押金給烽福公司，並未承租也沒有使用廠房。新台幣（下同）三十萬元支
      票並未提示。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調取八十八年度執全字第七三０號假扣押執行、八十九年度執字第二
    三九０號給付票款執行卷，並並訊問證人蔡德隆、林建達，函查ＡＫ00000
    00號支票之請領日期。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：鈞院八十八年度執字第七三０號假扣押事件所查封，及八十
    九年度執字第二三九０號執行事件所拍賣之沖床二台、高速自動彎管機二台（下
    稱系爭機器），係烽福公司所購買，嗣後被上訴人八十八年六月二十八日與烽福
    公司訂約，以一百萬元向烽福公司承買，以該公司積欠之三十萬元票款抵充，另
    給付民間互助會所標得之會款七十萬元現金，其擁有系爭機器所有權，系爭機器
    顯非執行程事件債務人旻鋐公司所有，爰依強制執行法第十五條聲請銷前開強制
    執行程序。
二、上訴人則以：系爭機器放置使用及假扣押之處為旻鋐公司之廠址，且上訴人與旻
    鋐公司交易均將貨物送至該處，系爭機器係烽福公司讓與旻鋐公司，為旻鋐公司
    所有，被上訴人未能交待押金及租金之交付，又無買賣之發票，且無會計進帳資
    料，其與烽福公司訂立之租賃及買賣機械契約乃臨訟編製，係通謀虛偽意思表示
    ，應為無效等語置辯。
三、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴。如債務人亦否認其權利時，並得以債務人
    為被告，強制執行法第十五條定有明文，故依上開規定提起異議之訴者，須為強
    制執行之債務人以外之第三人始得為之，如其本係強制執行事件之債務人者，即
    不得提起。本件被上訴人主張系爭機器為其所有，既為上訴人所否認，被上訴人
    自應舉證證明，經查：
（一）被上訴人主張系爭機器為向烽福公司購買之事實，業據其提出房屋租賃契約一
      件為證，是依常情，被上訴人與烽福公司既簽訂上開房屋租賃契約，就有無承
      租廠房之事實，理當知之甚明，不容矛盾。然查，被上訴人於原審先則主張其
      有承租廠房（見原審八十九年一月十三日言詞辯論筆錄、八十九年二月二日準
      備書狀第二頁、八十九年八月二十四日辯論要旨狀第五頁至第六頁），嗣經原
      審命被上訴人提出給付租金之證明，被上訴人除自承其並未給付租金外，並改
      稱其並未承租上開廠房（見本院九十年二月二十六日、九十年四月三十日準備
      程序筆錄、九十年九月二十六日言詞辯論筆錄），所述前後不一；亦與證人即
      烽福公司負責人蔡德隆證稱被上訴人有向伊承租廠房等語（見原審八十九年十
      月十八日言詞辯論筆錄、本院九十年三月十二日準備程序筆錄），顯不相符。
      ，是就系爭租賃契約上約定之租賃事實，被上訴人既未能確認，上訴人抗辯上
      開房屋租賃契約不實，即非無據。
（二）又被上訴人主張其係以一百萬元向烽福公司購買機器之事實，於前揭房屋租賃
      契約書上雖已載明「（現金新台幣柒拾萬元正，支票新台幣參拾萬元整付訖）
      」。然查，其中七十萬元現金部分，被上訴人先後所稱：「七十萬元現金一次
      交給蔡德隆的太太，是簽約之後交付」（見本院九十年三月十二日準備程序筆
      錄），「（問：你的七十萬是交給誰？）交給蔡德隆，蔡德隆再交給他太太」
      （見本院九十年九月二十六日言詞辯論筆錄），核與證人蔡德隆證述：「七十
      萬元是以現金付給我太太，我也在場」（見原審八十九年十月十八日言詞辯論
      筆錄）、「現金是拿給我太太，我不知道是一次還是分好幾次給付，是簽約之
      後給的」等語（見本院九十年三月十二日準備程序筆錄）等語，亦前後互異，
      ，且被上訴人與蔡德隆所稱七十萬元係於簽約後給付，亦與房屋租賃契約於簽
      約時所載「付訖」之情，有所不符結果；另就三十萬元支票部分，被上訴人既
      主張其有此債權，則應就明確知悉該支票是否經提示、由何人持有等情，然依
      被上訴人所稱：「（問：購買機械價金中之三十萬的支票是否還在？有無去銀
      行提示？）還在我那裡，我並未提示。」、「（問：既然未提示，何以就知道
      不能兌現？）蔡德隆未叫我去提示，我不敢提示，因為有可能害他退票，我也
      沒有問他是否要提示。」、「（上訴人訴訟代理人問：三十萬元的支票，是否
      還在他那裡？）我已經還給蔡德隆。」等語觀之（見本院九十年二月二十六日
      準備程序筆錄），非但與其於原審所稱該支票已經退票等語（見原審八十九年
      八月二十四日言詞辯論筆錄）不一致，甚至對支票究係由何人持有，竟於同一
      期日為不同之陳述，此顯違反常理甚鉅，實難認其確有該三十萬元之票據債權
      存在。是被上訴人就其購買系爭機器之價金給付方式既有重大瑕疵，其此部分
      主張，尚難認為真實。
（三）再系爭機器係於八十八年九月二日執行假扣押查封，業經本院調取八十八年度
      執全字第七三０號假扣押執行卷查明無訛，被上訴人對其於八十八年六月二十
      八日簽訂房屋租賃契約後，迄假扣押時，均未將系爭機器搬遷之事實，亦不爭
      執，雖其辯稱其係在該址經營，系爭機器係因被假扣押才未搬走云云，然查，
      被上訴人已坦承其並未用使用租賃器約上所承租的廠房（見原審八十九年八月
      二十四日、八十九年十月十八日言詞辯論筆錄、本院九十年二月二十六日準備
      程序筆錄），則被上訴人於八十八年六月二十八日購買系爭機器後，顯無假扣
      押而不得搬移之情形，其上開所述，顯與事實相違；又系爭機器並未點交，亦
      經被上訴人自承在卷（見本院九十年四月十六日準備程序筆錄），是本件被上
      訴人簽訂房屋租賃契約，同時購買機器後，迄被假扣押時，逾二個月之時間既
      未使用廠房，亦未點交系爭機器，並將機器搬離，顯與通常買賣情形有間。況
      查，系爭機器於執行查封時，因債務人不在，乃由在場之債務人公司人員林建
      達負責保管，經載明於假扣押執行筆錄，林建達並於筆錄上簽名等情，亦經本
      院調取該案卷查明屬實；參以證人林建達（即上訴人之子）證述：「（問：提
      示假扣押筆錄，為何上面寫你是旻宏公司的職員？）沒有意見，這樣記沒有錯
      誤。」、「（問：有沒有看過假扣押執行筆錄，再簽名（提示筆錄）？有。」
      、「（問：你知不知道你父親與烽福有無金錢往來？）我不知道。」、「問：
      是否知道他父親有無向烽福公司購買機器，付款情形如何？）我不知道這件事
      。」、「（問：廠房是否是烽福公司的，他父親是否有承租廠房，支付租金？
      ）我不知道。」等語（見本院九十年四月三十日準備程序筆錄），則證人林建
      達為被上訴人之子，竟然對於被上訴人是否承租廠房、支付租金、購買機械等
      情均無所悉，甚至對於執行筆錄上記載其係旻鋐公司之人員亦無異議，並以債
      務人公司人員之身分負責保管查封之機器，更是違反常理，由此，益足認被上
      訴人確未買受系爭機器。
四、綜上所述，被上訴人雖主張系爭機器係其向訴外人烽福公司購買，然就其所提房
    屋租賃契約既有重大瑕疵，且被上訴人對其買賣價金之交付，所述亦前後不一，
    互有矛盾，則上訴人主張被上訴人與烽福公司訂立之房屋租賃契約係屬通謀虛偽
    意思表示，系爭機器並非被上訴人向烽福公司購買等語，應屬可採。是被上訴人
    既非系爭機器所有權人，其主張本院八十八年度執字第七三０號假扣押事件所查
    封，及八十九年度執字第二三九０號執行事件所拍賣之系爭機器，為其所有，請
    求撤銷前開強制執行程序云云，為無理由，應予駁回。原審為被上訴人勝訴之判
    決，撤銷該執行程序，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，無庸逐一論述
    ，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  夏金郎
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
~B    書  記  官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
