【裁判字號】    90,簡,647
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第六四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，本院於九十年九月二十四日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「右列被告因竊盜案件」應更正為「右列被告等
因傷害案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於「右列被告因竊盜案件」應更正為「右
    列被告等因傷害案件」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月        十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十        年      十      月        十一    日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
