【裁判字號】    90,訴,733
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年訴字第七三三號
    原      告  重億興業股份有限公司
    法定代理人  盧再傳
    被      告  興能高科技股份有限公司
    法定代理人  高清愿
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司地址係在新竹科學工業區○○○路三號五處，依民事訴訟法第二條
    第二項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                       臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
