【裁判字號】    90,簡,897
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，各處罰金參
仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                      書記官  尹   玉  琪
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
