【裁判字號】    90,訴,454
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四五四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣幣壹佰拾壹萬捌仟佰捌拾柒萬元，及自民國九十年二
月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十點零三計算之利息，並自民國九十年
三月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○於民國八十八年二月二十二日，邀同被告丁○○、丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十八年二月二
      十二日起至九十三年二月二十二日，利息按週年利率百分之十點一一計算，並
      採機動利率，自借用日起依年金法，按月攤還本息，未按期支付或到期不履行
      時，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算加付違約
      金，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算加付違約金。詎被告自九十年
      二月二十二日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償所欠款項
      ，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約及連帶保證約定提起本件訴訟，請求被告
      連帶給付借款一百三十一萬八千三百八十七元，及自九十年二月二十二日起至
      清償日止，按週年利率百分之十點零三計算之利息，並自九十年三月二十三日
      起自清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：
      提出借據一紙、授信約定書三紙、帳卡一紙、基本利率變動表一紙、戶籍謄本
      三件為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○、丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丁○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書三紙、帳卡一紙、基本利率
    變動表一紙、戶籍謄本三件為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告戊
    ○○確積欠原告如主文所示之金額，而被告丁○○、丙○○為其連帶保證人，從
    而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
