【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六六○號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                沈吉本
                洪賢裕
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰貳拾柒萬仟肆佰貳拾壹元，及自民國八十九年九月
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點零四計算之利息，並自民國八十九年十月
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告金湖冷凍實業股份有限公司（以下簡稱金湖公司）於民國八十三年八月九
      日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）四百四十一萬
      元，約定借款期間自八十三年八月九日起至九十八年八月九日，利息按週年利
      率百分之八點四計算，並採機動利率，自借款日起共分一百八十期，每期一個
      月，自第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起，平均攤還本金
      ，利息按借款餘額計算，如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十計算加付違約金，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計算加付違約金。詎被告金湖公司自八十九年九月十日起即未履行繳
      款義務，依約已喪失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費
      借貸契約及連帶保證約定提起本件訴訟，請求被告連帶給付借款三百二十七萬
      三千四百二十一元，及如主文所示之利息、違約金。
  三、證據：
      提出借據及授信約定書一紙、帳卡一紙、基本放款利率表一紙、戶籍謄本二件
      、營利事業登記抄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告金湖公司、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告金湖公司、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及授信約定書一紙、帳卡一紙、基本放款利率
    表一紙、戶籍謄本二件、營利事業登記抄本一件為證，核與其所述相符，自堪信
    為真實，亦即被告金湖公司確積欠原告如主文所示之金額，而被告丙○○為其連
    帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給付，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
