【裁判字號】    90,簡,486
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一四九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○失火燒燬現有人所在之建築物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外。又
    本件失火之工廠屋頂石棉瓦有燒壞掉，如果下雨，水就會滴入屋內，已以彩色鋼
    板修復等情，業據被告於本院調查時所是認（見本院九十年八月一日訊問筆錄）
    ，是本件失火之工廠屋頂石棉瓦有燒壞掉，如果下雨，水就會滴入屋內，已不能
    遮風避雨，已使廠房喪失效用，已達燒燬程度，被告辯稱：尚未達燒燬程度云云
    ，要非可採。又依卷附嘉義市消防局火災原因調查報告書、現場照片及證人甲○
    ○證言等情觀之，已足認定被告有過失，被告空言辯稱：伊無過失云云，亦無足
    取。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    三條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    書記官  黃  郁  萍
附錄：
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
