【裁判字號】    90,交易,143
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二００七、一八三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。又因過失致人於死，處有期徒刑捌月。均緩刑參年。
    事  實
一、甲○於民國九十年四月二十二日晚上，飲酒後吐氣所含酒精成分達每公升一點一
    九毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘ＨＤＣˍ五一五號機車，沿花
    蓮縣新城鄉○○村○○路由南向北行駛，於同日十八時十四分許，行經該路與民
    權路交岔路口處之行人穿越道前，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    以防止發生危險事故，且應遵守道路交通號誌之指示，及遵守汽車行近行人穿越
    道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應
    暫停讓行人先行通過之規定，而依當時其車道之路口係紅燈，表示不得行進，惟
    視距良好，路面無缺陷、道路無障礙物，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前
    狀況，且闖紅燈行駛，適有林昌樺欲通過行人穿越道，甲○未減速慢行及讓行人
    先行通過，因煞車不及而撞及林昌樺，林昌樺於送醫後，於同日二十二時五十分
    許，因胸腔內出血不治在花蓮慈濟醫院死亡。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對右揭犯罪事實，坦承不諱，核與現場之目擊証人游月娥之証陳相
    符。且有道路交通事故調查報告表、現場照片及車損照片八幀、國軍花蓮總醫院
    生化檢驗及報告單、檢察官之勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書等可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛
    至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌；另汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，
    遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過
    ；汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升０點二五毫克以上，不得駕車
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款及第一百零
    三條、第一百十四條第二款分別定有明文。而該規則所稱之汽車，包括機器腳踏
    車（即機車）在內，亦為同規則第三條第六款所明定。再車輛面對圓形紅燈表示
    禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百
    零六條第五款亦設有明文。被告騎乘機車應注意遵守上述規定，又依附卷之道路
    交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之視距良好，路面無缺陷、道路無障
    礙物，則肇事時地亦無不能注意之情事，被告竟不注意而駕車肇事，致被害人死
    亡，被告之行為自有過失。且被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果
    關係。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪及同法第二百七
    十六條第一項之過失致人於死罪。被告飲酒後吐氣所含酒精成分達每公升一點一
    九毫克仍駕車肇事致人死亡，且行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而
    致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。再所犯
    上開二罪間，一為過失犯，一為故意犯，應予分論併罰。爰審酌被告肇事時之酒
    醉達吐氣所含酒精成分每公升一點一九毫克，仍駕車上路，所造成被害人死亡之
    損害及過失致人於死之全部過失責任，且係闖紅燈，又在行人穿越道前猶未能讓
    行人先行之重大過失情節，被害人並無疏失，惟其已與被害人之父親達成民事和
    解，賠償新台幣二百萬元，有和解書附卷可稽及其本身於肇事後亦受有左胸積血
    ，左手斷之傷害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就拘役部分，諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理
處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國        九十        年      十    月    十一  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國        九十        年      十    月    十二  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
