【裁判字號】    90,訴,247
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十七年十月三十一日起至清償日止，按
年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十七年十二月一日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國(下同)八十七年九月三十日向原告借用新台幣（下同）一
    百萬元，約定利息按年息百分之九點八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    八十八年二月二十七日。詎被告利息僅繳納至八十七年十月三十日止，而其餘本
    息屆清償期後，雖經原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、借據影本各一件及戶籍謄本一件為證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款一百萬元，及自八十七年十月三十一日起至清
    償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自八十七年十二月一日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
