【裁判字號】    90,交易,58
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月十四日騎乘車牌號碼ＲＤＴ─三
    七九號輕型機車，沿宜蘭縣員山鄉同樂村往宜蘭市方向行駛，於同日十五時許途
    經同樂村新城橋時，本應注意行車時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時之天候及路況均無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況致與同向前
    方騎乘自行車之被害人洪燦中發生擦撞，造成洪燦中受有頭部外傷、臉部裂傷及
    左第五蹠骨骨折等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌。
二、按刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。又告訴經撤回者，應諭知
    不受理之判決，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項、刑事訴訟法第三百零三條第
    三款定有明文。本件告訴人洪燦中告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因告訴人業於九十年九月三日在宜蘭縣員山鄉調解委員會調解
    成立，並約定告訴人同意拋棄刑事追訴及民事其餘請求，且經本院核定在案，此
    有上開調解書一紙存卷可佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  詹  玉  惠
中      華      民     國      九十      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
