【裁判字號】    90,交易,148
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月十一日駕駛車牌號碼ＩＡ─六三一
    九號自用小客車，由廣興往大進方向行駛，於同日十時許行經宜蘭縣冬山鄉○○
    路四四巷巷口擬靠右停車時，本應注意右後方有無來車，以免右後方來車因不及
    防備而發生衝撞，且依當時情天候及路面狀況等客觀情事均無不能注意之情形，
    竟疏未注意貿然靠右停車，造成騎乘車牌號碼ＲＤＭ─六六八號機車，斯時正欲
    由甲○○駕駛之上開自用小客車右後方超越，亦疏未注意之蕭錦章與其發生撞擊
    ，導致蕭錦章受有頭部外傷、胸部挫傷、右手挫傷及擦傷、及腰部挫傷等傷害。
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人蕭錦章告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人蕭錦章業於九十年十月十一日具狀撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
