【裁判字號】    90,易,530
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵
字第一七０八號），本院判決如左：
    主  文
乙○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○係設於宜蘭縣宜蘭市○○路一二一號亮妤養護院負責人，明知雇主不得僱用
    大陸地區人民從事未經許可之工作，竟自民國九十年五月五日起，未經合法申請
    許可，即以每日薪資新臺幣（下同）三百元之代價僱用以探親名義來臺之大陸地
    區人民楊定芬在亮妤養護院內工作。嗣於同年月八日十三時三十分許為警在亮妤
    養護院內當場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○到庭坦承不諱，核與證人楊定芬及查獲警員甲○○到庭
    結證相互吻合，堪認其自白非虛，洵可採憑。本件事證明確，被告犯行堪予認定
    ，應予依法論科。
二、按僱用大陸地區人民從事未經許可或許可範圍不符之工作，係臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第四項所規定不得違反之行為，違反者，應依同條例第
    八十三條第一項處罰。是核被告未經許可，僱用大陸地區人民楊定芬為己工作，
    所為係犯上開條例第八十三條第一項之罪。審酌被告犯後坦承犯行，到庭態度尚
    佳，及其犯罪動機、手段、目的、造成之損害及其素行等一切情狀，爰酌情從輕
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑
    ，此次因一時失慮，致罹刑典，信其經此偵審之程序，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
