【裁判字號】    90,訴,457
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因包（總淨重零
點柒柒公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第二級毒品
安非他命壹包（重約壹點公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之第
一級毒品海洛因包（總淨重零點柒柒公克）、第二級毒品安非他命壹包（重約壹點
公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒結
    果，認無繼續施用毒品之傾向，於八十八年一月二十六日經臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官以八十八年度偵字第三六四號不起訴處分在案；又於八十九年間，因
    施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九
    年一月四日經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一三四二號
    不起訴處分在案；復於八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁定命強制戒治，
    並於八十九年十一月六日由本院基隆簡易庭以八十九年度基簡字第七二四號判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，八十九年十二月二十六日判決確
    定在案，猶不知悔改。甲○○復於九十年六月二十日晚間，在台北市朋友住處，
    以將第一級毒品海洛因摻於香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次；另
    於九十年六月二十二日上午，在基隆市國家新城朋友住處，以將第二級毒品安非
    他命置於吸食器內加熱吸食其霧化白煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次。
    迄九十年六月二十二日晚間十時許，在基隆市○○○街三十八巷二十六號前為警
    攔檢查獲，並當場於其隨身攜帶之皮包內查獲海洛因三小包（總淨重Ｏ‧七七公
    克）、安非他命一小包（重約一‧三公克），另接受採尿送驗結果，呈嗎啡及安
    非他命陽性反應，因而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後接受採尿
    送驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛檢字第Ｏ七
    六四七號檢驗成績書一份在卷為證，復有被告所持有之海洛因三小包（總淨重Ｏ
    ‧七七公克）、安非他命一小包（重約一‧三公克）扣案足資佐證，被告之自白
    核與積極事證相符，足堪採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒
    結果，認無繼續施用毒品之傾向，於八十八年一月二十六日經臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度偵字第三六四號不起訴處分在案；又於八十九年間，
    因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，於八十
    九年一月四日經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一三四二
    號不起訴處分在案；復於八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁定命強制戒治
    ，並於八十九年十一月六日由本院基隆簡易庭以八十九年度基簡字第七二四號判
    處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，八十九年十二月二十六日判決
    確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案
  資料查註紀錄表各一份及上開不起訴處分書二份在卷可稽，被告四犯施用毒品犯
    行之事證明確，其犯行堪可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施用而持有海洛因及安非他命之低度行
    為，已分別為施用海洛因及安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯
    上開二罪間之犯意各別，行為互殊，構成要件迥異，應分論併罰。爰審酌被告之
    品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因三小包（總淨重Ｏ
    ‧七七公克）、第二級毒品安非他命一包（重約一‧三公克），不問是否屬於被
    告所有，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國      九十    年      十      月      十五    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
