【裁判字號】    90,訴,10
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
