【裁判字號】    90,訴,538
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一九二四號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年四月二十日中午十二時許，向友人乙○○借
    取卡號0000000000000000，中國信託商業銀行信用卡乙張（以
    下簡稱「系爭信用卡」），言明若需刷卡消費時，須通知乙○○本人，經同意後
    始得以乙○○名義使用該信用卡。詎甲○○取得信用卡後，基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，未經先行告知乙○○，即先後於附表所列時間、地點，冒用乙
    ○○名義刷卡消費如附表所示之金額（計新台幣一萬二千三百七十元），並在一
    式二聯之商店簽帳單上冒簽「乙○○」之署名（四張簽帳單，含客戶存根聯及商
 店存根聯複寫之署名共八枚），使如附表所示之商店陷於錯誤，交付如前所示金
    額之貨品，足生損害於乙○○本人及財團法人聯合信用卡處理中心、發卡銀行關
    於信用卡會員管理之正確性。
二、而訊據被告甲○○固承認於前述時地使用乙○○之信用卡，以乙○○名義刷卡簽
    帳消費之事實，惟堅決否認有偽造文書及詐欺犯行，辯稱該信用卡係經乙○○同
    意而借用，消費款由被告自己支付，僅嗣後因被告自己一時無力付款，始無法繳
    納等語。
三、公訴人認定被告成立前述偽造文書及詐欺犯行，係以告訴人之指述，及有贓物認
    領保管收據、明細表及簽帳單為據，雖非無見。惟如細審告訴人之歷次供述，其
    於警訊、偵查及本院審理中承認上開信用卡係其借予被告甲○○，另於警訊中稱
    被告當時說如要使用會先告知，於偵查中則稱並未同意被告以該信用卡消費，其
    對二人當初約定內容，顯然其前後所述並非一致。且告訴人嗣於本院中先則稱當
    時被告答應會繳消費款最低應繳金額，故其答應，其後始又改口稱未曾同意，其
    供詞反覆，可信性實不能無疑。且信用卡持有人將信用卡交予他人持有，依一般
    常理，應僅在該他人欲限制信用卡持卡人之使用，或者該他人自己無信用卡，而
    欲借用信用卡持有人名義刷卡消費之情形，始有可能，如亳無任何目的，持卡人
    絕不致將信用卡交予他人保管。本件被告與告訴人既無同居共財之親誼關係，顯
    然被告係為刷卡消費始向告訴人借用，則告訴人當初既同意借卡予被告，卻於偵
    查中又謂未曾同意被告使用，既與其於警訊及本院所述不符，更與常情有悖。
四、又告訴人於本院承認被告當時表示借用信用卡係欲購買小孩物品，僅稱被告甲○
    ○曾表示每次刷卡前會先告知告訴人，而被告則否認除其所應允消費款自付之約
    定外，告訴人曾要求每次刷卡均須事先告知，且被告與告訴人之約定借用信用卡
    係購買小孩物品，而依卷附被告被指冒名刷卡消費之明細表所列之消費處所頂好
    惠康百貨股份有限公司及萬家福股份有限公司，均屬一般量販商店，其刷卡金額
    ，自四百元至五千四百餘元，亦非鉅額，堪信被告所稱係購買家人生活用品等語
    ，應無不實，以其刷卡消費之內容，似未逾被告當初與告訴人約定借卡之用途範
    圍。而被告向告訴人借用信用卡，顯係欲隨時須購物時，即得以方便使用，且其
    臨時須購物時，亦未必能聯絡到告訴人其人，以告知有刷卡購物之須。是依常情
    ，被告似不可能於借卡時，即與告訴人約定，其每次刷用信用卡，不論任何金額
    ，均須事先徵得告訴人同意。因此，除非被告偶然刷卡使用，超出當初向告訴人
    借卡時，約定用途之鉅額交易，否則，實難認被告之行為已逾越告訴人同意授權
    之範圍。而本件除告訴人前後不一之指述外，並無其他事證足以證明被告當時向
    告訴人借用信用卡時，確實有不得刷卡消費，或者欲刷卡消費前，每次均須事先
    徵得告訴人同意之約定，因此，自屬不能證明被告有未經告訴人同意，而冒用信
    用卡詐購物品之行為。至於被告在簽帳單上簽告訴人「乙○○」之姓名，係其以
    告訴人之信用卡刷卡消費時，必然附隨之行為，則既然不能證明被告係未經告訴
    人同意而使用信用卡購物，自亦不能認為被告係未經授權偽造告訴人乙○○之署
    押。是本件既不能證明被告確有公訴意旨所指之犯行，應依法為被告無罪之諭知
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十      月        十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十        年      十      月        十一    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
