【裁判字號】    90,瑞簡,36
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年度瑞簡字第三六號
    原      告  乙○○○
    送達代收人  黃雅羚
    被      告  甲○○○
右原告與被告間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，經本院以九十年促字第八九０一號核發在案
    。嗣被告於法定期間內提出異議，依法原支付命令失效，應將原告支付命令之聲
    請視為起訴。惟原告起訴後未據繳納裁判費，經本院於民國九十年八月二十九日
    裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年九月七日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。迺原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
