【裁判字號】    90,聲,831
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三一號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經台灣基隆地方法院檢察署（下稱
    基隆地檢署）檢察官起訴，本院認被告涉有懲治盜匪條例第五條第一項第一款強
    盜罪犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款之事由，非將
    被告林義鴻羈押顯難進行審判，而被告復有反覆實施刑法第三百二十八條、第三
    百四十六條犯罪之虞，，而有羈押被告之必要，於民國九十年三月二十七日對被
    告執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告係自動投案，並無逃亡之意圖，且被告遭羈押後，高齡祖母
    臥病在床，家中復經二次颱風侵襲，被告需返家安頓祖母及整頓家園云云，為此
    聲請具保停止羈押。
三、按法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，應審酌被告有無刑事訴訟法第
    一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼續
    存在。經查被告並無現罹疾病非保外治療顯難痊癒之情形，且檢察官起訴時業已
    提出被害人之證言及錄影帶、手槍等證據，足認其犯罪嫌疑重大，而被告於本院
    調查中，否認全部犯行，飾詞狡辯，毫無悔意，足認若非執行羈押，本件審判程
    序難期順利進行，是被告羈押之原因尚未消滅。又按羈押被告乃刑事訴訟上不得
    已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大
    ，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事
    訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、事業等其他情形，則非在
    斟酌之列。是聲請意旨所謂被告祖母罹病、住家因颱風受損等情縱屬實，亦不影
    響被告受羈押之原因及必要，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
    聲請具保停止羈押。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
              法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
