【裁判字號】    90,交聲,5
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第五號
    移送機關  金門縣公路監理所
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於金門縣公路監理所九十年八月
十四日所為之裁決（原處分案號：金警交字第Ｔ00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十九條第四款規定：汽車駕駛人迴車時，行經圓環
    路口，不繞行圓環迴車者，處二百元以上六百元以下罰鍰。
二、本件異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：於民國九十年七月十七日晚上
    十一時二十分許，駕駛ＷＹ—九五六七號自小客車，由民生路縣政府往東門圓環
    前進，行經金城車站後隨即開啟方向燈右轉，本欲駛入珠浦北路，臨時改往東門
    圓環行駛，正當順著車站旁花圃之右方將車開往東門圓環時，被站在車站旁入口
    處執行路檢之交通警察許明魁吹哨起舞動螢光指示棒，示意受檢，異議人亦配合
    將汽車左轉直接駛至警員身旁受檢，警員竟以「行經圓環不繞行圓環」為由舉發
    開單，然而，異議人係為配合受檢，始未繞行，且該花圃並無任何標誌標示足以
    顯示屬於交通法規所稱之圓環，故該花圃並非交通法規所稱之圓環，舉發並無理
    由云云。
三、經查，證人許明魁即開單舉發異議人之警員到庭證稱：「當時我們站在金城鎮公
    所前攔檢東門圓環往民生路方向的車子，異議人從縣政府往車站方向開，已經從
    圓環繞行一圈，在郵局前的臨檢點臨檢一次，臨檢時他用照相機拍我們，所以對
    他印象深刻，臨檢完，他又從圓環跟車站間的車道繞到十大書坊前，隨即打左轉
    方向燈迴轉，又要從圓環跟車站間的車道再開出來民生路上，我就示意他將車子
    停在七—一一便利商店前，並開單。整個過程我是從設在郵局前的臨檢點看到的
    。」故本件異議人確有行經圓環未繞行之違規情事。再查，金城車站旁之圓環設
    有圓環遵行標誌，亦有交通警察對答辯書所附現場圖在卷可稽，顯見該處確為圓
    環，並無疑義。故異議人行經圓環未繞行圓環之事實已甚明確，原處分機關援引
    上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣九百元，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                  福建金門地方法院交通法庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李成在
中      華      民      國      九十        年    十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
