【裁判字號】    90,訴,1275
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    犯罪被害人保護法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                          九十年度訴字第一二七五號
    原      告  甲○○原名：.
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  丁  ○
    被      告  臺灣高雄地方法院檢察署犯罪被害人補償審議委員會
    代  表  人  丙  ○  檢察長
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因犯罪被害人保護法事件，原告不服臺灣高等法院高雄分院檢察署中華民
國九十年四月二十三日八十九年度補覆議字第十號覆議決定，提起行政訴訟，並追加
起訴請求國家賠償。本院裁定如左：
    主    文
原告追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按行政訴訟法第二條規定「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行
    政訴訟。」固明示公法上爭議事件，原則上均得依該法所定各種訴訟類型提起行
    政訴訟；惟性質上雖屬公法爭議事件，然因法律另有特別規定者，即應依其他訴
    訟程序救濟，而不得依行政訴訟法提起行政訴訟，此觀該條立法意旨自明。次按
    ，「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」亦為同法第
    一百零七條第一項第一款所明定。第按，「損害賠償之訴，除依本法規定外，適
    用民事訴訟法之規定。」復為國家賠償法第十二條所明定。是國家賠償法就國家
    賠償之公法上爭議應循民事訴訟程序救濟，合先敘明。
二、本件原告追加起訴意旨略以：被告於原告車禍受有重傷、生命垂危之際，竟對原
    告訴訟代理人依犯罪被害人保護法申請暫時補償金置之不理；待原告病情惡化，
    原告訴訟代理人屢次狀請法務部要求被告調查原告傷勢，俾利上開補償作業程序
    進行，詎被告置法務部之函催於不顧，逕以原告傷勢不明，須待醫院函復為由，
    將該申請事件擱置，嗣以醫院函稱原告癒後狀況穩定云云而駁回原告上揭申請。
    然原告病況加速惡化，因腦傷經醫事鑑定為中度智障，是被告之決定顯有未盡調
    查證據、違背法令之情事。且系爭申請補償事件經原告申請覆議後，被告竟未查
    該事件已繫屬臺灣高等法院高雄分院檢察署，仍去函法務部佯稱該事件刻由鈞院
    審理中，延宕該申請補償事件長達半年。顯見被告所屬公務員怠於執行職務、違
    反當事人進行主義，自有重大瑕疵，而原告並因被告處理該補償事件曠日廢時，
    致病情持續惡化。是被告所屬公務員怠於執行職務，並因故意或過失不法侵害原
    告自由及權利。乃依國家賠償法第二條第二項，於本件申請暫時補償金行政訴訟
    起訴後追加聲明併請求被告賠償新臺幣一千萬元等語。參諸首揭說明，此部分係
    屬國家賠償民事事件，原告應另循民事訴訟程序救濟，始為適法，自不得提起行
    政訴訟，以資救濟。從而，本件原告追加之訴於法不合，應予駁回。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九十八條第三項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十二    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
