【裁判字號】    90,交訴,82
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，不服本院中華民國九十年八月三十一日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。查本件判決業已於民國九十年九月二十四日十三時十五分許寄存送達於被告戶
    籍地之高雄縣警察局鳳山分局新甲派出所，有送達回證一紙附卷可稽，是被告於
    九十年九月二十四日收受本院判決正本，乃遲至於九十年十月九日始行上訴，顯
    已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
