【裁判字號】    90,聲,2930
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯麻藥等案件，經台灣高雄地方法院、台灣桃園地方法院分別
判處徒刑，應執行有期徒刑四年五月六日並經確定執行在案。茲聲請人以受刑人業於
民國九十年九月二十四日核准假釋在案，而縮刑期滿日期為九十一年十一月二十四日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一條
第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      十一  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      十      月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
