【裁判字號】    90,聲,2934
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害自由案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查本件受刑人甲○○前犯妨害自由案件，經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑一年二月確定執行在案。受刑人業於民國九十年九月二十四日核准假
    釋在案，依刑法第九十三條第二項規定聲請於其假釋中付保護管束，爰依刑事訴
    訟法第四百八十一條第一項聲請裁定。
二、經查：本件受刑人甲○○前犯妨害自由案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑
    一年二月確定執行在案，縮短刑期後刑期終了日期為九十年十月六日，有臺灣高
    雄監獄假釋出獄人交付保護管束名冊一份附卷可資為憑，是本院受理本件之九十
    年十月九日時，該受刑人已執行期滿，自無假釋並交付保護管束之必要，所請為
    無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十      月      十一  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      十      月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
