【裁判字號】    90,交易,519
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三一五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年九月二十二日六時五十分許，駕駛車
    號ＷＦ—六六八九號自小客車，行經高雄市○○○路及中華二路路口時左轉時，
    未依規定讓直行車先行，撞及告訴人乙○○所騎乘之ＯＳＸ—四八二號重機車，
    致乙○○受有左側第六至第十肋骨骨折及左側血胸之傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴（見九十年十月五日審判筆錄），揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
