【裁判字號】    90,訴,2101
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○一號
    原        告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被        告  奇育營造工程股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被        告  丁○○
    被        告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾肆萬貳仟捌佰零陸元，及自民國九十年三月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八八計算之利息，以及自民國九十年五月一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告奇育營造工程股份有限公司（以下簡稱奇育營造公司）於民國（下同）八
      十九年六月三十日與原告訂立金額共新臺幣（下同）八百五十萬元之消費借貸
      契約，約定借款期間自同日起至九十六年六月三十日止，分八十四期、依二十
      年期年金法計算月付金，按期平均攤還本息，最後一期清償本息餘額；利息按
      原告銀行基本放款利率加碼百分之０‧二五計算，上開加碼得自借款日起每月
      調整一次；未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率支付遲延利息外，
      逾期六個月以內者，按未還本金照上開利率之一成加付違約金，逾期超過六個
      月者，其超過部分另按上開利率之二成加付違約金；立約人對原告銀行所負一
      切債務，如有任何一筆債務不依約清償本金或不依約付息時，即行喪失期限之
      利益，原告銀行得逕向立約人請求清償，被告奇育營造公司並會同被告戊○○
      、丁○○、甲○○簽發相同內容之本票以為擔保。
（二）被告戊○○、丁○○、甲○○並於八十九年六月七日與原告訂立連帶保證契約
      ，約定以本金八百五十萬元為限額，保證凡主債務人即奇育營造公司對原告銀
      行（包括總行及所屬各分支機構）現在（包括過去已發生尚未清償者）及將來
      所負之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務等，暨其利息、遲延利息、違
      約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用，保證人願與主債務人連
      帶負全部清償責任。
（三）嗣因奇育營造公司自九十年三月三十日起未能如期清償，其債務依約視為全部
      到期，被告奇育營造公司計尚積欠原告三百七十四萬二千八百零六元，及自九
      十年三月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八八計算之利息，以及
      自九十年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，爰依上開消費
      借貸契約、連帶保證契約請求被告連帶清償奇育營造公司積欠之本金及約定之
      利息、違約金。
三、證據：提出中長期授信合約書、連帶保證書、動撥申請書（一般放款）、本票、
    詢單、放款客戶授信明細查詢單、利率變動表。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出中長期授信合約書、連帶保證書、動撥申請書（一般放款
    ）、本票、詢單、放款客戶授信明細查詢單為證，核屬相符，被告則均未到場爭
    執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參；原告銀行自九十年三月十二日起基本放款
    利率為週年利率百分之八‧三八，有利率變動表在卷可考，而原告銀行加碼數亦
    已調整為加碼百分之０‧五，從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求
    被告連帶清償奇育營造公司積欠原告之本金三百七十四萬二千八百零六元，及自
    九十年三月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八八計算之利息，以及
    自九十年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
