【裁判字號】    90,交聲,428
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四二八號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警刑字
第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年十月二日下午三時三十分
    許，騎乘機車行經高雄市○○路時，為警舉發異議人在高雄市○○路與樂利路口
    闖紅燈，卻不予異議人陳述之機會，即開立違規單，並要異議人在違規單上簽名
    ，否則將填載拒簽，爰依法聲明異議。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。
三、經查，本件異議人於九十年十月二日經高雄市政府警察局舉發其交通違規後，以
    不服高雄市政府警察局之舉發為由，對該局高市警刑字第Ｂ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，而本件違規之應到案日期係於九十
    年十月十七日前，異議人於同年月四月即提起本件異議，有上開舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，是本件違規事實，裁決機關尚未對異議人
    為裁決之處罰。從而，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程式且屬
    不得補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      十    月      十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
            法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      十    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
