【裁判字號】    90,易,3199
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十年度易字第三一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
六八○四號），經本院高雄簡易庭認不宜逕予簡易判決（九十年度雄簡字第四二七號
），移送本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之柴油陸萬參仟肆佰公升及抽油馬達乙座，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知柴油係經中央主管機關指定之能源產品，非經許可，不得經營銷售業
    務，竟自八十九年七月一日起，未經許可而基於銷售柴油之犯意，利用不特定車
    牌號碼之營業用貨車為載運工具，向姓名年籍不詳綽號「阿文」之成年男子，以
    每公升新台幣（下同）七元之價格購入柴油，再以每公升八元之價格，在高雄縣
    市等地，出售予不特定人牟利。嗣於八十九年七月二十日凌晨四時許，甲○○除
    自行駕駛ＪＣ─九○五號營業用大貨車外，並分別僱用王文瑜駕駛ＷＦ─八四八
    號營業大貨車，僱用趙志國駕駛ＸＮ─九五三號營業大貨車，僱用郭榮昌駕駛Ｊ
    Ｍ─五三八號營業大貨車，僱用張大仁駕駛ＸＬ─○三三號營業大貨車，前往高
    雄市旗津漁港向某不詳船名之漁船抽取柴油欲再行販賣時，為警當場查獲，並扣
    得上開營業用大貨車五輛及甲○○所有之柴油六萬三千四百公升及抽油馬達乙座
    。
二、案經行政院海岸巡防署高市機動查緝隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即案發在場人員趙志國、王文瑜
    、張大仁、郭榮昌於警訊中證述情節相符，復有事實欄所列之扣案物品扣案及相
    片十張在卷可證，而該扣案油品經送中國石油股份有限公司煉製研究所產品研究
    組化驗結果，認符合能源管理法第二條第一項所稱之「石油及其產品」，與經濟
    部能字第八八四六二二一九號公告能源產品認定基準之「柴油」規格相符，此有
    八十九年八月二十一日經濟部取締違法經營油品會報執行小組高雄執行分組之函
    文在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反能源管理法第二十條之一之未經許可而經營中央主管機關指
    定之能源產品之銷售業務罪。爰審酌被告明知未經許可，私自銷售油品非法所許
    ，猶購入大量柴油銷售圖利，顯見其輕忽法紀與僥倖之心，不宜輕縱，惟念其犯
    罪後態度良好，坦承犯行，及販賣時間非長等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後刑法第四十一條已於八十九年一月十
    日經公布修正為第四十一條第一項，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭
    之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之行難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」。新舊法比較
    之結果，修正後現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告
    之行難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依
    刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定諭知易科罰
    金，附此敘明。扣案之柴油六萬三千四百公升及抽油馬達乙座，係被告未經許可
    銷售之產品，依能源管理法第二十條之一後段，諭知沒收，扣案之抽油馬達乙座
    ，為供前開犯罪所用之物，且為被告所有，已經被告陳明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定併與宣告沒收。至扣案之營業用大貨車五輛，雖為供被
    告犯罪所用之物，惟其非被告所有，此有汽車行車執照在卷可稽，爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、能源管理
法第二十條之一、刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第三十八條第一項第二款
、修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
論罪科刑法條：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣拾萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
