【裁判字號】    90,賠,47
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                             九十年度賠字第四七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因犯懲治叛亂條例之罪，不起訴處分確定前，受羈押玖拾壹日，
准予賠償新臺幣貳拾柒萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：聲請人於民國七十四年間因一清專案涉嫌叛亂案件，自七十四年七
    月十日起，遭台灣南部地區警備司令部（下稱南警部）羈押，至同年十一月七日
    始釋放，惟聲請人涉嫌叛亂案件，業經南警部軍事檢察官以七十四年法字第五七
    七號為不起訴處分在案，計聲請人遭非法羈押長達四個月，致原從事冷氣空調工
    作中斷，開釋後仍待業年餘，為此，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能
    包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民在內，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適
    用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形
    成人民在法律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日
    起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又依前
    開大法官會議之解釋，此攸關人民身體自由之保障，具有憲法位階之效力，故立
    法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於
    八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
三、經查，聲請人於七十四年七月九日持有槍枝一枝，遭高雄市政府警察局前鎮分局
    刑事組逮捕，於翌日即七十四年七月十日以涉嫌叛亂移送南警部訊問後收押，嗣
    於七十四年十月七日經該部軍事檢察官以七十四年法字第五七七號以查無具體叛
    亂事證為不起訴處分確定在案，於同日釋放聲請人，並於同日經高雄市政府警察
    局以高市警刑大偵字第六九五０九號函，依據台灣省戒嚴時期取締流氓辦法於七
    十四年十月八日移送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯治處分，於七十
    七年五月四日結訓離隊等情，業據本院向軍管區司令部督察長室調閱聲請人叛亂
    卷宗核閱屬實，並有台灣警備總司令部綠島地區警備指部七十七年五月四日七七
    鮑嚴字第一八三三號函、收訓隊員報告單、高雄市政府警察局七十四年十月七日
    高市警刑大偵字第六九五０九號函各一份附卷可參。足認聲請人於移送台灣警備
    總司令部職業訓導第三總隊執行流氓案件矯治處分前，於戒嚴時期，因犯懲治叛
    亂條例之罪，不起訴處分確定前，受羈押九十一日（自七十四年七月九日起至同
    年十月七日止）。查聲請人雖有持有槍枝之流氓行為，但該流氓行為與叛亂行為
    顯不相當，南警部逕以叛亂罪嫌而予非法羈押九十一日，聲請人自得請求冤獄賠
    償。
四、茲審酌聲請人係五十二年十月二日出生，其於遭羈押時，年約二十二歲，正值人
    生精華之青年期，且當時又正為台灣經濟起飛之時期，然遽遭羈押，對其人生、
    前途均有影響，聲請人所受之精神及物質上之損失，實非金錢所可彌補等一切情
    狀，認其羈押日數應以三千元折算一日為妥適。聲請人受非法羈押之日數為九十
    一，應准予賠償二十七萬三千元，逾此部分之聲請，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
