【裁判字號】    90,交聲,314
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三一四號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所所為
之處分（原處分案號：高監五字第裁八○—00000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交交通部公路局高雄區監理所。
    理  由
一、聲明異議意旨係以：聲明異議人即受處分人本人及家屬均未於八十六年六月十四
    日十七時許，將車號ＹＲ—五四０三號之自小客車停置於民族二路，顯有可能管
    理員筆誤抄錯車牌，且異議人在於收到高雄市交通事件裁決所之裁決書前，並未
    收到繳款通知，高雄市交通事件裁決所即予以裁決，爰依法提出異議。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款定有明文。復按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，
    應給予違規行為人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違
    規人給予陳述意見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。
三、經查：
  （一）車號ＹＲ—五四０三號自小客車確係異議人所有，且該車身顏色為白色，車
        輛平時為異議人及其先生二人使用等情，業據異議人在庭陳述明確，而證人
        即高雄市政府警察局公共停車場管理忠心之約僱管理員甲○○亦在庭證稱：
        前開舉發通知單係伊開立，伊是依據外勤管理人員所紀錄之繳費通知單上所
        記載之車號、車身顏色及廠牌，經核對無誤後，且超過七天補繳停車費之期
        限才開立舉發通知單等語甚明，且前開舉發通知單之右上角處確有「白色」
        表示車身顏色之註記，是前開舉發通知單上所載異議人所有自小客車之車號
        與車身顏色均相符合，顯無誤抄車牌之情，綜前，足認異議人所有前開車號
        之自小客車於八十六年六月十四日十七時一分許，在民族二路收費停車處停
        車但未依規定繳費之情，堪以認定，核先敘明。
  （二）而高雄市政府警察局於八十六年七月二十一日依法開立之（八六）高市警刑
        交相字第八Ｚ000000000號之舉發違反道路交通管理事件通知單是
        否依法送達予異議人乙節，經查：證人即開立本件舉發通知單之高雄市政府
        警察局公共停車場管理中心約顧管理員甲○○在庭證稱：有關本件違規之繳
        費通知書及送達資料等均置於高雄市立凱旋醫院之地下停車場內存放，但因
        九十年七月十一日淹水，相關資料均淹掉了，且前開資料以前依規定僅保存
        三年，從今年六月起改保存五年等語，且郵局查詢資料限於六個月期限，故
        本件無從查詢，亦有高雄縣警察局仁武分局九十年七月二十七日以（九十）
        仁警交裁字第一二三二一號函一紙附卷可稽，是依現有之證據，並無法證明
        異議人是否確實收受本件違規通知單，參以異議人又否認有收受該紙舉發違
        規通知單之事實，非無疑義，準此，原處分機關既未經合法通知違規人（異
        議人）給予陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上
        所述，本件既無法證明異議人已受合法通知，則原處分機關以異議人不依通
        知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合
        ，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分
        機關依照上開規定程序辦理。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
