【裁判字號】    90,訴,2416
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四一六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬零陸佰玖拾元，及自民國九十年一月二十八
日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並自民國九十年三月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告丁○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二十
    八日向原告借款新台幣（下同）一百三十六萬元，約定自八十八年九月二十八日
    起至一百零八年九月二十八日止，分二四○期按月於二十八日平均攤還本息；如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率減
    碼百分之○．五九後機動調整計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告丁○○
    僅繳交本息至九十年一月二十七日止，即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，當時原告基本放款利率為百分之九．二五，以上開約定
    減碼後為百分之八．六六，原告僅請求依年息百分之七．九計算之利息，為此依
    消費借款及連帶保證法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：除擔保金額外請求判
    決如主文所示。
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、貸放傳票、轉
    帳收入傳票、利率變動表為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
