【裁判字號】    89,訴緝,79
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第七九號
    被      告  涂文輝
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
涂文輝自民國玖拾年拾月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告涂文輝因偽造文書等案件，經本院認為所犯偽造文書等罪嫌重大，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年五月十三
    日執行羈押，並於九十年八月十三日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年十月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     十     月     十一   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
