【裁判字號】    90,訴,1734
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三四號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
                  乙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾萬元，及自民國九十年三月十五日起至清償日
止，按年息百分之六．六七五計算之利息，並自民國九十年四月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告奇育營造工程股份有限公司（下稱：奇育公司）、丙○○、乙○○經合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告奇育公司以被告丙○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，於民
    國八十七年七月十七日向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定自八十七年七
    月十七日起至九十四年七月十七日止，分二十八期按攤還，第一期攤還三十萬五
    千元，第二期至第二十八期每期攤還二十八萬五千，第一期攤還日期為八十七年
    十月十五日，第二期至第二十八期於每年一、四、七、十月之十五日攤，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；利息按交通銀行基本放款利率減
    百分之二．一二五機動計息，每月計付一次；又如逾期清償本金或利息時，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告奇育公司利息僅繳至九十年三月十四日止即未按期攤還，當時交
    通銀行基本放款利率為年息百分之八．八，依上開約定減碼後為年息百分之六．
    六七五，是被告奇育公司尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此
    本於消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟等語。並聲明除擔保金額外，如
    主文所示。
    被告奇育公司、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    被告戊○○則以就原告所指上開被告奇育公司借款之連帶保證人已經變更，自難
    再依連帶保證法律關係向被告請求；且該筆借款已就機械設定動產擔保扺押，是
    應先就該扺押物拍賣，不足後才向被告請求；再者借款人即被告奇育公司的資產
    已足清償本件借款，故原告應先就借款人求償，不足部分才向被告求償等語。並
    聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張之事實，已據其提出購置自動化機器設備優惠貸款契約、借據、授信約
    定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、明細表及利率變動表為證，核屬相符，自
    堪信為真實。被告戊○○抗辯上開之連帶保證人已經變更云云，為原告所否認，
    被告戊○○亦未舉證以實其說，自難認此之抗辯為實在；又被告抗辯本件借款被
    告奇育公司以機器設角動產扺押乙節，為原告所不爭執，堪信為實在，惟扺押權
    人是否就扺押物實行扺押權，為扺押權人之權利，而非其義務，故被告抗辯原告
    應先拍賣扺押物，其不足部分才可向被告請求云云，並無可採。
四、又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全
    部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀
    之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四
    十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照，從而被告抗辯應先向被告奇育公
    司求償，不足部分才向被告求償云云，要無可採。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主洿所示之本金、
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
