【裁判字號】    90,訴,352
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三五二號
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因常業詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人
    繳納在案。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年  十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
