【裁判字號】    90,訴,2005
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                黃于珊
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬捌仟玖佰柒拾捌元，及自民國八十八年九月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五計算之利息，並自民國八十八年九月
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年七月三十一日向原
      告借用共計新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期限均為為自八十五年八
      月二十日起至一百零五年八月二十日止，並約定依基本放款利率加碼年利率百
      分之零點四五即週年利率百分之五點０七五計算利息，且分期按月分別於二十
      日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到
      期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年一月二十日起之本息即
      未按期攤還，經向被告催討，仍置之不理。原告乃聲請本院民事執行處以八十
      七年執字第一五八二０號執行事件，就被告所欠前開本金及其利息、違約金，
      拍賣被告甲○○所有供擔保之不動產，而經本院民事執行處分配該不動產拍賣
      得款，原告受分配拍賣所得金額為一百四十七萬四千五百三十九元，而依約由
      原告指定抵充順序，即清償部分本金及自八十七年一月二十日起至八十八年九
      月十三日止之利息、違約金，是被告尚積欠原告本金共計七十三萬八千九百七
      十八元，及如主文所示之利息、違約金尚未清償。為此爰依消費借貸及連帶保
      證契約之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、利率表、本院民事執行處強制執行金額計算書
      分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，於八十五年七月三十
    一日向原告借用合計二百二十萬元，約定借款期限均為自八十五年八月二十日起
    至一百零五年八月二十日止按月於二十日平均攤還本息，並約定如未按期給付，
    全部債務即視為到期，並分別依基本放款利率分別加碼年利率百分之零點四五即
    週年利率百分之五點０七五計算利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告分別
    自八十七年一月二十日起即未按期繳付本息，經原告催討仍未清償。嗣由原告聲
    請本院民事執行處拍賣被告甲○○所有供擔保之不動產，於前開強制執行程序中
    ，原告獲分配一百四十七萬四千五百三十九元，依約由原告指定抵充順序結果，
    被告尚積欠原告本金七十三萬八千九百七十八元，及如主文所示之利息、違約金
    等事實，業據提出借據、授信約定書、利率表及本院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表各一份為證。而被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，經本院核閱上開借據、授信約定書、利率表暨本院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表中所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告之
    陳述相符。故原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告甲○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告丙○
    ○為被告甲○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部
    分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定請求被告連
    帶給付七十三萬八千九百七十八元，及自八十八年九月十四日起至清償日止，按
    週年利率百分之五點０七五計算之利息，並自八十八年九月十四日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之相當擔
    保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
