【裁判字號】    90,易,3500
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五ＯＯ號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪錫鵬  律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造印章，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。工作委託單上偽造之「乙○○」印文壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○係高佶營造工程有限公司（下稱高佶公司，設於高雄市三民區○○○路三
    七九巷二號十一樓）所承包公路局甲仙工務段「臺二十線一二五Ｋ＋七ＯＯ邊坡
    穩定工程」之工地主任，兼家鵬營造有限公司（下稱家鵬公司，設於臺北縣板橋
    市○○路一０二之一號）負責人。緣上開工程合約明訂所用材料鍍鋅鐵絲網，需
    經取樣送驗合格始能採用，而家鵬公司所供應之鍍鋅鐵絲網，於民國八十九年八
    月十一日，經公路局甲仙工務段材料試驗士乙○○採樣，送請金屬工發展中心檢
    驗結果不符規格。詎甲○○為取得合格之檢驗證明，以利工程進行，竟於同年八
    月某日，在高雄市某不知名刻印店，委託不知情之刻印店人員偽刻「乙○○」印
    章一枚（已滅失）後，於不詳地點，偽造「乙○○」印文一枚於工作委託單上之
    取樣者處後，再連同其自行購買之合格鍍鋅鐵絲網，於同年八十七日，送往金屬
    工業發展中心檢驗，足生損害於上開工程之安全性及乙○○。嗣經金屬工業發展
    中心通知乙○○繳費以領取檢驗結果時，乙○○始查悉上情。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人
    乙○○指訴之情節相符，復有被告偽造「乙○○」印文一枚於其上之工作委託單
    影本一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告之
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法二百十七條第一項之偽造印章罪。按偽造印章與偽造印文
    為不同之犯罪態樣，偽造他人之印章後持以蓋用，當然產生該印章之印文，祇成
    立偽造印章罪，不應再論以偽造印文罪，亦非偽造印章行為為偽造印文行為所吸
    收（最高法院八十六年度臺上字第三二九五號判例意旨及臺灣高等法院臺南分院
    八十六年度上字第三五三號判決意旨參照）。被告利用不知情之刻印店人員偽造
    印章，應成立間接正犯。爰審酌被告明知其送驗之鍍鋅鐵絲網並不符規格，竟另
    行採買合格之鍍鋅鐵絲網，自行送往金屬工業發展中心檢驗，以求曚騙過關，足
    生損害於上開工程之安全性及乙○○，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。被告犯罪行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十
    年一月四日修正為第四十一條第一項︰「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，並經總統於九十年一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最重
    本刑五年以下有期徒刑之罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及
    易以訓誡、易科罰金各事項，均應依新法〈最高法院二十四年七月民刑庭總會（
    二）意旨參照〉，本件被告行為後法律既有變更，雖其所犯之罪原在得易科罰金
    之適用範圍，仍應依刑法第二條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折算標準
    。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可參，因一時失慮偶罹刑典
    ，惟事後已坦承犯行，深具悔意，且已將不合格之鍍鋅鐵絲網全數退回運離工地
    ，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告在工作委託單「取樣者」欄下偽造之「乙○○」印文一枚，應依刑法第二百
    十九條規定宣告沒收之。至被告所偽刻「乙○○」印章一枚，業經丟棄滅失，已
    據被告供明在卷，爰不予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款、第二百十九條、修正後第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第二百一十七條第一項：
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十九條：
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
