【裁判字號】    90,聲,2858
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因不服台灣高雄地方法院檢察署九十年度執字第四九三九號執行命令，聲請
異議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前接獲台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度執
    字第四九三九號執行命令，通知其業經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月
    確定，應到案執行，惟聲請人從未收受法院判決正本，且其曾於案件審理中陳報
    送達地址，並無所在地不明之情事，不符刑事訴訟法第五十九條第一款所定得為
    公示送達之情形，是台灣高等法院高雄分院所為之公示送達程序並非適法，聲請
    人既未受合法之送達，其上訴期間自不得起算，故該判決應尚未確定，該署檢察
    官遽發執行命令於法不合，為此依法聲明異議云云。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向「諭知該裁判之法院」聲明異議，
    刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。
三、經查：本件被告即聲請人甲○○前因偽造文書等案件，經台灣高雄地方法院於八
    十八年八月二十七日以八十七年度易字第五九九五號判處有期徒刑七月，嗣檢察
    官不服原判決提起上訴，經台灣高等法院高雄分院於九十年五月十六日以八十九
    年度上易字第二一四五號撤銷原判決、自為判決，仍判處被告有期徒刑七月，並
    依職權對被告為公示送達，已於九十年七月二日確定等情，業據本院調取上開卷
    宗核閱無訛。是本件執行檢察官核發執行命令所據之確定判決，應為前開台灣高
    等法院高雄分院八十九年度上易字第二一四五號刑事判決甚明，縱有聲請人所指
    之上開送達不合法情事，揆諸前揭法條規定，受刑人即聲請人甲○○亦應向諭知
    該判決之台灣高等法院高雄分院聲明異議，始符規定。從而，本院既非諭知該判
    決之法院，聲請人向本院提起本件聲明異議，尚屬無據，應予駁回。
四、據上，應依刑事訴訟法第四百八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
