【裁判字號】    90,訴,2744
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七四四號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
    送達代收人  黃宗伯
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年九月十三日裁定命原告於五
    日內補正，此裁定已於民國九十年九月二十四日送達原告，有送達證書附卷可憑
    ，今原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
