【裁判字號】    90,聲再,13
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因妨害兵役治罪條例案件，就本院八十七年七月三十日宣示之八十七年度易
字第四０一八號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審，為刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款所規定。而所謂「確實之新證據」，係指該證據於事實審法院
    判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見而言
    ，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條
    款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因；且受理聲請再審之最後事實審
    法院，應就聲請再審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，
    為法院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有
    罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加
    以審查，為判斷應否准予開始再審之準據，此觀諸最高法院二十八年抗字第八號
    、四十一年度台抗字第一號判例意旨、八十八年度台抗字第二五七號判決、八十
    五年度台抗字第三○八號判決及七十九年度台抗字第二二七號判決意旨可明。
三、經查，本件聲請人於其被訴之本院八十七年度易字第四０一八號違反兵役法案件
    審理中，實已表明未將原戶籍遷出，並陳明於八十七年二月十八日召集令指定期
    日前因案遭羈押於高雄看守所刑事判決等語在卷，而其因盜匪案於八十七年二月
    十五日遭羈押於高雄看守所乙節，亦有法務部在監在押資料一份附於該案卷可稽
    ，業據本院調取該確定判決案卷核閱屬實，依此，則聲請人以未將原戶籍遷出，
    應無所謂逃避點召之意圖，且於召集令所指定期日八十七年二月十八日之前二日
    ，即同年月十五日因案遭羈押於高雄看守所，無法前往參加點召云云，認係發見
    確實之新證據而據為再審之理由，乃於該案審理時即已存在，且為原判決所不採
    至明，是揆諸前揭說明，聲請人再以此為由聲請再審，自與刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款所定發見確實之新證據之要件不相符，是聲請人聲請就上開確
    定判決予以再審於法不合，自應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十
    四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十      月    十一      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
