【裁判字號】    90,交易,641
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  羅繼華
右聲請人因聲請撤銷緩刑案件，本院於八十九年十一月二十三日所為之裁定原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於受刑人羅繼華身分證統一編號：「Ｖ一二三
六九二六九號」之記載，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查本件受刑人羅繼華之身分證統一編號為「Ｚ000000000號」，有法
    務部戶役政連結作業系統一份在卷可證，惟本件原裁定之原本及其正本當事人欄
    內竟將受刑人羅繼華之身分證統一編號記載為「Ｖ一二三六九二六九號」，經
    核顯屬誤載，且對全案情節及判決本旨並不聲影響，揆諸前開說明，自應將之更
    正為「Ｚ000000000號」，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
