【裁判字號】    90,訴緝,104
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七０八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑柒月，
褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係民國七十年六月二十二日生，為役齡男子，竟意圖避免常備兵現役之徵
    集，於八十九年八月間因故負氣離家，即未再與家人聯絡。九十年二月十六日，
    甲○○之父親林秀朗在高雄市○○區○○路三五六巷五二號六樓之二住處，收受
    由高雄市政府指定甲○○應於九十年三月六日前往高雄火車站鐵路餐廳東側廣場
    報到之常備兵徵集令，因甲○○可歸責於自己之因素遲未返家，無故逾入營期限
    五日致未能辦理徵集。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上揭時地因負氣離家，且未再與家裡聯絡，致無故逾入營
    期限五日之事實，坦承不諱，並有高雄市政府九十年四月十八日高市府兵二字第
    一四０八八號函所檢附高雄市楠梓區妨害兵役案件調查表、陸軍常備兵徵集令、
    役男交接名冊、兵籍表附卷可資佐證。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告係因負氣離
    家，而未能及時得知徵集，且於本院審理時亦已坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告所犯妨害兵役治罪條例之罪，受六月以上有期徒
    刑之宣告，爰依同條例第二十六規定併予宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       十      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
