【裁判字號】    90,重訴,764
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國八十八年十二月九日起至清償日止，按週
年利率百分之八‧七四計算之利息，以及自民國八十九年一月九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十七年十二月八日以訴外人張美麗為連帶保證人，與原
      告訂立金額共新臺幣（下同）八百萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日
      起至九十年十二月八日止；自借款日起分三十六期，每期一個月，按期付息，
      到期還清本金；利息按原告銀行基本放款利率加五碼計為年利率百分之八‧八
      九，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，原告銀行並得每三個月依原告
      銀行當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重
      新計算利率；遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期六
      個月以內部分，按本放款約定利率百分之十，逾期超過六個月部份，按本放款
      約定利率百分之二十加付違約金；立約人對於原告銀行所負之一切債務，如有
      任何一宗債務不依約清償本金或不依約付息時，債務視為全部到期。
（二）茲因被告僅依約繳息至八十八年十二月八日，嗣後即未依約繳納利息，債務視
      為全部到期，爰依前開消費借貸契約請求被告返還積欠之本金八百萬元及自八
      十八年十二月九日起至清償日止，按當時原告銀行基本放款利率百分之七‧四
      九加五碼計算之利息以及自八十九年一月九日起至清償日止，逾期六個月以內
      部分，按前述利率百分之十，逾期超過六個月部份，按前述利率百分之二十計
      算之違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收
    入傳票。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、授信約定書、利率變動表、放款帳卡、放款付出傳
    票、轉帳收入傳票為證，核屬相符，被告經合法通知，並未到場爭執，亦未提出
    書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文，從而，原告依消費借貸契約請求被告返
    還積欠之借款八百萬元，及自八十八年十二月九日起至清償日止，按週年利率百
    分之八‧七四計算之利息，以及自八十九年一月九日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
