【裁判字號】    90,抗國,1
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度抗國字第一號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間國家賠償事件，抗告人對於中華民國九十年八月十六日臺灣高雄地方法院
九十年度重國字第七號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
本件抗告人於原審起訴，未繳納第一審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於七
日內補正，抗告人業於九十年六月八日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，抗告
人逾限，仍未遵行，其起訴自非合法，原審予以裁定駁回，並無違誤，抗告未具理由
而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項，第九十五條，
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十  一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1        審判長法官  張國彬
~B2              法官  張明振
~B3              法官  徐文祥
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官  謝永祥
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
