【裁判字號】    90,上,10
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還股金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第一０號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求返還股金事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十四日臺灣高
雄地方法院八十九年訴字第八九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人各超過新台幣玖萬伍仟元，及該部分利息部分暨訴
訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之三，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)如受不利判決，願供擔保准免假執行。
  二、陳述：
    (一)被上訴人二人合夥參加之美濃一八四線中壇街道路基路面改善工程及代辦自來
      水公司管線工程，實際虧損為二三八萬一千二百元，惟兩造既已於原審均同意
      以虧損二百萬元計算，以被上訴人各出資四分之一，被上訴人各應負擔五十萬
      元虧損。
    (二)被上訴人二人於系爭合夥工程中，曾要求先支付其出資合夥款（被上訴人二人
      各二百萬元），經上訴人給付被上訴人者計：
      1.被上訴人二人於八十一年十一月二十五日共領取五十萬元，即各領取二十五
        萬元，有被上訴人丙○○簽領之傳票為憑。
      2.被上訴人丙○○前曾向上訴人借取四十萬元，及又由上訴人簽發彰化商業銀
        行羅東分行，9.16.期各三十萬元，合計六十萬元支票二紙交付，以上被上
        訴人丙○○共取款一百萬元，有支票影本及帳冊為憑。
        被上訴人乙○○曾取得由上訴人簽發彰化商業銀行羅東分行，9.16.期，各
        五十萬元，合計一百萬元支票二紙給付，有支票影本二紙及帳冊為憑。
      3.上訴人於八十五年七月曾退返中壇保固金，計十九萬九千四百元嗣改稱二十
        萬二千元（本金十九萬九千四百元，餘為利息），由被上訴人丙○○領取，
        有切結書可據。
      4.上訴人於八十七年十二月三十一日又代支付中壇路燈修復費二十二萬元，有
        收據一張可據，被上訴人二人依合夥出資各四分之一，應各負擔五萬五千元
        。
  三、證據：提出傳票影本一份，支票影本二份、帳冊影本一份、切結書影本一份、
      收據影本一份、侵占案答辯狀繕本一份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：
    (一)上訴人主張本件工程共虧二百三十八萬一千二百元，並不實在，兩造雖在原審
      均同意以虧損二百萬元計算，惟上訴人提出9.16.所付給被上訴人之款項各一
      百萬元部分，並非本件工程所支付，故上訴人只得再爭執此二百萬元虧損部分
      並不實在。
    (二)被上訴人主張之已交付款抗辯如後：
      1.上訴人主張被上訴人於八十一年十一月二十五日各向伊領回二十五萬元，惟
        此筆款項，已包括於被上訴人起訴狀所主張之上訴人已退回之四十萬元之中
        ，因此，不得再予扣除，否則，即有重復扣除之情事。
      2.上訴人主張被上訴人丙○○曾向伊借款四十萬元，及其曾簽發六十萬元之支
        票交付予被上訴人丙○○，以上一百萬元亦應扣除云云。惟，上述一百萬元
        之款項，係兩造另一合夥事業，即美濃街道拓寬工程之費用，與本件工程無
        涉，上訴人之主張及提出之帳冊，顯然有移花接木，混淆事實之圖。
        上訴人主張曾交付一百萬元之支票予被上訴人乙○○兌領云云，惟，被上訴
        人乙○○於本件工程從未向上訴人取回一百萬元之出資款，上訴人所提出之
        支票影本及帳冊，並無被上訴人簽收之證據，上訴人之主張，顯無所據。
      3.上訴人主張被上訴人丙○○領取本件工程之保固金十九萬九千四百元，及伊
        於八十七年代支付路燈修復費用二十二萬元，被上訴人應各分擔五萬五千元
        云云。惟，被上訴人所領回之工程保固金含利息共計二十萬二千元，被上訴
        人二人各分得十萬一千元，且此筆款項，已包含於被上訴人所主張上訴人已
        退還之四十萬元之內，於此亦不得再重復扣除。
      4.上訴人於兩造間合夥關係消滅、工程保固期滿之後，自願支付路燈修復費用
        二十二萬元，應與被上訴人無涉，被上訴人應無分擔此筆費用之義務。
    (三)本件工程並無虧損之事實，依被上訴人之評估，應有近六十萬元之盈餘，上訴
      人之主張，顯無可取，原審法院判決上訴人敗訴，應無不當。請駁回上訴人之
      上訴。
  三、證據：援用在原審之立證方法，另提出上訴人書寫之估價單及工程承攬契約書
      一份為證。
丙、本院依職權訊問證人朱秋蜜。
      理    由
一、被上訴人主張，上訴人於民國八十一年六月中旬承攬美濃一八四線中壇街道路基
    面改善工程及代辦自來水公司管線工程後，即邀被上訴人二人入夥共同經營之，
    兩造遂訂立合夥契約，約定被上訴人各出資二百萬元，上訴人出資四百萬元以共
    同經營系爭工程，被上訴人已依約各交付出資額二百萬元之出資額，系爭工程已
    於八十三年完工等情為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
二、被上訴人主張，兩造本件合夥工程結束經計算結果，尚有剩餘財產，上訴人應返
    還被上訴人各一百五十萬元等情，則為上訴人所否認，並以前揭情詞為辯，茲逐
    項審酌如後：
  (一)上訴人主張，本件合夥實際虧損為二百三十八萬一千二百元，兩造前均同意以虧
    二百萬元計算，故被上訴人各應負擔五十萬元虧損等情，經查，被上訴人已於原
    審及本院審理中迭次自認而同意以二百萬元計算虧損之情事，其等事後翻異此自
    認之事實，被上訴人乙○○未提出何事實以供調查，丙○○雖提出當初上訴人邀
    其等入夥所提之估價單證明有盈餘一百八十五萬三千九百四十五元，再扣除另一
    工程支出一百三十萬四千八百六十四元，主張尚有盈餘五十四萬九千零八十一元
    云云，惟查，上訴人所書立者為邀被上訴人入夥之估價單，尚難以證明實際施工
    後仍有此盈餘，故尚難以此推翻被上訴人先前之自認，故仍應以二百萬元計算虧
    損，從而被上訴人各應負擔五十萬元虧損。
  (二)上訴人主張，被上訴人二人於八十一年十一月二十五日各領取二十五萬元，業據
    其提出丙○○領簽領之傳票為證，且為被上訴人所不爭執，此部分自應予扣除。
  (三)上訴人主張丙○○曾借款四十萬元及由上訴人簽發9.16.面額三十萬元之支票二
    紙，即由丙○○共領取一百萬元，另上訴人簽發9.16.面額五十萬元之支票二紙
    計一百萬元交付乙○○等情，被上訴人亦自認有收受此款項，惟辯稱，此係兩造
    合夥另件一八四甲美濃街道拓寬工程之退還，不能計算在系爭合夥內云云，惟查
    ，被上訴人乙○○對此筆款項曾另辯稱係另件旗山街道工程之合夥退還款，亦曾
    辯稱，係上訴人向伊之妻朱秋蜜之借款云云，前後所述不一，且證人朱秋蜜證稱
    伊忘記是否有此筆借款等語，又，被上訴人曾對上訴人提出就另件一八四甲美濃
    街道拓寬工程合夥金之侵占告訴，甲○○在該案答辯中並未提出有交付此筆款項
    給被上訴人作為伊並未侵占合夥金之答辯，有甲○○提出在該刑事案件之答辯狀
    可憑，且被上訴人亦自認甲○○在該案中並未提出此筆作為答辯，按依常理，若
    此筆為兩造合夥之一八四甲美濃街道拓寬工程之退還款，甲○○當在上開刑事案
    件中提出答辯，以免遭認定有侵占或背信等罪嫌而起訴，是上訴人主張此筆為系
    爭工程退還之合夥金自堪採信，故此部分亦應扣除。
  (四)上訴人主張已由被上訴人領回工程保固金共計二十萬二千元（本金十九萬九千四
    百元，餘為利息），被上訴人各分得十萬一千元等情為被上訴人所不爭執，兩造
    均同意各以十萬元計算，自應予扣除。
  (五)上訴人主張，於八十七年十二月三十一日支付系爭工程路燈修復費二十二萬元，
    被上訴人應各負擔五萬五千元等情，業據其提出收據影本為證，被上訴人亦自認
    有此筆支出，惟辯稱，這是在保固期滿後之支出故不應由被上訴人分擔云云，惟
    查，上開路燈修復工程保固期間至八十八年五月三日始期滿，此有工程保固金收
    據（００一五八二號）在卷可稽，故上開修復工程仍在保固期間，被上訴人自仍
    應分擔費用，即被上訴人各應分擔五萬五千元而應予扣除。
三、綜上所述，被上訴人各得請求之金額為九萬五千元(2,000,000-500,000-250,000
    -1,000,000-100,000-55,000=95,000），從而，被上訴人請求上訴人應給付被上
    訴人合夥金各九萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日（八十九年九月二十三日）起
    ，至清償日按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，自屬正當，原審所命給付
    ，超過上述範圍內自有未合，此部分上訴為有理由，自應由本院將原判決此部分
    廢棄改判駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，原判決所命給付在上開範
    圍內，並無不合，上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
上訴人不得上訴。
被上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上
訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦
理。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  黃富美
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
