【裁判字號】    90,勞抗,4
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    勞資爭議執行裁定事件
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度勞抗字第四號
      抗  告  人  油福有限公司
      法定代理人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右當事人間勞資爭議執行裁定事件事件，抗告人對於中華民國九十年八月三十一日臺
灣高雄地方法院九十年勞執字第一五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得
    向該管法院聲請裁定強制執行，勞資爭議處理法第三十七條第一項前段定有明文
    。本件相對人主張：伊為抗告人之員工，雙方因勞資爭議，於民國九十年五月十
    八日由高雄縣政府勞資爭議調解委員會調解成立，其勞資爭議調解紀錄載明「資
    方（指抗告人）同意補發勞方（相對人）喪假工資、特休未休工資、補償勞保眷
    屬喪葬費及勞健保費，雙方同意以新台幣參萬元計算。．．．三、資方同意開立
    離職證明予勞方，俾利勞方謀職或請領失業給付。」詎抗告人並未依上開調解內
    容給付，經伊迭次催討，均置之不理等語。並提出高雄縣政府（原裁定誤為高雄
    市政府，應予更正）九十年五月十八日勞資爭議調解記錄一份為證。原審依首開
    規定裁定准予強制執行，並無違誤。
二、抗告意旨謂：相對人洩露伊公司之機密予他人，伊將依法提出告訴云云，係另一
    問題，抗告為無理由，應予駁回。
三、依勞資爭議處理法第三十七條第三項、非訟事件法第二十八條、第八條第二項、
    民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官  謝永祥
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
