【裁判字號】    90,上訴,1301
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一三一號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一三
五一號中華民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十年度毒偵字第一三二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例、竊盜等前科，其於民國（下同）八十六年間
    因竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑八月，於八十七年四月十五日執行
    完畢；復於八十八年間因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒、強制戒治處分後，
    交付保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月廿九日
    以八十九年度戒毒偵字第一二九五號不起訴處分確定。詎其不知悔改，於上開不
    起訴處分確定後五年內，又基於概括之犯意，自九十年三月七日起至同年三月十
    二日止，連續在其高雄縣林園鄉○○村○○路七十二巷十一號住處，以注射左手
    臂血管方式，施用第一級毒品海洛因多次，平均約三、四天施用一次。嗣於同年
    三月十四日下午四時許，在高雄縣林園鄉○○路七十二巷十一號為警查獲，並扣
    得其持有之殘留海洛因粉末夾鏈袋一個、殘留海洛因粉末吸管二支。經檢察官聲
    請台灣高雄地方法院以九十年毒聲字第一六五二號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，而於九十年八月十七日停止戒治。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經本院合法傳喚未到庭。惟查，右揭事實已據被告於警偵訊
    及原審坦承不諱，並有扣案之殘留海洛因粉末夾鏈袋一個、殘留海洛因粉末吸管
    二支可資佐證；又被告於前開時地為警查獲後於警訊時採集之尿液，經送檢驗結
    果，其尿液中呈有嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡化學合成，施用入人體，經
    代謝作用，水解成嗎啡形態，由尿液排出），此有高雄市政府衛生局出具之煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附於原審卷可稽。又被告於八十八年間因施用毒品案件，經
    裁定觀察勒戒、戒治處分後，交付保護管束期滿，由檢察官於八十九年十一月廿
    九日以八十九年度戒毒偵字第一二九五號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書
    在卷可按，詎其不知悔改，復於上開不起訴處分確定後五年以內，再犯本件之罪
    ，經檢察官聲請台灣高雄地方法院以九十年毒聲字第一六五二號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治之事實，亦有上開刑事裁定書、戒治處分執行指揮書附卷可憑。
    事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其非法持
    有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論其持有第
    一級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪。又其於八十六
    年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑八月，於八十七年四月十五
    日執行完畢之事實，有本院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於上開刑執行完畢
    後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條規定，審酌被告曾有施用毒品前科
    ，仍不知悛悔及其犯後坦承罪行等一切情狀，量處有期徒刑一年；並以扣案之殘
    餘海洛因粉末夾鏈袋一個、殘留海洛因粉末吸管二支，因海洛因粉末附著於夾鏈
    袋、吸管，剝離不易，應將之全部視同毒品海洛因，不問屬於犯人與否，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬；又以被告於九十年三
    月九日起至同年三月十二日止施用第一級毒品海洛因之犯行，未據起訴，惟此部
    分與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自應併予審理。認
    事用法核無違誤，量刑亦稱妥適，被告具狀未敘理由空言上訴，而指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      十      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  謝肅珍
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      十      月     十五     日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
