【裁判字號】    90,聲,682
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣
    二十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
