【裁判字號】    90,簡上,39
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第三九號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭九十年度苗簡字第五○
○號中華民國九十年七月二十五日第一審簡易判決提起上訴（聲請案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署九十年度偵字第二八三一號），並移送併案審理（併辦案號：臺灣苗栗
地方法院檢察署九十年度偵字第三四四○號），本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之刻有「ＳＮＬＩＨ」鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，因竊盜案，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年六
    月確定，甫於八十九年二月十六日執行完畢，再因竊盜案件，經同院判處有期徒
    刑一年二月，甫於九十年五月七日確定，猶未警惕，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先於九十年六月七日二十時五十分許，在苗栗縣新川里龍川十一號
    前，見丙○○所有之車牌號碼為ＭＤ—二九三一號自用小貨車車窗未關，即伸手
    竊取丙○○所有放於該車內之大衛杜夫牌香菸一包，得手後正欲離去之際，為丙
    ○○發覺報警當場查獲。再於九十年七月十日約二十時許，在臺北縣土城市○○
    路○段路旁，見甲○○所有，車號ＰＴ─二○八八號，七十五年出廠之黑色自用
    小客車（前於九十年七月八日上午六時許，在臺北縣土城市○○路○段一九一號
    前為不詳人士所竊並持有中）停放該處，即以自備之刻有「ＳＮＬＩＨ」之鑰匙
    一支加以竊取後據為己有。嗣於同月十二日二十一時三十分許，在苗栗市○○街
    三二號前因駕駛該車為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑及移送併辦審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○二人於
    警訊時指訴情節相符，並有贓物認領保管單二紙、鑰匙一支扣案可資佐證，足徵
    被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應論以一罪，並依
    法加重其刑。檢察官移送併案審理部分（九十年度偵字第三四四○號），雖未經
    起訴，但因與檢察官已起訴部分有連續關係，屬於裁判上一罪，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審究。查被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。原審予以論罪科刑，固非無見，惟原審
    未及審酌上述檢察官移送併辦部分，並依連續犯論以一罪，尚有未洽，檢察官就
    此部分提起上訴為有理由，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告素行不良，有多次
    竊盜前案紀錄，且甫經法院判處有期徒刑一年二月確定後之一月內，即再犯本件
    之連續竊盜，事後坦承全部犯行，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之刻
    有「ＳＮＬＩＨ」鑰匙一支係被告所有供犯罪所用之工具，業據被告供承在卷，
    爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第
一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  張 珈 禎
                                          法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
