【裁判字號】    90,聲,685
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五號）案件，本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋壹包沒收銷燬之。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署以
    九十年度毒偵字第一二六八號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之分裝袋中之
    安非他命一、七公克殘渣係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品
    ，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷
  燬之等語。經核就查扣「安非他命殘渣袋壹包」部分，其聲請於法並無不合，應
    予准許；爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、次查被告甲○○於民國九十年七月三十一日十七時許，在苗栗縣苑裡鎮○○里○
    ○路一五八巷一弄四號為警查獲時，確經查獲「安非他命殘渣袋一個」，有警訊
    筆錄及扣押物品清單附卷可稽，惟該殘渣袋（或稱分裝袋）依卷證資料既未驗重
    ，尚無証據證明該袋內另含有安非他命達一、七公克之事實，是該殘渣袋既內含
    殘渣，聲請意旨就「安非他命殘渣袋壹包」部分聲請沒收銷毀，於法並無不合，
    應認為正當，爰予准許如前述外，聲請人就「安非他命一、七公克」部分之聲請
    即嫌無據；本院經核於法尚有未合，無從准許，爰予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
