【裁判字號】    90,苗小,198
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第一九八號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度苗小字第一九八號返還消費借貸款事件，於中華民國九十年十月
十一日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬貳仟肆佰零捌元及自民國八十九年十一月十六日起至清償
日止按日息萬分之五．四計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰玖拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於簽帳卡契約之清償債務請求權。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告於民國八十八年十一月二十九日日與原告訂立簽帳卡使用契約，
    並領用簽帳卡，依約被告得於原告公司內記帳消費，但記帳消費金額（含一次應
    給付者及分期付款之當月份應付金額）應於次月十五日前向原告清償，依該契約
    第十六條約定，任何一期未依約給付時，即喪失期限利益，視為全部到期，原告
    得向被告請求全部消費金額；依第五條約定，被告逾期未繳款之部分，並應按未
    償還帳款餘額依每日萬分之五．四計算之利息。被告於八十九年八月一日在原告
    雙和店簽帳消費二筆：一為新臺幣（下同）六千四百一十四元（貨品六千一百零
    七元，手續費三百零七元），應分六期給付，每月應付一千零六十九元；二為一
    萬零六百九十二元（貨品九千九百元，手續費七百九十二元）應分九期給付，每
    月應付一千一百八十八元。此二筆款項被告僅清償二期共四千五百一十四元（起
    訴狀誤載為四千五百一十元）。被告又於八十九年十月九日在原告臺北店簽帳消
    費二筆：一為一萬六千四百二十八元（貨品一萬四千六百三十八元，手續費一千
    六百一十元），應分十二期給付，每期應付一千三百五十四元；二為三千五百六
    十八元，應於次月一次給付。此二筆被告則全未給付，共計積欠原告三萬二千四
    百零八元，依前述約定應於被告違約之八十九年十一月十六日起視為全部到期，
    並給付遲延利息等事實，已據其提出與所述相符之簽帳卡申請書影本、約定條款
    影本、分期付款約定書影本三紙、簽單影本一紙、消費明細表二紙為證。被告經
    合法送達，對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供
    斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告清償積欠之款項及約定利息，核無不合，應予准許
    。
四、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣四百八十六
元，另附三十四元郵票十六份）。
                                          法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
