【裁判字號】    90,訴,826
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第二一九四四號〕
，暨移請併案審理〔九十年度偵字第九七四二號〕，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
參、查被告甲○○業於民國玖拾年玖月貳拾貳日往生，此有臺灣士林地方法院檢察署
    相驗屍體證明書影本，暨其除戶謄本附本院卷足佐，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
肆、起訴部份為不受理之判決，移請併辦之九十年度偵字第九七四二號被告甲○○涉
    嫌偽造文書等案，即屬無從併辦，應退由公訴人續行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
