【裁判字號】    90,訴,1723
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                吳龍生
                施東宏
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬伍仟壹佰拾參元，及自民國九十年一月九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點○五計算之利息，並自民國九十年一月九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告余馥辰（即甲○○）於民國八十七年八月二十五日，以被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，約定於九十四年八月二十
      五日清償，並約定被告應按月攤付本息，如有遲延，被告即喪失期限之利益，
      應即全部償還，除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內並按約定利率百分之
      十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。
（二）詎被告嗣未依約繳息，經原告拍賣其財產，於九十年三月二十六日受償二百五
      十一萬八千三百十八元，尚有如主文第一項所示金額未受償，為此提起本件訴
      訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、分配表一件、戶籍謄本二件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出借據一件、授信約定書二件、分配表一件為證。且被
    告於言詞辯論期日時，已認諾原告之請求，依民事訴訟法第三百八十四條之規定
    ，應本於被告認諾為其敗訴之判決。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示借款本息及違約金，為有理由。
二、假執行之宣告：本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第一款規定，應依職權宣告本判決得假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十九
條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
