【裁判字號】    90,易緝,205
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五一○號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（已審結）於民國九十年五月二十三日凌晨三時十分許，駕駛由丙○○向
    不知情之嘉益汽車商行借得之車號：T4-8342 號自用小貨車，搭載丙○○，行經
    臺北縣林口鄉○○路四十五之十一號前，見丁○○所經營之甲○實業股份有限公
    司所有之廢鐵料（白鐵）一批及塑膠箱擺放於該公司旁之空地，竟基於共同意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡（公訴人誤認丙○○僅係為把風行為），分別將上述
    廢鐵料（約一百公斤）放入塑膠箱（六箱）內後搬運上車，得手後離去，在同上
    新寮路段，適因與臺北縣警察局新莊分局員警巡邏車會車之際，為警發覺有異，
    當場攔停查獲，因悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警訊中所為供述相符，亦與證人即
    被害人丁○○於警訊時指訴之情節相符，復有臺北縣警察局贓物認領保管單在卷
    足憑。而竊盜罪既遂與否，應以所竊之物是否移入自己實力支配之下為認定標準
    ，若將他人財物已歸於自己實力所得支配之範圍，即應成立竊盜既遂罪。被告丙
    ○○明知該等物品係屬他人所有，竟意圖取之牟利，其有為自己不法所有之意圖
    ，甚明；且該等物件已裝載於車上，已移入被告實力所得支配之範圍，而於運離
    途中，為警查獲，其竊盜行為已屬既遂。據上，被告丙○○所為自白，核與事實
    相符，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其與被告乙○○間
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所竊物品價額，又尚未銷售即為警於途中查獲所致生之危害、犯罪後坦承犯
    行之態度暨綜合其他一切情狀等，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、共同被告乙○○部分已於九十年八月三十日以九十年度易字第二四一三號刑事判
    決審結在案，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
