【裁判字號】    90,易,1461
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四ｏ五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車擾流板、左照後鏡，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月一日十二時許，在台北縣永和市○○街九十八號前，因
    不滿乙○○駕駛車號為ＢＴ─三七一八號自小客車於倒車時不慎撞及其所騎乘之
    車號UYY－九七二號機車，乃以手敲擊上開自小客車後行李箱上擾流板及左照後
    鏡，致該擾流板及左照後鏡斷裂毀損（修理費約新台幣五千元），足以生損害於
    乙○○。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何毀損犯行，辯稱伊僅係用手打，告訴人車子的照後鏡沒掉
    下來，且伊只有用手壓擾流板，擾流板並未掉下來云云。惟查，右開事實，業據
    告訴人乙○○於警訊及偵查中指述綦詳；復有遭毀損之汽車照片四張附卷可憑；
    且被告於警訊時亦供稱因乙○○開車後退，伊按喇叭，皆不理會，撞上伊機車車
    頭，當時對方有下車說對不起，但伊很生氣就用手敲對方自小客車後車箱擾流板
    大概三、四次，當騎機車離去時，伊手肘有碰到左後照鏡云云；綜上，足見被告
    所辯無非事後避就卸責之詞，核與事實不符，而無可採。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、告訴人所受損害程度、犯罪所生危害及矢口否認犯行之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中        華        民        國      九十    年    十    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
