【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度重訴字第一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  湯應欽
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一八四號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○殺人，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權拾年。
    事  實
一、丁○○因其同居女友張秀美（已離婚）自民國八十七年七月間起至八十九年十一
    月間止陸續向其借款未還，復認張秀美於八十九年二、三月別戀某男性統聯客運
    司機，乃於九十年一月十一日下午二時五十分許，至張秀美位在臺北縣三重市○
    ○○路一一八巷二五號住處索債，經張秀美拒絕，並受其訾罵：「你沒錢出去給
    車撞，你老婆就有錢可領了！」等語刺激後，竟基於殺人之犯意，於當天下午約
    三時許，拾起張秀美住處客廳桌上之水果刀一把（木柄、鋼刃，全長約十九點四
    公分，木柄寬約一點九公分、長約十公分，長條形、尖頭鋼刃，長約九點四公分
    、底部寬約二公分），猛刺張秀美胸、頸、背部及其手臂，使邊抵抗邊向廚房逃
    竄之張秀美左頸部受有一點二公分寬、深入肌層切斷左頸動脈之二切割傷，右前
    胸距足底一二○公分處受有各寬約二公分、其一自上而下、自左而右、深入胸骨
    第四肋骨、傷及右肺與右心室前壁、另一切斷右後冠狀動脈、未及於中隔與後壁
    之二水平走向刺創，右背部近脊中線、距足底一百二十一公分處受有寬約一點五
    公分、深入胸腔之水平走向刺創，暨右前臂切割創之傷害，致張秀美大量出血休
    克，於當天下午三時三十五分許死亡。丁○○見背向客廳頹坐縮倒於廚房前走道
    牆壁旁之張秀美已大量流血，乃於當天下午三時十餘分許，在其犯罪被發覺前至
    臺北縣警察局三重分局長泰派出所向警員乙○○自首其殺人犯行，請該所聯絡救
    護車前往救護；惟乙○○及轄屬之三重派出所警員丙○○等人會同救護人員於當
    天下午三時半後至四時前之某時許先後趕到、封鎖現場，發現血流滿地、左前臂
    上仍插著水果刀之張秀美早已氣絕，並扣得該把丁○○行凶所用之水果刀。
二、案經張秀美長子甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○於警訊、初次偵訊及聲請羈押時供承不諱，核與告訴人
    甲○○指訴其母被害之情節，暨受理報案之長泰派出所警員乙○○及到場處理之
    三重派出所警員丙○○所證被告如何自首、嗣由警局通知派車救護至到場發現被
    害人、查扣水果刀一把之經過相符，並有經本院於九十年九月二十六日勘驗係木
    柄、鋼刃，全長約十九點四公分，木柄寬約一點九公分、長約十公分，長條形尖
    頭鋼刃，長約九點四公分、底部寬約二公分之水果刀一把及沾有血跡之皮鞋、襪
    子各一雙、毛衣、外套、長褲各一件扣案，暨酒精濃度測試紙卷二紙、被告照片
    二幀、死者屍體及現場照片三十九幀、便條影本二紙、本票影本六紙在卷可稽；
    而張秀美確係被如扣案之水果刀戳刺，使其受有如事實欄所示之傷害，致大量出
    血休克，於當天下午三時三十五分許死亡等情，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗解剖屍體，復經法務部法醫研究所以鑑定死亡原因，製有勘
    驗筆錄二紙、相驗屍體證明書一紙及法務部法醫研究所法醫所醫鑑字第○○七
    六號鑑定書在卷可稽；且扣案之水果刀及沾有血跡之丁○○所著皮鞋、襪子各一
    雙、毛衣、外套、長褲各一件，併同現瑒所採血跡經送請內政部警政署刑事警察
    局鑑驗結果，進廚房前走道左側血跡、廚房入口地面垂直滴落血跡、廚房入口地
    面水管下血跡、儲藏室地面垂直低落血跡、被害人毛衣上血跡，與屍體旁血灘之
    血跡DNA之STR型別相同，研判係張秀美所留，被告左手指甲血跡、被告右手指甲
    血跡、被告左手掌傷口血跡、被告外套上血跡與被告口腔棉棒DNA之STR型別相同
    ，被告左腳皮鞋底血跡、被告右腳皮鞋底血跡、被告褲管上血跡、兇刀上血跡則
    與屍體旁血灘之血跡DNA之STR型別相同，有內政部警政署刑事警察局九十年二月
    十二日刑警醫字第八二一四號鑑驗書可憑，足證被告前開自白屬實。
二、被告丁○○於偵查複訊及審理中雖翻供否認殺人，辯稱：(1)張秀美開口向伊借款
    十萬元，聞伊表示沒有錢後，即左手拿起電話旁之水果刀反握抵住自己胸口，表
    示如不給錢即欲自殺，右手另扯住伊胸襟往廚房拖行，伊見狀伸出左手欲拉出水
    果刀時，因張秀美倒退碰到牆壁跌倒，該把水果刀始不小心刺入張秀美胸口，或
    稱伊受張秀美訾罵：「你老二沒用了，如果要錢不會去給車撞死，你老婆就有錢
    領了！」等語後，本欲離開，詎張秀美仍不斷怒罵，並拉扯伊衣袖拖往廚房，伊
    乃拾起桌上之水果刀作勢欲刺嚇唬，以求脫身，雙方拉扯中，伊左手所持之水果
    刀不小心刺入張秀美胸口，伊見其鮮血直流，心神慌亂致忘記救護電話，乃急至
    派出所請求派車救護，絕非故意殺害張秀美，不知張秀美身上何以受有多數刀傷
    ，(2)張秀美原長有子宮瘤四處求醫，前於八十九年六月間強欲與伊復合時即曾欲
    持刀自殺，於案發當天復受綽號「秀琴」之女性六合彩組頭前來索討賭債，又向
    伊表示其次子被人砍傷和解賠償金未能領到，近期內積欠保險費及長子之汽車貸
    款數萬元無力繳納，可能因此舉刀自殺，(3)案發當天伊出門前於上午十一時許，
    曾飲下酒精濃度略高於公賣局出品之米酒、卻低於蔘茸酒之民間釀製容量約三百
    ｃｃ之人蔘酒一整瓶，致與張秀美發生爭執時神智不清，嗣在派出所時為某警員
    不斷勸其飲用大量之茶水，並吃下晚飯後始接受酒精濃度測試，製作筆錄之警察
    曾教伊承認殺人云云。惟查：
  (一)被告辯稱張秀美於案發前欲償還欠款，乃電邀其前往云云，未舉證以實其說；而
    張秀美之次子於案發前遭人砍傷乙案，雙方尚未談妥賠償額，原定於案發當天前
    往臺灣桃園地方法院開庭，嗣因天雨並慮及對方無賠償誠意始未前往等情，業據
    證人朱家成、朱泓欣及告訴人甲○○陳明（見本院九十年五月十日訊問筆錄），
    衡諸被告供稱張秀美向伊表示沒錢，復欲向其借款等語（本院九十年三月九日訊
    問筆錄），當天無錢之張秀美自不可能通知被告前來償款，對照被告供稱：「（
    在案發之前有打電話給死者？）有的，就是去她家幾分鐘之前打的，：：我要過
    去了所以打電話看她回來沒有」、「我當時是去討錢心急拿刀嚇唬她的並不是拿
    刀要殺她的」、「十一號當天我要過去之前沒有接到她的電話，我要過去之前我
    有打電話去問，電話裡面我問她說有沒有拿到錢，她說沒有拿到錢，因為她沒有
    拿到錢所以我想過去安慰安慰她，她在電話中沒有再告訴我要還我錢，我知道當
    天過去不會拿到錢」益明（見本院九十年三月二十九日、同年五月十日、同年七
    月十二日訊問筆錄）。
  (二)本件係左手受傷及身穿衣褲沾有血跡之被告前往臺北縣警察局三重分局長泰派出
    所自首，於其投案前警局人員尚不知何人在某處被殺，當無教導其陳述或予逼供
    之必要；而被告於警訊中供承殺人，果係受警員誘導，其於偵查初訊及九十年一
    月十二日聲請羈押訊問時何以不為抗辯，反自白犯罪；且其警訊筆錄均係依其陳
    述記載，未被刑求、逼迫或受教導等不正方式取供，當時被告未說係死者打電話
    叫伊過去拿錢，自道行凶原因係伊前往向死者家中要債始生事等情，業據製作筆
    錄之警員乙○○、丙○○到庭陳明（見本院九十年五月十日、同年五月二十四日
    訊問筆錄），參以被告供稱：「後來我趕緊跑到派出所說我殺人了，叫警員趕緊
    叫救護車，：：（警訊屬實？）絕對實在」、「我去找她找債，：：我很生氣就
    受不了，刺下去了，：：以後刺幾刀我不知道了，刀子就留在她身上沒拔起來，
    我頭都昏了，警察來，我叫他們叫救護車說我殺人」、「我是要去派出所自首並
    叫他們叫救護車，我去派出所他們都沒有問我，我向他們說我殺人了，救命！救
    命！」、「（在警察局及偵查中所言實在？）在警局問我什麼，他們都沒有打我
    ，只有死者家屬在派出所打我，警察都沒有打我。（警察有無教你如何說？）警
    察問我什麼我就回答什麼，：：警察問我是否討錢，我就說是啊！警察問我說我
    是氣憤才拿刀殺死者，我也說是的。：：在警局問我是否拿起刀子殺她，我說是
    ，警察沒教我假裝要殺她，警察也未教我死者稱你敢刺就刺這句話」、「（九十
    年一月十二號檢察官把你送到法院申請羈押時，法官問你話有無刑求逼供？）沒
    有，我當時是照實回答的，我回答之後法官就把我收押了」、「當時作筆錄的警
    員告訴我說他問我到哪裡，我就說到那裡，警察沒有打我，他沒有叫我承認殺人
    。（警察有教你是因為氣憤才殺人的？）他沒有這樣子說。（警察有教你說，你
    是殺人不知道殺了幾刀？）警察沒有這樣子說，我做筆錄的時候警察有錄音，是
    邊做邊錄音的，筆錄做完之後警察沒有叫我重唸一遍來錄音，警察沒有拿筆錄給
    我看，我也沒有叫警察拿筆錄給我看，但我有在筆錄上簽名，簽名的時候我有看
    筆錄，但我看不懂，普通的字我看得懂」、「當時我第一句話是叫他（按指警員
    乙○○）叫救護車救人，他問我說人何人殺的，我說我殺的，當時我很激動而且
    發抖，然後旁邊一個警察就叫我坐下來喝茶，因為他們告訴我人已經送急救中，
    我認為人只要不死就好，當時我這樣子想人就平靜下來」、「（對證人丙○○之
    證詞，有何意見？告以要旨）我到派出所報案，我第一句話就說我殺了人」、「
    （對警訊、偵查及本院歷次訊問中所說的話有無意見？提示筆錄並告以要旨）我
    說的句句實話」（見偵查卷第四十六、四十七頁、九十年度聲羈字第三四號卷第
    三頁及本院九十年三月九日、同年三月二十九日、同年五月十日、同年五月二十
    四日、同年七月十二日、同年九月二十六日訊問筆錄），可見被告警訊時之供述
    具有任意性。
  (三)警員丙○○證稱伊到場時發現被害人之姿勢如偵查卷第十五頁上一幀之現場照片
    ，血滴自客廳延向被害人蜷縮處遞增等語（見本院九十年五月十日訊問筆錄）為
    被告所不爭執；而張秀美果係扭住被告胸襟將其拖往廚房於退行時在通道上跌倒
    ，致被告手中之水果刀刺入，其身體理當面對客廳，焉會以如偵查卷第十五頁之
    現場照片所示，反以背向客廳之勢蜷縮坐倒於往廚房之前通道牆壁旁，所留之血
    跡亦不可能由客廳滴延向通道；參以前開照片所示張秀美身後之血跡旁遺有一大
    鞋印，被告亦供稱：「（案發當天要離開時，死者倒在地上？）她已經坐在地上
    ，當時地上有流了很多血，當時我的皮鞋可能有踩到血跡上面，當時死者坐下來
    是面對廚房的方向」（見本院九十年八月二日訊問筆錄），可見張秀美在住處客
    廳爭執時即遭被告持扣案之水果刺入胸口一刀，且其在廚房前通道之牆壁旁蜷縮
    坐倒，既係被告離去時之姿勢，背對之方向復正遠離侵害源，顯係受刺第一刀後
    往廚房逃竄，嗣續被刺後始背向客廳蜷縮坐倒於地，被告辯稱係張秀美將其強往
    廚房方向拉扯，被誤刺入一刀後伊即馬上離開云云，即有不實。
  (四)張秀美於案發前精神正常，無自殺紀錄，亦未罹病或與人結怨，其經濟狀況普通
    ，原應繳保險二萬餘元，其次子每期應繳之汽車貸款約二萬元，如缺錢通常向其
    姐妹借取等情，業據證人朱家成、朱泓欣及告訴人甲○○陳明（見本院九十年三
    月二十九日及同年五月十日訊問筆錄），法醫研究所前開鑑定書內亦載張秀美體
    內各部臟器、子宮、卵巢及輸卵管均無異常，於案發前其精神及肉體即均屬無恙
    ，復非積欠鉅款致有迫切之經濟壓力，衡情當無自殺之必要；否則，張秀美舉刀
    直刺自己胸口或割腕即可，何需於胸部連續深刺二刀後，再奮力拔刀戮穿左後頸
    及背後等右手所無法搆及之部位，於退往廚房後，復將刀插置於自己左前臂上，
    殊與常情相違；況依被告所供，張秀美於爭執時甚表氣憤，未傷心流淚，嗣遭伊
    刺入後直呼疼痛喊救（見本院九十年三月九日、同年八月一日訊問筆錄），即非
    厭世自刺第一刀，復意圖求救，自不可能拔刀續刺己身；且警員於案發後不久趕
    到，見張宅大門虛掩，除桌上之飯菜稍有遺落外，地上及室內均無凌亂或被侵入
    、翻動之跡象，血跡係由客廳延滴至被害人坐倒處等情，業據丙○○、乙○○結
    證無訛（見本院九十年五月十日、同年五月二十四日訊問筆錄）；對照被告供稱
    ：「死者年籍姓名張秀美（女姓，四十四年次）戶籍住三重市○○街，我於九十
    年元月十一日十五時左右，於三重市○○○路一一八巷二五號將她殺害。（你持
    何兇器將其殺害？如何殺害？）我以其住處放置之水果刀，朝她身體刺去，刺了
    幾刀我不清楚，當時我有喝酒，殺害之後我就跑到派出所報案。（你為何要殺害
    張秀美？與她是何關係？）我和張秀美是朋友關係，因她欠我新台幣五十六萬元
    ，我今日去找她聊，她一直以口頭上辱罵我，並告訴我表示她就是不想還錢，我
    又能怎樣，我一時氣憤拿起置於一旁的水果刀將其殺害。（當時有無人在現場？
    ）當時無人在現場，刺殺她後見她倒下，我並不確定她是否死亡，我就跑至派出
    所報案」、「（你於何時至張秀美家中？因何會殺害死者張秀美？）於今十一日
    十四時五十分許至三重市○○○路一一八巷二十五號客廳內與死者張秀美談判有
    關死者欠我金錢要死者張秀美還我，因而發生口角，死者張秀美叫我去給車撞，
    就有錢了，並辱罵我，我一時氣憤就看到桌上有一把水果刀，假裝要刺死者，死
    者就說你敢刺你就刺，我就朝死者身上猛刺。（你朝死者身上何部位刺？）我當
    時氣憤，至於刺何部位我忘了，只知第一刀是從死者正面刺下去，當時死者也有
    反抗，後來情形我也記不清楚。（死者與你何關係？）是朋友關係，死者張秀美
    曾多次說要嫁給我，因而騙我很多錢（共計新台幣四十八萬元）所以今十一日才
    去找她理論，因而發生命案。：：我朝死者身上刺了幾刀後，我就離開現場，並
    向三重分局長泰派出所自首。（你是用那支手殺害死者張秀美？身上有無沾到死
    者血液？）我是用左手持水果刀朝死者身上刺，我左手及毛線衣均有沾染到死者
    血液（如照片）。（殺害死者之兇刀放於何處？）還在死者張秀美身上。（你殺
    死者時，死者有無大聲喊叫？你有無通知救護車前來？）當時死者就是有大聲叫
    所以我才繼續朝死者身上刺，沒有通知救護車，就騎機車向三重分局長泰派出所
    自首。（你殺死者時有無受傷？）當時死者反抗時我左手掌有一點受傷」、「（
    提示移送意旨，何意見？）有此事沒錯。：：（當天案發經過？）我當時要她還
    錢，她說沒錢，並說要我去撞車，撞車之後就有賠償金，我昨天下午不到三點鐘
    到死者家中，她就開始罵我，我很生氣，死者客廳電話機旁放置乙把水果刀，我
    拿起水果刀叫她別再罵否則我會殺她，後來死者說你殺呀，你有種就殺我，我很
    生氣就持刀往死者胸口刺了第一刀，我刺她以後，她拉我往廚房方向走，我又刺
    了第二刀，因為當時我喝了酒，迷迷糊糊的不知道刺了那裡，後來我到底刺了幾
    刀，我也不知道，：：（警訊實在？）絕對實在。：：我以前一直有向死者要錢
    ，但死者都不還我」、「（對移送聲請之犯罪事實有何意見？）我去找他討債，
    他一點都不還，一直罵我，叫我去碰車子人家就會賠你，二人吵架，他打我嘴巴
    ，他家桌上的刀子我隨手拿起來，他還把胸部叫我殺，我很生氣就受不了，刺下
    去了，第一刀刺胸部，以後刺幾刀我不知道了，刀子就留在她身上沒拔起來」、
    「我看見她受傷後我沒有去抱她，：：我沒有幫她把刀子拔出來，：：刀子刺去
    時她有大叫一聲，她喊痛就喊救命，她只說痛死了，我沒有看她繼續往身上刺，
    她一刀刺進去，我害怕就跑，：：我走之前她說：『痛啊！痛啊！』叫我多幹幾
    刀！我有聽她說：『痛啊！痛啊！你多殺幾刀！』的話，：：她刀子刺進去後就
    縮下來，沒有轉身，：：我剛到時死者沒受傷及流血，她未說身體不舒服」、「
    第一刀插進去之後我沒有幫她拔出來，第一刀插進去之後，死者就坐下去了，我
    並沒有過去幫她扶起來，：：當時死者倒下去我也倒下去，可能這時鞋子才沾有
    血跡，：：：我沒有看她拿刀繼續刺下去，我看見她流很多血，蹲在牆角那裡，
    我離開之前沒有看見有滾動，我沒有看見她爬起來，也沒有看見她拔刀起來，：
    ：（跟死者爭吵前，有無看見她的頸部有受傷、流血？）沒有，：：發生爭吵之
    前我沒有看見她身上有流血或受傷。：：（跟死者爭吵後你很生氣？）她罵得我
    太兇了，我才拿起刀子起來嚇唬她的」、「（當天妳拿刀嚇唬她時，張秀美說你
    敢刺就刺啊？）對。（你在警訊為何說用左手刺死者？）我是講我左手拿刀要嚇
    唬她。（你刺進去時她有大聲喊叫，你才繼續刺？）她罵我頭都昏了，我記得只
    刺一刀：：（刀子是你拿在左手上刺進去？）是」、「（你的意思是說，死者她
    是自殺的不是你殺的？）不是，她不是自殺的，因為我們二人拉扯時候我把刀子
    刺進去的」、「當天我過去之後她沒有說要自殺，：：（你之所以會拿水果刀來
    嚇唬死者，是否因為她罵你罵得很厲害？）她一直罵我我很生氣，我很憤怒才拿
    起水果刀，她當時用手抓著我的衣襟，我說她如果不放手我要拿刀刺進去。：：
    對於鑑定結果死者是『他殺』我沒有意見，其他我沒有意見」、「（刀子刺進去
    之後，死者有無大聲喊救？）有的，她一喊救我就去叫救護車」、「（從頭到尾
    ，死者有無去抓刀柄？）沒有，刀柄都一直在我手上。：：第一刀刺進去的時候
    ，有流血出來，因為拔出來的時候有血出來，她流的血流在蹲下去的地方，我離
    開之前沒有看死者在爬動，當時她一直在叫痛叫救命，我就說我要叫救護車，：
    ：在拉扯時候我記得有刺進去一刀，：：我是拿刀子嚇唬她說不放手我要殺她，
    ：：（第一刀會刺進去，究竟是你拿在手上不小心所刺進去的，或是死者拿刀朝
    自己說要自殺，後來你跟他拉扯才不小心才刺進去的？）都不是的，刺進去的時
    候，刀柄在我手上，刀尖朝著她的胸部，她抓我的手掌，我也不知道她是要推我
    的手或是要刺進去」（見偵查卷第六、七、八、四十六、四十七頁及九十年度聲
    羈字第三四號卷第三頁、九十年三月九日、同年三月二十九日、同年四月三十日
    、同年五月十日、同年七月十二日、同年八月二日、同年八月二十三日訊問筆錄
    ），可見張秀美身上所受之傷害全係被告持扣案之水果刀故意戳刺，並非自殺或
    係不小心誤刺。
  (五)被告辯稱伊在派出所時為某警員不斷勸其飲用大量之茶水，並吃下晚飯後始接受
    酒精濃度測試云云，為乙○○及丙○○否認；而人體飲下酒精後，除二%至四%係
    由汗腺、尿液及呼氣釋出外，約有九十六%至九十八%經由血液輸送到肝藏分解（
    見八十七年中央警察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑著「酒後駕駛執法程
    序與品保制度規劃」研究報告），其他食物之攝取，則僅影響血醣含量，是以血
    液或口中吐氣所含酒精濃度之高低，根本無從藉由飲水沖淡，亦與受測前後已否
    進食無涉；況被告於案發時果已酒醉，何能如其所供，先騎腳踏車五、六分鐘到
    張宅，嗣再騎二、三分鐘到派出所均能安全抵達（見本院九十年三月九日及同年
    八月二十三日訊問筆錄），於數月後在偵、審中就案發之情節復能詳述；且一般
    人血液中之酒精需每公升增至二五○○至三五○○毫克之濃度（呼氣酒精濃度每
    公升一點二五至一點七五毫克）時，始出現步行困難、不舒服感、言語不清、意
    識不明等情狀，若每公升濃度為一五○○毫克至二五○○毫克（呼氣酒精濃度每
    公升零點七五至一點二五毫克）時，僅呈興奮、走路不穩、咬字不清，稍有麻痺
    現象（參見施多喜撰「酒精（乙醇）之鑑定」，載刑事科學第三十六期），若被
    告於當天下午三時許行凶時已達心神喪失或精神耗弱之程度，以人體每小時代謝
    血液中酒精濃度度約0.015%即15MG/DL之速率（約呼氣所含酒精濃度約0.075MG/L
，參照蔡尚穎醫師著「酒精對人體生理與行為之影響」，摘錄於八十五年行政院
    衛生署「酒精與交通故傷害防制研討會」論文集），其於案發時血液中至少應有
    每公升一千五百毫克至二千五百毫克左右之酒精濃度，於不到三時後即當下午五
    時四十分許在三重派出所測試時（見九十年度偵字第二一八四號偵查卷第七頁背
    面），殊不可能代謝淨盡，致其測得其口中呼氣之酒精濃度為零（見相字卷第八
    頁所附酒精測試紙卷）；參照警員丙○○證稱：「（在派出所看見被告的時候，
    他人的精神狀態如何？）他當時清醒問什麼都知道，我剛看見他的時候看他不像
    是喝酒醉的樣子，我剛接觸他的時候沒有聞到他有酒味，因為作筆錄當時被告說
    行兇之前他有喝一點酒，我們怕他是酒後製作的筆錄有問題，所以就做了酒精濃
    度測試，還沒有製作筆錄之前我們就做酒精濃度測試了，我們是先初步問他一下
    ，再做酒測後再製作筆錄。（酒測的結果是否如偵卷第八頁的二張紀錄紙？提示
    並告以要旨）對的，：：被告製作筆錄的時候人的意識是清楚的，我們是為了釐
    清被告是否酒後行兇的，偵卷第七頁的二張照片是酒測之後作筆錄之前所拍攝的
    」（見本院九十年五月十日訊問筆錄），警員乙○○證稱：「當時我看見被告他
    人很緊張，他不會不省人事是看起來很激動，我回來跟他坐筆錄的時候他的情緒
    已經平穩了，他知道這個地方是警察局，我要做他筆錄的時候他人神智清楚，我
    當時最初看到他人的時候他臉有點紅，我是沒有聞到他的酒味，可是看他說話情
    形好像有喝過酒，我做筆錄就在他的對面但我聞不到酒味，我忘記有無問他有無
    喝酒，被告當時走路或站立的時候不會搖晃，他都是自己走路的，沒有跌倒也沒
    有撞到牆壁或桌子」（見本院九十年五月二十四日訊問筆錄），被告亦供稱：「
    （你說你去死者家中時曾有喝酒？喝多少？意識是否清楚？）有喝酒，喝壹瓶蔘
    茸酒，意識清醒」、「（案發前一天晚上幾點睡？）我十一點就睡了，我是早上
    六點起來，我有睡飽，去死者家中前未吃迷幻藥及吸毒，：：我十一點多開始吃
    飯，我先喝酒才吃飯，我喝蔘茸藥酒，我喝了一瓶，我喝了一整瓶，喝了之後我
    就睡覺了，睡到二點半才起床，我起床之後頭腦應該清楚，我騎腳踏車到死者家
    裡，到死者家裡騎了五、六分鐘，我從秀江街出發，其間未撞到人、車，我離開
    死者家也騎了腳踏車，沒有發生車禍，我每天都從派出所門口過，我到派出所未
    走錯方向。：：我去時很清醒」（見偵查卷第七頁及本院九十年三月九日訊問筆
    錄），顯見被告於行兇及嗣在警局製作筆錄時均神智清醒，並無因酒醉至有心神
    喪失或精神耗弱之情形。
  (六)殺人與傷害致死之區別，在於下手加害時有預見死亡之殺意為斷，被害人所受傷
    害程度之多寡，雖不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人下手之情形如何
    ，究不失為判斷其犯意之重要參考資料（最高法院二十年非字第一○四號判例意
    旨參照）。茲張秀美受有如事實所示之刺創，除左前臂一刀外，餘均係人體脆弱
    之致命部位，而以如扣案之尖銳水果刀刺向前述人身要害能取人性命，為被告於
    客觀上所能預見，竟以該水果刀二度戳刺張秀美之胸口，其一深入胸骨第四肋骨
    、傷及右肺與右心室前壁，使胸骨、肋骨骨折，另一則切斷右後冠狀動脈，見張
    秀美竄向廚房逃避，仍續揮刀接連刺穿其左頸動脈，於其右背所刺之三刀亦均深
    入胸腔，導致張秀美出血性休克當場死亡，末了並插刀於張秀美之右前臂上，顯
    見被告斯時憤恨已極，用力甚猛，且刀刀致命，其有藉此加害張秀美性命之殺意
    甚明，即非拉扯中無意間刺入。
  (七)告訴人甲○○所提出之便條四紙上略載筆者與張秀美於八十七年七月二十二日起
    同居相愛，其間借予二十八萬六千元，嗣張秀美於八十九年三月初搭上駕駛牌照
    尾號係八七三、行駛臺北到嘉義路線、年約六十歲、禿頭之某統聯客運司機，此
    後至同年九月二十八日十月初止，多次在臺北或嘉義等地約會，並疏遠執筆人，
    使其萬分痛苦，亟盼該司機代為還款等語，與被告於審理中歷敘其與張秀美間感
    情發展及其發現第三者如何介入破壞之經過一致，且其用語與被告於庭上所為陳
    述相近；參照被告供稱：「（你為何要殺害張秀美？與她是何關係？）我和張秀
    美是朋友關係，因她欠我新台幣五十六萬元，我今日去找她聊，她一直以口頭上
    辱罵我，並告訴我表示她就是不想還錢，我又能怎樣，我一時氣憤拿起置於一旁
    的水果刀將其殺害」、「（你於何時至張秀美家中？因何會殺害死者張秀美？）
    於今十一日十四時五十分許至三重市○○○路一一八巷二十五號客廳內與死者張
    秀美談判有關死者欠我金錢要死者張秀美還我，因而發生口角，死者張秀美叫我
    去給車撞，就有錢了，並辱罵我，我一時氣憤就看到桌上有一把水果刀，假裝要
    刺死者，死者就說你敢刺你就刺，我就朝死者身上猛刺。：：（死者與你何關係
    ？）是朋友關係，死者張秀美曾多次說要嫁給我，因而騙我很多錢（共計新台幣
    肆拾捌萬元）所以今十一日才去找她理論，因而發生命案。：：（死者與你有無
    深仇大恨？因何這樣兇殘殺害？）沒有，因她騙我感情及金錢，不理我，所以才
    去找她理論，要回他之金錢，因而發生衝突」、「（當天案發經過？）我當時要
    她還錢，她說沒錢，並說要我去撞車，撞車之後就有賠償金，我昨天下午不到三
    點鐘到死者家中，她就開始罵我，我很生氣，死者客廳電話機旁放置乙把水果刀
    ，我拿起水果刀叫她別再罵否則我會殺她，後來死者說你殺呀，你有種就殺我，
    我很生氣就持刀往死者胸口刺了第一刀，我刺她以後，她拉我往廚房方向走，我
    又刺了第二刀，：：：我以前一直有向死者要錢，但死者都不還我」、「我去的
    原因是她要還我五萬元，但她說她沒有錢，她說沒錢又說要向我借十萬元，我跟
    她說我沒錢給她，她就開始罵我，她罵我說我沒錢叫我給車子撞就有錢了，也罵
    我說我老二沒有用可以去死了，又說我要死可以去跳樓，她說老了，沒有用，她
    說我老，她交我是為了錢，我沒錢就沒什麼用了，她當時對我很兇，她一直叫我
    去死」、「（跟死者爭吵後你很生氣？）她罵得我太兇了，我才拿起刀子起來嚇
    唬她的」、「（案發前多久你發現張秀美另外有男人？）八十九年二月份，是統
    聯公司司機，他們二月就發生關係，：：我有吃醋，他們二人很親熱，我有問張
    秀美與那司機有關係否，他是否在你那裡過夜，她說沒有，我每天早上五、六點
    就到那去看看，：：（你是否覺得張秀美騙了你的感情，又騙你的錢否？）是。
    （你為這件事痛苦？）是。（你是否想分手算了，想把錢要回來？）是的，她欠
    我四十八萬元，：：（案發當天你是否因為她罵你罵得很兇，你就把刀拿起來嚇
    唬她？）是，我拿刀起來時已吵過架，她已罵很久了。：：（你們爭吵時是否提
    到她有男人的事？）是」、「告訴人甲○○提出的資料其中的前二張是我寫的」
    （見偵查卷第六、七、八、四十六、四十七頁及本院九十年三月九日、同年三月
    二十九日、同年四月三十日、同年九月二十六日訊問筆錄），可見被告殺害張秀
    美，除索債不遂、當場受其辱罵外，尚有認張秀美情變、騙取其金錢所生之憤恨
    在內。
  綜上所述，被告所辯無非卸責之詞，均不可採。是本件事證已臻明確，被告之犯行
  堪以認定，其另請求傳訊高芳鈴，以調查伊平日與死者相處及照顧情形，與本案待
  證事實之認定不生影響，核無必要，自應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，其於犯罪被發覺前即至臺
    北縣警察局三重分局長泰派出所自首其殺人犯行，應依法減輕其刑，不因其嗣後
    翻供而異。茲被告無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可考；爰
    審酌其素行良好，因情變及債務糾紛後受辱即持刀接連猛刺被害人致死，其犯罪
    手段雖非極端殘忍，然飾詞狡辯，復未賠償被害人家屬損害，顯無悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依其犯罪之性質宣告褫奪公權之期間，以示懲儆。
    扣案之水果刀被告始終否認係伊所有，復查無係被告攜來之證據，縱係供其行兇
    所用，仍無從宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第二百七十一條第一項、第
三十七條第二項、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
