【裁判字號】    90,易,3069
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九七一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○在車站竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月二十日凌晨二時三十分許，在
    台北縣板橋市板橋火車站內售票大廳南三門處，乘李振生在上址窗戶邊休息，疏
    未注意之際，徒手竊取李振生放置在身旁之錢袋內之新台幣（下同）十元硬幣五
    十九枚（合計五百九十元），得手後欲離去時，適為吳淑芬發現後報警而當場查
    獲。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第一警務段報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人李振生於警訊中指述失竊情節
    ，及證人吳淑芬於警訊中證述情節相符，並有贓物認領保管單乙紙附卷可稽。是
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第六款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前犯竊盜罪，於八十六年九月
    三十日經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十六年十月二十
    五日確定，並自八十六年十一月二十日開始執行，惟其於緩刑期間未曾再受有期
    徒刑以上刑之宣告，前開緩刑之宣告未經撤銷，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告經此教訓應知警惕
    ，當無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第六款、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
