【裁判字號】    90,易,2682
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第九０一三號〕，本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月，緩刑
參年。
    事  實
壹、乙○○無給付動產擔保交易附條件買賣分期款之真意，竟意圖為自己不法之所有
    ，於民國〔下同〕八十九年十月四日〔起訴書載為八十九年九月間〕，利用東洋
    租賃股份有限公司〔下稱東洋公司〕承辦人不知上情之錯誤，虛以動產擔保交易
    附條件買賣方式，偽向東洋租賃股份有限公司〔下稱東洋公司〕『購買』牌照號
    碼Ｕ四─三三五七號自用小客車壹部，『約明』買受人未繳清全部價款前，出賣
    人東洋公司仍保有標的物之所有權，買受人僅得占有使用，不得將標的物遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，〔總價、頭期款、現金分期額、分期數
    及每期給付金額等詳見附表〕，致東洋公司陷於錯誤，『依約』將上開車輛交付
    與乙○○，乙○○詐得上開車輛後，不旋踵即於八十九年十月七日，執上開車輛
    在臺北縣板橋市○○○路○段一０四號，向不知為贓物之丙○○○即王居雄典當
    得款新台幣〔下同〕肆拾萬元，乙○○除給付『頭期款』新台幣〔下同〕貳萬元
    外，『分期款』均未給付，東洋公司催索無著始悉受騙。
貳、案經東洋公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦不諱。查被告供明：「有〔向東洋公
    司用附條件買賣方式『購買』牌照號碼Ｕ四─三三五七號自用小客車〕，我只有
    給付頭期款而已，其他的沒有給付。」、「是的〔在八十九年十月七日執前開車
    輛向丙○○○即王居雄典當得款肆拾萬元〕，... 」〔參見本院九十年十月八日
    審判筆錄〕，核與告訴人東洋公司指訴被害情節，暨丙○○○即王居雄陳稱被告
    確執前開車輛向其典當得款肆拾萬元〔參見九十年度他字第九０七號卷第二頁正
    面〕等情，互核相符，並有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買
    賣契約書〔附九十年度他字第九六一號卷第四頁、第五頁〕、當票壹紙〔附九十
    年度他字第九０七號卷第七頁〕等足佐。且查：被告係於『八十九年十月四日』
    〔起訴書載為八十九年九月間〕，向東洋公司詐得前開車輛，此有上引附條件買
    賣契約書足參，爰補正如事實欄。又被告於『八十九年十月四日』『取得』右開
    車輛後，不旋踵即於八十九年十月七日，執上開車輛向丙○○○即王居雄典當得
    款肆拾萬元，前後相距僅『參日』，堪認被告於與東洋公司為『交易』之際，即
    有為自己不法所有之意圖。末按，刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不
    以欺罔為限，即利用人之錯誤而使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺〔最高法院
    二十四年上字第四五一五號判例意旨〕，審酌被告除給付東洋公司貳萬元外，餘
    款分文未付，隨即將前開車輛典當他人，亦見被告並無給付分期款之真意，其利
    用東洋公司承辦人員之不知，使其為財物之交付，自該當於刑法第三百三十九條
    第一項所謂之詐術。本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所致之損害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表足參，犯後業與被害人東洋公司暨丙○○○即王居雄和解理清其間民
    事債權債務關係，業據東洋公司之代理人甲○○與丙○○○即王居雄於本院審理
    時一致陳明，東洋公司之代理人甲○○與丙○○○即王居雄並聲請給與被告自新
    之機會〔參見本院九十年十月八日審判筆錄〕，併被告犯後自白犯行，顯有悔意
    ，經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併
    予宣告緩刑，用啟自新。
參、公訴意旨另以：被告於八十九年十月七日，意圖為自己不法利益，在臺北縣板橋
    市○○○路○段一０四號，向丙○○○即王居雄『詐稱』前開車輛無其他貸款，
    使丙○○○即王居雄信以為真，因而陷於錯誤，交付典當款肆拾萬元，致出賣人
    東洋公司追索無著受有損害，因認被告涉此部份詐欺取財、動產擔保交易法第三
    十八條之處分動產擔保交易標的物犯嫌。查：
    一、被告於『八十九年十月四日』『取得』右開車輛後，不旋踵即於八十九年十
        月七日，執上開車輛向丙○○○即王居雄典當得款肆拾萬元，前後相距僅『
        參日』，堪認被告於與東洋公司為『交易』之際，即有為自己『不法所有』
        之意圖，被告於上開時日，取得東洋公司交付之右開車輛之際，已遂其詐欺
        取財犯行。其於詐得右開車輛後，固將之典當他人，惟已在其詐欺取財犯行
        成立之後，考犯罪成立後，對被害法益之再度侵害，原屬「不罰之後行為」
        ，實未便再援動產擔保交易法第三十八條相繩。
    二、按「典押當業既係受主管官署管理並公開營業，其收受典押物除有明知為贓
        物而故為收受之情事外，應受法律之保護。」，業據司法院大法官會議釋字
        第二六號釋示案。查被告係於「八十九年十月七日」持前開車輛往當，亦據
        告訴人丙○○○即王居雄提出典票壹紙為據〔附九十年度他字第九０七號卷
        第七頁〕，前開車輛迄至『八十九年十一月九日』始向主管機關辦畢動產擔
        保交易附條件買賣設定登記，此有交通部公路局臺北區監理所九十年三月三
        十日九十北監一字第九００七四四三號函覆公訴人並附動產擔保設定資料足
        稽〔附九十年度他字第九０七號卷第十九頁至第二十一頁〕，據此，被告往
        當之時，右開車輛並『無』動產擔保設定登記，復無積極確切之事證足認丙
        ○○○即王居雄於收受典押物之際明知為被告詐欺所得之贓物仍故為收受，
        丙○○○即王居雄受當右開贓物而取得之權利，即應受法律保護。又前開車
        輛不含分期付款利息之原始交易價格為『陸拾柒萬元』，此有附條件買買契
        約書可按〔附九十年度他字第九六一號卷第五頁〕，與典當款肆拾萬元相衡
        ，尚屬相當，不能認丙○○○即王居雄之『財產法益』因被告持當前開車輛
        受有何項損害。凡此情節，認被告持當前開車輛，係詐欺既遂後單純之處分
        贓物之行為，亦屬不罰之後行為。
    三、此外，復查無其他積極確切之事證，足認被告涉此部份犯行，當屬不能證明
        其此部份犯罪，惟公訴意旨認此部份與有罪部份有連續犯、牽連犯之裁判上
        一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      十      月      十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬────┬────┬────┬───┬──────┬──
│編號│時    間│動產擔保│動產擔保│總    價│頭期款│所分期數及每│未付
│    │        │交易債權│交易標的│〔新台幣│〔新台│期給付金額  │期
│    │        │人      │物      │元〕    │幣元〕│〔新台幣〕  │
│    │        │        │        │        │      │            │
├──┼────┼────┼────┼────┼───┼──────┼──
│一  │89/10/04│東洋租賃│牌照號碼│936368. │20000.│自八十九年十│89/1
│    │        │股份有限│Ｕ四─三│〔含利息│      │一月三日起至│
│    │        │公司    │三五七號│266368元│      │九十年十月三│
│    │        │        │自用小客│〕      │      │日止，每月壹│
│    │        │        │車壹部。│        │      │期，每期給付│
│    │        │        │        │        │      │壹萬玖仟零玖│
│    │        │        │        │        │      │拾壹元。    │
└──┴────┴────┴────┴────┴───┴──────┴──


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
