【裁判字號】    90,親,16
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決        九十年度親字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告乙○非被告丙○○自原告甲○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十五年十月十八日結婚，婚後雙方相處不睦，早於八
    十八年九月起分居，被告丙○○此後即未返回與原告同居，亦未發生性關係。雙
    方於八十九年六月十二日離婚，被告丙○○於八十九年八月十四日與張競中結婚
    ，於同年十二月十一日生下一女乙○，惟因法定受胎期間原告與被告丙○○之婚
    姻關係仍存在，故經推定為原告之女，惟此期間原告與被告丙○○並無同居關係
    ，被告乙○非被告丙○○與原告所生之子女，爰於法定期間內，依民法第一千零
    六十三條第二項提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書影本、結婚證書影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之聲明。
二、陳述：原告所言實在，被告乙○非原告之女，乃被告丙○○與第三人張競中所生
    之子女。
三、證據：聲請訊問證人張競中。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定乙○、甲○○、張競中親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
    本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    定有明文。
二、經查：
（一）本件原告與被告丙○○於八十五年十月十八日結婚，於八十九年六月十二日離
      婚，被告丙○○於八十九年十二月十一日產下乙○，依民法第一千零六十一條
      及同法第一千零六十二條第一項之規定，顯然被告乙○之受胎在原告與被告丙
      ○○之婚姻關係存續中，推定為原告與被告丙○○之婚生子。
（二）又原告主張於被告乙○受胎期間，原告與被告丙○○未有同居之事實，乙○乃
      係原告與訴外人張競中所生之女等情，復為被告丙○○所不爭執，業據證人張
      競中到庭結證屬實，並經法務部調查局鑑定被告乙○之親子血緣關係，原告雖
      未到驗，惟有張競中到驗，經鑑定被告乙○與張競中之關係，利用血型及ＤＮ
      Ａ型別鑑定結果，其親子關係指數ＣＰＩ值為00000000以上，因此認
      為張競中極可能（機率９９．９９％以上）為乙○之生父（依統計原理ＣＰＩ
      值為１００００表示９９．９９％具有一親等血緣關係），此有該局（九十）
      陸（四）字第九○○二○六一○號函一份附卷可稽。是被告乙○應非原告與被
      告丙○○所生之子女。又被告乙○於八十九年十二月十一日出生，原告於九十
      年一月十九日子女出生之日起一年內提起本訴，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
