【裁判字號】    90,易,1081
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板
    公  訴  人  臺灣板
    被      告  尤黃寶
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三三八號、第四三五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○夥同丙○○（已由本院於九十年七月十一日判處罪
    刑在案，現上訴中）二人，共同基於竊盜之概括犯意，意圖為自己不法之所有，
    於如起訴書附表所示時地，由丙○○行竊、甲○○○把風，而以破壞門窗等安全
    設備或於夜間侵入他人住宅或竊取他人車輛財物之方式，竊取如起訴書附表所示
    被害人之財物，嗣經警於九十年一月十六日十五時五十分許，在臺北縣三重市○
    ○○路十九巷八號之東海旅社三Ｏ二室查獲，並扣得丙○○所持有之第二級毒品
    安非他命二小包（淨重Ｏ．三五公克）、吸食器一組（丙○○、甲○○○二人涉
    嫌違反毒品危害防制條例案件部分均另案偵辦）及贓證物一批。因認被告甲○○
    ○涉嫌與丙○○共犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。被告之自白，不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百
    五十六條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁
    判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之
    存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判
    例可資參照。
三、公訴人認被告甲○○○涉犯上開罪嫌，無非係以被告甲○○○與同案被告丙○○
    各於警訊及偵查中坦承，及如起訴書附表所示被害人之指證，暨「如起訴事實欄
    所示之贓證物」可稽，為主要論據。訊據被告甲○○○堅決否認有何如起訴書附
    表所示竊盜犯行，堅稱：伊並未與丙○○一同竊盜等語。經查：
（一）公訴人雖認被告甲○○○於警訊及偵查中自白犯行云云，惟：
    (1)被告甲○○○於警訊時陳稱：「我與丙○○係同居人關係，我與丙○○昨日（
      九十年一月十五日）夜間共乘機車前往三重市（地點忘記了）由丙○○下手竊
      取該車【註：指起訴書附表編號一所示時間、地點竊取車號ＤＺ─００五一號
      自用小客貨車該件】，當時我在旁邊等，竊得後就一起開車到桃園遊玩，因為
      在高速公路上遭警察開違規告發單，丙○○以自己的證件供警方開單，事後怕
      遭發現，所以才將該車開還車主」（見台北縣警察局三重分局九０北警重刑字
      第００一八七四號卷宗，以下簡稱警卷，第十二頁反面）、「丙○○是於下午
      先進入車主家中竊盜該車鑰匙，再以該車鑰匙偷竊該車。．．．（丙○○除竊
      盜鑰匙外，尚偷竊何物？）丙○○告訴我他只拿了鑰匙。我除與丙○○共同竊
      盜該車外，尚與丙○○一起偷警方查扣之洗髮精，約於一星期前在三重市（地
      點我不會講）就在馬路旁別人店門口竊取。警方經我帶同至東海旅社三０二房
      ，當場在房內起出安非他命二小包及贓物一批，均是丙○○的。安非他命我不
      知道丙○○從何而來，我只知道贓物都是丙○○竊來的。．．．我和丙○○一
      起行竊約五次，贓物有洗髮精、現款、錄音機等，均是由丙○○以機車載我見
      無人的地方就由丙○○下手行竊，我負責把風。我與丙○○在東海旅社租住約
      十多天，房租由丙○○付。．．．我與丙○○偷東西約三個多月，地點我記不
      清楚了，每次均是丙○○以機車載我出門尋找對象下手。警方所起獲之贓物都
      是我與丙○○一起偷來的，我忘了於何時、何處偷的。我與阿貴所偷來的東西
      還有現金、大哥大等。．．．（你是否與丙○○一起拿偷來的東西去賣？賣給
      誰？賣多少錢？）我有與丙○○一起拿大哥大手機到西門町賣給擺地攤夜市的
      ，約都只賣了五、六百元現金。（你有沒有與丙○○一起撬過別人的機車行李
      箱竊取車內財物？在何處？）有，大約於這幾天在三重一帶（地點我忘了）。
      （你與丙○○共行竊多少地方？行竊幾次？偷了多少東西？）我與丙○○偷東
      西很多次了，我不記得有幾次了，我都不記得了」（見警卷第十三頁反面至第
      十四頁反面）。依其上開警訊筆錄所示，被告甲○○○對於竊盜之次數與起獲
      之贓物部分，先供稱除與同案被告丙○○共同竊取ＤＺ─００五一號自用小客
      貨車外，尚共同於查獲前一週在三重市某處竊取扣案贓物洗髮精該次云云，共
      坦承兩次竊盜犯行，惟僅知起獲之贓物均係同案被告丙○○所竊得來的云云，
      復改稱與同案被告丙○○共同行竊五次，贓物有洗髮精、現款、錄音機等云云
      ，嗣再改稱警方所起獲之贓物全部均係其與丙○○共同竊取得來的云云，其同
      期日同次之警訊筆錄（被告甲○○○九十年一月十七日警訊筆錄），就竊盜之
      犯行次數與贓物，所供即已反反覆覆，顯然不無疑問。參以被告甲○○○與同
      案被告丙○○二人於九十年一月十六日查獲前僅認識約三個月左右，業由其二
      人於本院陳明，然如起訴書附表編號九所示之犯罪時間係於「八十八年九月間
      」，同附表編號八所示之犯罪時間為「八十八年八月間」，該時被告甲○○○
      與同案被告丙○○該時根本尚未相識，如何能與同案被告丙○○共犯前開二件
      竊盜犯行？故公訴人起訴書認被告甲○○○自白如起訴書附表編號一至編號四
      十二所示共計四十二件竊盜犯行云云，顯然與事實不符。更何況即使係同案被
      告丙○○之被訴如起訴書附表編號八、九所示之竊盜犯行，亦業經本院就該部
      分認定不足以證明丙○○有該部分竊盜犯行，而不另為無罪判決之諭知在案。
    (2)其次，就被告甲○○○前開所坦承曾與同案被告丙○○共同竊盜、並查扣在案
      之「洗髮精」贓物乙節予以查證結果，扣案該批贓證物中，僅有「女用護髮組
      合二組及染髮劑三瓶」該贓物較相近於被告甲○○○前開所言之「洗髮精」，
      其餘贓證物均不相符，且起訴書附表所示四十二位被害人所指訴之損失財物中
      ，亦查無何洗髮精遭竊，有該等被害人之警訊筆錄足稽。該「女用護髮組合二
      組及染髮劑三瓶」，係被害人乙○○於「八十九年十月二十四日」，放置於停
      放在台北縣三重市○○路○段五號前之車號ＯＬ─七四八號自用小客貨車內而
      遭竊，此有被害人乙○○之警訊筆錄可稽，然被告甲○○○供稱扣案洗髮精係
      於被查獲前一週左右【註：即九十年一月九日左右】所竊得云云，顯與被害人
      乙○○所指稱被竊時間（八十九年十月二十四日）不符。又同案告丙○○已迭
      於本院坦承被害人乙○○該件竊盜犯行，係由其一人單獨為之，被告甲○○○
      並不知情，亦無何參與竊盜之行為或把風，此有本院九十年四月三日訊問筆錄
      （第二十三頁）及九十年六月二十七日審判筆錄足徵。
    (3)再者，被告甲○○○於偵查初次訊問時，亦否認竊盜犯行，其陳稱：「（有無
      偷東西？）沒有。（警訊所言實在否？）實在。」（見九十年度偵字第二三三
      八號卷，以下簡稱第二三三八號卷，第十頁反面），然其警訊供述，有諸多疑
      義，而與事實不相符合，已如前述，故尚不能逕以遽為採信被告甲○○○之偵
      查中自白，仍有進一步探求之必要。被告甲○○○又於同次偵查中供稱：「我
      有偷洗髮精，在一個禮拜前，（九十年）一月八日，是與丙○○一塊偷，跟丙
      ○○偷三次，自一個禮拜前開始偷，昨天是一台車，一個禮拜前是洗髮精、大
      哥大、還有現金。．．．（與丙○○一塊偷東西偷了三個多月？）對。（不是
      一個禮拜？）對。」等語（見第二三三八號第十一頁正面、反面）。其就犯罪
      時間與次數，於同一次偵查中所供亦反覆不一。且依上所示，被告甲○○○在
      甫為警查獲、移送檢察官訊問之九十年一月十七日該次偵查訊問中，先是否認
      竊盜犯行，繼而改稱共與丙○○偷三次云云，旋即再改稱被查獲前一個禮拜開
      始與丙○○偷云云，並在檢察官偵訊是否與丙○○共同竊盜三個多月乙節，其
      又對於檢察官之問題答稱：「對」，檢察官繼而訊問剛才不是供稱一個禮拜乙
      節，被告甲○○○又答稱：「對」，又對於檢察官質之是否警察起獲贓物均係
      被告甲○○○與丙○○共同竊得的該點，被告甲○○○又答稱：「是」。依據
      該訊問過程之情節以觀，被告甲○○○如有正常之判斷能力，應可立即對於檢
      察官多次質問何以其前後供述有矛盾之情形，予以警覺，惟被告甲○○○卻三
      番兩次地接著檢察官問話所質疑的問題予以回答「對」或「是」，則被告甲○
      ○○是否有正常之判斷能力，恐非無疑義。而同案被告丙○○亦迭於本院供稱
      被告甲○○○並未參與熱河竊盜犯行，被告甲○○○頭腦並不清楚等語在卷。
    (4)又公訴人雖認同案被告丙○○亦供承犯行不諱云云，然同案被告丙○○所犯之
      竊盜犯行，業經本院審理終結，於九十年七月十一日判決在案，起訴書雖認丙
      ○○對於如起訴書附表編號一至四十二所示共計四十二件竊盜犯行坦承不諱云
      云，惟經本院調查審理結果，僅其中十七件竊盜犯行成立，其餘如起訴書附表
      所示之二十五件竊盜犯行，均無法證明，此有本院對同案被告丙○○之判決書
      在卷可稽。則同案被告丙○○之自白，亦與事實未盡相符。更何況同案被告丙
      ○○自警訊時即供稱其並無共犯（見警卷第十一頁反面），於偵、審時亦為相
      同之陳述，故同案被告丙○○並無為任何不利於被告甲○○○之供述。
四、綜上所述，公訴人雖認被告甲○○○涉犯如起訴書附表所示四十二件竊盜犯嫌，
    然本院查無積極之證據足以證明被告甲○○○於警訊及偵查中之自白確實與事實
    相符，揆諸前開說明，依法應為無罪判決之諭知。
五、被告甲○○○雖經本院合法傳喚而無正當理由未到庭，惟本院認係應諭知無罪之
    判決，茲依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待被告甲○○○到庭陳述，逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
