【裁判字號】    90,交易,393
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十日（星期六）十五時二十分許，騎乘車號：LKR－438
    號重型機車，由臺北縣三重市往臺北市方向行駛，行經三重市○○路○段一八○
    號前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有亦疏於注意在設有行
    人穿越道者，必須經由行人穿越道，不得在其三十公尺範圍內穿越道路之行人乙
    ○○橫越該路段，而為甲○○所騎乘機車撞倒，乙○○因而受有右脛腓骨骨折、
    右前脛肌腱斷裂等之傷害。又甲○○於犯罪未被發覺前，未離開現場，親自打電
    話向警方報案而接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局三重分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右揭時地之過失犯行不諱，核與其於警訊中所為供述相
    符，亦與告訴人於警偵訊暨本院訊問時指述情節相符，此外，復有馬偕紀念醫院
    九十年三月二十八日未列字號乙種診斷證明書、道路交通事故調查報告表、照片
    多幀暨臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十年六月二十六日北鑑字第九
    ○一四七一號函在卷足佐。是按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，是以，參與
    交通者，在為參與之際，自應了然該等為顧及全體參與者所制定之規範。故被告
    於交通繁忙之處所（屬三重市區）騎乘機車，依當時情形，又無不能注意之情形
    ，竟疏於注意前情，因致肇事，被告騎乘機車行為，自有過失甚明，而臺灣省臺
    北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見亦認為被告甲○○駕駛重型機車未注意
    車前狀況為肇事次因足明；又其過失行為與被害人受有右脛腓骨骨折、右前脛肌
    腱斷裂之傷害間，復有相當因果關係。據上，被告於本院所為自白，核與事實相
    符，至堪採信，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、查被告甲○○騎乘機車，疏於注意車前狀況，因過失致人受傷，核其所為，係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，又被告於犯罪尚未為有偵查犯罪
    職權之公務員發覺前，親自打電話向警方報案留於現場，接受裁判，有臺北縣警
    察局勤務指揮中心受理各類案件記錄單、臺北縣警察局偵辦交通事故案件涉嫌人
    是否自首調查表在卷可佐，是依刑法第六十二條前段規定，應減輕其刑。爰審酌
    被告於本件肇事所具過失程度之高低（肇事次因）暨被害人未於設有行人穿越道
    之處穿越道路（肇事主因）、受傷程度，以及肇事後尚未與被害人達成民事上和
    解（按：告訴人要求新臺幣八十萬元賠償金致無從達成和解）暨綜合其他偵、審
    調查時所呈現之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。另被害人交付由被告於本院九十年十月五日審判期日所提出之診斷
    證明書所為記載關於被害人攝護腺肥大一節，經查：綜據被害人年齡因素等因素
    情狀觀之，應與本案事故之發生無相當性之因果關係，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十      月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    黎錦福
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
