【裁判字號】    89,訴,1582
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五八二號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  巳○○
            己○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一０一號）
，丙○判決如左：
    主    文
己○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。
巳○○無罪。
    事    實
一、己○○係謝招治（另案由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官通緝中）之子巳○○之
    妻，謝招治自民國八十四年十二月一日起出面擔任會首，在臺北縣三重市○○路
    ○段十三巷二十號四樓住處先後召集下列三個民間互助會：（一）於八十四年十
    二月一日起召集每月每會新臺幣（下同）三萬元之互助會，連同會首共計四十人
    ，採內標制，每月一日下午一時在上址開標，會期至八十八年二月一日止（以下
    簡稱Ａ會）。（二）於八十六年八月十日起召集每月每會二萬元之互助會，連同
    會首共計三十二人，採內標制，每月十日下午一時在上址開標，會期至八十九年
    二月十日止（以下簡稱Ｂ會）。（三）於八十七年七月十五日起，召集每月每會
    二萬元之互助會，連同會首共計二十八人，採內標制，每月十五日下午一時在上
    址開標，會期至八十九年九月十五日止（以下簡稱Ｃ會）。詎己○○竟與謝招治
    共同基於為自己不法所有之意圖，並基於概括犯意之聯絡，於會期進行中，先後
    多次利用上開互助會活會會員未到場投標或彼此不熟識之機會，連續於不詳時間
    冒活會會員名義填寫投標單後持以得標，使不知情之各該期活會會員子○○、卯
    ○○○、丁○○○、庚○○○、戊○○、辰○○、陳鄭秀雲、辛○○、甲○、黃
    郭玉、黃麗凌、周君達等人陷於錯誤，如數交付各該期活會會款，足生損害於各
    該期之活會會員。嗣謝招治於八十七年十一月初無故停標上開三起互助會，並潛
    逃不知去向，經活會會員核對結果，上開三起互助會於正常情況下所剩會期Ａ會
    應為三個、Ｂ會應為十六個（起訴書誤書為十五個）、Ｃ會應為二十三個（起訴
    書誤書為二十二個），然實際已查知之活會會員Ａ會竟仍有十五個、Ｂ會有二十
    三個、Ｃ會有十八個。
二、案經子○○、卯○○○、丁○○○、庚○○○、戊○○、辰○○、陳鄭秀雲、辛
    ○○、甲○等人訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、訊據被告己○○固坦承謝招治於前揭時地先後召集三起民間互助會，嗣於八十七
    年十一月初倒會不知去向之事實，然矢口否認有何與謝招治共同冒標詐收活會會
    款情事，辯稱：伊婆婆謝招治以前就有召互助會，倒會時伊才嫁給巳○○約四個
    月，有時會員來繳會錢，伊會下樓去幫謝招治拿，再轉交給謝招治，但伊並未參
    與謝招治之互助會，亦未幫謝招治主持開標或冒標等語。
二、然查謝招治於八十四年十二月一日起出面擔任會首，在臺北縣三重市○○路○段
    十三巷二十號四樓住處召集每月每會三萬元之Ａ互助會，連同會首共計四十人，
    採內標制，每月一日下午一時在上址開標，會期至八十八年二月一日止，有互助
    會會單一紙在卷可稽。告訴人庚○○○指稱：伊以「美英」名義參加六會（會單
    編號一至六），至八十七年十一月倒會時止，伊標走三會，尚有三個活會，先前
    標到之三會會款並未全拿，未拿到的部分用來抵繳活會會款，若有不足再繳給謝
    招治等語（見丙○九十年六月二十七日訊問筆錄）。告訴人子○○指稱：伊以「
    阿雪」名義參加四會（會單編號七至十），以「秀卿」名義參加一會（會單編號
    十一），至八十七年十一月倒會時止，標走三會，尚有二個活會，已標到之三會
    有拿到會款等語（見丙○九十年六月二十七日訊問筆錄）。告訴人辰○○指稱：
    伊以「阿華」名義參加三會（會單編號十二至十四），至倒會時止，三會均係活
    會等語（見丙○九十年八月七日訊問筆錄）。告訴人辛○○稱：伊以「明宏」名
    義參加二會，以「美令」名義參加一會，伊有標「美令」一會，會款拿一半，另
    一半欠著，另二會為活會等語（見丙○九十年八月二十八日訊問筆錄）。告訴人
    戊○○指稱：伊以「進平」名義參加二會（會單編號十八、十九），迄倒會時止
    ，標走一會，尚有一個活會，死會款有拿到等語（見丙○九十年八月七日訊問筆
    錄）。證人壬○○證稱：伊以「英仔」名義參加一會（會單編號二二），至倒會
    時止仍係活會等語（見丙○九十年七月十七日訊問筆錄）。告訴人卯○○○指稱
    ：伊以「阿子」名義參加一會（會單編號二三），至倒會時止仍係活會等語（見
    丙○九十年七月十七日訊問筆錄）。證人癸○○證稱：伊以「宏模」名義參加一
    會（會單編號二四），已標走，錢有拿到，係在倒數第五會時得標，應拿一百多
    萬元，有支票有現金，有一張十五萬元之支票退票發票人是會員甲○，謝招治有
    背書等語（見丙○九十年八月七日訊問筆錄）。告訴人陳鄭秀雲稱：伊以「秀雲
    」名義加入一會，已得標，但會款尚差伊六十萬元等語（見本九十年六月二十七
    日訊問筆錄）。告訴人丁○○○指稱：伊用「阿娥」名義參加三會、以「麗美」
    名義參加二會（會單編號二七至三一），已標三會，於八十五年一至八月間某月
    用「阿娥」標一會，同年九月用「麗美」標一會，倒數第五會用「阿娥」再標一
    會，前二次得標款有拿到，第三次應給伊0000000元，扣當期應繳會款一
    ０六０００元，實際應拿0000000元，但只給伊五二九０００元，不足部
    分算向伊借款等語（見丙○九十年九月十一日訊問筆錄）。證人乙○○○證稱：
    伊以「雲英」、「瓊玉」名義各參加一會，「瓊玉」已死會，錢有拿到，「雲英
    」係於八十七年十一月得標，但謝招治未給伊會款便跑了（見丙○九十年八月七
    日訊問筆錄）。由上開告訴人及證人等所述，本互助會迄八十七年十一月一日投
    標後宣告倒會時止，正常應尚餘三個活會，除上開已查明之各會員狀況外，尚有
    真實年籍姓名不詳之會員「吳雪」一會（會單編號二六）、「玉鳳」三會（會單
    編號三二至三四）、「阿梅」三會（會單編號三五至三七）、「美鳳」二會（會
    單編號三八、三九）等無從傳喚到院說明，然依上開已知之告訴人與證人等所述
    ，倒會之時竟尚有十五個活會，是本會應至少有冒標十二會之情事。
三、次查謝招治又於八十六年八月十日起出面擔任會首，在前開地點召集每月每會二
    萬元之Ｂ互助會，連同會首共計二十八人，採內標制，每月十日下午一時在上址
    開標，會期至八十九年二月十日止，有互助會會單一紙在卷可查。告訴人子○○
    指稱：伊以「阿雪」名義參加八會（會單編號一至八，其中包括周君達一會、黃
    郭玉、黃麗凌各二會），以「秀圓」名義參加二會（會單編號九至十），至八十
    七年十一月倒會時止，標走一會，錢有拿到，尚有九個活會等語（見丙○九十年
    六月二十七日訊問筆錄）。告訴人戊○○指稱：伊以「進平」名義參加二會（會
    單編號十一、十二），迄倒會時止，二會仍係活會等語（見丙○九十年八月七日
    訊問筆錄）。告訴人陳鄭秀雲指稱：伊以「秀雲」名義參加二會（會單編號十三
    、十四），至倒會時止，二會均係活會等語（見丙○九十年六月二十七日訊問筆
    錄）。告訴人辛○○稱：伊以「明宏」名義參加三會（會單編號十五至十七），
    至倒會時止均係活會等語（見丙○九十年八月二十八日訊問筆錄）。證人癸○○
    證稱：伊以「宏模」名義參加二會（會單編號十八、十九），至倒會時止，均係
    活會等語（見丙○九十年八月七日訊問筆錄）。告訴人卯○○○指稱：伊以「阿
    子」名義參加一會（會單編號二十），至倒會時止仍係活會等語（見丙○九十年
    七月十七日訊問筆錄）。證人壬○○指稱：伊以「英仔」名義參加一會（會單編
    號二一），至倒會時止仍係活會等語（見丙○九十年七月十七日訊問筆錄）。告
    訴人庚○○○指稱：伊以「美英」名義參加一會（會單編號二二），至倒會時止
    仍係活會等語（見丙○九十年七月十七日訊問筆錄）。證人寅○證稱：伊以「阿
    貞」名義參加二會（會單編號二三、二四），至倒會時止仍係活會等語（見丙○
    九十年八月七日訊問筆錄）。告訴人丁○○○指稱：伊用「阿娥」名義參加二會
    （會單編號二五、二六），有標到一會，錢已拿到，剩一活會與死會相抵等語（
    見丙○九十年九月十一日訊問筆錄）。本互助會據告訴人子○○指稱僅標到八十
    七年十月十日，十一月十日該次未投標，則該會至倒會時止，正常應尚餘十六個
    活會，除上開已查明之各會員狀況外，尚有真實年籍姓名不詳之會員「麗玉」三
    會（會單編號二七至二九）、「阿蘭」二會（會單編號三十、三一）等無從傳喚
    到院說明，然依上開告訴人等所述，倒會之時竟尚有二十三個活會，是本會應至
    少有冒標七會之情事。
四、又查謝招治於八十七年七月十五日起擔任會首，在前開地點召集每月每會二萬元
    之Ｃ互助會，連同會首共計二十八人，採內標制，每月十五日下午一時在上址開
    標，會期至八十九年九月十五日止，有互助會會單一紙在卷可查。告訴人辛○○
    稱：伊以「明宏」名義參加二會（會單編號二、三），至倒會時止均係活會等語
    （見丙○九十年八月二十八日訊問筆錄）。告訴人陳鄭秀雲指稱：伊以「秀雲」
    名義參加二會（會單編號四、五），至八十七年十一月倒會時止，二會均係活會
    等語（見丙○九十年六月二十七日訊問筆錄）。告訴人甲○指稱：伊以「換仔」
    名義參加三會（會單編號六至八），以「鐵城」名義參加二會（會單編號九、十
    ），以「周阿環」、「素女」、「鳳仔」名義各參加一會（會單編號十一至十三
    ），至倒會時止，八會均係活會等語（見丙○九十年六月二十七日訊問筆錄）。
    證人午○○證稱：伊以「茶仔」、「阿蘭」名義各參加一會（會單編號十四、十
    五），至倒會時止均係活會等語（見丙○九十年八月七日訊問筆錄）。證人壬○
    ○指稱：伊以「英仔」名義參加一會（會單編號十六），至倒會時止仍係活會等
    語（見丙○九十年七月十七日訊問筆錄）。證人丑○○證稱：伊以「阿子」名義
    參加一會（會單編號二一），至倒會時止仍係活會等語（見丙○九十年八月二十
    八日訊問筆錄）。告訴人卯○○○指稱：伊以「美鳳」名義參加一會（會單編號
    二二），至倒會時止仍係活會等語（見丙○九十年七月十七日訊問筆錄）。告訴
    人子○○稱：會員「秀圓」（會單編號二三）係伊友人，仍係活會等語（見丙○
    九十年六月二七日訊問筆錄）。本互助會據告訴人子○○指稱除會首外，開標四
    次，則該會至倒會時止，正常應尚有二十三個活會，依上開告訴人與證人等所述
    ，倒會之時尚有十八個活會。然除上開已查明之各會員狀況外，尚有真實年籍姓
    名不詳之會員「謝先生」一會（會單編號一）、「阿琴」、「益壽」、「阿珠」
    、「漢隆」、「美子」、「麗玉」各一會（會單編號十七至二十、二四、二七）
    、「阿梅」二會（會單編號二五、二六）等無從傳喚到院說明。
五、再查告訴人子○○於偵審中指稱：被告己○○有主持過互助會開標，亦向會員收
    過錢，例如八十七年清明節那次開標便係己○○主持，因周女稱謝招治到廟裡去
    作義工，所以伊對該次印象深刻，每次那位會員未到場，便說是那位會員得標，
    己○○亦曾拿伊繳會款之支票去兌現等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
    度偵緝字第一一八八號卷第二十五頁、第三十一頁、第四十六頁、八十九年度偵
    續字第一０一號卷第二十三頁、丙○八十九年十一月十六日訊問筆錄）。告訴人
    庚○○○於偵查中證稱：開標時謝招治主持，己○○有在旁幫忙，常常在開標過
    程中就有電話進來，己○○接聽電話後便稱某人要投標，謝招治就填寫標單下去
    投，有時謝招治也會從口袋裡掏出標單說是別人委託她投標，有時標單是從己○
    ○口袋中拿出來等語（見上開偵緝字第一一八八號卷第五十二頁背面）。告訴人
    卯○○○於丙○調查時指稱：己○○會打電話跟伊說當天標會情形，謝招治會來
    跟伊收會錢，但曾有開標之時，己○○會帶小孩出去，回來時就拿一張標單稱有
    人託她標，每次她一投下去，那張標單就會得標等語（見丙○八十九年十一月十
    六日訊問筆錄）。告訴人戊○○於丙○調查時亦指稱：開標前幾分鐘，己○○會
    出去，接著電話進來，這種情形有二、三次，伊去繳會錢己○○有收過，如未去
    繳，謝招治會來收等語（見丙○八十九年十一月十六日訊問筆錄）。證人辛○○
    於偵審中證稱：謝招治沒空時，己○○會代收會款，己○○有參與標會及收會款
    等語（見上開偵緝字第一一八八號卷第四十頁）。證人周君達、黃郭玉（均透過
    告訴人子○○以「阿雪」義加入Ｂ互助會）於偵查中證稱：參加過二次開標，開
    標時己○○會離開一會兒，電話就會響，謝招治會去接，然後就說是某未到場之
    會員得標，謝招治有填寫標單等語（見上開偵緝字第一一八八號卷第四十五頁背
    面、偵續字第一０一號卷第三十三頁）。證人黃麗凌（亦透過告訴人子○○以「
    阿雪」義加入Ｂ互助會）於偵查中證稱：去投標過一次，會頭謝招治寫標單下去
    投標，然後說是沒有來的人得標等語（見上開偵緝字第一一八八號卷第四十五頁
    、偵續字第一０一號卷第三十二頁背面）。
六、綜上所述，本案互助會會首謝招治於互助會進行期間，先後多次冒活會會員名義
    填寫標單持以得標，再向各該期活會會員詐收會款之事實甚明。而被告己○○除
    有如其自承之代謝招治收取會員繳交之會款外，進而有如前開告訴人及證人所指
    之或代謝招治主持開標，或於開標過程中有異常之受託持標單代標，或接聽來源
    不明之電話受託代標等情事，其所為顯已非如其所辯單純轉交會款給謝招治而已
    。本案事證明確，其被告己○○前開所辯，無非事後避重就輕圖卸之詞，尚不足
    採，其犯行堪予認定。
七、按互助會之標單上記載會員之投標金額及投標者為何人，係表示一定用意之證明
    。依刑法第二百二十條第一項規定，應以私文書論。查謝招治與被告己○○於前
    揭互助會開標期間多次冒活會會員名義偽填標單投標，得標後向活會會員收取各
    該期會款，核彼等所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十
    條之行使偽造準私文書罪、及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。彼二人
    間有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。而彼等先後多次偽填會員名義標金
    於標單上再持以行使，其偽造署押係偽造標單準私文書之部分行為，應被偽造準
    私文書罪吸收，而其偽造準私文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，應
    論以行使偽造準私文書罪。又每次冒標行為，使該期多數活會會員受騙而交付會
    款，係一行為侵害數法益，觸犯數詐欺罪名之想像競合犯，應從一重之詐欺取財
    罪處斷。再彼等先後多次行使偽造準私文書與詐欺取財犯行，均時間緊接，且犯
    罪構成要件各自相同，顯均係基於概括犯意為之，所犯行使偽造準私文書與詐欺
    取財二罪均應依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。而所犯上開共同連
    續行使準偽造私文書罪與共同連續詐欺取財罪間，有方法結果之牽連犯關係，應
    依刑法第五十五條規定，從較重之共同連續行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被
    告己○○犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後迄未
    能賠償會員損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
八、末查被告先後冒活會會員名義投標時所偽造之標單並未扣案，被告亦稱相關資料
    已費失，則被告於標單上偽造之署押，爰不再宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告巳○○係謝招治之子，被告己○○之夫，與謝招治、被告己
    ○○共同基於為自己不法所有之意圖，並基於概括犯意之聯絡，由謝招治出面召
    集前揭互助會三會，於標會期間利用活會會員未到場投標或彼此不熟識之機會，
    先後多次填寫投標單得標，使不知情之各該期活會會員子○○、卯○○○、丁○
    ○○、庚○○○、戊○○、辰○○、陳鄭秀雲、辛○○、甲○、黃郭玉、黃麗凌
    、周君達等人陷於錯誤，如數交付各該期活會會款，足生損害於各期活會會員。
    計上開三起互助會分別遭謝招治與被告等三人冒標九次、十四次、及十二次（各
    次冒標之時間、金額不詳）。因認被告周榮坤亦共同連續涉犯刑法第二百十六條
    、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪，及同法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有
    明文。再按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八十
    六號判例參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    有最高法院四十年臺上字第八十六號、三十年上字第八一六號判例可資參照。而
    認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有
    罪之確信，亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參酌。本件公訴
    意旨認被告巳○○共同連續涉犯行使偽造準私文書罪及詐欺取財罪嫌，無非係以
    告訴人子○○、卯○○○、丁○○○、庚○○○、戊○○、辰○○、陳鄭秀雲、
    辛○○、甲○等人之指訴，證人黃郭玉、黃麗凌、周君達等人於偵查中之證言，
    及偵查卷附互助會會單三紙等為其論據。
三、經訊被告巳○○固坦承其母謝招治於前揭時地先後召集三起民間互助會，及於八
    十七年十一月初停會不知去向之事實，然堅決否認有何與謝招治共同冒標詐收活
    會會款情事，辯稱：伊母謝招治從伊小時候起便有在召集互助會，本案中許多會
    員均係多年參加伊母互助會之會員，伊平日另有工作，假日有時會遇到會員前來
    投標，但內容不清楚，有時伊會騎車載謝招治去收會錢，但伊僅單純載母親前往
    ，會錢均係由謝招治親自處理，謝招治要倒會時有要伊與己○○回娘家去住，事
    發當天謝招治有拿錢到石碇去給會員甲○，伊去石碇找，發現謝招治服用藥物意
    圖自殺，送去萬芳醫院急救，之後謝招治自行離開醫院後不知去向，伊不清楚謝
    招治所召互助會之實際狀況，亦未參與冒標等語。
四、經查告訴人子○○於丙○調查時稱：巳○○未跟伊收會錢，但有載其母謝招治過
    來等語（見丙○八十九年十一月十六日訊問筆錄）。告訴人辰○○稱：每個月會
    錢皆由謝招治來收，有一次被告巳○○自己來，其他大部分由巳○○載謝招治來
    收等語（見丙○九十年八月七日訊問筆錄）。告訴人丁○○○指稱：會錢有時謝
    招治兒子來收，有時伊拿去她家由她媳婦收，伊大多開支票等語（見丙○九十年
    九月十一日訊問筆錄）。告訴人甲○稱：會款有時伊去謝招治住處繳，有時交謝
    招治，有時繳給己○○，有時巳○○載謝招治來收，有時巳○○自己來稱其母叫
    他來收等語（見丙○八十九年十二月十三日訊問筆錄）。證人壬○○證稱：每次
    開標伊均去看，但未標，每次去時係謝招治主持並收錢，被告巳○○大多外出工
    作不在，被告己○○在看孩子等語（見丙○九十年七月十七日訊問筆錄）。證人
午○○證稱：會錢均係謝招治上樓來收，但稱係其子巳○○載她來等語（見丙○
    九十年八月七日訊問筆錄）。證人寅○證稱：會錢係謝招治來收取，另借謝招治
    五十三萬元，連同會錢共欠伊一百萬元等語（見丙○九十年八月七日訊問筆錄）
    。證人丑○○證稱：會錢有時是被告己○○收，有時是謝招治收等語（見丙○九
    十年八月二十八日訊問筆錄）。告訴人戊○○稱：會款多由被告巳○○載謝招治
    來收錢等語（見丙○九十年八月七日訊問筆錄）。
五、依上開告訴人與證人等所言，得確認被告巳○○所為者，僅係有時會載謝招治前
    往會員住處收會款，或替謝招治前往收取會款。惟謝招治係被告巳○○之母，而
    謝招治當時年過六旬，其外出向會員收會款時，由其子巳○○駕車載其前往，或
    巳○○受其母之命代向會員收取會款，應屬人情之常，本案查無積極證據證明被
    告巳○○於互助會開標時有冒他人名義填寫標單或接聽電話代人投標等情事，似
    難僅以其於開標時在場，或其後載謝招治前往收取會錢之事實，遽認其有共同參
    與冒標詐收會款之行為。本案既乏積極證據足資證明被告巳○○有公訴意旨所指
    之行使偽造準私文書及詐欺取財等犯行，而有合理性懷疑之存在，揆諸首揭條文
    規定及判例意旨，應為被告巳○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三
百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十    年     十    月     十  一    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向丙○提出上訴狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年     十    月     十  一    日
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向丙○提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項
  在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之
  證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
