【裁判字號】    90,賠,89
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第八九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年因涉嫌叛亂案件，遭警方
    逮捕拘禁，其羈押期間自七十四年二月十七日起至同年六月六日止，共計一百二
    十日。嗣經前臺灣警備總司令部以罪嫌不足而予以簽結（應係不起訴處分之誤）
    。聲請人斯時正值壯年，卻遭無故羈押達一百二十日，對聲請人之身心，人權均
    生重大傷害，爰依冤獄賠償法之規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算一日之
    標準賠償六十萬元云云。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」、「前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條固定有明文；惟按受不起訴處分確定前，曾受
    羈押，如其羈押係因聲請人之行為違反公共秩序或善良風俗，且情節重大，而已
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度所致者，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，
    不得情求賠償（並參照司法院大法官釋字第四八七號解釋）。
三、本件聲請人甲○○前經臺北市政府警察局城中分局蒐證調查後認係不良聚合份子
    （河溝頭幫），與陳章明、許永村等人共同霸佔臺北市○○○路、昆明街、峨嵋
    街一帶地盤向商家恐嚇勒索「保護費」，擾亂治安，涉有叛亂嫌疑，乃由臺北市
    政府警察局城中分局於七十四年二月十七日以北市警城分字第○三一二六號函移
    送臺灣警備總司令部，並經該部軍法處以聲請人涉嫌叛亂為由，於同日裁定諭知
    羈押，嗣經臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分（案號：七十四年警檢處
    字第三六二號）確定，始於七十四年六月六日另案解送執行矯正處分，此有聲請
    人提出之軍管區司令部督察長室九十年八月八日（九○）志字第二一八七號函一
    紙足憑，並經本院依職權向軍管區司令部督察長室調取聲請人甲○○涉嫌叛亂之
    該案卷宗核閱屬實，是聲請人曾因叛亂案件，於不起訴處分前受羈押一事，固堪
    信為真實；惟查：聲請人甲○○霸佔地盤，向商家恐嚇勒索「保護費」，擾亂治
    安一事，業據聲請人於警訊中供承：「（你是何幫派？）我本來是河溝頭幫，但
    在七十三年九月份向延平分局西寧北路派出所辦理自首。」、「（你本身有無向
    理髮廳勒索保護費？）我大哥黃永傑管訓中，我曾向凱莉宮理髮廳侯先生拿過伍
    佰元、壹仟元不等，在七十三年九、十月間去拿的，總數約數千元。」、「（河
    溝頭幫還有那些人向商店勒索保護費？）我知道的是綽號『楊桃』、『阿明』、
    『阿松』、『阿文』及一些從南部上來小鬼向理髮廳、流動攤販、電動玩具店。
    」（見臺灣警備總司令部軍法處七十四年偵清字第九十號卷〈下簡稱偵卷〉第二
    十頁、第二十一頁）；嗣聲請人於臺灣警備總司令部調查中亦坦承：「我因自小
    就居住於該地區長大，雖無參與幫派，但經常與該幫派份子陳章明、許永村、楊
    桃人聚集在一起，而被認為是該幫派份子之一，並於七十三年九月間曾向警察機
    關（延平分局西寧派出所）辦理不良份子自首解散登記，雖已登記解散，但我還
    有與他們來往，對外也以河溝頭幫相稱呼，並藉河溝頭幫之勢力來向商家恐嚇勒
    索金錢。」、「我曾夥同陳章明（小鬼）、許永村（阿村）、楊桃（綽號）等四
    人藉河溝頭幫之名義向商家恐嚇勒索地盤之保護費如下：一、於七十三年八月份
    起至七十四年二月十三日止曾夥同陳章明、許永村向太子理髮廳恐嚇勒索保護費
    每月新臺幣（以下同）每次一千、二千、五百元不等之保護費共同化（花）用。
    二、於七十三年十月至十二月間曾夥同陳章明、許永村、楊桃等人向王子理髮廳
    以砸店為恐嚇藉口勒索保護費三千元、十月份由陳章明、十一月份由許永村、十
    二月份由楊桃等人負責去收錢並共同發（花）用。三、於七十四年一月十六日、
    二十五日、三十一日及二月十二日共計四次，夥同陳章明、許永村等人向嫦娥理
    廳勒索保護費計五千元共同化（花）用。四、於七十四年十月十日晚上十一時五
    十五分夥同陳章明、許永村、楊桃等四人向星地餐廳勒索保護費三萬元，後經討
    價還價只拿一萬三千元，共同發（花）用。」（見偵卷第五十九頁、六十頁正面
    ）；又於臺灣警備總司令部軍法處偵訊中供承：「（有無向太子、王子、嫦娥等
    理髮廳索取過保護費？）有的，七十三年八月至七十四年二月夥同陳章明、許永
    村向太子理髮廳索取一千、二千元不等，向王子理髮廳索取三千元，嫦娥理髮廳
    勒索五千元。」、「（七十四年三月十五日調查筆錄〈即前開偵卷第五十九頁、
    六十頁之調查筆錄〉是否實在？）實在。」（見偵卷第八十七頁、第八十八頁）
    ；而聲請人之前開自白核與同案被告陳章明、許永村於警訊、臺灣警備總司令部
    調查、偵訊中所供情節相符，並據被害人指證明確，是聲請人之前開霸佔地盤，
    恐嚇勒索「保護費」之惡行自屬明確。準此，聲請人所為難謂非違反公共秩序及
    善良風俗，且其情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，則其雖經認無
    以證明有叛亂意圖而為不起訴處分確定，然聲請人就不起訴確定前受羈押之部分
    ，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，仍不得請求賠償，而應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
