【裁判字號】    90,聲,2729
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因毒品危害防制條例等案件，經聲請定其應執行刑（九十年度執
聲字第一二二六號），爰裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，爰依法聲請定其應執行刑。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查：受刑人因毒品危害防制條例等罪，經臺灣高等法院及
    本院先後判處如附表所示之刑確定，有判決書在卷可稽。本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                          法  官  蕭  一  弘
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
