【裁判字號】    90,婚,712
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七一二號
    原      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造結婚多年，婚後初尚和樂，並育有二子。惟嗣後被告即先後犯下殺人、恐嚇
    等刑事案件，猶不知悔改，在外放蕩徹夜不歸，不事工作，游手好閒，原告念在
    夫妻之情，欲給被告改過自新機會，忍辱負重負擔家計養育兩子，然被告經常賭
    博酗酒，酒後回家即藉故對原告拳打腳踢，或酒後求愛不成施予暴力，幾年下來
    不下二十餘次，原告不堪長期遭受被告之暴力虐待，在外自食其力，由於被告種
    種劣行，原告已無法與被告再行維持婚姻生活。嗣被告於民國八十五年間復變本
    加厲，拋妻棄子，離家出走不告而別，音訊杳然已逾四年，經原告於八十五年八
    月六日申報其為失蹤人口，迄今仍未尋獲其行蹤，原告自得依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，以兩造間有無法維持婚姻之重大事由，請求准予判決兩造離
    婚。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人魏吳秀鶯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，其先前到場時所作之聲明及陳述如左：
丙、本院依職權函臺北縣警察局板橋分局、新莊分局查明被告是否實際居住於臺北縣
    板橋市○○街一四六號戶籍地及臺北縣新莊市○○街八二巷十二號二樓。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有二子。惟嗣後被告即先
    後犯下殺人、恐嚇等刑事案件，猶不知悔改，在外放蕩徹夜不歸，不事工作，游
    手好閒，原告念在夫妻之情，欲給被告改過自新機會，忍辱負重負擔家計養育兩
    子，然被告經常賭博酗酒，酒後回家即藉故對原告拳打腳踢，或酒後求愛不成施
    予暴力，幾年下來不下二十餘次，原告不堪長期遭受被告之暴力虐待，在外自食
    其力，由於被告種種劣行，原告已無法與被告再行維持婚姻生活。嗣被告於八十
    五年間復變本加厲，拋妻棄子，離家出走不告而別，音訊杳然已逾四年，經原告
    於八十五年八月六日申報其為失蹤人口，迄今未尋獲其行蹤，爰依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，以兩造間有無法維持婚姻之重大事由，請求准予判決離
    婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張
    。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有其提出之戶口名簿影本一件、戶
    籍謄本一件為證，堪信為真。次查原告主張被告從未負擔家計，且自八十五年間
    即行離家未歸，經原告於八十五年八月六日申報為失蹤人口，迄今因訊杳然之事
    實，亦有原告提出之前揭戶籍謄本附卷足憑，復核與證人即原告之母魏吳秀鶯證
    稱：「是原告自己賺錢，被告自始即不負責任，被告很久以前就跑了，已經六年
    了，都沒有回來，原告才去報失蹤，也不知道被告到哪裡去，沒有聽說被告去哪
    裡」（見本院九十年八月十五日言詞辯論筆錄第三頁）。又經本院依職權向臺北
    縣警察局板橋分局、新莊分局查詢結果，被告並未實際居住於臺北縣板橋市○○
    街一四六號之戶籍地及臺北縣新莊市○○街八二巷十二號二樓之租賃地，且目前
    行蹤不明等情，亦有臺北縣警察局板橋分局九十年八月二十六日北警板刑字第二
    二九三七號函、臺北縣警察局新莊分局九十年九月五日新警戶字第二三○七六號
    函附卷可稽，故原告主張被告自婚後即未負擔家計，而由原告負擔家計扶養兩造
    所生之子女，且被告自八十五年間離家後即音訊杳然，迄未未尋獲之事實，應堪
    採信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項各款事由以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    民法第一千零五十二條第二項定有明文。經查本件被告於婚後未負擔家計，而由
    原告獨力負擔家庭生活費用，且被告自八十五年間即行離家，並經原告於八十五
    年八月六日申報為失蹤人口，迄今已逾五年，尚未尋獲其行蹤，兩造未共同生活
    既已逾五年，顯已失共同生活之基礎，亦無再共同生活之意願，自屬難以維持婚
    姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告，故原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求與被告離婚，自屬有據。
五、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
