【裁判字號】    90,易緝,190
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二０
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案之玻璃球貳個沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十八年十
    二月六日判處有期徒刑八月確定，嗣於八十九年十月十七日縮刑期滿執行完畢。
    其前因施用第二級毒品安非他命案件，先後經二次觀察勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，分別由臺灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年二月五日以八十
    七年度偵字第一九Ｏ三三號、八十八年度偵字第二一八八號及臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於八十八年八月六日以八十八年度偵字第一七六九六號不起訴處分
    確定在案。詎甲○○仍不知悔改，又基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十八
    年九月間起至九十年八月十九日止，在台北縣中和市○○路一一一巷九弄七十八
    號之居所及汐止、中和等工地處，以吸食器為工具，連續多次施用第二級毒品安
    非他命。而於九十年一月二日零時三十分許，在台北縣中和市○○路一一一巷九
    弄七十八號居處與葉建成、詹淑婷等共處於該屋內時，為警持搜索票前往搜索時
    ，扣得甲○○所有施用安非他命所用之玻璃球二個，且經採取甲○○尿液檢驗後
    ，發現其確有施用第二級毒品安非他命等情，嗣經本院於九十年二月七日以九十
    年度毒聲字第六四七號裁定，令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有事實欄所載之吸食
    器玻璃球二個扣案可憑，且被告為警查獲時所採取之尿液經檢驗結果，亦呈安非
    他命陽性反應，有台北縣政府衛生局九十年一月十六日九十北衛檢字第０一七九
    七號尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案
    件，先後經二次觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣台北地方
    法院檢察署檢察官於八十八年二月五日以八十七年度偵字第一九Ｏ三三號、八十
    八年度偵字第二一八八號及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月六日
    以八十八年度偵字第一七六九六號不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書二件
    及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑。被告經不起訴處分後，五
    年內三犯施用第二級毒品堪以認定。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不復另論。又
    其先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑
    。被告有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加
    重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，仍未戒斷施用毒品之惡習，並參酌其素
    行狀況、犯罪之動機、目的、手段、所生戕害其身心情形及於本院審理時尚知坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、扣案之施用安非他命所用之玻璃球二個，係屬被告所有供本件犯罪所用之物，業
    據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、有關被告於「九十年一月二日零時三十分前七十二小時內某時點」以外施用第二
    級毒品之犯行，雖未據公訴人提起公訴，然因與起訴書所載施用第二級毒品之犯
    行部分，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，是為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八
條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十       月   十一   日
                                  台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國    九十      年     十       月   十八   日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
