【裁判字號】    90,訴,1569
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
；應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年因施用毒品案件，經觀察勒戒後並無繼續施用毒品之傾
    向，而於八十九年九月三十日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒
    偵字第六０四五號不起訴處分確定後，又基於概括之犯意，自九十年一月十五日
    起至同年五月十一日止，先後在臺北縣樹林市鎮○街四二五巷四弄一號九樓之二
    陳武煌（另案處理）住處等地，以將安非他命置入吸食器內燒烤產生煙霧吸用方
    式，非法施用第二級毒品安非他命多次，平均每一星期即施用二、三次。復另行
    起意，於九十年一月十五日上午八時許，以將海洛因摻入香煙內吸用方式，在開
    往花蓮路途之火車上，非法施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年一月十六日
    上午十時三十分許，甲○○因行使偽造新臺幣（另案起訴）在花蓮縣花蓮市○○
    路三三九號前為警查獲。復於九十年四月十八日晚上七時三十分許，在上址陳武
    煌住處為警查獲。並於九十年五月十一日復因另案為本院拘提羈押，經送請借執
    行觀察、勒戒後仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署令轉及臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
              理  由
一、右開施用海洛因及安非他命之事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，而
    被告二次查獲時採尿經送鑑結果，確呈嗎啡陽性及安非他命陽性反應，或安非他
    命陽性反應，分別有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、臺北縣政府衛生局尿液
    煙毒檢驗成績書各一紙可資佐證。而被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後並無
    繼續施用毒品之傾向，而於八十九年九月三十日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度毒偵字第六０四五號不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書影本
    及臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表在卷足憑，五年內再犯本案送觀察、勒戒後有繼
    續施用毒品之傾向，並有臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十年六月二十九日之有
    繼續施用毒品傾向證明書在卷可憑，是被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品
    罪；其施用安非他命之行為，則係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意而為之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。而其施用前持有海洛因及安
    非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。所犯上開二罪，犯
    意各別、行為互異，應予分論併罰。至公訴人雖僅就被告於九十年四月十八日之
    施用安非他命行為起訴，而未就事實欄其餘多次施用安非他命犯行起訴，惟該二
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行
    之刑。又扣案之安非他命二包（淨重零點六公克）分裝袋二只及吸食器一個，被
    告已否認為其所有，並供稱係陳武煌所有吸食工具，核與陳武煌於偵查中所供相
    符，自非本案被告所有供犯罪所用之物，尚不得宣告沒收，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
附本件論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
