【裁判字號】    90,聲,2721
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九四五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第二七五五六號被告賴文達違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案內查扣之安非他命二包（原淨重五‧二
    八公克、驗後剩餘淨重四‧四七公克），未經宣告沒收，爰聲請法院裁定沒收等
    語。
三、經查：本件被告賴文達於民國（下同）八十七年十二月十四日二十三時三十分許
    ，在板橋市○○街六十一號十三樓一○一室為警查獲時，係查扣其持有海洛因二
    包淨重五‧二八公克（經送法務部調查局驗後淨重為四‧四七公克），此有警訊
    筆錄、贓證物品清單（八十七保年度保管字第五一○號）及法務部調查局鑑定通
    知書（編號第000000000號）在卷可證。而檢察官聲請沒收之標的物為
    安非他命二包（原淨重五‧二八公克、驗後淨重為四‧四七公克），與本件實際
    扣案之毒品不符。揆諸首揭說明，檢察官本件聲請難以准許，應予駁回，爰裁定
    如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  灥  
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
