【裁判字號】    90,易,2840
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七六六號），本
院判決如左：
    主  文
辛○○失火燒燬現有人所在之建築物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事  實
一、辛○○係設於台北縣樹林市○○街○段三十二之九號之尚聯金屬工業社負責人，
    從事電腦散熱片加工工作，廠內置放揮發性油類去漬油，該工廠屬有人所在之建
    築物，辛○○對於工廠負有安全維護及監督之注意義務，對此注意義務並無不能
    注意之情事，竟能注意而疏未注意安全之防範，於民國九十年三月三十一日十九
    時四十五分許，在上址工廠內，辛○○在沖床做電腦散熱片時，因抽煙點火引燃
    去漬油，失火燒燬工廠之現有人所在建築物及工廠內沖床、鋸檯、鑽床、鋁材料
    ，進而延燒緊鄰之台北縣樹林市○○街○段三十二之十七號、十八號、十四號、
    十五號、十六號己○○、甲○○、丁○○、乙○○、戊○○所承租現有人所在之
    工廠建築物，使渠等工廠之鐵皮建築及其內車號九G─四一七二號自小貨車、油
    壓沖床、紙箱、自動變速箱等機器設備、材料燒燬。
二、案經台北縣警察局樹林分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊及本院審理時供承不諱，核與證人丙○○、庚○
    ○、己○○、甲○○、丁○○、乙○○、戊○○等人於警訊或偵查中證述情節大
    致符合；並有現場照片五十一張、臺北縣政府消防局火災調查報告書等在卷足資
    佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火罪。爰審酌被告過失程度、
    犯罪所生危害、已與被害人丙○○、庚○○、己○○、甲○○、丁○○、乙○○
    、戊○○等人已成立民事和解，賠償被害人之損失，有和解書在卷可依及坦承犯
    行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其經此教訓，信無再犯之虞，本院因認對被告所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中        華        民        國      九十    年    十    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
