【裁判字號】    90,重訴,680
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六八○號
    原      告  中華票券金融股份有限公司板橋分公司
    法定代理人  陳石定
    訴訟代理人  許雲富
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，惟被告對該支付命令於法定期間內提出異議
    ，應以原告支付命令之聲請視為起訴，經本院於民國九十年九月二十四日裁定命
    原告於收受送達後五日內補繳扣除原繳支付命令聲請裁判費以外之第一審裁判費
    。該項裁定已於民國九十年十月二日送達，有送達證書附卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
