【裁判字號】    89,訴,723
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾伍萬元及自民國九十年四月二十二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國八十四年五月二十八日向原告借款新臺幣（下同）一百八十五萬元，
    並簽立借據一紙交原告收執，言明三個月內償還。惟屢經原告聯繫協商，被告始
    終避不見面並拒收存證信函，原告自得提起本件訴訟，請求被告清償借款一百八
    十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月二十二日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出借據影本一紙、存證信函一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、原告彭阿火於八十九年三月十四日提起本件訴訟，其提起本件訴訟後之八十九年
    五月八日死亡，其繼承人為乙○○及彭珍妮，其中彭珍妮已於八十九年五月十九
    日向臺灣臺北地方法院聲明拋棄繼承，並由乙○○於九十年三月三十日以書狀向
    本院聲明承受本件訴訟，經核與法尚無不合，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於八十四年五月二十八日向原告借款一百八十五萬元，並簽立
    借據一紙交原告收執，屢經原告催討，迄未清償，爰依借款之法律關係，請求被
    告清償借款一百八十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月二十二日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出借據影本一紙、存證信函一件為證，被告經合
    法通知，未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，自堪認原告之主張為真實。
五、從而，原告依借款之法律關係，請求被告給付一百八十五萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
七、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
