【裁判字號】    90,易,3073
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○四○五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年四月九日晚上七時許，在臺北縣三峽鎮○○路一三
    三號友人林天富住處，因不滿甲○○未經同意，擅自在林宅沐浴，經基於普通傷
    害故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時
    指述之情節相符，復經證人林天富於警訊時及偵查中證述屬實，且有被害人甲○
    ○受有事實欄所載傷害之三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書乙紙足資佐
    證。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、被害人之傷勢及犯後迄未與被害人達成和解，態度不佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
