【裁判字號】    90,聲,2728
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列受刑人因免予繼續執行強制工作案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十
年度執聲字第一二二一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑四月，並依刑法第九十條之規定宣告
    於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作二年，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十九年一月七日移送臺灣泰源技能訓練所執行在案，有本院八十
    八年度易字第三六二○號刑事判決及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行竊盜贓
    物犯保安處分指揮書附卷可稽。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，認為該處分已無繼續執行之必要，而檢
    具臺灣泰源技能訓練所九十年九月十日九十泰所教字第三一八九號函附法務部九
    十年八月二十四日法九十矯字第○二七六四四號函、臺灣泰源技能訓練所執請免
    予繼續執行報告表、受處分人成績記分總表及獎狀等事證，依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第五條第一項但書之規定，聲請免予繼續執行。經查：本院八十八年度
    易字第三六二○號判決係依刑法第九十條之規定宣告受處分人於刑之執行完畢或
    赦免後令入勞動處所強制工作二年，此有上開判決可憑，是聲請人依竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第五條第一項但書之規定聲請免予繼續執行，顯有詰誤。惟按依
    （刑法）第八十六條至第九十條及第九十二條規定宣告之保安處分，期間未終了
    前，認為無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。如認為有延長之必要者
    ，法院得就法定期間之範圍內，酌量延長之；又依刑法第八十六條第四項或第八
    十八條第三項免其刑之執行，第九十六條但書之付保安處分，第九十七條延長或
    免其處分之執行，第九十八條免其處分之執行，及第九十九條許可處分之執行，
    由檢察官聲請法院裁定之，刑法第九十七條、刑事訴訟法第四百八十一條第一項
    分別定有明文。次按依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期，但執行
    已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察
    官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項亦規定甚明
    。是以刑法第九十七條及竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項所定免予繼續
    執行之要件均為「無繼續執行之必要」，則本件聲請人以被告已無繼續執行之必
    要聲請免予繼續執行，雖誤引竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項為聲請依
    據，然其真意係向本院聲請免除受處分人上開保安處分之執行則無二致，是以受
    處分人既經執行機關及聲請人認無繼續執行之必要，並合於刑法第九十七條所定
    免其處分執行之要件，本件聲請人聲請免受處分人保安處分，為有理由，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十七條、裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月      十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  潘  文  賢
中    華    民    國      九十        年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
