【裁判字號】    88,訴,2178
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年訴字第二一七八號
    原      告  成名電機股份有限公司
    法定代理人  林榮貴
    訴訟代理人  林蔡碧華
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭於八
十八年十月十一日以八十七年度附民字第三一一號裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾玖萬元，及自八十七年七月七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    。
二、陳述：被告於八十五年三月間起至八十六年十二月二十日止，在原告公司擔任會
    計職務，詎被告竟自八十五年六月二十九日起至八十六年十一月五日止，連續盜
    領及侵吞原告所有之款項共計新台幣（下同）四百二十九萬元，刑事部分經鈞院
    以八十七年度訴字第一○○四號刑事判決處被告徒刑三年二月在案，依民法第一
    百八十四條第一項前段之規定，被告對於原告所受之前揭損害自應負賠償責任，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出：盜領款項明細表、內帳、銀行對帳單、盜領金額明細表等影本各乙
    件及作廢票頭影本十三紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟據其於以前
    言詞辯論期日所作之聲明及陳述臚列如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊並沒有偽造原告公司的票，依原告公司之會計流程，票是由會計開立，
    發票人原告公司章是由伊蓋的，可是原告公司法定代理人的章是原告公司法定代
    理人蓋的，刑事案件中有關偽造有價證券的部分是原告公司法定代理人叫伊開的
    ，並不是伊偽造的，原告公司法定代理人的印章是由原告公司法定代理人保管，
    伊並沒有偷蓋。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明原為「被告應給付原告四百六十一萬九千元，及自附帶民事起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，嗣變更聲明為「被
    告應給付原告四百二十九萬元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息」，原告上開聲明之變更，核屬民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款之減縮應受判決事項之聲明，爰准許之。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十五年三月間起至八十六年十二月二十日止，在原告公
    司擔任會計職務，詎被告竟自八十五年六月二十九日起至八十六年十一月五日止
    ，連續盜領及侵吞原告所有之款項共計四百二十九萬元，刑事部分經鈞院以八十
    七年度訴字第一○○四號刑事判決處被告徒刑三年二月在案之事實，業據其提出
    盜領款項明細表、內帳、銀行對帳單等影本各乙件及作廢票頭影本十三紙等為證
    ，且為被告所不爭執，堪信為真正。
二、被告雖辯稱伊並沒有偽造原告公司的票，依原告公司之會計流程，票是由會計開
    立，發票人欄原告公司章是由伊蓋的，至於原告公司法定代理人的章是原告公司
    法定代理人蓋的，另刑事案件中有關偽造有價證券的部分是原告公司法定代理人
    叫伊開的，並不是伊偽造的，原告公司法定代理人的印章是由原告公司法定代理
    人保管，伊並沒有偷蓋云云。惟查：被告於本院八十七年度訴字第一○○四號偽
    造有價證券等刑事案件審理時，自承其所作之支票日記帳所登載與實際支出不符
    （見本院八十七年度訴字第一○○四號刑事卷宗第二二九頁）。又被告分別以（
    一）溢開超過原告授權而簽發支票持以兌現使用（如附表編號第十四號支票超過
    三十五萬元部分、編號第十六號支票超過二萬元部分、編號第十七號支票超過二
    十八萬元部分、編號第十八號支票超過五萬元部分、編號第十九號支票超過八萬
    元部分、編號第二十三號支票超過四十五萬元部分、編號第二十五號支票超過三
    十三萬元部分、編號第二十六號支票超過五萬元部分、編號第二十七號支票超過
    二十六萬元部分、編號第三十一號支票超過二十六萬元部分）；（二）將偽造支
    票之支票存根劃×蓋作廢章、在支票帳冊本內為虛偽之記載（如附表編號第十四
    、二十六、二十七號各附記欄內）等情，業據本院八十七年度訴字第一○○四號
    刑事判決判明在卷。另參以被告對原告開立如附表所示之支票共三十一紙在支票
    存根、支票帳冊、轉帳傳票、現金收入傳票上之記載，與正常會計程序相悖，及
    如附表所示編號二十四號之支票，其中五萬元係以匯款方式匯至被告之妹賴淑芽
    之台灣中小企業銀行台東分行之帳戶內，餘額五萬元提領現款等情（見本院前揭
    刑事判決理由欄一之記載），是被告所辯，自非可採。
三、被告連續侵占原告公司款項共四百二十九萬元，既經認定，被告對於原告因而所
    受之損害，自應負賠償責任。從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，訴請
    被告應給付原告四百二十九萬元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日（即八十七
    年七月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
丙、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                臺灣板橋地法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
