【裁判字號】    90,訴,1718
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾肆萬壹仟伍佰伍拾壹元，及自民國八十七年九月
三十日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算的利息，並自民國八十七年十月三
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○於民國八十三年十二月三十一日起以另一被告甲○○為連
        帶保證人分別向原告借用新台幣（下同）肆佰陸拾壹萬元，約定借款期間自
        八十三年十二月三十一日起一０三年十二月三十一日止，於每月三十一日繳
        付本息。利息案年息百分之九點二五計付，並得每逢一、二、四、七、十月
        一日按照原告當時整批房貸利率不加碼調整一次（本件逾期當時為百分之八
        點八五）。遲延履行時，除仍按照逾期時利率計算利息外，如未按期攤還本
        息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率
        百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七
        年九月三十日起即未依約攤還本息，依約定書第二條之規定，被告已喪失期
        限利益，應償還尚欠之借款佰貳拾肆萬壹仟伍佰伍拾壹元、利息暨違約金
        ，為此提起本件訴訟。被告甲○○既為連帶保證人，自應連帶負清償責任。
    三、證據：提出借據、約定書、及基本放利率表影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告的聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
乙、得心證的理由：
    一、原告主張的事實，業據提出借據、約定書及基本放款利率表各一紙以為證明
        。
    二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張的事實為真實
        。
    三、從而原告依消費借貸及連帶保證的法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示
        之借款本息及違約金，為有理由。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
瀸朡    華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
