【裁判字號】    90,簡,358
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八五九號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分應增列被告於本院訊問時之自白及臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表存卷外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告等表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
