【裁判字號】    90,易,1066
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
    共      同
右列被告等因偽造文書案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯
論，並定於九十年十月十八日上午十時在本院刑事第二法庭開庭審理，希準時到庭，
特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
