【裁判字號】    90,易,1179
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字四五六二
號），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起書所載（如附件）。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九
    十三條第三款之罪。依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○
    ○有限公司於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴書可參，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件既經諭知不受理判決，即與檢察官移請併辦部分（九十年度偵字第五九七五
    號）無連續犯之裁判上一罪關係，該併辦部分自應退回由檢察官另行處理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十      月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
