【裁判字號】    90,交訴,92
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林慶雲
                侯勝昌
                許瑜容
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九○九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○為行動電話基地台架設工程之包商，甲○○、丙○○、丁○○則為其僱請
    之工人。民國八十九年二月二十日晚上，乙○○（拘提中，另行審結）、甲○○
    、丙○○（其涉嫌教唆頂替部分已由檢察官為不起訴處分）、丁○○及友人數名
    在屏東縣恒春鎮某處飲酒後，由在同桌飲酒且已不能安全駕駛之丙○○，駕駛乙
    ○○所有之車牌號碼Ｐ二－○四二九號自用小客車，搭載乙○○（坐右前座）、
    甲○○、丁○○及乙○○之女梁可韻、乙○○之子梁立群一同離去。同日晚間十
    一時許，途經恒春鎮省道台二十六線十七公里七００公尺處時，丙○○因酒醉又
    駕車不慎，飛越道路分隔島，而與對向由戊○○駕駛之車號Ｐ七－九九二二號自
    用小客車發生碰撞，致戊○○及其車內乘客受傷（丙○○服用酒類不能安全駕駛
    及過失傷害部分業經本院以九十年度交易字第二○號判決判處徒刑八月確定）。
    丙○○肇事後，因認酒後駕車處罰較重，遂央請未飲酒之甲○○於警員前來處理
    時出面頂替，惟因甲○○與黃福德交情尚淺而猶豫不決，此時正在恒春鎮南門醫
    院內照料受傷子女之乙○○以行動電話連絡丙○○詢問車禍處理狀況，丙○○向
    其表示不知如何處理，乙○○遂要黃福德將行動電話交予甲○○接聽，並於電話
    中教唆甲○○出面頂替，使酒醉駕車之丙○○得以隱避，甲○○因此於警員溫德
    興到場處理時，向溫德興自承為Ｐ二－０二四九號自小客車之駕駛，屏東縣警察
    局恒春分局因此以甲○○涉嫌過失傷害而報請台灣屏東地方法院檢察署偵辦，惟
    於偵訊中，甲○○改口否認為駕駛人，並供稱當時係由丙○○開車，經查證屬實
    而發現上情。
二、案經戊○○告發由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭事實業於本院審理中坦承不諱，經核與證人即至車禍現場處
    理之警員溫德興證稱：「我到現場時，車內只剩三人，我問由誰開車，甲○○說
    是他開的車。」等語（八十九年度偵字第六一一一號卷第十頁參照）相符；且就
    同案被告乙○○確有在醫院中以行動電話教唆甲○○頂替丙○○所犯過失傷害罪
    乙事，亦與證人丙○○所證述之情節一致（九十年偵字第二九○九號卷第三十九
    頁）。此外，復有甲○○簽名之肇事現場草圖及道路交通事故調查報告表影本各
    乙份附卷供憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之意圖使犯人隱避而頂替罪
    。茲審酌被告甲○○並無前科、素行良好，因與教唆人乙○○為僱用人與受僱人
    關係、與被頂替人丙○○則為同事關係，遂接受乙○○之教唆而於警訊時為丙○
    ○頂替，然於檢察官偵查中即自白其頂替犯行，雖該時尚有迴護乙○○之意，惟
    於本院審理中亦已坦認教唆人為乙○○，未使真正犯罪行為人及幕後教唆人逍遙
    法外，對於破壞國家司法權正確行使之程度尚非重大，犯後尚有悔意等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以茲懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因年紀甚輕，社會經驗不豐，一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，具有悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，故予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、末查被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第
    二條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百六十四條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
