【裁判字號】    90,交易,151
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                           九十年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六五七號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月二十一日下午四時二十分許，駕駛
    車牌號碼ＭＹＢ─四八二號重型機車，沿新竹市○○路地○道往南大路方向行駛
    ，原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，撞擊同向前方由告訴人乙○○所
    駕駛之車牌號碼ＳＭＵ─七二二號輕型機車，致乙○○倒地受有第三腰椎壓迫性
    骨折、創傷性腰椎側彎，而當時車禍發生之經過，為鄭桂所目賭，隨後新竹市警
    察局第二分局東門派出所警員陳志皇據報前來處理，經甲○○告以係自己撞擊甲
    ○○，且會負責等語，遂未通知車輛處理小組前來製作相關現場圖等資料，隨後
    乙○○被送往國軍新竹醫院治療，嗣因雙方無法談妥和解事宜，甲○○竟置之不
    理，乙○○乃報警處理。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院調查中撤回其告訴，有撤回告訴聲請狀在卷，並有
    和解書一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高
等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
