【裁判字號】    90,竹簡,526
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間確認界址事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
（一）被告應將其各持有三分之一之虎林段第四二一地號農地依本院民國八十九年四
      月二十五日屬託新竹市地政事務所八十九年四月二十八日收件字第二一０四號
      複丈成果圖所示位置、面積辦理持分分割並將所有權移轉登記給原告或原告所
      指定之第三人。
（二）前項持分分割移轉方法採共有物原物分割及原物分配。被告每人應各自移轉持
      分一百萬分之三四一八七給原告。
（三）被告不得將系爭土地出租予案外人吳春池。
（四）訴訟費用由被告負擔。
二、事實摘要：
    緣原告於民國八十四年六月三十日向訴外人興貿產業股份有限公司（下稱興貿公
    司）購買位於其工廠圍牆內之新竹市○○段四二一號土地內四八˙七０三坪（下
    稱系爭土地），該地係被告即土地所有人之父陳獅於六十四年八月二十四日出售
    劉鑅，再於七十三年四月二十六日轉售給興貿公司，以上三次買賣限於法令限
    制迄未辦理分割即所有權移轉登記，契約書所載買賣面積為四八˙七０三坪，但
    興貿公司圍牆內之面積經本院囑託新竹市地政事務所複丈結果為三五˙八五坪。
    興貿圍牆內場地經由吳春池標得，上述系爭地已剔除在拍賣範圍外，原告分別於
    八十九年九月二十二日及九月二十五日致函土地所有權人請其將系爭三五˙八五
    坪騰空，復於八十九年一月五日及九十年二月十二日向新竹市地政事務所申請鑑
    界被以非土地所有人為由駁回，為確保準所有人權益具狀先調解後訴訟。原告所
    執出賣人興貿產業股份有限公司簽署之不動產買賣契約書已具備不動產買賣效力
    ，被告係於八十一年一月三十日已繼承分割為原因自陳獅名下取得三分之一所有
    權，故對其父所簽買賣契約自應負履行義務，上開契約買賣標的於七十三年四月
    二十六日出售給中興實業之法定代理人劉炳勳，而中興實業公司於七十三年十一
    月十五日獲准變更登記為興貿產業股份有限公司，興貿公司再於八十六年六月三
    十日將同一標的讓售給原告，原告自得本於附條件買賣契約關係請求被告履行協
    議或進而訴請辦理分割移轉登記。被告則以系爭土地是繼承而來，其父（即陳獅
    ）與劉鑅之間買賣我們不清楚，後來轉了好幾手，也都不知道，與劉鑅之契
    約，道路是共同使用等語資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張系爭土地係被告之父陳獅於六十四年八月二十四日出售予訴外人劉鑅
      ，訴外人劉鑅再於七十三年四月二十六日轉售給訴外人興貿公司，其於八
      十四年六月三十日向訴外人興貿公司購買系爭土地，迄未辦理所有權移轉登記
      ，並由被告三人繼承取得系爭土地所有權之事實，業據其提出買賣契約書三份
      、土地登記簿謄本為證，被告對此亦不否認，堪信原告此部份主張為真實。
（二）經查，原告主張被告之被繼承人陳獅與訴外人劉鑅訂立系爭土地之買賣契約
      ，被告等應依約將系爭土地所有權移轉登記予原告之事實，雖據其提出上開買
      賣契約書為證，惟為被告所否認，辯稱：系爭土地是繼承而來，其父（即陳獅
      ）與劉鑅  間之買賣後來轉了好幾手等語，經查，原告請求被告等移轉系爭土
      地所有權予原告之依據，係被告之被繼承人陳獅與訴外人劉鑅間之買賣契約
      ，此經原告提出起訴狀載明，並據其於本院審理時陳述在卷（見本院九十年九
      月十二日調解筆錄），然該買賣契約僅為債權性質之約定，基於債權相對性之
      法理，該買賣契約之效力應僅存於訂立契約之當事人，易言之，該買賣契約應
      僅對陳獅及訴外人劉鑅具有效力，對契約當事人以外之第三人則不生效力，
      原告以陳獅與訴外人劉鑅間之買賣契約為請求被告移轉系爭土地所有權之依
      據，於法自有未合；遑論原告與被告之被繼承人陳獅間並無系爭土地之買賣契
      約關係存在，原告直接以其名義向被告等為本件請求，自屬無據。至原告所為
      訴之聲明第三項，被告不得將系爭土地出租予訴外人吳春池之請求，非僅涉及
      訴外人吳春池與被告等之另一法律關係，且其與被告及訴外人吳春池間均無何
      法律關係存在，於法更屬無據。
（三）綜上，原告與被告之被繼承人陳獅間就系爭土地並無何買賣關係，基於債之相
      對性，被告自無直接移轉系爭土地所有權予原告之義務，從而，原告基於陳獅
      與訴外人劉鑅  間之買賣契約，請求被告分割並移轉系爭土地所有權，並不得
      將系爭土地出租予訴外人吳春池，自無理由，應予駁回。
（四）兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
