【裁判字號】    90,易緝,38
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度易緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名許文松）
右列被告因竊盜案件，本院於九十年十月五日所為之原本及其正本，茲發現有誤，應
裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本附表編號三、內關於犯罪時間應予更正為八十九年二月一日下
午五時許。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決
    之本旨，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經
    司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本附表編號三、內關於犯罪時間原係記載為八十九年一月二
    十九日下午五時許，應予更正為八十九年二月一日下午五時許，顯係誤載所致之
    錯誤，並不生影響於全案情節及判決本旨，應予更正補充之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
