【裁判字號】    90,賠,12
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院決定書                                九十年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  洪大明律師
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押捌日，准予賠償新臺幣貳萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因被認涉犯叛亂罪，前經台灣北部地區警備司令部於七
    十四年十一月二十二日羈押，嗣該部軍事檢察官以七十四年警偵清字第五六六號
    為不起訴處分，惟仍未經釋放，旋送該部職業訓導第四總隊施以矯正處分，直至
    七十七年五月一日始獲釋，期間共八百九十一日，有軍管區司令部督察長室書韓
    、內政部警政署刑事警察局回函，則依戒嚴時期人民受損權利回復條例第一項第
    二款、第二項之規定，比照冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項等規定，於
    法定期間內請求賠償四百四十五萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所
    稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文。
三、經查：本件聲請人前於七十四年十一月二十二日因涉嫌叛亂案經治安機關逮捕後
    ，即由前台灣北部地區警備司令部羈押，嗣於七十四年十一月二十八日，再由台
    灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四警偵清字第五六六號不起訴處分，並
    於七十四年十一月二十九日開釋等情，有軍管區督察長室回函、內政部警政署刑
    事警察局回函、北部地區警備司令部押票回證、釋票回證、台灣北部地區警備司
    令部軍事檢察官不起訴處分書在卷足憑，是聲請人因叛亂案件於經不起訴處分前
    ，自七十四年十一月二十二日起至七十四年十一月二十九日止，共羈押八日，應
    堪採信（至該案卷宗已經銷毀，本院無從調閱查知卷內資料）。次查：嗣聲請人
    經台灣北部地區警備司令部開釋後，再於七十四年十一月三十日起，由新竹市警
    察局以七十四年十一月二十九日警刑一字第二二六二號函移送執行矯正處分，經
    前台灣警備總司令部職業訓導第四總隊於七十七年五月一日結訓釋放等情，亦有
    內政部警政署刑事警察局回函、台灣警備總司令部職業訓導第四總隊簽呈附卷可
    按，而聲請人所執行之矯正處分，係依照原台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條
    以及違警罰法之規定裁定施以矯正處分，並非屬內亂罪、外患罪、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪等情，亦有軍管區督察長室（九○）志厚字第二二五三號函
    、內政部警政署刑事警察局（九十）刑檢字第一妻四七五七號函在卷可據，從而
    聲請人自七十四年十一月三十日起至七十七年五月一日止，係執行矯治處分，而
    非屬戒嚴時期人民受損權利回復條例所規定，得準用冤獄賠償法賠償之內亂罪、
    外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，亦堪確定；綜上所述，聲請人自七
    十四年十一月二十二日遭羈押起，迄至七十四年十一月二十九日開釋止，其曾受
    羈押日數為八日，諸前揭說明，聲請人於戒嚴時期所受之羈押自得依戒嚴時期人
    民受受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，且核本件聲請並無冤獄賠償法
    第二條各款所定之不得賠償之情形，其聲請又係於法定期間內提出聲請，應認其
    就不起訴確定前羈押八日之部分聲請冤獄賠償，為有理由。爰審酌聲請人遭羈押
    之日數僅有八日並非長期遭受羈押，於無涉叛亂犯行之情形下，遭相關單位以涉
    犯叛亂罪嫌遭羈押逮捕，其人身自由遭受禁錮亦有相當程度之痛苦等一切情狀，
    認每日以賠償三千元為相當，准予賠償二萬四千元。逾此部分之請求，顯與戒嚴
    時期人民受損權利回復條例規定之情形不符，應予駁回。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
      法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                  書  記  官     賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
