【裁判字號】    86,重訴,173
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第一七三號
    原      告  丙○○○
                丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年二月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告之訴訟代理人有犯詐欺罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑
    事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件第一審訴訟程序業已終結，有台灣士林地方法院八十九年度易
    字第六五號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依被告之聲請，將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
