【裁判字號】    90,訴,719
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第七一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告中興銀行嘉義分行間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾肆萬壹仟捌佰伍拾元，折合銀元柒拾捌萬
零陸佰壹拾柒元，應徵第一審裁判費銀元柒仟捌佰零柒元，折合新臺幣貳萬仟肆佰
貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
