【裁判字號】    90,訴,857
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                     九十年度訴字第八五七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬肆仟伍佰零捌元，及自民國八十八年六月二十三日起
至清償日止，按年息百分之九．二四計算之利息，並自民國八十八年七月二十四日起
，至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人玉筑企業有限公司以被告為連帶保證人，於民國八十七年一月二
      十三日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九．
      四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年一月二十三日。詎屆
      清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書各一份為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各一份為證，核屬相符，被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，原告主張
    ，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又數人負
    同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，連帶債務之債
    權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付。民法第四百七十八條前段、二百七十二條第一項、二百七十三條第一項定有
    明文。
四、原告依連帶保證契約請求被告給付借款玖拾萬肆仟伍佰零捌元，並自民國八十
    八年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．二四計算之利息，並自民國
    八十八年七月二十四日起，至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
