【裁判字號】    90,補,228
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二二八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、庚○○、丙○○、丁○○、己○○、戊○○間拆屋還地事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣捌萬貳仟元，折合銀元
貳拾玖萬肆仟元，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰肆拾元，折合新臺幣捌仟捌佰貳拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
