【裁判字號】    90,交簡,1024
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：
    (一)被告甲○○於案發後報警並於警察到達現場時，在場向警坦承肇事一節，有道
      路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表等附卷可查，是被告為對於未發
      覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其刑。
    (二)按刑法上所謂之「過失」，係指行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注
      意，而不注意者而言，被害人雖與有過失，仍無法減免行為人在不超越社會相
      當性之範圍內應有之注意義務，且刑事責任係對於反社會行為所加之公之制裁
      ，不若民事責任係專以填補損害為目的，因此並無允許依過失相抵之理論，而
      消長已發生之刑事責任之餘地，是被告甲○○之過失責任不能因告訴人乙○○
      之與有過失而解免，附此敘明。
    (三)再按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
      序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
      亦同」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律
      已有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，
      自應適用新法。雖被告所犯為最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，不受該法修
      正之影響，然被告犯後法律既有變更，即應適用修正後之刑法第四十一條第一
      項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
    六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國      九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  玉  珍
中     華     民      國      九十      年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項（過失傷害罪）：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
