【裁判字號】    90,訴,893
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第八九三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                送達代收人  乙.
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟捌佰伍拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告於八十五年五月三日向原告請領卡號00000000000
    00000之國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於繳款截
    止日前清償。詎被告自八十五年五月三日發卡起至九十年六月十七日止，消費記
    帳尚餘新台幣五十一萬八千八百五十元未付，遂提起本訴等語。並聲明：如主文
    所示之款項，並願供擔保以為假執行。被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡契約書、信用卡申請書及電腦消費明細表等
    為證。被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應認原告之
    主張為可採。從而，原告請求被告給付如主文所示之款項，為有理由，應予准許
    。
四、本判決原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
