【裁判字號】    90,易,636
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四五四五號），
本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度湖簡字第二五六號），移由本院
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。扣案電動賭博機具小瑪莉貳台（各含ＩＣ板壹片）、賭資新台幣貳萬貳佰
拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「小范」、「阿強」之不詳姓名年籍成年男子，共同基於賭博之概
    括犯意，自民國九十年四月十一日起，由「小范」、「阿強」提供電動賭博機具
    小瑪莉二台，擺設於甲○○所開設位在臺北市○○區○○路一段三五三號對面工
    地以貨櫃屋設置之檳榔攤之公眾得出入之場所，而以由賭客每投入新台幣（以下
    同）十元可以押賭二次，如賭客押中則可按倍數取得積分後兌換彩金，如未押中
    則賭資由機台沒入歸甲○○等人所有之方法，連續與多數不特定之賭客對賭，嗣
    於同年四月二十三日為警查獲（上開電動賭博機具中其中一台業於查獲前數日故
    障待修，故該機台當日未插電營業），並扣得上開「小范」、「阿強」所有、供
    賭博使用之前揭機具二台（各含ＩＣ板一片）及機具內之賭資共計二萬二百十元
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，核與證人即查獲員警林信旭於本院證述
    情節相符，此外，並有上述電動賭博機具二台、賭資二萬二百十元扣案可憑，被
    告犯行明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪。其多次與不特定賭客賭博
    之行為，時間緊接、手法相若，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。被告與
    綽號「小范」、「阿強」等不詳姓名年籍成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告為求牟利，與多數人對賭對於社會風氣有不良影響及
    其智識程度、生活狀況、犯罪手段、所得金額多寡並犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準。扣案電動賭博機具小瑪莉二台（各
    含ＩＣ板一片）係當場賭博之器具，並屬共犯「小范」、「阿強」所有，而扣案
    自機具內取出之賭資二萬二百十元，為在賭檯之財物，應均依刑法第二百六十六
    條第二項規定宣告沒收。
三、本案聲請人聲請簡易判決處刑意旨，本指被告係自九十年四月一日起開始擺設系
    爭賭博機具，而迄於同月十三日為警查獲，然本案被告上開犯行時間，迭經被告
    於員警查察當時、警訊、偵查及本院審理時供述詳明互核相符，而被告確係於九
    十年四月二十三日為警查獲，有臺北市政府警察局內湖分局實施檢查紀錄表在卷
    可按，是聲請人於聲請簡易判決處刑書所載係於九十年四月十三日查獲云云，要
    屬誤會。而被告自始供稱迄至查獲日止共計擺設擺設該等扣案機台十三日，並於
    本院審理時陳稱係自九十年四月十一日開始擺設賭博無誤，是其犯罪時間已可認
    定係自九十年四月十一日起至同年月二十三日止，並無證據證明被告自九十年四
    月一日起至同年月十日間有何賭博犯行，惟聲請人該部分論訴如構成犯罪，則與
    本案前開論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
