【裁判字號】    90,補,229
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二二九號
    原    告  甲○○○
右原告與被告乙○○、丁○及丙○○等三名間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾肆
元，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
