【裁判字號】    90,自,178
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
丙○○○地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀繕
    本，經本院於九十年九月十八日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定書
    正本已於九十年九月二十六日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽。惟自訴人迄
    未補正，其雖於九十年十月二日具狀提出一刑事自訴書狀，但其上當事人部分載
    被告人（加害人）為陳萬泉，另載同謀害傷害人乙○○、陳王美娥，書狀內容（
    內容似為就其另案向丙○○○地方法院檢察署告訴陳萬泉案之向監察院陳情書）
    與原自訴狀之內容全然不同，非為本件自訴狀之繕本，其自訴之程序違背規定，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                丙○○○地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
