【裁判字號】    90,聲,1113
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命捌包驗餘淨重參點參柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經士林地方法院檢察署檢察官於九
    十年四月二十日以九十年度毒偵字第七二四號為不起訴處分確定，惟查該案扣案
    之安非他命八包原總淨重三點四０公克，取樣零點零三克鑑析用罄，驗餘淨重三
    點三七公克，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，係屬第二級毒品
    ，為違禁物依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項、第四十條但書之規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本件扣案之安非他命原淨重三點四０公克，取樣
    零點零三公克鑑析用罄，驗餘淨重三點三七公克，係違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非他命已不復存在，爰不諭知
    沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  廖  學  應
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
