【裁判字號】    90,簡上,95
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度簡上字第九五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度簡字第五九九號中華民國九十年六月十八
日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一九五一號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月五日下午八時許，在台北縣淡水鎮○○路二十六號前，
    因向乙○○借錢未果，竟基於傷害之犯意，至文聖宮取出七星劍一把，砍向乙○
    ○，致乙○○受有左手食指、右手大拇指切割傷之傷害。嗣於同日八時三十分許
    ，在台北縣淡水鎮○○路五十二巷十二弄十一號前為警查獲，並扣得七星劍一把
    。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局淡水分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告莊進仕對於右揭傷害之犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，並有馬偕紀念醫院診斷證明書一件附卷可稽及被告持以傷人之七星劍一把扣案
    可證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。原審基此因認被告罪證明確
    ，援引刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項
    ，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定，科處上訴人即被告拘役五十日，並諭知易科罰金之
    折算標準，認事用法並無不當，量刑亦稱妥適。被告以其與告訴人已達成和解提
    起上訴，指摘原判決不當，然撤回告訴應於第一審辯論終結前為之，被告於九十
    年六月二十七日收受第一審判決後始於九十年六月三十日與告訴人簽立和解書，
    且經本院訊問告訴人，告訴人指稱雖其已與被告簽立和解書，然被告後來變卦，
    近日仍續至其家中大吵大鬧等情，足認被告並無悔悟之心，是被告提起上訴，核
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國      九     十      年   十      月      十  一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
