【裁判字號】    90,簡,615
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第六一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十年五月二十一日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實及理由欄內關於蔡周順「真」應更正
為蔡周順「貞」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實及理
    由欄內關於蔡周順「貞」誤載為為蔡周順「真」，爰依首開說明更正如主文所示
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
