【裁判字號】    90,易,5
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                                九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二十
    七日上午十時五分許，進入台北市士林區○○○路○段八四三號二樓建弘證券辦
    公室內，竊取該公司職員乙○○置放在辦公桌之鑰匙乙把及保全系統磁片乙張，
    得手後適為乙○○發覺，甲○○見狀奪門而出，經乙○○追至士林區○○路十五
    巷二十號前逮捕後，再報警查辦，因認被告涉犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查被告甲○○前犯竊盜罪嫌，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年十
    二月六日提起公訴（八十九年度偵字第八三八七號），即先繫屬本院，本院於九
    十年九月六日判決（九十年度易字第一一三三號），尚未確定，有本院八十九年
    度易字第一一三三號刑事案卷及刑事判決書影本附卷可稽。該案被告犯竊盜罪之
    時間為八十九年八月二十七日，與本件被告犯竊盜罪之時間為八十九年十一月二
    十七日，時間緊接，構成要件相同，顯係基於犯意概括先後為之，屬裁判上一罪
    之連續關係，為同一案件。公訴人於八十九年十二月二十八日就同一案件，向本
    院重行起訴，即後繫屬本院，依照上開說明，逕為諭知不受理之判決。
四、台灣板橋地方法院檢察署檢察官併辦部分（九十年度偵字第二四六七號），因本
    件起訴部分為不受理判決，併辦部分即無從審究，應退還檢察官處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
