【裁判字號】    90,重訴,696
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第六九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐曉萍
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年拾月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○等因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為均犯罪嫌疑重
大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判
或執行，於民國九十年三月十四日執行羈押，並皆自九十年六月十四日及九十年八月
十四日起分別延長羈押二月，茲本院以前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應均自民國九十年十月十四日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  唐  光  義
                                           法官  陳  添  喜
                                           法官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分院(
須附繕本)。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
