【裁判字號】    90,訴,2801
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八○一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬元，及自民國八十九年四月十五日起至清償日止
，按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十九年五月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告戊○○若於假
執行程序實施前，以新台幣柒拾捌萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○以被告戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年
      八月七日向原告借用新台幣（下同）柒拾捌萬元，借款期間至九十四年八月七
      日止，並約定自借款日起共分八十四期，每月為一期，第一期至第二十四期按
      借款僅償還利息，自第二十五期起依年金法按趣攤還本金及利息，利息按原告
      銀行當時基本放款利率百分之八點六五加百分之○點一計為年息百分之八點七
      五計付，借款人須按月繳納應付本息，倘有逾期時，除按約定利率支付遲延利
      息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○僅償還本息至八十九年四月十五日，尚積欠原告本金柒拾捌萬元
      ，及自同年四月十五日起至清償日起，按年息百分之八點六三計算之利息暨自
      同年五月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金未償，經原告多次催討
      均置之不理，依約定書事項第一條載明：「借款人如有左列情形之一者，無須
      事先通知或催告，貴行得減少對借款人之授信額度或縮減借款期限，或將債務
      視為全部到期…」，被告甲○○應即償還原告前開全部債務，又被告戊○○、
      丙○○既為本件借款之連帶保證人，故依消費借貸及連帶保證責任之法律關係
      ，請求被告三人連帶給付前開款項。
三、證據：提出借據、華僑銀行分期付款明細帳卡（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：系爭借據上之簽名確係本人所簽，然當初係為購買福宏公司之股票，需要
    在原告銀行開戶，當時原告提供多份文件要被告簽名蓋章，被告並不知係簽立系
    爭連帶保證契約，原告亦未告知。
丙、被告甲○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據、華僑銀行分期付款明細帳卡等資料為證，
    且被告甲○○、丙○○受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認，另被告戊○○自承系爭
    借據上之簽名及蓋章係由其本人所親為，然辯稱伊並不知所簽立之文件係連帶保
    證契約，當初係為購買股票，始在原告銀行開戶，原告持多份文件要伊簽立時，
    並未告知係由被告擔任連帶保證人等情，惟查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。本件被告戊○○雖以前情置辯，惟伊亦陳稱：就所辯之事
      實，無法提供相關證據予以佐證，揆諸前開法規，誠難以其片面之詞，遽認其
      所辯者為真實。復以系爭借據上已明確記載消費借貸之法律事實，加以被告戊
      ○○自承學歷為高職畢業，依伊學經歷之程度，於簽立事涉法律關係發生之相
      關文件，應知所審慎，且伊僅須稍加注意，即可認知與理解伊所簽署之文件及
      所須負擔之法律責任為何，是被告戊○○稱伊不知擔任本件借款之連帶保證人
      等情，實難採信。
（二）被告戊○○業已自承系爭借據上連帶保證人之簽名與蓋章，均係伊所親為，原
      告主張伊應負連帶保證責任等情，自堪信為真實。
四、綜上所述，被告甲○○向原告借款上開金額，既未按期清償，且被告戊○○、丙
    ○○又係本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人應連帶給付原告柒拾捌萬元，及自八
    十九年四月十五日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，並自同年
    五月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有據，應予准許。
五、本件原告及被告戊○○均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執
    行，均核無不合，爰各酌定相當擔保金額，併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                         審判長法   官  張惠立
                                               法   官  王邁揚
                                               法   官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
