【裁判字號】    90,婚,724
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第七二四號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決  (一)先位聲明：准原告與被告離婚，對於二造所生子女何旻儒之監
      護權歸原告行使。(二)備位聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)離婚部分：二造於民國八十三年一月十六日結婚，婚後雙方設籍於台中市○○路公婆
      住處，未曾與公婆同住，二人一直賃屋居住於外，被告從事計程車駕駛業務。婚後生
      活雖平淡倒也安定，但好景不常，被告因生活不檢點，在外負債累累，因無法面對債
      主竟於八十五年十月間離家出走，原告尋不著於八十五年十一月九日向警察機關報案
      失蹤人口，八十六年一月被尋獲後不久，即因竊盜、轉讓毒品等罪入監服刑。至八十
      七年中被告服刑完畢，二造又搬遷至台中市○○路現行戶籍租屋，孰料被告仍是對家
      庭無責任感，時常不回家，於八十九年六月二十九日起又因在外舉債而再度離家避不
      見面，原告依舊無法得知其下落唯恐發生意外，於八十六年十月十六日至立德派出所
      報案失蹤，九十年六月二十日經警方尋獲被告，但被告卻也未返家迄今，回想被告之
      不負責，多年來任意遺棄原告，未曾負起原告與子女生活，此段婚姻實無存續之可能
      與必要，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提出先位聲明。
  (二)履行同居部分：雙方最後同居住所為台中市○○路○段二一三巷五樓，如前述說明，
      被告已多年未與原告及子女同居，如何令與被告無夫妻之實、情感疏離之原告共組婚
      姻家庭，請判准被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證。
乙、被告部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張二造於八十三年一月十六日結婚，雙方設籍於之被告父母住處，未曾與公婆同
    住，二人一直賃屋居住於外，被告從事計程車駕駛業務。婚後不久，被告因生活不檢點
    負債累累，因無法面對債主竟於八十五年十月間離家出走，經報警協尋，八十六年一月
    被尋獲後不久，即因竊盜、轉讓毒品等罪入監服刑。至八十七年中被告服刑完畢，二造
    又搬遷至台中市○○路現行戶籍租屋，孰料被告仍是對家庭無責任感，時不回家，於八
    十九年月二十九日起又因在外舉債而再度離家避不見面，原告再於八十六年十月十六日
    至立德派出所報案協尋，九十年六月二十日雖經警方尋獲被告，但被告卻也未返家迄今
    之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，復有原告
    提出之受理查尋人口案件登記表為憑，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，須客觀上一方有負擔家庭生活費用之資力與義
    務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者或無不能同居之正當理由，不同居之義務
    ，致他方不能達夫妻共同生活之目的者。主觀上須於特定行為有使其結果發生之企圖而
    言。本件被告於婚姻關係中雖數度離家出走，經警察機關協尋後返家又離家出走，且被
    告有支付家庭生活義務，然其雖因欠債致不能支付家庭生活費用，惟原告於本院陳述時
    ，指稱被告不支付家庭生活費用，原告只得自己外出工作，每月收入約三至四萬元以養
    家糊口等情，有卷附筆錄可稽。
    從而被告雖有遺棄之情事，但原告並不因其遺棄致不能維持相當之生活，尚難逕謂被告
    有惡意遺棄之情事，原告請求離婚，不應准許。原告離婚之訴既經駁回，其請求酌定子
    女監護權部分，即失所附麗，應併予駁回。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件原告主張被告於民國八
    十九年六月二十九日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之受理查
    尋人口案件登記表在卷可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因
    未能合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
    被告既不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十一      日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      十       月      十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
