【裁判字號】    90,自,428
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四二八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○於民國八十九年十月二十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○○有限公司（以下簡稱久興公司）購買車牌號碼ＨＧ九－四五六號機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）七萬七千零四十元
    ，自八十九年十一月十五日起至九十年十月十五日止，分十二期給付，每月一期
    ，每期需給付六千四百二十元，標的物存放地點為台中縣豐原市○○路六三Ｏ巷
    十三號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人久興公司所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○在取得標的物之後，
    僅繳付一期款項即拒不付款，尚積欠七萬零六百二十元，竟意圖不法之利益，將
    該標的物遷移而不知去向，致出賣人久興公司追索無著受有損害。
二、案經久興公司提起自訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人久興公司指訴之情節相符，
    復有契約書、分期付款約定書、交貨驗收證明書、授權書、切結書及存證信函影
    本各一份附卷可稽。查被告將動產擔保交易之標的物遷移，其有為自己不法利益
    之意圖，被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其中第一項關於得
    易科罰金之罪，修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而本件被告
    所犯之罪，係屬得易科罰金之罪名，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之法律即修正後之規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智
    識程度、已與自訴人達成和解，自訴人亦已原諒被告，此據自訴人於本院審理時
    指述明確、及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。查被告雖曾於八十六年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑五年，緩刑二年，並於八十六年三月二十日確定，緩刑期滿未經撤銷，
    其宣告之刑失其效力，等同於未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可
    稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十        月      十一    日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     十一      日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
