【裁判字號】    90,聲,3758
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第三七五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一００二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點肆玖公克、包裝重零點伍伍公克）、安非他命貳包（毛重貳點
參公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經臺中市警察局第三分局於民國（下同）八十九年七月三十一日凌晨三時
    三十分許，在臺中縣大里市○里路○○○路口，查獲甲○○持有海洛因一包（淨
    重０‧四九公克、包裝重０‧五五公克、毛重約一‧八公克）及安非他命二包（
    毛重二‧三公克）等物。又甲○○所犯施用毒品罪，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於九十年九月四日以九十年度戒毒偵字第四二五號處分不起訴確定在案
    ，該扣案物品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依該法聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
經查，本件扣案之上開海洛因及安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款所示之第一級毒品及第二級毒品，不得製造、販賣、運輸、持有
    、轉讓，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
