【裁判字號】    90,自,674
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年八月三日下午二十三時許，自外返回台
    中市○區○○○路七二○號十四樓之二住處時，與自訴人因被告對於同年月一日
    晚間行方不明一事交代含糊不清、閃爍其詞，致雙方發生口角。詎被告竟基於傷
    害犯意，徒手毆打自訴人，並將自訴人推往牆壁且推倒在地，再持電線將自訴人
    雙手反綁，壓制於地，使自訴人動彈不得，而受有兩側手腕擦傷、兩上肢與右側
    臀部多處瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌云云
    。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件被告為自訴人之夫，雙方具有配偶關係之事實，業經自訴人與被告於
    本院供明在卷，並有自訴人之國民身分證正反面影本附卷可稽，自訴人於本件顯
    係對配偶提起自訴，依照前項規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                               書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
