【裁判字號】    90,訴,2243
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾柒萬伍仟伍佰柒拾柒元，及自民國八十七年三月
四日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十七年四月五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）八十四年十月四日邀同被告戊○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，借款期間自八十四年十月四日起至
      一○四年十月四日止，利息自八十四年十一月四日起，按月繳納，利率按原告
      銀行基本放款利率百分之七點七加碼年息二點五計算，並隨原告銀行基本放款
      利率之變動而調整，目前為年息百分之九點八五，且約定被告丁○○倘未按期
      攤繳本息時，其逾期在六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期超過六個月
      者，按借款利率百分之二十計付違約金，且依被告所簽立借據約定事項第五條
      第一款約定，被告於借款期間內不依約攤償本金者，一切債務視為全部到期，
      且保證人如於主債務人未依約履行，保證人當即負責立即如數清償。
（二）詎被告丁○○自八十七年三月四日起即未依約清償本息，雖屢經催討仍不為清
      償，全部債務視為到期，又被告戊○○既為本件借款之連帶保證人，故依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付本金貳佰伍拾柒萬伍仟伍
      佰柒拾柒元、利息及違約金。
三、證據：提出借據、合作金庫放款帳務資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告借據、合作金庫放款帳務資料查詢單等資料為證
    ，而被告丁○○受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，且未提
    出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認上開事實，被告戊○○亦未提出
    書狀為何答辯，原告主張之事實要屬可採。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    貳佰伍拾柒萬伍仟伍佰柒拾柒元，及自八十七年三月四日起至清償日止，按年息
    百分之九點八五計算之利息，並自八十七年四月五日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                    審判長法  官  張惠立
                                          法  官  王邁揚
                                          法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
