【裁判字號】    90,親,37
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度親字第三七號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○原為夫妻，因被告離家出走，原告向法院提起離婚訴訟
    ，於民國八十九年三月十四日判決離婚，因被告離家後原告亦搬離原住所，復因
    工作結識現在的同居人戚作向，兩人同居一年後於八十九年五月十六日生下一子
    即被告乙○○，因受胎期間之計算，被告乙○○被依法推定為被告丙○○之婚生
    子，為此提起本件之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出書狀聲明及陳述如左：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告起訴已逾一年之時效，應不得再提起。
丙、本院依職權函請法務部調查局就被告乙○○是否為原告與被告丙○○所生為血緣
    鑑定。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○為夫妻，並於八十九年三月十四日離婚，被告乙○
    ○因受胎期間之計算而依法推定為被告丙○○之婚生子之事實，業據原告提出戶
    籍謄本二件為證，而經本院依職權函請法務部調查局鑑定結果認為：「依據遺傳
    法則，乙○○之血型及DNA各項型別與戚作向之各項相對應型別均無矛盾，因此
    認為戚作向極可能為乙○○之生父」等情，此有該局九十年七月三十一日（90）
    陸（四）字第90041049號鑑定通知書一紙在卷足憑，是原告主張被告乙○○非被
    告丙○○之婚生子，應堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告乙○○非原告自被告丙○○受胎已如前述，故原告於九十年五月十五日，
    即在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一      日
                           臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
