【裁判字號】    90,聲,3765
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲沒字第
三０五號）本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，經台灣台中地方法院檢察署指定保證金
    新臺幣（下同）一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，茲以被告
    逃匿未到案執行，請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金，以法院之裁定為之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告經合法傳拘無著，其已逃匿之事實，有卷附之刑事保證書
    影本、保證金收據影本、拘提報告書可稽，認與上開規定相符，且具保人經合法
    通知，仍未呈報被告新址或協同被告到庭，亦有傳票回証可佐，自應將原繳納上
    開保證金沒入，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
