【裁判字號】    90,撤緩,148
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第
二六一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反廢棄物清理法案件，前經本院於民國（下同
    ）九十年三月十九日以八十九年度訴字第二九九二號刑事判決，判處有期徒刑貳
    年，緩刑三年，同年四月十日確定在案。詎受刑人於緩刑前即九十年三月四日犯
    偽造文書罪，經本院臺中簡易庭於九十年四月四日以九十年度中簡字第五七七號
    刑事簡易判決判處有期徒刑三月，並已於同年七月七日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
