【裁判字號】    90,交聲,198
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九八號
        受處分人  甲○○
        即異議人          國民.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中巿監理站於民國九十年七月九日所為之處分（裁監稽違字第駕裁六一─Ｈ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關以：本案係依台中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單裁處。受處分人即異議人甲○○騎乘重機ＨＦ
    ８─三一二號於民國九十年五月九日行經違規地點台中縣太平市○○路與振福路
    口，因闖紅燈遭警方當場舉發並收受簽章。本站依違規事實裁處駕駛人違反道路
    交通管理處罰條例第五十三條規定，計處罰款新台幣一千八百元整並記違規點數
    三點。本案為當場舉發案件，車主並於提出不服取締申訴，業轉經台中縣警察局
    霧峰分局九十年六月二十九日函復『依規定舉發並無不當，請依法裁處』，本站
    依其違規事實裁處並無不當等語。
二、受處分人則以：當時是閃黃燈時伊已通過停止線，並按照規定快速通過路口，此
    時守在路邊的員警便將伊攔下，經溝通不行，並態度惡劣地說，並不予理會我的
    陳述，當時我若不簽名，警察人員就不還駕照及行照，迫不得已才簽名，實未闖
    紅燈等語，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上三千六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。復依違反
    道路交通管理事件統一裁量表規定，違反處罰條例第五十三條規定，於期限內自
    動繳納者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。經查受處分人即異議人
    於民國九十年五月九日在太平巿中山路四段、振福路口闖紅燈直行往太平方向行
    駛，經警製單舉發，有舉發單其上並有受處分人之簽名在卷可稽，證人即本件舉
    發之員警王志舜亦到庭證稱：「我與另一警員在太平巿中山路與振福路口執勤，
    受處分人是在紅燈後五、六秒之後闖紅燈，我們攔下之後開單，受處分人說她的
    安全帽霧霧的看不清楚。」等語，本件舉發之員警與受處分人素不相識，茍受處
    分人無違規情事，該員警當無設詞誣陷受處分人即異議人甲○○之理。綜據上述
    ，受處分人即異議人甲○○之辯解，尚難採信。從而，原處分機關援引上開規定
    ，裁處罰鍰新台幣一千八百元並記違規點數三點，於法並無不合，本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
