【裁判字號】    90,訴,2705
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七○五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月二十七日起至清償日
止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年一月二十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九
      年三月二十七日向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，借款期間至九十年三月
      二十七日止，利息按年息百分之八點七五計付，借款人須按月繳納應付利息，
      倘有逾期時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告乙○○僅償還利息至八十九年十二月二十六日，尚積欠原告本金貳佰萬
      元，及自同年月二十七日起至清償日起，按年息百分之八點七五計算之利息暨
      自九十年一月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金未償，經原告多
      次催討均置之不理，依授信約定書事項第五條載明：「立約人…如有左列情形
      之一者，無須由貴庫事先通知或催告，貴庫得隨時減少對立約人之授信額度或
      縮減借款期限，或將債務視為全部到期…（一）任何一宗債務不依約清償本金
      或利息者。…」，被告乙○○應即償還原告前開全部債務，又被告丁○○、戊
      ○○既為本件借款之連帶保證人，故依消費借貸及連帶保證責任之法律關係，
      請求被告三人連帶給付前開款項。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書三份、合作金庫放款帳務資料查詢單一紙、授
    信批覆書一份（以上均為影本）為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認原告主張之事實並對原告所提之證據不予爭執，惟請求原告同意被告
    乙○○以每月伍萬元之方式清償系爭借款。
丙、被告丁○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據提出本票、授信約定書、合作金庫放款帳務資料查詢
    單、授信批覆書等資料為證，且被告乙○○於本院九十年十月四日言詞辯論時已
    自認原告主張之事實，又丁○○、戊○○受本院經相當時期之合法通知，於言詞
    辯論期日事實不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認，
    被告乙○○雖陳稱願按月償還伍萬元至全數清償等語，惟未獲原告允諾，被告乙
    ○○復無法舉證兩造曾有此約定，所辯即無足採認，自堪信原告之主張為真正。
四、綜上所述，被告乙○○向原告借款上開金額，既未按期清償，且被告丁○○、戊
    ○○又係本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人應連帶給付原告貳佰萬元，及自八十
    九年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自九
    十年一月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                         審判長法   官  張惠立
                                               法   官  王邁揚
                                               法   官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
