【裁判字號】    90,訴,1221
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十年五月十七日執行羈押，並裁定自九十年八月十七
日延長二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十
月十七日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官    陳慧  珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
