【裁判字號】    90,重上更(四),71
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度重上更(四)字第七一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年七月三日所為第二審
判決（九十年度重上更 (四)字第七十一號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百
    四十九條、第三百八十四條前段定有明文，經查被告於九十年七月十三日收受本
    案判決正本，有送達證書在卷可稽，竟於同年七月二十五日始提起上訴，已逾十
    日上訴期間，上訴顯不合法。
二、依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
               臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十    年      十      月     十二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
