【裁判字號】    90,上訴,1498
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一四九八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣台中地方法院九十年度訴字第六００
號，中華民國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第七七二０、一一００二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。並補充證人丙○○告發狀指稱：
    出借支票作為支付公司營業往來帳款之用。於本院調查時亦證稱：伊與被告各出
    資五十萬元開公司，伊任會計。被告說其無法申領支票，如以支票付公司貨款，
    可以較慢支付貨款。伊因向伊父乙○○借支票，並說明如以支票付貨款，可以不
    必馬上付現金，省下利息，較好週轉。伊父同意並交待要給人家領到錢，作多少
    生意，才可以開多少票等語。告訴人乙○○於偵查中指稱：「是借給我女兒，我
    並有和我女兒說要用在公司業務上，而且存款足夠才可以開票出去。」（見偵字
    第七七二０號卷第十五頁）依上開丙○○、乙○○之證詞及指訴，可以認定丙○
    ○向乙○○借支票給被告，係供經營公司用，並未限制只供支付貨款。嗣丙○○
    、乙○○雖指稱僅供支付貨款用。但一般經營公司，須支出之費用多端。既已同
    意借用支票，竟限制僅可用以支付貨款，違背情理，且與上開指訴不一致，不足
    採信。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告因信用不佳，無法申領支票，乃向告訴人乙
    ○○借用支票。則告訴人乙○○、告發人丙○○與被告約定僅可作為支付貨款用
    ，不可用於公司之經營業務上，尚難認與社會常情不符。又被告持票向林大發借
    款時，曾表示要供作參與招標之押標金用。被告迄未提出前開所稱之招標工程以
    供調查。不能因被告已將持票借得之款項存入告訴人支票存款戶內，即認係供公
    司使用，而認無偽造支票之行為，指摘原審判決不當，但未提出其他足以證明被
    告犯罪之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     十      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
