【裁判字號】    90,家訴,67
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度家訴字第六七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國（下同）八十九年十二月五日結婚，結婚前被告向原告謊稱
      並無子女，且自開工廠，但婚後即發現被告係一名不務正業，賭博、四處行騙
      之不肖之徒，曾向蔡麗香騙得五萬四千元及行動電話，另向蘇麗文騙得三萬元
      ，另有西門路震旦行黃金豊三千元，永豐車行郭先生三千元，民權路花精靈花
      店二千元，夏林路矮仔成蝦仁飯二千元，保安路阿鳳虱目魚店二千元，不勝枚
      舉，讓原告深感困擾。
（二）婚後被告又竊取原告母親金飾遺物變賣花用，不知悔改，再逼原告將僅有賴以
      棲身之小套房抵押貸款，供其揮霍，原告不從，致遭毆打多次，前曾向女警察
      大隊家暴防治中心及東門派出所請求協助，至八十九年十二月十五日晨再被猛
      打頭部致有腦震盪現象，嗣經原告詳查被告有毆妻習性，專攻頭部，其大老婆
      被毆成瘋，二老婆亦因被毆至法院處理傷害案件，原告剛結婚六天即被痛毆，
      原告憤而提起傷害告訴，被告幾經法院屢傳亦不到，原告實已無法忍受，顯有
      不堪同居之痛苦，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，提起本件訴
      訟。
三、證據：提出驗傷診斷書、家庭暴力案件調查記錄表各及戶籍謄本各一份為證。並
    聲請訊問證人蔡麗香、蘇麗文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第七九三號傷害案卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求撤銷婚姻，嗣於
    第一審言詞辯論終結前，變更為請求離婚，揆諸前揭法律規定，應予准許。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件，堪認
    為真實。
四、原告起訴主張：結婚前被告向原告謊稱並無子女，且自開工廠，但婚後即發現被
    告係一名不務正業，賭博、四處行騙之不肖之徒，固舉證人蔡麗香、蘇麗文到庭
    ，惟二人僅能證明被告以要購買器材或土地贈與為由曾向二人拿取金錢，尚未歸
    還等情，惟此僅原告處理金錢及與人金錢債務之糾紛，尚難認被告有詐欺他人財
    物之情事，原告此部分主張，尚難遽採。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂「不堪同居之虐待」，依最高法院三十四年
    上字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言。又不堪同居之虐待應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
    危及婚姻關係之維繫以為斷。若他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，及不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第三七二號解釋亦有明文參照。是以不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻
    一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全之侵犯是否已達通常可為忍受之程度
    為判斷，此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方
    對他方誠摯基礎是否以動搖並危及婚姻關係之維繫；而夫妻之一方對他方施以暴
    力行為，在一定程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣
    行性之毆打行為，或所為暴力逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，即
    認屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可
    認已達受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
六、本件原告主張：被告於八十九年十二月十五日晨猛打原告頭部致有腦震盪現象一
    情業據其提出驗傷單一紙為證，被告於本院九十年度易字第七九三號傷害案經通
    緝到案審訊時亦坦承有毆打原告頭部，業據本院調閱上開案卷查明屬實，且參以
    診斷證明書所載原告之傷勢，為頭部外傷併腦震盪、多處挫傷、右前額雙側枕部
    瘀青腫脹，其所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度。且
    被告於兩造結婚後五日，據被告稱因原告未讓其進門，即對其動武，並造成被告
    嚴重傷勢，按夫妻應本於互信、互諒之基礎，彼此尊重，婚姻生活中之誤會或衝
    突，應立於平等地位理性溝通，動輒訴諸暴力，致一方無法忍受究非所宜，是被
    告僅因細故，即出手毆打原告，毫不顧全原告之自尊，使原告身體上受有莫大之
    傷害與痛苦，無法與之共同生活，則依上開情狀已嚴重傷害原告，損害原告之人
    格尊嚴，是以被告之行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，並危及兩造婚姻生活
    之繼續維繫，揆諸司法院大法官會議解釋釋字第三七二號解釋意旨及最高法院三
    十四年上字第三九六八號判例意旨，被告行為應使原告達不堪同居虐待之程度。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，主張原告受被告不堪
    同居之虐待，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
