【裁判字號】    90,訴,1633
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬零伍佰零肆元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
      被告丙○○擔任借款人甲○○之連帶保證人，擔保甲○○於民國八十六年七月
      九日分別向原告借用新台幣（下同）六十五萬元、五十萬元，約定借款期限及
      利率如附表所示，利息自借款日起按月分二百四十期平均攤還本息。遲延清償
      時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎借款人甲○○
      除清償部分本金及至八十九年九月八日之利息外，其餘本息屆期均未清償，經
      原告聲請鈞院八十七年促字第一八六九五號支付命令，對借款人甲○○取得執
      行名義後，聲請鈞院八十八年執字第二八二八號拍賣債務人甲○○之不動產，
      得分配款一百五十一萬四千八百三十六元，抵充違約金、利息、本金後，仍餘
      九十七萬四千六百零六元及自八十九年八月三日起之利息、違約金未償，被告
      為連帶保證人，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲
      明所示之金額。
  三、證據：提出借據二紙、帳卡、本院八十八年執字第二八二八號分配表及債權憑
      證、本院八十七年促字第一八六九五號之支付命令及確定證明書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二紙、帳卡、本院八十八年執字第二八二八號
    分配表及債權憑證、本院八十七年促字第一八六九五號之支付命令及確定證明書
    等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款玖拾柒萬零伍佰
    零肆元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    十一      日
                                            法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
