【裁判字號】    90,訴,1316
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾玖萬貳仟玖佰零捌元，及自民國八十九年十二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息；暨自民國九十年一月二十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月者
，加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十七年四月二十二日向原告借得新台幣
    （下同）參佰捌拾萬元整，期限自八十七年四月二十二日起至一０七年四月二十
    二日止，利息按原告之基本放款利率（貸款時為年息百分之一０點二０）減年息
    百分之一點二０按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息
    或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外
    ，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部份加付
    上開利率之百分之二十計算之違約金。詎被告自八十九年十二月二十二日起即未
    依約履行，依約定被告已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金，且利
    率現已調整為年息百分之八點八八０，核其尚欠借款金額參佰伍拾玖萬貳仟玖佰
    零捌元，及自八十九年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之八．八八計
    算之利息；暨自九十年一月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加
    付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百分之二十計算之違約
    金，爰依消費借貸契約，請求判令被告給付借款餘額及約定之利息暨違約金。並
    提出借據、約定書各一份、原告銀行牌告利率表二紙、繳納明細查詢單一紙、借
    保戶會簽查詢單一紙、放款單筆利率明細查詢單一紙、催收款項帳卡一紙、放款
    撥款傳票一紙、轉帳收入傳票一紙等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、約定書各一份、原告銀行牌告利率表二
    紙、繳納明細查詢單一紙、借保戶會簽查詢單一紙、放款單筆利率明細查詢單一
    紙、催收款項帳卡一紙、放款撥款傳票一紙、轉帳收入傳票一紙等為憑，核相符
    合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而
    原告依據兩造所訂之消費借貸契約，請求判令被告應給付原告新台幣參佰伍拾玖
    萬貳仟玖佰零捌元整，及自民國八十九年十二月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之八．八八計算之利息；暨自民國九十年一月二十三日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之
    百分之二十計算之違約金，，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十  一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十  一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
