【裁判字號】    90,訴,1142
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年三月一日起，以每月新台幣（下同）一萬八千元之代價，
    受幼童蔡羽婷之父母乙○○、張美貞委託，全天候廿四小時代為照護四歲幼童蔡
    羽婷（八十四年二月廿一日生），為從事幼兒褓姆業務之人，平時即應注意兒童
    生活起居之安全，不宜任意留置兒童單獨一人於獨立空間活動。嗣於八十八年六
    月二十七日下午之不詳時間，於受僱照顧兒童期間，本應注意兒童之身體狀況，
    若有不適或異常現象即須持續觀察並及時送醫診治，而依當時之客觀條件，又無
    不能注意之情事。竟疏於注意，致蔡羽婷因不詳原因受有腦部挫傷之致命傷害，
    且於幼童受傷後，疏未注意幼兒生命現象之改變及身體之異常情形，任令兒童蔡
    羽婷單獨在浴室中泡澡，自行至住宅陽台洗狗及晒衣服而延誤送醫時機，以致送
    醫後已呈腦死現象（靠呼吸器維持生命），延至同年七月十三日凌晨一時許不治
    死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與被害人之父乙○○於警
    訊中指訴之被害情節相符，且被害人蔡羽婷確因不詳原因受有腦部挫傷之致命傷
    害延誤就醫而死亡等情，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明
    確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。而死者經檢察官送請
    法務部法醫研究所解剖鑑定後亦認為：被害人死亡方式為意外等情，亦有法醫研
    究所（８８）法醫所醫鑑字第０七五八號鑑定書在卷可參。鑑定人即法務部法醫
    研究所法醫劉景勳綜合上開資料及台南巿立醫院病歷後，並到庭證稱：死者死亡
    原因病歷記載是到達醫院時已死亡，當時體溫為攝氏三三度，有熊貓眼，氣管插
    管裡面並沒有東西流出，右額部有血腫，頸部有擦挫傷，以此研判死亡原因，應
    係腦部挫傷死亡。．．又從筆錄中被告讓小孩子單獨留在浴室中而產生危險應該
    為過失因素之一，然後到達醫院時小孩子的體溫為攝氏三三度，其死亡時間應已
    有三至四小時左右。與被告陳述發生時間不太吻合，應為受傷後有延誤就醫之情
    形等語明確（相驗卷第八十八頁背面），此外，並有現場照片十二幀及上開病歷
    影本乙份附卷可資佐證。按被告身為從事褓姆業務之人，於被害人受傷後未注意
    其生命現象及身體改變之情形，不僅遲誤送醫，又令幼童單獨留在浴室中泡澡，
    使其處於高度危險狀態，被告應注意能注意，按其情節又非不能注意，而竟未注
    意及此，足徵被告確有過失甚明。且因被告之過失而導致本件被害人之死亡，被
    告之過失與被害人死亡間具有相當因果關係，亦堪足認定，是被告之自白與事實
    相符，應可採信，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、被告為從事褓姆業務之人，其因業務上之過失致被害人死亡，核其所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告過失程度之輕重，所生危
    害、犯後態度、與被害人之關係，及尚未與被害人家屬達成民事和解賠償損失等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （應附繕本）
                                      書記官 張  豐  榮
中      華      民      國      九十      年      十      月     十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
