【裁判字號】    90,聲,1835
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝（含彈匣）、子彈貳發及土製爆裂物貳枚，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關
    許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第四分局員警於民國八十九年九月十一日十四時許
    ，在台南縣新營市○○路四三○巷十五之十號（聲請書誤載為十五之五號），查
    獲黑色改造手槍一支（含彈匣）、子彈二發及土製爆裂物二枚等物，扣案之上開
    物品為違禁物，亦不悉為何人所有，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，上開槍彈及爆裂物經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該手槍係由
    仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，機械
    性能良好，可擊發適用子彈；子彈係制式口徑９ｍｍ子彈，均具殺傷力，另土製
    爆裂物二枚係於瓶蓋中央鑽一小孔，各接出一條長約十三公分之爆引，可利用點
    火方式引爆，亦認均具殺傷力等情，有該局八十九年九月十八日刑鑑字第一三五
    九一四號鑑驗通知書及同年十月十一日刑偵五字第一五七二一九號鑑驗通知書各
    一紙在卷可憑，本院核閱卷證，因認上述槍彈及爆裂物等屬槍砲彈藥刀械管制條
    例第五條、第四條第一項第一、二款所定之違禁物，聲請人聲請將前揭違禁物單
    獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
