【裁判字號】    90,訴,1167
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七五一０號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
    被告甲○○係位於台南市○○路○段三零八號「哈唯喀網路生活館」（下稱：網
    路生活館）之負責人，明知「霹靂英雄榜、三國群英傳II」之電腦遊戲軟體，係
    告訴人智冠科技股份有限公司（下稱：智冠公司）所享有著作權之電腦程式著作
    ，竟意圖營利，於民國九十年五月間某日起接手經營該店，即未經智冠公司授權
    許可，擅自將「霹靂英雄榜、三國群英傳II」電腦遊戲軟體使用於網路生活館之
    三十四台電腦內，並以每小時新台幣（下同）二十元之代價，供不特定之人把玩
    該軟體，並以此為常業。嗣於九十年六月十八日十七時許，在上址為警查獲，並
    扣得灌有「霹靂英雄榜、三國群英傳II」電腦遊戲軟體之電腦遊戲機三十四台。
    案經著作權人智冠公司訴請台南市警察局移送偵辦，因認被告甲○○明知係侵害
    電腦程式著作財產之重製物而仍作為直接營利之使用，並以之為常業，應論以同
    法第九十四條、第九十三條第三款之常業罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪經
    撤回告訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義之
    宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中進一
    步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，倘無積極適合之證據可證明犯罪事實時，即使被
    告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告並無被訴之犯罪
    事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被告犯罪事實之證明者，始
    可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據，就犯罪事實能力具體之
    證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能成立，如無積極證據足以
    證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎。凡此，最高法院
    並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台上六七二五號判決、八十
    年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判決及七十八年度台上一九
    八一號判決可供酌。
四、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。最高法院進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭
    會議決議不再援用上三七０六號判例、台上二四七七號判例及台上二九六
    二號判例。上三七０六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證
    據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪
    嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷；台上二四七七號判例意旨略為：事
    實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，
    均應依職權詳加調查，方足發現真實；台上二九六二號判例意旨略為：事實審
    法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應
    依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之
    違法。
五、按就所謂常業犯，歷來最高法院相關之見解如下：
    （一）八十五年度台上字第二０八０號要旨：所謂常業犯，係指將犯罪作為賴以
          維生之職業者而言。侵害著作權之常業犯，應係指「以侵害著作權營生」
          或「恃侵害著作權為生」，始克相當。故行為人縱先後多次侵害著作權之
          行為，如並未以之維生，仍不得謂係常業犯。
    （二）八十四年度台上字第五０六三號要旨：查所謂常業犯，係指以犯罪為職業
          並恃之以維生而言。侵害著作權之常業犯，雖不必以侵害著作權為唯一之
          謀生方法，仍應有以侵害著作權恃為主要之營生，亦即以犯罪不法所得為
          其主要生活依據之一，始克相當。
    （三）八十四年度台上字第一四九七號要旨：常業犯係以犯罪為職業並恃以維生
          ，自有以犯罪不法所得為其主要生活依據之客觀事實為必要，始克符合恃
          以為生之旨趣。本件上訴人主張其所經營之「先鋒影視社」店內共有錄影
          帶逾萬捲，皆為合法授權之正版帶，扣案侵犯他人著作權之錄影帶僅有四
          捲，佔店內全部錄影帶比例不及千分之一，並非伊所賴以維生云云，倘屬
          非虛，上訴人被查獲非法重製之錄影帶既占店內合法授權之正版帶之比率
          極低，第一審及原審判決亦認上訴人出租該重製錄影帶數量不多，所得之
          利益甚微，如此少量之錄影帶之出租及微薄之利益，上訴人之影視社如何
          恃以維持生計﹖上訴人縱有擅自出租侵害他人著作財產權之犯行，所為是
          否構成常業罪責，非無研求之餘地。
    （四）八十三年度台上字第六七四三號要旨：所謂常業犯，係指將犯罪作為賴以
          維生之職業者而言。侵害著作權之常業犯，應係指「以侵害著作權營生」
          或「恃侵害著作權為生」，始克相當。故行為人縱先後有多次侵害著作權
          之行為，如並未以之維生，仍不得謂係常業犯。本件上訴人經營黎明影視
          社，扣案侵害他人著作權之錄影帶僅七捲，所占上訴人經營影視社錄影帶
          之比例若干？上訴人在合法營業之同時，是否須賴出租扣案錄影帶七捲維
          生，自有研求之餘地。
    （五）八十三年度台上字第五六０號要旨：刑事法上之常業犯，雖不以無其他正
          當職業為必要；然必須行為人以反覆實施此類犯罪為業，並恃以維生，始
          稱相當。就著作權法上所稱之擅自重製他人之歌曲著作之常業犯以言，自
          應有積極證據足認其以擅自重製他人之著作，為其職業並恃之維生，為其
          犯罪構成要件；不能僅因行為人經營此項發行、販賣歌曲唱片、錄音帶之
          行業，即推認其恃擅自重製他人之著作維生。
六、查本件告訴人於言詞辯論終結前具狀前來撤回告訴，並已陳明：「告訴人當初係
    以非常業對被告提出告訴，公訴人卻以常業犯提起公訴，顯然有所誤解，按被告
    並非以經營網咖為常業，且於告訴人查緝時店內亦僅查獲二違法軟體，其餘應均
    經合法授權之軟體，並非以經營非法軟體出租為營生，爰請鈞院為被告公訴不受
    理之諭知」等語在案（見本院卷內告訴人之刑事撤銷告訴狀），且本件依起訴時
    之事證以觀，並無積極充分之證據足以證明被告用以經營之非法軟體所占整體網
    咖店之比例已高達「以侵害著作權營生」或「恃侵害著作權為生」之程度。況且
    本案扣得之電腦主機及附屬串聯電腦機台業均交由被告保管（見90聲六０一號偵
    查卷頁搜索扣押證明筆錄），縱於本院審判中加以調查，亦難已期待上開電腦
    主機內所尚留存之非法軟體確與案發之時相同。是以，依前開「證據裁判」原則
    及「罪疑惟輕」原則之說明，既不能充分積極證明被告之犯行業已該當常業犯之
    要件，自應將此利益歸諸被告，僅能認定被告所犯係著作權法第九十三條第三款
    之一般犯，並非第九十四條之常業犯。
七、查本件告訴人告訴被告前開違反著作權法之案件，經本院查既係僅觸犯著作權法
    第九十三條第三款之罪，依同法第一百條本文之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴在案，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
