【裁判字號】    90,交易緝,5
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第八三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂；乙○○於民國八十九年二月一日七時許，駕駛車牌號碼ＬＲ─０
    １７１號自小客車，沿省道台一線公路由南往北行駛，行經該公路二九一公里八
    百公尺處欲右轉彎至柳營鄉新榮駕訓班內時，原應注意汽車右轉彎時，應先顯示
    車輛前後之右邊方向燈光之規定。而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意及此，於行經該路段時，竟未先顯示右邊方向燈即貿
    然向右轉彎，致同路段北向由甲○○駕駛之車牌號碼ＭＰＹ─９２９號重型機車
    煞避不及，而撞及上揭自小客車右側後人車倒地，甲○○因此受有左手肱骨骨折
    等傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十一日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
