【裁判字號】    90,易,1474
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十年十月十七日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜案件，本院前以其犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第五款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年七月十七日將
其羈押，嗣經本院於九十年九月十九日，判處被其有罪在案，但查上項情形仍然存在
，認其有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
