【裁判字號】    90,聲,1839
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王珠新
    被      告  陳海長
右列受刑人因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執沒丁字第一一二號）
，本院裁定如左：
    主  文
王珠新繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人王珠新因被告陳海長犯詐欺案件，經依法官指定保證金新臺幣五萬元
    ，繳納現金後，將受刑人釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     十     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
