【裁判字號】    90,交聲,219
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府警察局九十年八月
九日所為之北市警局交大字第Ａ８Ｄ８００１０５號舉發通知及交通部公路局嘉義區
監理所麻豆監理站麻監五字第裁七五─Ａ８Ｄ８００１０５裁決，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。而依
    上開條例所定罰鍰之處罰事件已依期限到案，除有繼續調查必要外，行為人對舉
    發事實承認無訛者，得不經裁決逕依標準表期限內自動繳納之規定收繳罰鍰結案
    。亦為違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第一項第一款
    所明定。
二、經查本件舉發係於民國九十年八月九日填單，異議人收受後即於期限內之九十年
    八月二十日繳款完畢等情，有裁決書上附註載明；罰款已於90.8.20.繳納在卷可
    按，該案並於繳款當日依法結案，揆諸首揭條文，本案早已於繳款當日結案，異
    議人於繳納罰款後始提出異議，異議權自已喪失，本件異議不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
