【裁判字號】    90,聲,1837
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十年度聲沒收字第二八七號)，本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因拾柒包（合計淨重貳點捌柒公克、包裝重肆點零陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度毒偵字第一八三四號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，被告經觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經本署為不起訴
    處分確定，惟本件查獲扣案之毒品十七包 (淨重二點八七公克、包裝重四點零六
    公克，經送驗後，認係第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑驗通知書在卷可稽
    ，而海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，爰
    依法聲請單獨宣告沒收。
二、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  賴純慧
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        十      月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
