【裁判字號】    90,簡,22
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十年度易字第一九六○號），經檢察官提起公訴（九十年度
偵字第八四○六號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，處補正甲○○係自民國九十年六月八日起，連續於附表所示之犯
    罪地點竊盜外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
    １、被告於警訊、檢察官偵訊及本院審理中之自白。
    ２、被害人蔣美娟、許陳浣、蔡蘇梅香、蘇秋雲、王秀玲、林春華、何三女、林
        淑貞、吳靜宜、鄭金環、杜燕珠、黃蔡來利等十二人於警訊時之指述。
    ３、證人陳福安於警訊之證述。
    ４、贓物領據十二份在卷可資佐證，故被告罪證明確。
三、本件被告於本院訊問時，表明願受科刑有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，本院量刑如其請求，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    被告對本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
