【裁判字號】    90,訴,964
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第九六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或
    營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，
    經本院於九十年九月十七日裁定命其於收受送達後五日內補正或依法聲請公示送達，
    該裁定於九十年九月二十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告
    依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月      十一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
