【裁判字號】    90,訴,1622
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬貳仟肆佰壹拾元，及自民國八十九年八月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年九月二十八
日起至民國九十年三月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年四月二十七日向原告借用新台幣（下同）一百六十
      萬元，約定借款期限至一百年四月二十七日清償，利息按原告基本放款利率（
      貸放時為年息百分之七．四九）加五．六四碼（百分之一．四一）即年息百分
      之八．九計算，共分一百四十四期，每期一個月，自第一期至第三十六期按期
      付息，自第三十七期起平均攤還本息。如原告基本放款利率調整時，利率隨同
      調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。
      詎被告除清償至八十九年八月二十六日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共
      計尚欠本金一百四十五萬二千四百十三元及利息、違約金未償。而被告逾期清
      償時，原告基本放款利率均未調整，為此爰依消費借貸法律關係，請求被告給
      付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票、利率表等影本為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款付出傳票、
    利率表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰肆拾伍萬貳仟肆佰壹拾
    元，及自民國八十九年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點九計算
    之利息，並自民國八十九年九月二十八日起至民國九十年三月二十七日止，按上
    開利率百分之十，自民國九十年三月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                              法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
