【裁判字號】    90,訴,1468
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾玖萬伍仟肆佰零貳元，及自民國八十九年十二月六日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國九十年一月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國（下同）八十五年六月六日向原告借得新台幣（下同）貳
    佰陸拾伍萬元整，期限自八十五年六月六日起至一０五年六月六日止，利息按原
    告之基本放款利率（貸放時為年息百分之一０．二０）減年息百分之０．三二五
    按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即
    喪失期限利益，視為全部到期，除因償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起
    六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部份加付上開利率之百分
    之二十計算之違約金。詎料被告自八十九年十二月六日起即未依約履行，依約定
    被告已喪失期限利益，應償還全部欠款二百三十九萬五千四百零二元及約定之利
    息暨違約金。且利率現已調整為年息百分之九．００，爰依消費借貸契約，請求
    判令被告應給付原告貳佰拾玖萬伍仟肆佰零貳元，及自民國八十九年十二月六
    日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國九十年一月七日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上
    開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據、約定書各一份、繳納明細查
    詢單一紙、借保戶會簽查詢單一紙、放款單筆利率查詢單一紙等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、約定書各一份、繳納明細查詢單一紙、
    借保戶會簽查詢單一紙、放款單筆利率查詢單一紙等為憑，核相符合，而被告復
    未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造
    所訂之消費借貸契約，請求判令被告給付原告貳佰拾玖萬伍仟肆佰零貳元，及
    自民國八十九年十二月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民
    國九十年一月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十  一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十  一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
