【裁判字號】    90,聲再,191
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第一九一號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十年度上易字第一一五八號中華民國九十年八月
二十八日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度易字第六八三號、臺灣臺南地方法院
檢察署九十年度偵字第三一五一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：查扣案之鐵鉗係在機車上取出供被告修車之用，並非被告隨身攜
    帶之用，尤非供行竊之用，從而本件被告並無攜帶凶器而犯竊盜罪之事實，此有
    被告甲○○之警訊筆錄可證，是原確定判決遽依攜帶凶器竊盜罪論處，顯有刑事
    訴訟法第四百二十一條足生影響於判決之重要證據漏未審酌之違法，爰據以聲請
    再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，必須該
    證據在原審審判當時已經提出，而為調查注意所不及，且須確實足以動搖原確定
    判決者為限，苟該證據業經原確定判決予以指駁，或如經斟酌亦不足以動搖原確
    定判決者，即非屬之。
三、經查，最後事實審法院之確定判決即本院九十年度上易字第一一五八號判決，綜
    合調查證據之結果，以甲○○與張文山二人（後者同案已判決有罪確定）為竊捕
    他人放飛訓練之賽鴿，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同
    ）九十年三月六日十七時許，攜帶尼龍繩一條、尼龍網一張及客觀上可供兇器使
    用之鐵鉗一支，至台南縣官田鄉社子村河堤邊，合力以前開器具輔以竹竿而架設
    尼龍網之張面於河堤附近，因而於翌日（即同年月七日）清晨竊得盧朝榮所有正
    為放飛訓練之飛鴿四隻。嗣於同年月七日七時三十分許，二人持前開鐵鉗一支及
    裝鴿之飼料袋一個前往上址，正欲收取尼龍網上之前開賽鴿四隻時，為警當場查
    獲，並扣得二人所有供竊取賽鴿所用之尼龍網一張、尼龍繩一條、裝鴿之飼料袋
    一個及鐵鉗一支（賽鴿四隻已發還被害人盧朝榮）。而被告甲○○對右揭事實坦
    認不諱，核與其自己、同案被告張文山於警訊、偵訊或原審審理中所供認，及被
    害人盧朝榮於警訊所指述之被害等情節相符，並有現場照片十二張、被害人盧朝
    榮出具之贓物領據乙紙及警方於現場查扣被告二人所有如事實欄所示之物品在卷
    可證，況被告甲○○如係設網為保護農作物以防小鳥啄食，應係將尼龍網面斜張
    或直接覆蓋於農田上方，焉有將網面高高豎立於河堤周圍（參現場照片第一至第
    四張）之理？是則，足見被告之自白確與事實相符，其事證明確，犯行堪以認定
    。而扣案之鐵鉗一支，為金屬材質，質地堅硬，客觀上顯具危險性，是以，被告
    甲○○夥同同案被告張文山攜帶鐵鉗一支架設尼龍網面以竊取被害人盧朝榮所有
    之賽鴿四隻，係犯刑法第三百二十條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其與同案
    被告張文山二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，而認聲
    請人即受判決人甲○○係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    ，另扣案之鐵鉗一支、尼龍網一張、尼龍繩一條、裝鴿之飼料袋一個等物，則為
    被告共同購買並供竊盜賽鴿所用之物，亦為被告供認在卷，併依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收等情，業已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
    並對聲請人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
    。況經本院依職權調閱原審卷宗之結果，被告甲○○於九十年三月七日警訊時供
    稱：「‧‧‧鐵鉗是我的，是用來架設網用的」（警卷第三頁），此核與同案被
    告張文山於同日警訊時所供稱：「（問：警方在現場查獲鉗子是何人所有？作何
    用途？）是甲○○所有；昨天架設鴿網綁鐵線用的」（警卷第五頁反面）等語，
    均相符合。按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂攜帶兇器而竊盜，祇須行竊
    時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖（最高法院六十
    二年台上字第二四八九號判例參照）。聲請人於前揭竊盜時攜帶鐵鉗一支、客觀
    上具有危險性，足認聲請人確有攜帶兇器而犯竊盜罪事實，原確定判決並無漏未
    審酌之情事。故聲請人所持聲請再審理由，並不足以影響於原判決事實之認定，
    且原判決均業已審酌，本件再審核與刑事訴訟法第四百二十一條之規定不符，顯
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
