【裁判字號】    90,上訴,1083
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上訴字第一八三號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院九十年度上訴字第一○八三號
中華民國九十年九月三日第二審判決（第一審案號：臺灣臺南地方法院九十年度訴字
第四○二號，起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一二七○七號）
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年九月十三日收受本院判決之送達，有送達證書可查，玆竟遲
至同年月二十六日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程
式，爰依同法第三百八十四條前段規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月       十一       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
