【裁判字號】    90,抗國,3
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度抗國字第三號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  台灣台南地方法院
      相  對  人  台灣台南地方法院檢察署
      相  對  人  台灣高等法院台南分院
      相  對  人  最高法院
右抗告人因與台灣台南地方法院等間國家賠償事件，對於中華民國九十年五月二十八
日臺灣臺南地方法院九十年重國字第二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄，發回台灣台南地方法院。
      理    由
一、抗告意旨以：抗告人向原法院申請國家賠償，原法院竟命抗告人補繳裁判費新台
    幣七萬四千零四十三元，抗告人於九十年五月四日具狀表示拒絕繳費，並請求開
    始協議，詎原裁定竟以抗告人未繳裁判費為由，駁回抗告人國家賠償之請求，實
    有未合等語。
二、按依國家賠償請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之．賠償義務機
    關對於前項請求，應即與請求權人協議．賠償義務機關拒絕賠償，或提出請求之
    日起逾卅日不開始協議或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得
    提起損害賠償之訴．為國家賠償法第十條第一項、第二項前段、第十一條所明定
    ，本件抗告人雖以司法狀紙向台灣台南地方法院請求國家賠償，書狀格式或有欠
    缺，但其於事由欄已載明國家賠償請求狀，其內容亦係請求國家賠償，有書狀可
    稽，並於九十年五月四日再具狀表示拒絕繳費，並請求開始協議，亦有書狀可憑
    ，故本案應係請求國家賠償案件，法院應依國家賠償法前揭規定處理，普通法院
    對之並無審判權，乃原法院竟依一般民事案件，裁定命抗告人補繳裁判費，進而
    因抗告人未繳裁判費而駁回其訴，尚有未洽，抗告為有理由，應由本院廢棄原裁
    定，發回台灣台南地方法院，另為適法之處理。
據上論結，本件抗告為有理由，應依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官  董挹棻
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
