【裁判字號】    90,附民上更,158
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列當事人間因詐欺案件提起附帶民事訴訟事件，上訴人不服臺灣臺南地方法院八十
九年度附民更字第一號，中華民國九十年四月二十六日第一審判決，提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告方面：
    (一)聲明：求為判決原判決廢棄。被上訴人等應給付原告新臺幣（下同）壹佰玖
        拾伍萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
        之利息。
    (二)陳述及證據：當時向被上訴人買房子時，曾付定金壹佰玖拾伍萬元給被上訴
        人，被上訴人應給付定金金額。
二、被上訴人即被告方面：
    （一）聲明：請求上訴駁回。
    （二）陳述：被上訴人均陳稱是要還錢，但是要等與永昌公司民事案件解決後，
          才能還錢。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告等被訴詐欺案件，業經原審及本院判決諭知不受理在案，自
    應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，原審因予駁回原告之訴及其假執行之聲請
    ，本院經核，於法並無不合，上訴意旨，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
