【裁判字號】    90,上訴,299
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度上訴字第二九九號       Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因誣告案件，對於本院中華民國九十年九月十二日所為第二審判決（九十年
度上訴字第二九九號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回，刑事訴訟法第三百八十四條第一項前段定有明文。又刑事被告
    之上訴，以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求上級法院救濟者，始得為
    之；若原判決並未論罪科刑，即無不利益之可言，自不得上訴。最高法院七十九
    年度台上字第四一一五號刑事判決可資參照。
二、本件上訴人即被告甲○○、乙○○誣告案件，經本院調查結果，認定其並無誣告
    之犯意聯絡，及行為分擔，因而撤銷第一審之科刑判決改判諭知無罪，已為其最
    有利之裁判。而其上訴意旨竟對不具上訴利益之無罪判決提起第三審上訴，自為
    法所不許。爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
