【裁判字號】    90,上更(一),53
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年上更(一)字第五三號
    上  訴  人  乙○○○KA.
    被上 訴 人  丙○○
右上訴人與被上訴人丙○○等人間租佃爭議事件，上訴人等不服中華民國八十七年五
月十二日臺灣嘉義地方法院八十六年度訴字第三八○號判決，提起上訴，經最高法院
發回更審，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後一月內，補具以甲○○為訴訟代理人之委任書。
      理      由
一、查上訴人在原審及本院之訴狀，均係由甲○○以訴訟代理人資格簽名提出，而提
    出之委任狀僅載為「授與前開耕地與承租人『丙○○等四人』間租佃爭議調處（
    解）及將來訴訟上之訴訟代理人：：」，本件之承租人有十九人，其僅授權對其
    中之丙○○等四人為訴訟，且丙○○其餘三人係何人亦未表明；另應於各審級提
    出委任狀，而為概括授權亦有未合，自應命其補正。
二、依民事訴訟法第七十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                  審判長法官  林    輝    雄
                                        法官  王    明    宏
                                        法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                  法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
