【裁判字號】    90,交抗,57
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度交抗字第五七號        Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十
年七月三十日裁定（九十年度交聲字第三九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：
（一）曾麗淑於事發時並非如原處分理由所稱係「停等」陳志偉迴車，否則為何會說
      「我煞車不及」，又為何會撞上前車？而若如曾麗淑所言，伊係行駛於內側車
      道，則在相同情況下一般人之反應應係減速煞車「停等」，縱當時車速過快，
      無法停等，亦應偏右即向外側車道切入以繞過前車，而非偏左方衝入對向車道
      ，但伊卻偏左，有違一般駕駛習慣性之反應。又依曾麗淑所言伊既已看到前車
      由路邊啟動往外車道駛入，除非伊係駛於外車道，才無足夠時間反應，否則實
      有足夠時間煞車停等前車迴轉，不需再偏左或偏右行駛。
（二）再原裁定對異議理由第三點（二）項之說明未置一詞亦有不當，因事發現場顯
      示抗告人所駕車頭鑽入曾麗淑所駕車行李箱下方，若曾麗淑係行駛於內側車道
      ，依一般自正後方追撞情形而言，不可能產生此一情況，實有違事理，殊難想
      像云云。
二、按汽車駕駛人，不依規定保持前、後車距離者，處二百元以上四百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十八條第一款定有明文。
三、經查：
（一）本件抗告人甲○○於民國八十九年十二月二日十七時三十分，駕駛車牌號碼Ｙ
      八─五五二三號自用小客車，沿台南縣新化鎮○○路內側快車道往玉井及山上
      鄉方向行駛，在台南縣新化鎮○○路四十三號，因前方同向內側車道由曾麗淑
      駕駛ＴＶ─一九五三號自用小客車，見陳志偉駕駛七Ｊ─０三七七號自用小客
      車於其同向車道迴轉，曾麗淑乃略向左側偏駛，然其駕駛ＴＶ─一九五三號自
      用小客車右前車頭仍撞及陳志偉之七Ｊ─０三七七號自用小客車左前車門處，
      繼甲○○駕駛之Ｙ八─五五二三號自用小客車其右前車頭自後追撞曾麗淑車輛
      左側車尾之事實，業據證人陳志偉於原審結證稱：「當時我在路邊停車，直到
      朋友走了，我就要迴轉，一直到中線，我聽到煞車聲，我看到曾（指曾麗淑）
      在內側靠雙黃線上，我沒有看到曾從外側車道切到內（側）車道。」及證人曾
      麗淑亦於原審結證稱：「我那時是一直開在內車道，我煞車不及，因第一部車
      （指陳志偉所駕車輛）在慢車道起動，我以為他要切到外（側）車道，結果他
      是迴轉，我就偏左轉行駛，我不是從外車道偏向內車道，在當時我先撞到陳的
      車，再被李（即抗告人）追撞，直到我女兒叫我時，我腳仍在煞車上。我不記
      得有跟異議人說什麼，但我確定我當時在內車道。」無訛（詳原審卷第三十頁
      ）。
（二）原審復參酌ＴＶ─一九五三號自用小客車撞及七Ｊ─０三七七號自用小客車，
      復遭Ｙ八─五五二三號自用小客車自後撞及，ＴＶ─一九五三號自用小客車受
      二次撞擊後，其車輛係位於內側車道，且左前車頭處橫越行分向限制線，而以
      ＴＶ─一九五三號自用小客車受撞後之停滯位置觀之，判斷曾麗淑所駕之車輛
      原行駛於內側車道無誤，抗告人所辯稱曾淑麗原係行駛外側車道乙節，並非實
      情，亦經原審法院經向台南縣警察局新化分局調閱該交通事件卷宗全卷查明屬
      實（詳原審卷第五頁至第七頁），況陳志偉與曾麗淑於警訊筆錄中均稱曾麗淑
      係開在內側車道，與渠等在原審所證述相符（詳原審卷第八頁至第十頁），足
      證曾麗淑所駕車輛原先駛於異議人車輛同向同一車道之前方，因先與陳志偉擦
      撞致車尾翹起時，繼抗告人因未保持安全距離且未注意車前狀況，隨即自後追
      撞曾麗淑所駕之車輛，始導致抗告人所駕車頭鑽入曾麗淑所駕車輛之行李箱下
      方。是以，原裁定審酌所有狀況後，駁回抗告人之異議，本院經核其認事用法
      ，尚無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
