【裁判字號】    90,裁,792
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七九二號
    再 審 原告  乙○○○○○.
    再 審 被告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告對於本院中華民國八十九年十月五日八
十九年度判字第二八六七號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因營利事業所得稅事件，不服本院八十九年度判字第二八六七號判
    決（以下簡稱原判決），以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款適用法
    規顯有錯誤及同條項第十四款就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌之情形，提
    起再審之訴。經查再審原告係於民國八十九年十月十四日收受原判決，此有郵務
    送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九年十月十
    五日起算，扣除在途期間二日，迄至八十九年十一月十五日（星期三）即已屆滿
    ，再審原告遲至八十九年十二月一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀
    上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政
    訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據
    ，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件
    再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，
    自無庸審酌，併予明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
