【裁判字號】    90,裁,789
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七八九號
    再 審原 告  癸  ○
                甲  ○
                子○○
                寅○○
                戌○○
                庚○○
                午○○
                未○○
                辰○○
                Ａ  ○
                卯○○
                辛  ○
                宙○○
                申○○
                丑○○
                巳○○
                玄  ○
                壬○○
                亥○○
                戊○○
                Ｂ○○
                黃○○
                宇○○
                己○○
                地○○
                丁○○
                乙○○
                酉○○
    兼右共同訴訟代理人
                天○○
    再 審被 告  南投縣水里地政事務所
    代  表  人  丙○○
右當事人間因所有權登記事件，再審原告對本院中華民國八十九年一月廿八日八十九
年度判字第三一○號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因所有權登記事件，不服本院八十九年度判字第三一○號判決，以其有行
政訴訟法第二十八條第一款（相當於新行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款）之
情形，提起再審之訴。經查本件原判決係於民國八十九年二月九日送達於原告兼訴訟
代理人天○○，此有本院送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，
應自八十九年二月十日起算，扣除在途期間六日，迄至八十九年二月十五日即已屆滿
二個月，再審原告遲至八十九年十一月三十日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於
訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事
訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用相當於新行政
訴訟法第二百七十七條第一項第四款）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，
此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之
訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌
，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行政訴
訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年       十     月       十一      日
                 最 高 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  陳  石  獅
                                         法  官  徐  樹  海
                                         法  官  林  家  惠
                                         法  官  高  啟  燦
                                         法  官  黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
