【裁判字號】    90,裁,782
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七八二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  顏慶章
右當事人間因入出境事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月二日台八九訴字第
○三三三三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此就修正前行政訴訟法第一條第
一項規定觀之至明。本件原告因入出境事件，不服財政部訴願決定，於民國八十九年
十月二十一日向行政院提起再訴願，其再訴願書未依修正前訴願法第十二條第一項、
第二十七條之規定載明再訴願之理由，經行政院依同法第十七條第一項但書、第二十
七條之規定以八十八年十月二十九日台八十八訴字第三九八三八號函發還，請於八十
八年十一月十七日前依法補正送行政院並將補正後之再訴願書副本送財政部，函內同
時載明，逾期不補正者，以程序駁回。上開函件，已於八十八年十一月一日送達予原
告，有蘆洲郵局八十八年十二月三十一日第八八三四七○七－○二號函查復原告業已
收受，並經原告補行蓋章之訴願文書郵務送達證書附再訴願卷可稽。迺原告逾期不為
補正，其再訴願自不合法定程序，行政院從程序上決定將再訴願駁回，核無違誤。原
告既未經合法之再訴願程序，遽行提起行政訴訟，揆諸首揭說明，於法自屬不合，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
