【裁判字號】    90,裁,776
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七七六號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  經濟部臺北水源特定區管理委員會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關補償事務事件，再審原告對本院中華民國八十七年二月五日八十七
年度判字第一四二號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對中華民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定裁判之再審
，其再審期間依舊法之規定，為行政訴訟法施行法第三條所規定。次按「再審之訴應
於二個月內提起之。」、「前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在後或知悉在
後者，自發生或知悉時起算。」為舊行政訴訟法第二十九條所明定。又按再審之訴，
應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，復為行政訴訟法第二
百七十七條第一項第四款所明定（依舊行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百
零一條第一項第四款亦有相同之規定）。所謂表明其遵守不變期間之證據，係指對於
再審之理由知悉在後而應自知悉時起算者，其已遵守不變期間之證據。經查再審原告
因有關補償事務事件，不服本院八十七年度判字第一四二號判決（下稱原判決），以
其有舊行政訴訟法第二十八條第十款（相當於行政訴訟法第二百七十三條第一項第十
三款）之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於八十七年二月十四日收受原判決，
此有經再審原告之配偶鍾治華蓋章收受之郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提
起再審之訴之期間，應自八十七年二月十五日起算，扣除在途期間二日，迄至八十七
年四月十六日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年九月十九日始提起本件再審之
訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又
再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守
不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，
應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之
理由，自無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八第一項、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
