【裁判字號】    90,裁,778
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人臺北市中山地政事務所間因土地登記事務事件，對於中華民國八十
二年七月二十二日本院八十二年度判字第一六六一號判決聲請強制執行，本院裁定如
左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人與相對人台北市中山地政事務所間前因土地登記事務事件，提起行政訴訟
，為本院八十二年度判字第一六六一號判決「再訴願決定關於駁回原告對台北市政府
地政處八十一年六月二十九日（八一）北市地一字第二一一二二號函之訴願部分撤銷
。原告其餘之訴駁回。」聲請人釋明該判決主文撤銷台北市政府地政處上開函違法處
分，依行政訴訟法第三百零二條規定請求本院依法強制執行該判決內容。惟查行政訴
訟法第三百零二條規定：「除別有規定外，關於假扣押之規定於假處分準用之。」而
假處分則係本案判決前之保全程序，本件早經本案判決，自無適用該法條規定之餘地
，且該判決內容係就再訴願決定關於駁回原告之訴願部分撤銷，一經判決，關係機關
應即為實現判決內容之必要處置，並無聲請行政法院強制執行之問題。是以，聲請人
請求依行政訴訟法第三百零二條規定強制執行，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
