【裁判字號】    90,裁,779
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七七九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地價稅事件，對本院中華民國八十九年六月十六日八十九年裁字第九○六
號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因地價稅事件，提起行政訴訟，經本院八十八年度判字第九五
九號判決駁回其訴後，聲請人提起再審之訴，以其不合法定再審要件，裁定駁回。茲
聲請人復對本院八十九年度裁字第九○六號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨僅一再
陳述其在前程序所述實體法律關係之理由。惟其所陳理由，業經其於前茲各次訴訟程
序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定
，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
