【裁判字號】    90,裁,788
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七八八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因發明專利申請事件，再審原告對本院中華民國八十六年十二月二十六日
八十六年度判字第三二五一號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因發明專利申請事件，不服本院八十六年度判字第三二五一號判決，以其
有行政訴訟法第二十八條第一、十款（相當於新行政訴訟法第二百七十三條第一項第
一、十三款）之情形，提起再審之訴。經查本件原判決係於民國八十七年一月八日送
達於原告之訴訟代理人林志剛律師，此有蓋有經林志剛律師蓋章之本院送達證書附於
該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十七年一月九日起算，扣除在途
期間三日，迄至八十七年三月十一日（星期三）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十
九年十月二十三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項
第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用相當於新行政訴訟法第二百七十七條第一
項第四款）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬
由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行政訴
訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
