【裁判字號】    90,裁,793
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對於中華民國八十九年八月四日本院八十九年度裁字第一○二
二號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七
    十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
    者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、原裁定係以聲請人於八十八年二月一日向國防部提起訴願，並未於訴願書載明不
    服之行政處分，經國防部通知請於文到七日內補正，逾期仍不予補正，而其補正
    訴願書所稱國防部四十年二月二日國防綱編字第一七二四號代電、六十四道遐字
    第五七九六號令、六十六金鈞字第一七二四號令、七十一直真字第六八六九號令
    、及八十一吉嘉字第九九九二號令修訂之『退除軍官服役士官兵年資計算審查規
    定』等，並非針對特定人之具體事件之行政處分。至其稱海軍官校教育四年應予
    計入服役年資，以計算退休俸云云，聲請人並未向權責之海軍總司令部提出請求
    而遭駁回，國防部乃從程序予以駁回，揆諸首開說明，核無違誤。一再訴願決定
    遞予維持，俱無不合。聲請人提起行政訴訟，自非合法，應予駁回為依據。
三、聲請人對原裁定雖稱係提出異議，而未指明係再審之聲請，但因終審之裁定不得
    抗告，應認係對原裁定聲請再審。其聲請意旨略謂：(一)聲請人於六十一年十一月
    一日退伍時，依法可支領退休俸終身，國防部趁聲請人退伍時不熟暗兵役法之規
    定，以命令濫用權力強制執行將聲請人官校教育期四年不併計年資，侵害聲請人
    合法權益之終身退休俸，依法僅能一次退。(二)聲請人奉國防部補正函後，即陳海
    軍總司令請求，該部未予惠復，已於再訴願書內不服國防部決定理由內陳述。又
    海軍總司令部（八八）挹管字第七七六九號答辯資料第二項第（二）款內稱：「
    本軍係遵照上級機關頒布之命令辦理。」由之海軍總司令部乃為受委任機關。依
    訴願法第八條規定：「向受委任機關或其直接上級機關提起訴願。」國防部為海
    軍總司令部直接上級機關，故聲請人依上開法條向國防部訴願，並無不合，自不
    應依程序予以駁回，基於憲法上平等原則，國防部應予聲請人退休俸終身等語。
    經查聲請意旨並未具體明確指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所
    定再審事由之具體情事，既未於訴狀內表明再審理由，揆諸首揭說明，經核其聲
    請於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
