【裁判字號】    89,訴,3260
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第三二六○號
                              .
    原      告  新光紡織股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  施博文（會計師）
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年十月十九日八九府
訴一字第一二九三七○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告所有坐落桃園縣大溪鎮○○段二七—一、二七—三、二八—一、二六三、二六
四、二六四—二、二六五、二六五—一、二六五—五、二六五—六、二六八、二六九
地號等十二筆土地（下稱系爭土地），原核定按工業用地稅率課微地價稅。嗣被告於
民國（下同）八十八年四月查獲系爭土地出租供中興百貨股份有限公司（下稱中興百
貨）經營倉儲批發使用，遂恢復按一般用地稅率課徵，並補徵原告八十七年地價稅計
新台幣（下同）二、八三二、九二三元。原告不服，申請復查，被告重行核定地價稅
二、四五○、二二五元。原告仍未甘服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴
訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決訴願決定及原處分（含復查決定）不利於原告部分均撤銷。
二、陳述：
１、系爭土地係依法核定之工業區土地及政府核准工業使用土地，符合「工業用地」
    規定，已按工業主管機關核定規劃使用，雖出租與中興百貨，仍遵照主管機關規
    定使用，依法應適用土地稅法第十八條規定之工業用地特別稅率課徵地價稅。被
    告改按一般稅率課徵，顯失公平。亦即，依土地稅法第十八條第一項立法意旨，
    依法不得作工業以外之用途，不論是否直接供工廠使用，應一律按土地稅法第十
    八條規定之工業用地特別稅率課徵地價稅，被告按一般稅率課稅，顯已違背租稅
    法定主義，蓋：
  (1)按「所謂工業用地，指依法核定之工業區土地及政府核准工業或工廠用之土地。
    」、「四、工業用地：指依法核定之工業區土地及政府核准工業或工廠使用之土
    地。」分別為土地稅法第十條中段及平均地權條例第三條第四款所規定。系爭土
    地係屬都市計畫內之乙種工業區土地，其使用分區之編定均為「工業用地」，為
    依法核定之工業區土地及政府核准工業使用之土地，且已按工業主管機關核定規
    劃使用在案，此由系爭土地歷年來均適用工業用地特別稅率課徵地價稅可資證明
    ，其已符合前揭法律規定之工業用地範圍。
  (2)次按憲法第十九條規定，人民有依法律納稅之義務，係指人民有依法律所定之納
    稅主體、稅目、稅率、納稅方法及稅捐減免等項目，負繳納稅捐之義務或享受減
    免稅捐之優惠而言。則涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神
    ，依各該法律之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之，業經
    司法院釋字第四二○號解釋在案。主管機關雖得基於職權，就稅捐法律之執行為
    必要之釋示，惟須符合上開意旨，司法院釋字第四九六號解釋甚明。
  (3)依土地稅法第十八條：「供左列事業直接使用之土地，按千分之十計徵地價稅。
    但未按目的事業主管機關核定規劃使用者，不適用之：一、工業用地、礦業用地
    。」之規定，工業用地得按千分之十計徵地價稅，並且排除未按目的事業主管機
    關核定規劃使用者。系爭土地屬都市計畫內之乙種工業區土地，符合工業用地之
    規定，自得適用土地稅法第十八條規定之工業用地特別稅率課徵地價稅。且工業
    用地依法既不得作工業以外之用途，宜一律按特別稅率課稅，不必再問是否「直
    接供工廠使用」，此為土地稅法第十八條（原為第十七條）第一項規定工業用地
    按特別稅率（原為千分之十五，現為千分之十）計徵地價稅之立法理由，有立法
    院公報法律案專輯第二十五輯財政（一）第一一二、一一三頁所載可參。
２、系爭土地出租與中興百貨做為倉儲使用，仍遵照主管機關桃園縣政府規定使用，
    且桃園縣政府明定不得變更使用分區，依法仍應適用工業用地優惠稅率課徵地價
    稅。亦即，系爭土地係桃園縣政府依據其與中興百貨協議函請經濟部依物流中心
    業倉儲批發業軟體工業財務及事業計畫審核要點核准使用者，此有「申請設置倉
    儲批發業協議書」所載內容足憑，被告指謂中興百貨未獲工業主管機關核准工廠
    設立許可及登記，並援引財政部八十八年七月二十三日台財稅第八八一九二九九
    五三號函據以論駁，顯係昧於桃園縣政府函請經濟部核准之事實及系爭土地之使
    用於批發倉儲業具工業用地之功能。是以，原告認定系爭土地不符土地稅法第十
    八條及同法施行細則第十四條第一項第一款規定之理由並不存在。蓋：
  (1)系爭土地，原已符合工業用地規定，歷年來均以工業用地優惠稅率課徵地價稅，
    目前雖出租與中興百貨做為倉儲使用，惟中興百貨仍遵照主管機關桃園縣政府規
    定使用，此有桃園縣政府工務局建築管理課八十八年三月十六日桃縣工建字第二
    四七○號函，及中興百貨與桃園縣府之協議書可供參酌。
  (2)詳言之，系爭土地出租與中興百貨設置倉儲批發業，依中興百貨與桃園縣政府簽
    訂之「申請設置倉儲批發業協議書」列載：「（第一條）甲方（中興百貨公司）
    不得據以要求變更土地使用分區；（第三條）甲方保證確實依物流中心業倉儲批
    發業軟體工業財務及事業計畫審核要點及都市計畫法台灣省施行細則第十八條規
    定程序所核定之計畫實施；（第十一條）甲方若違反本協議書之規定時，願受乙
    方（桃園縣政府）逕為后列處置，甲方不得向乙方請求任何損害賠償：一、函請
    經濟部撤銷該部依物流中心業倉儲批發業軟體工業財務及事業計畫審核要點所為
    之核可。．．」等情，中興百貨於系爭土地設置倉儲批發業，迄今並未因違約而
    被桃園縣政府函請經濟部撤銷其設置核可，即中興百貨一直依其與桃園縣政府所
    訂協議書第三條辦理，此有中興百貨將其所租得經營倉儲批發業需用之系爭土地
    及廠房等轉租與中興倉儲股份有限公司（下稱中興倉儲公司，負責人同為周音喜
    ）之合約書、中興倉儲公司八十八年、八十九年及九十年（一—二月）之營業稅
    銷售額與稅額申報書十四份、中興百貨八十八年及八十九年總分類帳（租金支出
    ）帳頁九紙及中興百貨九十年（一—三月）仍按月續付原告租金之匯款單三份及
    原告開立之租金收入統一發票三份等足以證明。準此，系爭土地之出租使用並未
    變更土地使用區分，而係仍按原核定之乙種工業區之工業用地使用。
  (3)依財政部六十九年六月十三日台財稅第三四七○○號函釋規定：「凡依法核定之
    工業區之土地及政府核准工業或工廠使用之土地，已按工業主管機關核定規劃使
    用者，無論自有自用或出租與興辦工業人使用，均得適用土地稅法第十八條規定
    之工業用地特別稅率課徵地價稅。」，系爭土地承租人中興百貨仍遵照主管機關
    桃園縣政府規定使用系爭土地，符合前揭函釋規定，依法得適用土地稅法第十八
    條規定之工業用地特別稅率課徵地價稅。況桃園縣政府與中興百貨之協議書第一
    條載明：「．．甲方（即中興百貨）不得據以要求變更土地使用分區．．」，更
    足以證明系爭土地仍屬工業用地，尚無未按工業主管機關規劃目的使用，依法應
    按工業用地特別稅率課徵地價稅，應無財政部八十八年七月二十三日台財稅第八
    八一九二九九五三號函釋之適用。
  (4)另按台灣省土地使用分區管制之相關規定，倉儲、批發業僅得於「乙種工業區」
    中設置，並不得於其他使用分區設置，而「乙種工業區」即屬工業用地範疇，其
    地價稅依法應按工業用地特別稅率課徵。
３、按財政部八十六年七月三十一日台財稅第八六○四三五二四一號函釋：有關工業
    區內供貨櫃運輸倉儲業使用之土地，如符合都市計畫委員會審定之設置條件，因
    貨櫃運輸倉儲業非屬工廠，無法取得工廠登記證，但如其確已按目的事業主管機
    關核定規劃之用途使用，領有營利事業登記證者，其申請按工業用地稅率課徵地
    價稅乙節，似無違土地稅法第十八條暨其施行細則第十三條第一款、第十四條第
    一項第一款之規定，前揭財政部函釋列於八十八年版土地稅法令彙編第九十五頁
    ，亦為有效之法令。而系爭土地依「都市計畫法台灣省施行細則」第十八條第五
    項規定，於大溪埔項地區都市計畫乙種工業區內設置倉儲批發業申請核可案，業
    經桃園縣政府、台灣省政府及經濟部核准在案，此有台灣省政府八十七年十月十
    九日八七府建四字第九五○三一號函、經濟部八十七年十二月十一日經（八七）
    商字第八七二二六一五一號核准函可資參酌，證明系爭土地使用用途確係經目的
    事業主管機關核定之用途，從未變更。系爭土地既符合財政部八十六年七月三十
    一日台財稅第八六○四三五二四一號函釋規定，並無違土地稅法第十八條「工業
    用地」之規定，應准予適用工業用地稅率。甚者，原告主張應適用前開財政部八
    十六年函釋規定，採有利納稅義務人之解釋，不應追溯適用財政部八十八年七月
    二十三日台財稅第八八一九二九九五三號函釋，以保障納稅義務人之信賴利益。
４、況財政部八十八年七月二十三日台財稅第八八一九二九九五三號函釋既認定「倉
    儲批發業得於乙種工業區內經審議核可後設置，係考量經濟發展過程中所產生新
    興業態之需地特性」，則倉儲批發業設於乙種工業區者，必具與區內工業生產過
    程之密切配合作用，其經營有如區內工業廠庫之集中管理。而工業生產過程之廠
    庫用地可當然為工業用地之範疇，與具相同功能之工業區內批發倉儲業等量齊觀
    而享有工業用地特別稅率，無庸與非工業區內之倉儲批發業相提並論，此為前揭
    財政部函釋所未周延考慮者，該函釋已違背土地稅法第十八條之規定，其未周延
    之處應屬無效。從而，訴願決定及復查決定援引該函釋否准系爭土地適用特別稅
    率，自有違誤。
５、所謂法意解釋（立法解釋），又稱為歷史解釋或沿革解釋，係指探求立法者於制
    定法律時所作價值判斷及其所欲實踐之目的，以推知立法者之意思，而為解釋之
    方法。因此，立法史及立法過程中所參考的一切資料，遂成為法意解釋主要之依
    據。又所謂立法者之意思，係指依社會現有的觀念，就立法資料的價值予以評估
    ，而不能以立法當時社會所存的觀念評估，其解釋之目的，係在發現客觀之規範
    意旨，而非探求立法者主觀之意思，此即為立法意思之現在化及客觀化。故嚴格
    言之，立法過程中之一切紀錄、文件、立法理由書等資料，不過是法意解釋時參
    考的資料而已，必須經價值判斷，始克暸解法律意旨之所在。立法者意思之探求
    ，有助於「文義解釋」之理解，並加以界說，故具有「範疇性功能」可劃定文義
    解釋的「活動範圍」，以進行其解釋活動，俾文義解釋不至離譜。又立法院為國
    家最高立法機關，有議決法律案之權，依立法院組織法第十二條規定，其議決以
    出席委員過半數之同意行之，可否同數時取決於主席，故究其實際，所謂立法者
    在立法當時所表示之意思，乃取決於多數之集合體意思。而此項議案之成立，尚
    可溯及有關委員會審查員所為可決之意思，此又極易受法律起草者之意思所左右
    ，故法律起草者之意思，一般稱之為「準立法者之意思」。此等立法過程之一切
    資料，概須參考，尤不待言（參照楊仁壽著法學方法論第一四九頁以下）：
  (1)按現行土地稅法第十八條第一項第一款規定：「左列事業直接使用之土地，按千
    分之十計徵地價稅。一、工業用地．．」於六十六年七月十四日頒布時，原第十
    七條第一項（現行土地稅法第十八條）係規定：「依法核定為工業區或工業用之
    土地，統按千分之十五計徵地價稅。」，依當時立法院審查時之立法理由：「對
    依法核定為工業區或工業用地範圍內之土地，依法既不得作為工業以外之用途，
    宜一律按千分之十五徵稅，不必再問是否『直接供工廠使用』。」，係讓所有依
    法核定為工業區之土地，一律適用該條規定之特別稅率課徵地價稅，蓋因工業區
    土地本就不能移作其他用途之用，如有違反者，即可由主管機關依相關規定處理
    ，與該工業區土地所應適用之徵稅標準並不相涉。當時該修正理由雖非最後作成
    結論之立法理由，惟嗣後有關土地稅法第十七條之修法及通過內容，均本此意旨
    。尤有甚者，工業區內之自用住宅用地，主管機關亦認為應適用工業區之特別稅
    率，系爭土地既符合前開條文之立法意旨，應適用工業用地特別稅率，其理灼然
    至明，至於是否符合直接供工業使用，應非所問。又土地稅法第十八條條文係依
    據平均地權條例而定，依立法時財政部列席代表副署長薛家椽之說明，工業用地
    亦包括工業區土地在內。準此，前揭土地稅法第十八條第一項之立法理由，不論
    是否直接供工廠使用，「應」一律按特別稅率課稅，惟被告逕援引不生效力之個
    案解釋函，追溯補徵原告地價稅，顯然增列法律所無之限制，致加重原告之稅負
    ，顯已違背前揭土地稅法之立法意旨。
  (2)被告駁回之最主要依據為財政部八十八年七月二十三日台財稅第八八一九二九九
    五三號函釋：「○○公司所有坐落○○工業區內土地，出租與○○公司，供設置
    倉儲批發業使用，應無土地稅法第十八條第一款按干分之十稅率計徵地價稅規定
    之適用．．。」，上開函釋內容顯已逾越土地稅第十八條第一項「工業區土地，
    不必再問是否『直接供工廠使用』一律按工業用地之稅率徵稅」之立法意旨，當
    無拘束法院之效力。且該函釋內容，係個案解釋且自始未列入財政部土地稅法令
    彙編，縱使列入，惟遍查八十八年版土地稅法令彙編，亦無此函釋，故依財政部
    八十八年七月二十七日台財稅第八八一九二八六八一號函釋規定，自八十八年八
    月十六日起不再援引適用。
  (3)六十六年七月十四日公布施行之土地稅法，對工業用地一詞無明確定義，因我國
    土地稅法係出自於平均地權條例，故當時所謂工業用地係參照平均地權條例第二
    十一條及同法施行細則第三十三條之規定。至七十八年十月三十日公布修正之土
    地稅法，乃將適用工業用地優惠稅率之工業用地依平均地權條例意旨納入土地稅
    法第十八條及施行細則第十三條，始有一明確規範。茲將土地稅法及平均地權條
    例有關規定對照說明如下：
    土地稅法第十條第二項規定：「本法所稱工業用地，指依法核定之工業區土地
      及政府核准工業或工廠使用之土地。」，對照於平均地權條例第三條第一項第
      四款規定：「工業用地指依法核定之工業區土地及政府核准工業或工廠使用之
      土地。」。
    土地稅法第十八條規定：「供下列事業直接使用之土地，按千分之十計徵地價
      稅。但未按目的事業主管機關核定規劃使用者，不適用之：一、工業用地、礦
      業用地。」，對照於平均地權條例第二十一條規定：「供下列事業直接使用之
      土地，按千分之十計徵地價稅。但未按目的事業主管機關核定規劃使用者，不
      適用之：一、工業用地、礦業用地。」。
    土地稅法施行細則第十三條規定：「依本法第十八條第一項特別稅率計徵地價
      稅之土地，指左列各款土地經按目的事業主管機關核定規劃使用者：一、工業
      用地：為依區域計畫法或都市計畫法劃定之工業區。」，對照於平均地權條例
      第三十三條規定：「依本條例第二十一條按申報地價千分之十徵收地價稅之土
      地，指左列各款土地經按目的事業主管機關核定規劃使用者：一、工業用地：
      為依區域計畫法或都市計畫法劃定之工業區。」。
  (4)綜上所述，適用工業用地之地價稅率有二，一為位於工業區內之土地：依法核定
    之工業區土地，因政府限制其用途，不管係何種行業使用該土地，均得適用特別
    稅率，本件系爭土地為乙種工業區用地，自得適用工業用地特別稅率；另一為工
    業區外之土地：政府核准工業或工廠使用之土地，本件系爭土地亦經目的事業主
    管機關核准，且使用用途從未變更，易證原告之主張並非無據，原處分受限於財
    政部函釋規定，顯已不符土地稅法第十八條之立法意旨。
６、「法規不溯既往原則」係指行政法規不適用於該法規變更或生效前業已終結之事
    實或法律關係。準此，被告於八十八年四月十五日追溯原已終結確定之八十七年
    度地價稅案件，嗣後再援引未列入「土地稅法」法令彙編之財政部八十八年七月
    二十三日台財稅第八八一九二九九五三號函釋駁回復查之申請，惟前揭函釋規定
    ，僅係針對個案，自始未列入法令彙編，即使列入，遍查八十八年版土地稅法令
    彙編，亦無此函釋，依財政部台財稅八十八年七月二十七日台財稅第八八一九二
    八六八一號函釋規定，自八十八年八月十六日起，不得再援引適用，惟被告不但
    援引無效函釋，縱是有效，亦已牴觸「法規不溯既往原則」，況其內容亦已違背
    土地稅法第十八條第一項立法意旨。從而，財政部依稅法所發布之解釋函令，對
    於據以申請之案件發生效力，但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件
    適用之，稅捐稽徵法第一條之一定有明文。亦即，如屬有利於納稅義務人，則只
    要未確定，一律適用新的釋示；反之，凡不利於納稅義務人，則仍適用舊釋示，
    此可參照吳庚著「行政法之理論與實用」增訂七版第二八四頁。系爭土地八十七
    年度地價稅，既已於八十七年底繳稅確定，且前揭財政部八十八年七月二十三日
    台財稅第八八一九二九九五三號函釋不利於原告，縱不論是否違背「法規不溯既
    往原則」，依稅捐稽徵法第一條之一規定，當然不適用於本案。另原告八十八年
    度地價稅之同類案件，現由鈞院八十九年度訴字第一九六三號審理在案。
７、綜上，系爭土地既為依法核定之工業區及政府核准工業使用之土地，無論原告抑
    或承租之中興百貨及轉承租之中興倉儲公司，均遵照主管機關規定使用，並未改
    變使用分區，具工業地之功能，依法應適用土地稅法第十八條規定之工業用地特
    別稅率課徵地價稅。系爭土地與財政部八十六年七月三十一日台財稅第八六○四
    三五二四一號函釋性質相同，同屬「工業區土地」，且供「倉儲業」使用，又符
    合都市計畫委員會審定之設置條件，並確已按目的事業主管機關核定規劃用途使
    用，被告並無合理正當理由，卻消極不適用前揭財政部函釋規定，顯已違背「行
    政行為，非有正當理由，不得為差別待遇」之行政程序法第六條規定。
８、有關系爭土地八十八年度地價稅部分，雖遭鈞院駁回原告之訴在案，惟該案適用
    財政部八十八年七月二十三日台財稅第八八一九二九九五三號函釋，與本案係溯
    及既往適用之情形有所不同。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、按「供左列事業直接使用之土地，按千分之十計徵地價稅。但未按目的事業主管
    機關核定規劃使用者，不適用之：一、工業用地、礦業用地。」、「土地所有權
    人，申請適用本法第十八條特別稅率計徵地價稅者，應填具申請書，並依左列規
    定，向主管稽徵機關申請核定之：一、工業用地：應檢附工業主管機關核准之使
    用計畫書圖或工廠設立許可證及建造執照等文件。其已開工生產者，應檢附工廠
    登記證。」土地稅法第十八條及同法施行細則第十四條第一項第一款定有明文。
２、按土地稅法第十八條所適用之行業別為工業業別，惟系爭土地承租人為倉儲批發
    業者係屬批發業，不適用工業用地特別稅率。系爭土地自八十六年十二月十五日
    起出租予中興百貨供倉儲批發使用，核未符土地稅法第十八條及同法施行細則第
    十四條第一項第一款規定，依財政部八十年五月二十五日台財稅第八○一二四七
    三五○號函規定，適用優惠稅率之原因事實消滅時，應自次期起恢復一般稅率課
    徵地價稅，被告自八十七年起按一般用地稅率課徵，並無不合。
３、原告主張系爭土地係依法核定之工業區及政府核准工業使用之土地，原告及承租
    人中興百貨，均遵照主管機關規定使用，未改變使用分區，依法應適用工業用地
    特別稅率云云。惟系爭土地承租人中興百貨，未獲工業主管機關核准工廠設立許
    可及登記，不符土地稅法第十八條及同法施行細則第十四條第一項第一款規定。
    另按財政部六十九年六月十三日台財稅第三四七○○號及八十八年七月二十三日
    台財稅第八八一九二九九五三號函釋規定：「凡依法核定之工業區土地及政府核
    准工業或工廠使用之土地，已按工業主管機關核定規劃使用者，無論自用或出租
    與興辦工業人使用，均得適用土地稅法第十八條規定之工業用地特別稅率課徵地
    價稅。」、「○○公司所有坐落○○工業區土地，出租與○○公司，供設置倉儲
    批發業使用，應無土地稅法第十八條第一項第一款按千分之十稅率計徵地價稅規
    定之適用。．．說明二、．．有關『倉儲批發業』得於乙種工業區內經審議核可
    後設置，係考量經濟發展．．，惟其仍歸屬『批發業』性質，非屬工業範圍，而
    與土地稅法第十八條所規範得享有特別稅率之業別有別，．．」從而，系爭土地
    係出租與中興百貨，供設置倉儲批發使用，核無土地稅法第十八條第一項第一款
    工業用地按千分之十稅率計徵地價稅之適用，被告就系爭土地實際出租使用面積
    ，按一般用地稅率核課地價稅，並無違誤。
４、原告主張系爭土地經經濟部核准設置倉儲批發業，且符合財政部八十六年七月三
    十一日台財稅第八六○四三五五二四一號函釋規定，依法應適用工業用地特別稅
    率云云。惟按經濟部八十七年十二月十一日經（八七）商字第八七二二六一五一
    號函僅係核准系爭土地承租人中興百貨設置倉儲批發業，並非准其可適用工業用
    地特別稅率。
５、又財政部八十八年七月二十三日台財稅第八八一九二九九五三號函釋：「土地供
    設置倉儲批發業使用，應無土地稅法第十八條第一項第一款按千分之十稅率計徵
    地價稅規定之適用。」，係依循經濟部八十八年七月六日經（八八）工字第八八
    八九○四三○號函之法律意見。實則經濟部方為「倉儲批發業」與「工業」之共
    同「目的事業主管機關」，其法律意見在行政之層次最具權威性，財政部予以援
    用而做出上開函釋，應符合立法本旨。亦即，土地稅法第十八條之適用，仍應依
    照目的事業主管機關即經濟部規劃之用途使用。況「倉儲批發業」屬「商業」性
    質，非屬具有生產之「工業」範圍，核無土地稅法第十八條第一項第一款工業用
    地按千分之十稅率計徵地價稅之適用，此有鈞院八十九年度訴字第一三六四號判
    決可資參照。
６、至原告引用財政部八十六年七月三十一日台財稅第八六○四三五五二四一號函釋
    ，係指供貨櫃運輸倉儲業者使用始有上開函釋之適用，其與系爭土地係供倉儲批
    發業並不相同，自難比附援引，且其具體事實與本案之爭點事實缺乏關連性，並
    無適用之餘地。
７、依據司法院釋字第二八七號解釋，行政主管機關對法規所為之解釋，係闡明法規
    之原意，應自法規生效之日起，有其適用。本件被告參照土地稅法第十八條規定
    ，須為工業用地按目的事業主管機關核定規劃使用者，始得按工業區特別稅率千
    分之十計徵地價稅。系爭土地承租人中興百貨設置倉儲批發業，核屬商業性質，
    非屬工業範圍，被告依財政部八十八年七月二十三日台財稅第八八一九二九九五
    三號函釋規定作成處分，前開函釋係參照目的事業主管機關即經濟部八十八年七
    月六日經八八工字第八八八九○四三○號函之法律意見所作成，目的事業主管機
    關之意見即為：「供設置倉儲批發業使用，應無土地稅法第十八條第一項第一款
    按千分之十稅率計徵地價稅規定之適用」，其說明二：「有關倉儲批發業得於乙
    種工業區內經審議核可後設置，係考量經濟發展，惟其仍歸屬批發業性質，非屬
    工業範圍，而與土地稅法第十八條所規範得享有特別稅率之業別有別」，故被告
    就系爭土地實際出租使用面積，按一般用地稅率核課地價稅，並無違誤。
８、有關原告系爭土地八十八年度地價稅部分，業經鈞院八十九年度訴字第一九六三
    號判決駁回原告之訴在案。
    理  由
一、按「供左列事業直接使用之土地，按千分之十計徵地價稅，但未按目的事業主管
    機關核定規劃使用者，不適用之：一、工業用地、礦業用地。．．．」、「土地
    所有權人，申請適用本法第十八條特別稅率計徵地價稅者，應填具申請書，並依
    左列規定，向主管稽徵機關申請核定之：一、工業用地：應檢附工業主管機關核
    准之使用計畫書圖或工廠設立許可證及建造執照等文件。其已開工生產者，應檢
    附工廠登記證。．．．」分別為土地稅法第十八條第一項第一款及同法施行細則
    第十四條第一項第一款所規定。
二、本件原告所有坐落桃園縣大溪鎮○○段二七—一地號等十二筆土地，原核定按工
    業用地稅率課徵地價稅，經被告查獲該等十二筆土地自八十六年十二月十五日起
    出租供中興百貨經營倉儲批發使用，遂恢復按一般用地稅率課徵地價稅，並補徵
    原告八十七年地價稅計二、八三二、九二三元，復查決定重行核定其八十七年度
    地價稅計二、四五○、二二五元。原告不服，起訴主張如事實欄所載。本件所應
    審究之爭點，在於系爭土地究應依一般用地稅率抑或工業用地稅率課徵地價稅？
三、依據土地稅法第十八條之規定，工業用地按目的事業主管機關核定規劃使用者，
    始得按千分之十計徵地價稅。既稱工業用地，自應以供工業使用為其目的或至少
    應與工業有密切相關使用，方符工業用地得按優惠稅率課稅之立法原意。而土地
    稅法第十八條第一項第一款所指之「目的事業主管機關」，係指設立在土地上之
    「特定工業」所屬「目的事業主管機關」，而非「土地分區管制」之主管機關，
    是原告以前台灣省政府發布之土地使用分區管制之相關規定解為「目的事業主管
    機關對土地使用方式之核定規劃」，並非妥適。原告雖提出立法院公報法律案專
    輯第二十五輯財政（一）第一三、一一二、一一三頁之記載，主張土地稅法第十
    八條規定工業用地按特別稅率計徵地價稅之立法理由為：「工業用地依法不得作
    工業以外之用途，宜一律按特別稅率課稅，不必再問是否『直接供工廠（業）使
    用』」云云，惟查，上開理由僅為法律案（草案）之提出或說明，而經主席裁示
    ：「第十七條保留俟主管部代表說明後再行討論」，尚非原告所指土地稅法第十
    八條之最終立法理由，矧土地稅法自六十六年七月十四日總統令公布全文五十九
    條以降，歷經多次修正，行為時土地稅法第十八條之條文，亦已非原告所指之條
    文內容，是原告主張應依前揭立法理由為據，其主張洵無可採。本件原告系爭土
    地係出租與中興百貨供經營倉儲批發使用，原告固主張系爭土地係屬都市計畫內
    之乙種工業區內之土地，其使用分區之編定均為「工業用地」，為依法核定之工
    業區之土地及政府核准工業使用之土地，且已按工業主管機關核定規劃使用在案
    ，自得適用工業用地稅率課稅云云。惟查，就「倉儲」使用而言，依都市計畫法
    台灣省施行細則第十八條第二項第二款第七目規定，為與工業發展有關之設施，
    故財政部八十六年七月三十一日台財稅第八六○四三五二四一號函釋規定，認工
    業區內供貨櫃運輸倉儲業使用之土地，得按工業用地稅率課徵地價稅，與土地稅
    法第十八條第一項規定並無違背；然就經營「批發業」而言，其為貨物批發買賣
    性質，則屬經營商業之範疇，並非具有生產性或相關之「工業」活動，自然不能
    被歸類為供「工業」使用，故財政部八十八年七月二十三日台財稅第八八一九二
    九九五三號函參照工業主管機關經濟部八十八年七月六日經（八八）工字第八八
    八九○四三○號函所為「有關『倉儲批發業』得於乙種工業區內經審議核可後設
    置，係考量經濟發展過程中所產生新興業態之需地特性，惟其仍歸屬『批發業』
    性質，非屬工業範圍，而與土地稅法第十八條所規範得享有特別稅率之業別有別
    ，似無適用上述之規定」之意見，而核定在工業區內土地作倉儲批發業使用者，
    無土地稅法第十八條第一項第一款按千分之十稅率計徵地價稅之適用，自與土地
    稅法第十八條第一項第一款之規定無違，且係闡明法規之原意，應自法規生效之
    日起有其適用，原告主張被告適用上開函釋規定牴觸法規不溯既往原則乙節，洵
    屬誤解。而主管機關准許「倉儲批發業」設立在「工業用地」內，僅係考慮到目
    前台灣地區土地資源稀少，「倉儲批發業」又需較大之經營空間，因之將工業用
    土地對「倉儲批發業」開放，惟不能據而反推因「倉儲批發業」設在工業用地上
    ，所以「倉儲批發業」之性質也從「商業」變質為「工業」。原告雖又主張因承
    租人中興百貨仍遵照主管機關桃園縣政府規定使用系爭工業用地，依財政部六十
    九年六月十三日台財稅第三四七○○號函釋：「凡依法核定之工業區之土地及政
    府核准工業或工廠使用之土地，已按工業主管機關核定規劃使用者，無論自有自
    用或出租與興辦工業人使用，均得適用土地稅法第十八條規定之工業用地特別稅
    率課徵地價稅」之規定，應得適用工業用地特別稅率課徵地價稅云云。惟依上開
    函釋意旨，依法核定之工業區之土地及政府核准工業或工廠使用之土地，並需自
    有自用或出租與興辦工業人作為工業使用，查本件非自有自用或出租與興辦工業
    人作為工業使用，已如前述，自無該函釋之適用。末查，依原告提出之桃園縣政
    府工務局八十八年三月十六日桃縣工建字第二四七○號簡便行文表所載，原告已
    將系爭土地之用途變更為量販店（倉儲批發）使用；另依原告前提出之其與中興
    百貨房屋及土地租賃契約書第十條第一款所載，中興百貨係「與萬客隆、家樂福
    等經營百貨、食品、生鮮等零售批發賣場相同之業務」，則系爭土地係經營量販
    店賣場供商業使用非供工業使用至明，自不得享有工業用地特別稅率。
四、綜上，被告認定系爭土地係供設置倉儲批發業使用，不符合土地稅法第十八條第
    一項第一款之規定，而對系爭土地之八十七年度地價稅改按一般稅率計徵，於法
    即無不合。復查決定重行核定原告八十七年度地價稅計二、四五○、二二五元，
    訴願決定予以維持，均無違誤。原告復執前詞聲明撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月       十一       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國     九十     年       十       月       十一       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
