【裁判字號】    89,訴,2495
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二四九五號
    原      告  日商‧優你‧嬌美股份有限公司
    代  表  人  高原慶一郎
    訴訟代理人  林志剛  律師
                甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    關  係  人  丙○○
    （即參加人）
    訴訟代理人  己○○  律師
                丁○○  律師（兼送達代收人）
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命關係人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本案原告經向被告申請新型專利，由被告機關審定給予專利，並對外公告。關係
    人丙○○則於公告期間對上開審定專利提起異議，經被告為異議成立之審定，為
    此原告提起本件撤銷之訴，是以本案被告機關之勝負對關係人之權利有立即之影
    響，爰命其參加本件訴訟，而裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                                    臺北高等行政法院  第五庭
                                              審判長  法  官  姜素娥
                                                      法  官  林文舟
                                                      法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                                      書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
