【裁判字號】    90,訴,77
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               九十年度訴字第七七號
    原      告  協禧電機股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林鎰珠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○○
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    複代  理人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許乙○○○獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○○於民國（下同）八十五年二月八日以其「中央處理器之散熱
    基板構造」係於散熱板設散熱柱，散熱柱間形成適當間距，散熱柱群間形成容納
    空間，容納空間可供基板之框桿及座板容入，基板有孔，孔周緣向下延伸數框桿
    ，框桿另端集中支撐座板，座板有軸孔供扇葉轉軸活動樞接，基板可設橫柱、腳
    或定位孔，單一或併合使用以結合基板於散熱板等情，向被告（原經濟部中央標
    準局八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經被告編
    為第0000000號審查、再審查，准予專利。公告期間，原告以本案有違專
    利法第九十七條、第九十八條第一項第一款及第二項規定云云，檢具美國第00
    00000號專利案（以下稱引證一）及第00000000號「一種排風扇之
    改良結構」新型專利案（以下稱引證二）公告影本，對之提起異議。案經原處分
    機關審查，為本案異議不成立之審定，發給八十八年七月八日智專（八）○四○
    二○字第一二二○四六號專利異議審定書。原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭
    決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九十年八月二十一日開庭行準備程序，參
    加人具狀聲請參加訴訟，經命被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參
    加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                              審判長法  官   徐瑞晃
                                                    法  官   吳慧娟
                                                    法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                                    書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
