【裁判字號】    90,訴,101
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○一號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右當事人間因新型專利舉發事件，本院於中華民國九十年七月十三日所為之裁定，其
正本應更正如左：
    主  文
原裁定正本關於制作裁判之機關載為「臺北高等行政法院第四庭法官張瓊文」，應更
正為「臺北高等行政法院第四庭審判長法官張瓊文、法官黃清光、法官李得灶」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，前述規定於裁定準用之，行政訴訟法第二百十
    八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百三十九條規定有明文。
二、本件裁定正本關於制作裁判之機關誤載為「臺北高等行政法院第四庭法官張瓊文
    」，而與原本不符，爰依首揭規定，更正為「臺北高等行政法院第四庭審判長法
    官張瓊文、法官黃清光、法官李得灶」，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                        審 判 長  法    官  張瓊文
                                                  法    官  黃清光
                                                  法    官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                                                  書 記 官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
