【裁判字號】    90,訴,322
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三二二號
    原      告  王有記茶業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院公共工程委員會
    代  表  人  林能白
    被      告  國立台灣大學
    代  表  人  乙○○
右當事人間因政府採購法事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月十六日台八
十九訴字第三二六五五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，此觀
    訴願法第一條及第三條之規定甚明。又官署就法令所為釋示，並非本於行政權而
    對人民所為發生法律效果之單方行政行為，自不能認為行政處分，而提起訴願，
    最高行政法院（八十九年七月一日改制前為行政法院）五十九年判字第二四五號
    判例可資參照。
二、本件原告以被告國立台灣大學（下稱被告台大）向其所屬實驗林管理處茶園採購
    茶葉，未允許其他廠商參與競標，有違政府採購法等情，先後於民國（下同）八
    十八年八月三十一日、八十九年一月十八日、八十九年二月十七日向被告行政院
    公共工程委員會（下稱被告公程會）函提出質疑，經被告公程會以八十八年十月
    二十六日（八八）工程企字第八八一七五八八號函、八十九年二月八日（八九）
    工程企字第八九○○二六○三號函及八十九年三月二十一日（八九）工程企字第
    字第八九○○五五七四號函復，略以：系爭茶葉取得，屬被告台大內部單位事務
    ，未對外發生權利義務關係，不適用政府採購法等語。
三、查被告公程會前開函文，僅係據原告之函詢事項，本於主管機關就法律所為釋示
    ，揆之首述說明，自非屬行政處分，不得對之提起行政爭訟，以資救濟，一再訴
    願決定，均認其非行政處分，從程序駁回，俱無不合，原告復對之提起行政訴訟
    ，顯非合法，應予駁回。訴之聲明第一項撤銷訴訟既不合法駁回，則原告就未對
    之先提起訴願或異議、申訴程序，逕起訴併列被告台大為被告部分，於法亦有未
    合，應併駁回。
四、如上所述，被告公程會上開函文既未對原告為行政處分，則原告訴之聲明第二項
    請求確認被告公程會上開函文與被告台大有關本案不適用政府採購法之決定等語
    為違法部分，核與行政訴訟法第六條確認訴訟之要件不合，亦應予駁回。
五、至於原告訴之聲明第三項，請求命被告台大今後從事採購，應遵循公平交易原則
    ，不得排除人民合法參與權利部分，查行政法院係就已發生之公法爭訟為審理。
    原告此部分係就今後尚未發生事項，訴請處理，顯非行政法院權限範圍，應予駁
    回。
六、又本件原告之訴既不合法駁回，則其訴狀漏列被告代表人姓名、住址，已無再命
    補正必要，併此明。
七、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴法第一百零七條第一項第一款、第
    十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長   法    官  王  立  杰
                                           法    官  陳  雅  香
                                           法    官  黃  本  仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                           書 記 官  姚  國  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
