【裁判字號】    89,訴,3353
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    國宅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  台北市政府國民住宅處
    代  表  人  丙○○處長）.
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因國宅事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年十一月二十三日府訴
字第八九一○七六六五○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定，係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法
    律效果之單方行政行為而言。又按「被告官署該項通知，純屬事實之說明，與發
    生具體的法律上效果，直接影響人民權利或利益之單方行政行為，截然不同，不
    得視為行政處分。原告對之提起訴願，自非法之所許。」行政法院（現改制為最
    高行政法院）五十年度判字第四十六號亦著有判例。
二、查本件原告據以提起訴願及行政訴訟之被告八十九年七月二十七日北市宅管字第
    八九二二二四九九○○號書函，係通知萬隆里專案國（住）宅社區住戶四二○戶
    略以：「主旨：檢送本處為八十九年七月十一日北市宅管字第八九二一一六八五
    ○○號公告本市文山區萬隆里專案國（住）宅社區依公寓大廈管理條例規定辦理
    之再說明乙份並張貼各公佈欄，請各住戶明察並請查照。」等語，該函之性質，
    核屬單純事實之說明，尚不對外發生准駁之法律上效果，揆諸前揭規定及判例意
    旨，難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無
    不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月       十一       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十     年       十       月       十一       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
