【裁判字號】    90,訴,1045
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○四五號
    原      告  甲○○
                送達代收人  乙.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  林永泉
                丁○○        .
    參  加  人  丙○○
    訴訟代理人  桂齊恆律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（下同）八十七年九月四日以「渦流推進器結構改良」向被告（
    八十八年一月二十六日改制前為中央標準局，下同）申請新型專利，經被告編為
    00000000號審查，准予專利。公告期間，關係人即第三人丙○○以其不
    符新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於八十九年七月二十六日（八
    九）智專三（三）○五○五五字第○八九八九○○一二四○號專利異議審定書為
    異議成立之處分。原告不服，提起訴願，遭經濟部以八十九年十二月二日經（八
    九）訴字第八九○八九七五八號訴願決定書駁回，遂提起本件行政訴訟。經本院
    開庭行準備程序，命原告、被告及第三人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加
    訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長   法    官  王  立  杰
                                           法    官  陳  雅  香
                                           法    官  黃  本  仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                           書 記 官  姚  國  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
