【裁判字號】    89,訴,4041
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                        八十九年度訴字第四○四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  信易電熱有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
信易電熱有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十二年九月十一日以「熱風循環式乾燥機之改良構造」向
    被告（原經濟部中央標準局八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申
    請新型專利，經被告編為第00000000號審查、再審查，准予專利，於公
    告期滿後，發給新型第一○二三六九號專利證書，嗣參加人信易電熱有限公司以
    該案不符專利法第九十八條第二項之規定，對之提起舉發，經被告於八十九年六
    月十五日以智專三（三）○五○一八字第○八九八九○○一○四二號舉發審定書
    為舉發成立，應撤銷專利權之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起
    行政訴訟。經本院於九十年八月十四日開庭行準備程序，經命原、被告及參加人
    陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
