【裁判字號】    89,訴,1332
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    戰士授田憑據及撫卹金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三三二號
                              .
    原      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    共 同 訴訟
    代  理  人  壬○○
    被      告  聯合勤務總司令部
    代  表  人  戊○○（總司令）
                              .
    訴訟代理人  庚○○        .
                辛○○        .
                己○○        .
右當事人間因戰士授田憑據及撫卹金事件，原告不服行政院中華民國八十九年七月十
八日台八十九訴字第二一六○八號再訴願決定，提起撤銷訴訟及給付訴訟（本院就給
付訴訟部分另為判決）。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願程序，為其前提要件，其未經合法之訴願
    程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此就行政訴訟法第四條第一項規定觀
    之甚明。
二、本件訴訟代理人以原告甲○○、丙○○名義，就被告所屬留守業務署八十七年七
    月一日（八七）密環字第五八六二六號書函、同年九月十一日（八七）密環字第
    六○一八七號書函，及同年十月六日（八七）密球字第○九六五八號書函等，向
    國防部提起訴願，惟其所提經財團法人海峽交流基金會驗證之委託書【財團法人
    海峽交流基金會八十四年九月二十九日（八四）核字第二六三六二號證明】，僅
    記載「為領取杜玉柏在台應得一切權益，特委託壬○○代為辦理有關手續，處理
    有關事宜」、「為辦理領取馮家麟在台灣應得一切權益手續，茲委託壬○○先生
    代為辦理有關事宜」，並未特別授權壬○○得代原告甲○○、丙○○提起訴願，
    案經國防部以八十七年十二月二十九日鎔鉑字第八七○○一六三四○號函，通知
    壬○○於文到四個月內補正其得代理原告甲○○、丙○○提起訴願之委任書，壬
    ○○於八十七年十二月三十日收受前開函，有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可
    稽，嗣壬○○於八十八年三月十二日（國防部收文日期）補具資料，惟仍未就其
    得代理提起訴願之權限予以補正，乃原告逾期不為補正，其訴願自非合法，再訴
    願決定遞予維持，俱無違誤。原告遽行提起本件行政訴訟並聲明撤銷前開書函及
    一再訴願決定，揆諸首揭說明，於法自屬不合，應予駁回。
三、另原告乙○○、丁○○因不服行政院中華民國八十九年七月十八日台八十九訴字
    第二一六○八號再訴願決定，具狀提起撤銷訴訟及追加成為原告，求為判決撤銷
    原處分及一再訴願決定。惟查，前揭訴願及再訴願程序均非以原告乙○○、丁○
    ○名義提出，縱認本件訴訟標的對於原告等人必須合一確定，惟原告甲○○、丙
    ○○並未合法提起一再訴願，已如前述，則原告乙○○、丁○○之起訴，自亦難
    認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月       十一       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十     年       十       月       十一       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
