【裁判字號】    89,訴,2758
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    輔  佐  人  陳慶忠
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
                丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
乙○○及丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（下同）八十七年八月六日以「食品顆粒成型結構」向被告（八
    十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請新型專利，經被告編為第000
    00000號審查，准予專利。公告期間，關係人即第三人乙○○及丙○○以該
    專利案有違專利法第九十八條第一項第二款及第二項之規定，對之提起異議，案
    經被告審查，於八十九年五月六日以智專三（一）○二○一五字第○八九八九○
    ○○七八一號專利異議審定書為「異議成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭
    經濟部以八十九年九月二十八日經（八九）訴字第八九○八八六六八號訴願決定
    書駁回，遂提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命原告及被告（第三人經通
    知未到）陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長   法    官  王  立  杰
                                           法    官  陳  雅  香
                                           法    官  黃  本  仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                           書 記 官  姚  國  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
