【裁判字號】    90,台覆,353
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三五三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣宜蘭地方法院中華民國九十年三
月十九日決定（九十年度賠字第一○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）聲請意旨略以：伊因詐欺案件經台灣宜
蘭地方法院檢察署以八十七年度偵字第七一三號提起公訴，於八十八年二月十四日遭
台灣宜蘭地方法院羈押，於八十八年七月七日獲准交保。惟伊詐欺罪嫌，經台灣宜蘭
地方法院以八十七年度易字第五四七號判決判處無罪，並經台灣高等法院以八十八年
度上易字第四○一二號駁回檢察官之上訴而告確定。伊受羈押期間精神上之所受痛苦
無可言喻，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求准按羈押日數，以每日
新台幣五千元計算之國家賠償。
惟按受無罪之宣告，曾受羈押，係因受害人故意或重大過失之行為所致者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失之行為致受
羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言。本件聲請人因
詐欺案件，經檢察官提起公訴，於無罪之判決確定前，固曾於八十八年二月十四日經
台灣宜蘭地方法院予以羈押，至同年七月七日始以五萬元交保釋放。然聲請人於審理
中，經合法送達傳票，無正當理由不到庭，聲請人亦坦承：「我知道法院傳喚我，我
想跟地主和解。」；另聲請人經合法傳喚未到庭，台灣宜蘭地方法院先後函請宜蘭縣
警察局蘇澳分局拘提二次未果，始依法核發通緝書，且拘提報告書上載：「經查該員
未按現址居住，且無固定住居所，行蹤成迷，有逃亡之虞」、「經前往被拘人甲○○
住處，發現甲○○行方不明，無法拘提到案」，聲請人既知悉法院傳喚其到庭訊問，
然無正當理由未到庭，先後經拘提、通緝始到案，台灣宜蘭地方法院以其所犯詐欺罪
嫌重大且顯有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審理為由予以羈押，就聲請人受羈押之原
因，顯難謂非聲請人重大過失所致。原決定以此為由，駁回其國家賠償之聲請，核無
不合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，為無理由。爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
