【裁判字號】    90,台覆,340
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三四○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因孫藎臣叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九
十年四月十七日決定（八十九年度賠字第一三五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）之父孫藎臣因涉嫌叛亂案
件，經前台灣警備總司令部以莫須有之罪名，於民國五十四間（聲請書誤載為五十五
年）裁定「交付感化三年，以保護管束代之」，然孫藎臣原為忠黨愛國之士，遭此誣
陷，精神失常，自由受限，旁人以冷眼相待，無人僱其工作，致淪落乞食為生，其所
受之恐懼、不安，甚於坐監服刑。孫藎臣已於六十七年十月病逝，生時冤抑未雪，飲
恨而終，難以瞑目，爰依法聲請冤獄賠償，以告慰其在天之靈等語。原決定以：孫藎
臣因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官於五十四年十二月一日聲請交
付感化，由該部裁定「交付感化三年，以保護管束代之」等情，固有前台灣警備總司
令部五十四年十二月二十一日（五四）警審聲字第二八號裁定書、軍管區司令部督察
長室九十年三月二十一日（九○）志厚字第九一四號書函及孫藎臣涉案資料表在卷可
稽。然依孫藎臣涉案資料表所載其於該案偵審中自始至終均未曾遭受羈押，雖被裁定
「交付感化三年，以保護管束代之」，究與刑事訴訟法或冤獄賠償法所定「羈押」之
意義不符，自不得請求冤獄賠償，其聲請為無理由，應予駁回等情，雖非無見。
惟查：受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
者，其效力及於全體；又配偶有相互繼承遺產之權。冤獄賠償法第七條、第十條第二
項前段及民法第一千一百三十八條、第一千一百四十四條分別定有明文。所謂「效力
及於全體」，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償。倘
繼承人有數人，而僅由其中一人聲請賠償時，除應於決定書之理由欄敘明其中一人聲
請賠償之效力及於全體繼承人外，並應於當事人欄記載全體繼承人為聲請人，始稱適
法。本件受害人孫藎臣已經死亡，其法定繼承人除其子即聲請人甲○○外，尚有孫藎
臣之配偶張桃枝，有戶籍謄本在卷可稽（見原法院卷第八、十頁）。原法院僅對甲○
○一人為決定，漏未將張桃枝列為賠償聲請人，自有未合。聲請覆議意旨雖未指摘及
此，然為本會得依職權調查之事項，應將原決定撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
