【裁判字號】    90,台覆,352
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三五二號
      聲請覆議人  最高法院檢察署
      賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣板橋地方法院中華民
國九十年四月十三日決定（九十年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊於七十四年九月十八日因涉嫌叛亂罪嫌，遭前台灣
警備總司令部（下稱警備總部）軍法處羈押，嗣於七十四年十一月四日經不起訴處分
後，於七十四年十一月五日解送警備總部職業訓導第二總隊（下稱職訓第二總隊）接
受矯正處分至七十七年五月四日管訓期滿。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條第一項第二款前段準用冤獄賠償法規定，賠償聲請人於不起訴處分確定前受羈押之
期間，請准以每日新台幣（下同）三千元以上五千元以下計算之國家賠償云云（賠償
聲請人其餘聲請部分，業經原決定予以駁回，賠償聲請人未聲明不服已告確定）。原
決定以：人民於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕，於不起訴處分確
定前受羈押，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該項
請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。賠償聲請人於七十四年九月十八日因
涉叛亂罪嫌，經警備總部軍法處羈押，嗣經該部軍事檢察官處分不起訴，於七十四年
十一月四日開釋，有軍管區司令部督察長室函暨所附之押票回證、釋票回證、不起訴
處分書可按，賠償聲請人確因叛亂案件於不起訴確定前受羈押四十八日，賠償聲請人
復無不得請求賠償之情形，因審酌賠償聲請人當時之身分地位、受此羈押所受精神上
痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，因而准予賠償十四萬四千元。聲請覆
議人聲請覆議意旨略以：受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，如羈押係因其有行
為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分，或因受害人故意或重大過失之行為所
致者，依冤獄賠償法第二條第二、三款規定，不得請求賠償，賠償聲請人依戒嚴時期
人民受損權利回復條例聲請賠償其受羈押之損害，亦有其適用。賠償聲請人於警訊時
坦承加入吳興街幫，於七十三、四年間向百冠建設公司等多次恐嚇保護費，其加入幫
派恐嚇勒索商家之行為，顯違反公共秩序或善良風俗，嚴重擾亂治安，情節重大，已
逾社會通常觀念所能容忍之程度，其遭軍事檢察官羈押，應係賠償聲請人之重大過失
所致，不得請求賠償云云。查受不起訴處分曾受羈押，其行為違反公共秩序或善良風
俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，固為冤獄賠償法第二條第二款所明定。惟所
稱行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分，係以其行為與受羈押之本案犯罪
嫌疑有關聯，始克當之，此於戒嚴時時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定請
求國家賠償，亦準用之。本件賠償聲請人雖承認有參加不良幫派、勒索商家之行為，
然該行為係應否成立其他犯罪或是否應施以矯正處分之問題，與賠償聲請人受羈押之
本案叛亂犯罪嫌疑並無關聯，而賠償聲請人上開行為亦與受害人本人之不當行為所致
之情形有間，尚難認與前揭不得請求之規定相符。原決定以賠償聲請人確因叛亂案件
於不起訴確定前受羈押四十八日，以每日三千元計算，准予賠償十四萬四千元，並無
不合。聲請覆議人聲請覆議意旨，指摘原決定關此部分不當，為無理由。爰決定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
