【裁判字號】    90,台覆,343
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三四三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中華民
國九十年五月二十一日決定（八十九年度賠字第一六三號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
    理  由
原決定意旨以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張自民國五十二年八月十七日遭
前台灣省警備總司令部以莫須有之罪名逮捕、羈押，未經審判即解送至前台灣省警備
總部職訓第三總隊執行感訓，迄五十五年一月五日始獲開釋之事實，雖前台灣省警備
總司令部及該部職業訓導第一、二、三總隊均查無聲請人涉案之資料，有軍管區司令
部督察長室九十年三月九日（九○）志厚字第八三○號、九十年四月二十五日（九○
）志厚字第一二二三號書函及電話記錄在卷可稽。然依高雄縣湖內鄉戶政事務所檢送
之前台灣警備總司令部職業訓導第一總隊五四新民字第三六八號隊員離隊證明書及戶
籍登記申請書、戶籍登記簿謄本記載：「甲○○…在本總隊管訓期滿」、「刑期終止
，五十五年一月五日遷入」等語，聲請人確有受該部職業訓導第一總隊執行感訓處分
情事，則無疑義。茲該總隊隊員離隊證明書係於五十四年十一月二十七日填發，顯係
於該日即已執行期滿，然戶籍登記申請書及戶籍登記簿謄本卻登載於五十五年一月五
日始辦理遷入登記手續，是聲請人自五十四年十一月二十七日起至五十五年一月五日
止，於感訓處分執行完畢後未依法釋放，共計遭受違法羈押四十日，自得聲請賠償。
經查並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾越五年之聲請期限
，應認此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人當時正值壯年，身心所受之痛苦，及其
身分、地位、職業、社會經濟變動等情狀，認以新台幣（下同）五千元折算一日為相
當，共准予賠償二十萬元，其餘請求部分為無理由，應予駁回（駁回部分，聲請人未
聲請覆議）等情，固非無見。
惟查：聲請人主張遭前台灣省警備總司令部逮捕、羈押，解送至前台灣省警備總部職
訓第一總隊感訓之事實，固有前台灣警備總司令部職業訓導第一總隊五四新民字第三
六八號隊員離隊證明書及戶籍登記申請書、戶籍登記簿謄本可證。然戶籍登記資料，
乃屬行政作業，遷入日期非即人犯開釋日期，原決定以聲請人戶籍遷入日期即五十五
年一月五日作為其獲釋之依據，已嫌無據；又前台灣警備總司令部職業訓導第一總隊
隊員離隊證明書下端附註欄記載：「離隊隊員依限於十五日內向該管警察局換領本證
明書，如逾限不辦報到手續者，除證明書作廢外，并依無戶籍遊民拘送遊民收容所處
理」。茲該離隊證明書乃五十四年十一月二十七日填發，聲請人於當日即向高雄縣警
察局路竹分局湖內分駐所報到，有該所警員周永嘉於證明書上記載：「已報到，十一
、廿七」字樣，並蓋用該分駐所圖記及警員職章，足證聲請人確於五十四年十一月二
十七日即已獲開釋，並無遭受不當羈押情事。原決定以聲請人戶籍遷入日期即五十五
年一月五日為開釋日期，亦與卷內資料不相適合，則原決定以聲請人自五十四年十一
月二十七日起至五十五年一月五日止，係於感訓處分執行完畢後未依法釋放，共計遭
受違法羈押四十日，而准予賠償二十萬元部分，即有所不當，聲請覆議意旨指摘原決
定違法，求予撤銷，為有理由，應將原決定關於准予賠償部分撤銷，駁回聲請人此部
分賠償之請求，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
