【裁判字號】    90,台覆,351
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三五一號
      聲請覆議人  最高法院檢察署
      賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台南地方法院中華民
國九十年三月二十七日決定（九十年度賠字第四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
    理  由
賠償聲請人聲請意旨略以：伊於民國七十四年八月七日因涉叛亂罪嫌被逮捕，並移交
前台灣南部地區警備司令部（下稱南警部）羈押，嗣經南警部於七十四年十月七日以
七十四年法字第六三五號為不起訴處分確定，惟並未依法釋放，反而移交前台灣警備
總司令部職業訓導第二總隊（下稱職訓二總隊）執行矯正處分，迄七十七年十月五日
結訓離隊，實際因不起訴處分確定後未依法釋放達一千零九十五日，爰依戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條規定聲請比照冤獄賠償法相關規定，請准以每日新台幣（
下同）三千元計算之國家賠償（賠償聲請人其餘聲請部分，業經原決定予以駁回，賠
償聲請人未聲明不服已告確定）。原決定以：按人民於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之
罪，經治安機關逮捕，於不起訴處分確定後未依法釋放，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又該項請求權，自該條例修正公布日起，因五年
間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項定有
明文。賠償聲請人於七十四年八月七日因叛亂罪經台南市警察局第六分局移送南警部
羈押偵訊，嗣經該部於七十四年十月七日以七十四年法字第六三五號為不起訴處分確
定，惟未依法釋放，反於七十四年十月八日移交職訓二總隊執行矯正處分，迄七十七
年十月五日結訓離隊，實際受違法羈押及矯正處分達一千零九十五日（七十四年十月
七日至七十七年十月五日），有南警部法字第六三五號偵查案件卷宗、軍管區司令部
督察室復函暨所附職訓隊員卡、管訓紀錄等可稽。賠償聲請人聲請冤獄賠償，亦未逾
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年除斥期間，既查無任何證據
資料，足資證明賠償聲請人遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條
各款所列不得請求賠償之情形，應認賠償聲請人就遭違法羈押一千零九十五日部分，
請求冤獄賠償，為有理由，應予准許，爰審酌賠償聲請人羈押期間所受之身體及精神
痛苦程度、及受羈押時正值青年，惟當時係開設職業賭場，並無正當工作，認每日以
賠償三千元為適當為由，而准予賠償三百二十八萬五千元。惟人民於戒嚴時期因犯內
亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而於不起訴處分確定
後未依法釋放者，固得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，
準用冤獄賠償法相關規定，向所屬地方法院請求國家賠償。惟此係指無其他之羈押事
由存在之情形而言，倘另有他正當羈押理由，即不能謂該當於上開國家賠償之要件。
查賠償聲請人受台南市警察局移送至南警部偵查叛亂當時，係開設職業賭場，並無正
當工作，為原決定機關認定之事實。果爾，賠償聲請人素行即難謂非不良，依當時有
效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、違警罰法第二十八條規定，尚非不得經治
安機關認定其係惡性流氓而處分交付矯正。倘若如此，即與戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條第一項第二款所定於不起訴處分確定後未依法釋放之情事有別，賠償聲
請人自不得依上開規定請求國家賠償。本件原決定機關未向轄管警察機關台南市警察
局、或解送機關南警部、或執行矯正機關職訓二總隊調查賠償聲請人究竟因何執行矯
正處分，即認定應准賠償聲請人國家賠償之聲請，難謂妥適。聲請覆議人覆議意旨，
指摘原決定准予賠償部份為不當，非無理由。應將原決定此部分撤銷。爰為決定如主
文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
