【裁判字號】    90,台覆,335
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三三五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年十二月二十八日決定（八十九年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款
定有明文。本件賠償聲請人甲○○聲請意旨略以：伊因涉匪諜嫌疑案件，於民國三十
九年六月五日，在服役之陸軍第五十四軍軍官戰鬥團被逮捕，解往前台灣省保安司令
部保安處羈押，迄至四十年四月二十一日始以罪嫌不足逕行釋放，回原部隊復職，人
身自由受拘束三百二十一日，爰請求以每日新台幣（下同）五千元計算之國家賠償等
情。原決定以國防部軍法局八十九年五月三日（八九）則創字第一七一○號函、陸軍
總司令部督察長室八十九年五月二十六日（八九）優明字第一六七六號函、軍管區司
令部督察長室八十九年八月二十四日（八九）志厚字第二六○三號函雖均說明現存檔
案內並無賠償聲請人涉案羈押資料。然原決定機關調查中同案被逮捕之證人祁德位證
稱：「民國三十八年來台時就認識甲○○。我是於三十九年六月六日在五十四軍軍官
戰鬥團報到時被逮捕的。甲○○比我早被逮捕，早幾天記不清楚」，「逮捕偵訊後就
把我們移到台灣省保安司令部，我們是在保安司令部看守所被釋放的。」吳迪訓證稱
：「我是民國三十九年六月被捕以後才認識甲○○的，我於三十九年六月十二日被五
四軍諜報隊人員逮捕。」，「甲○○是第一個被逮捕」，「當時是一天逮捕一個人。
逮捕偵訊後就把我們移到台灣省保安司令部，我們是於四十年四月二十一日在台灣省
保安司令部被釋放的，和我一起被釋放的尚有甲○○、朱汝根、劉輝、王超、束贊卿
、祁德位、焦承斌。是警備司令部保安處通知五十四軍軍官戰鬥團把我們一起領回去
的。軍部的人事單位主動幫我們復職。我們是因為無罪被釋放，但沒有判決，是軍法
官告訴我們，我們可以回去了，接著我們單位就把我們接回去了。」各等語。賠償聲
請人既係第一個被逮捕之人，而祁德位於三十九年六月六日被逮捕，則賠償聲請人至
少可認定於三十九年六月五日時已被逮捕。證人吳迪訓證稱於四十年四月二十一日一
起被釋放的上述人員，與賠償聲請人提出之陸軍第五十四軍司令部四十二年六月十日
紀副光字第三七五七號函附「陸軍第五十四軍因案待訊請求回職人員核復處理名冊」
內記載之人員相同，賠償聲請人稱於四十年四月二十一日被釋放乙情，當可採信。參
酌賠償聲請人提出之陸軍第五十四軍司令部四十年九月一日（）紀副光字第五三二
四號令附件之核定表（一）載明甲○○、祁德位均為「因案被押奉准復職人員」，甲
○○新任級職為軍官戰鬥團三隊二組少尉戰鬥員，祁德位新任級職為軍官戰鬥團十二
隊八組上尉戰鬥員；核定表（二）則載明吳迪訓為「因案『被押』奉准復職人員」，
新任級職為軍官戰鬥團四大隊六組准尉戰鬥員。另同司令部四十二年六月十日紀副光
字第三七五七號函附「陸軍第五十四軍因案待訊請求回職人員核復處理名冊」亦記載
少尉甲○○、准尉吳迪訓「准予復職並在該軍戰鬥團額數內安置」等情以觀。堪認賠
償聲請人主張其因涉匪諜罪嫌被逮捕羈押，以罪嫌不足逕行釋放前，自三十九年六月
五日起至四十年四月二十一日止，人身自由受拘束共三百二十一日，為真實可信。賠
償聲請人就此請求國家賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
亦未逾五年之請求期間，因認賠償聲請人之聲請為有理由。爰審酌賠償聲請人之身分
、地位、所受精神上痛苦及財產上之損害等情事，認以每日賠償四千元為相當，共准
予賠償一百二十八萬四千元，並駁回逾此部分之聲請，經核於法尚無不合。聲請覆議
意旨以賠償聲請人究係因何案被羈押，受羈押若干日，並無任何證據足以證明，尤無
證據證明其係因涉嫌內亂、外患罪被羈押，原決定准予賠償，殊屬違法云云，指摘原
決定不當，求予撤銷。惟查依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，
得準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償者，除犯內亂、外患罪外，尚包括犯懲治叛
亂條例及檢肅匪諜條例之罪，原決定已調查說明，綜合證人祁德位、吳迪訓之證言及
卷內相關資料，認定賠償聲請人主張其涉嫌匪諜案件，被逮捕羈押，以罪嫌不足逕行
釋放前，自三十九年六月五日起至四十年四月二十一日止，人身自由受拘束三百二十
一日，並依首開規定准予每日賠償四千元，於法自屬有據。聲請覆議意旨，執以指摘
，難認有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
