【裁判字號】    90,台覆,382
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三八二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十
年五月三十一日決定（八十九年度賠字第三三三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按聲請冤獄賠償，應以書面記載事實及理由並附具不起訴處分書或無罪判決之正本，
向管轄機關提出之。又賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命補正而逾期不補正
者，應以決定駁回之。冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明文。其依戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償者，依
同條例第六條之一規定，所提出之處分書、判決書或相關文書等可供查證之方法，固
不以正本為限，惟倘未提出可供查證之方法，經定期命補正而逾期不補正，仍難謂非
屬違背法律上之程式。此觀該條例施行細則第十五條規定準用冤獄賠償法之前開規定
自明。本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）雖以其於擔任海軍中校艦長期間
，自民國四十一年八月十五日起至四十一年十一月十五日止被違法羈押三個月為詞，
聲請冤獄賠償，然迄未依法附具曾遭逮捕羈押之相關文書以供查證，經原決定機關於
八十九年四月二十一日裁定命其於送達後十日內補正處分書、判決書及曾受羈押等相
關文書，該裁定業於八十九年九月十八日送達，有送達證書可稽，乃聲請人逾期未為
補正，依上說明，其聲請已屬違背法律上之程式。況嗣經原決定機關依職權調查結果
，均無聲請人涉案遭逮捕、羈押之相關資料，有海軍總司令部督察長室九十年五月二
十二日（九十）揆法字第四七六號函及軍管區司令部督察長室九十年五月九日（九十
）志厚字第一三五七號函足憑，亦見聲請人所為之聲請，於法無據。至聲請人於覆議
程序中提出李北洲、蔣豪達、鄺民光、郭李殷等人出具之證明書，分別記載：「謠傳
甲○○（聲請人）因政治問題被羈押」「繼悉甲○○已被羈押」「後來他（聲請人）
家屬告知，甲○○被關到高雄鳳山海軍招待所」「傳說劉艦長（聲請人）已做階下囚
」云云，皆屬傳聞之言，尤不足充為聲請人曾遭違法羈押之證明。原決定駁回聲請人
之聲請，經核於法洵無違誤。覆議意旨猶執陳詞，指摘原決定為不當，求予撤銷，非
有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
