【裁判字號】    90,台覆,172-1
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                九十年度台覆字第一七二－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國九十年五月三十
一日覆議決定（九十年度台覆字第一七二號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。」「賠償聲請人不服前項
機關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議。」，並無對本會之決定，得聲
請再覆議程序之規定。本件聲請再覆議人因違法羈押案件聲請冤獄賠償，經台灣高雄
地方法院於民國九十年一月九日以八十九年度賠更字第七號決定駁回其聲請，聲請再
覆議人不服，向本會聲請覆議，亦經本會於八十九年十月二十六日維持原決定在案。
依首揭說明，本會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，乃聲請再覆議人竟對本
會之決定聲請再覆議，難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
