【裁判字號】    90,台覆,355
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三五五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因殺人案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
年五月二十二日決定（九十年度賠字第四號）一部不服，聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）聲請意旨略以：伊因被訴殺人案件，於
民國八十一年十月五日在偵查中受羈押，至八十二年八月二十六日經台灣高等法院高
雄分院責付開釋止，共計被羈押三百二十七日，伊所涉之殺人罪嫌，已經無罪判決確
定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條規定，請准以每日新台幣（下同）
五千元計算共一百六十三萬五千元之國家賠償。原決定以：聲請人前因殺人案件，於
八十一年十月五日經台灣澎湖地方法院檢察署檢察官羈押，該案上訴台灣高等法院高
雄分院後，始於八十二年八月二十六日准予具保停止羈押，計遭羈押三百二十六日（
聲請人誤為三百二十七日），嗣經以八十九年度上重更(八)字第二○號判決賠償聲請人
無罪，並經最高法院駁回檢察官之上訴而告確定在案。聲請人以其於無罪判決確定前
曾受羈押，而聲請冤獄賠償，查其聲請賠償，無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
賠償之情形，又未逾二年之法定期限，應認其國家賠償之聲請為有理由，爰審酌聲請
人之身分、地位、職業、羈押之期間及其精神上之損害等情狀，認應以每日賠償四千
元為相當。因而決定准予賠償一百三十萬四千元。查聲請人就其涉嫌殺人案件，向原
決定機關聲請就其無罪之判決確定前受羈押三百二十七日，以每日五千元計算共一百
六十三萬五千元之國家賠償；原決定認定聲請人確被羈押三百二十六日，符合冤獄賠
償要件，惟審酌聲請人之身分、地位、職業、羈押之期間及其精神上之損害等情狀，
認賠償金額以每日四千元為相當，准予賠償一百三十萬四千元，經核並無違誤。至於
原決定未於主文欄載其他聲請駁回，惟類此於決定理由中所表示之意思，於決定主文
欄漏未記載者，仍不失為顯然錯誤，應由原決定機關更正之。聲請覆議意旨，指摘原
決定駁回其不足一百六十三萬五千元之聲請賠償部分為不當，非有理由。爰決定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
