【裁判字號】    90,台覆,349
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三四九號
      聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十年二
月十五日決定（八十九年度賠字第一一七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）聲請意旨以：伊於就讀台中師範學校期
間，因草撰主張「台灣獨立」之文稿，於民國四十五年二月間被法務部調查局以叛亂
罪嫌逮捕，輾轉拘禁於調查局台中站、新竹監獄、台北思想犯監獄偵訊，至同年八月
間始獲釋放，因依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法規定，就被羈押期間
，請求以每日新台幣五千元計算准予賠償云云。原決定駁回聲請人之聲請，無非以：
本件聲請，並未檢附聲請人遭受不當羈押之相關資料，經向法務部調查局、軍管區司
令部函查賠償聲請人所稱遭受羈押之相關資料，法務部調查局函覆稱：「本局有關甲
○○之案卷，因逾保存期限，業依規定銷毀，現存紀錄僅載：甲○○，於四十五年四
月二十一日因書寫反動文字被本局逮捕偵辦（當時未滿十八歲），以其年幼具保後飭
回。」；軍管區司令部則函覆稱：「本部前軍法處現存資料中查無聲請人甲○○之相
關涉案資料」，並無任何證據可資認定聲請人確曾於四十五年二月間因涉嫌叛亂案件
，遭法務部調查局羈押之情事，聲請人聲請國家賠償，為無理由等詞。為其論斷之基
礎。惟依八十九年二月二日修正增訂之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一所
為：「人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具
之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。」規定觀之，較冤獄賠償法第六條之
程式要件為寬，僅需提出可供查證之方法即可。法務部調查局覆函既稱：「本局有關
甲○○之案卷，因逾保存期限，業依規定銷毀，現存紀錄僅載：甲○○，於四十五年
四月二十一日因書寫反動文字被本局逮捕偵辦（當時未滿十八歲），以其年幼具保後
飭回。」云云；足見聲請人確於四十五年四月二十一日因書寫反動文字遭法務部調查
局逮捕偵辦，聲請人並陳稱：其遭逮捕時係就讀台中師範學校期間，並經學校勒令退
學，轉學「員林實中師範部」云云，則原決定機關自非不得向上開二學校，查詢聲請
人之就學、綴學、轉學之原因資料資以明瞭。原決定機關未遑細察，遽以前開理由，
駁回聲請人國家賠償之聲請，難謂妥適。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由
，應將原決定撤銷，由原決定機關另詳為調查後為妥適之決定。爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
