【裁判字號】    90,台覆,357
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三五七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十年五
月三十一日決定（八十九年度賠字第二八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回自民國四十三年四月十七日起至四十三年十二月十二日止之賠償聲請
部分撤銷。
其他部分應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）聲請意旨略以：伊於民國三十八年四月
十七日因涉嫌叛亂被捕羈押，經當時空軍總司令部軍事檢察官偵查起訴，四十年八月
四日經空軍總司令部判決五年，送往綠島執行，於四十三年十二月十三日解往前台灣
省保安司令部台灣省生產教育實驗所（下稱生產教育實驗所）無故執行感化教育，嗣
於四十六年八月四日止，始予釋放。伊被逾期執行超過三年三月又二十日，按戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條之規定，請准以每日新台幣（下
同）五千元計算共六百零二萬五千元之國家賠償云云。
原決定以：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得
請求國家賠償者，須能證明於戒嚴時期因前揭犯罪，致人身自由受非法拘束或確有非
法羈押之情事，始足當之。聲請人前因涉叛亂案件，經空軍總司令部於四十年八月四
日以克世判字第一五七號判決判處有期徒刑五年，褫奪公權二年，刑期自三十八年四
月十八日起至四十三年四月十七日止（賠償聲請人遭羈押之首日應係三十八年四月十
八日，而非三十八年四月十七日），有空軍總司令部判決書、空軍總司令部督察長室
函、國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表在卷足憑。另聲請
人自四十三年十二月十三日起至四十六年八月四日止，依據國防部（四三）清淮字第
一七五六號令被移送生產教育實驗所接受管訓教育，亦有軍管區司令部督察長室書函
、生產教育實驗所學員結訓證明書、國防部新店監獄字第一七三一號函及附件可稽。
則聲請人自四十三年十二月十三日起至四十六年八月四日止，人身自由固受限制，惟
係由國防部依當時有效之法令裁送感化教育，並非無法律上原因，難認係屬有罪判決
執行完畢後違法羈押之期間。另查聲請人提出之上揭證據，充其量亦僅得證明聲請人
確經判處有期徒刑五年，褫奪公權二年，而其刑期自三十八年四月十八日起至四十三
年四月十七日止經執行完畢，及於四十三年十二月十三日起至四十六年八月四日止，
在生產教育實驗所接受管訓教育，惟尚難證明聲請人自四十三年四月十八日起至四十
三年十二月十二日止人身自由確遭違法之限制，是聲請人提出本件關於此部分冤獄賠
償之請求，既無從證明與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之國家賠償要件
相符。其聲請賠償，應予駁回。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決
執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。查卷附國防部新店監獄對戒
嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表之記載，聲請人係自三十八年四月十八日羈
押，刑期自三十八年四月十八日至四十三年四月十七日於四十年八月二十一日解送該
監執行，於四十年九月十六日送交前台灣省保安司令部新生訓導處代監執行感訓，於
四十三年三月三日解還該監，後奉國防部（四三）清淮字第一七五六號令移送生產教
育實驗所繼續感訓（見原決定卷第二六頁）。又依軍管區司令部督察長室書函，載聲
請人接受感訓教育入出所時間為四十三年十二月十三日至四十六年八月四日止（見原
決定卷第一五頁反頁），依上資料，聲請人既係由國防部新店監獄直接解送生產教育
實驗所，若此，聲請人於刑期屆滿日即四十三年四月十七日起，至四十三年十二月十
二日止，似乎仍羈押於國防部新店監獄，果爾，其羈押之原因為何？原審就此卷存資
料未詳予調查審認，即駁回聲請人此部分賠償之聲請，難謂妥適。聲請覆議意旨，指
摘原決定此部分不當，非無理由，應予撤銷。至於聲請人自四十三年十二月十三日至
四十六年八月四日既係因執行感訓教育而受羈押，與戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條規定之國家賠償要件不符，原決定機關駁回聲請人關此部分國家賠償之聲請，
於法並無不合。聲請覆議意旨，指摘原決定此部分不當，非有理由。原決定此部分，
應予維持。爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
