【裁判字號】    90,台覆,348
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三四八號
    聲請覆議人  甲○○○
右聲請覆議人因黃樹琳叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣花蓮地方法院中華民國九
十年五月二十二日決定（八十九年度賠字第二四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○○之夫黃樹琳於民國五十
年九月間因涉嫌叛亂，經前台灣警備總司令部軍法處以叛亂罪名判處有期徒刑十五年
，嗣於六十四年間減為有期徒刑十年，刑期自五十年九月二十三日起執行至六十四年
七月十四日止釋放。惟黃樹琳於釋放後仍遭情治人員跟監，雲林縣警察局人員復於六
十五年十二月十五日，假為黃樹琳安排到台東農場擔任獸醫之名，強行將之押到花蓮
玉里養護所，以精神病犯強制收容，至六十九年十二月十六日始獲釋放，當時黃樹琳
並無精神疾病，卻遭強制收容，顯然違反憲法第八條規定之意旨，嗣黃樹琳已於八十
二年十一月十四日死亡，聲請人為其配偶，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條規定及司法院大法官釋字第四七七號解釋意旨，就上開在玉里養護所收容期間一千
四百六十一日，聲請以新台幣（下同）五千元折算一日，請求賠償七百三十萬五千元
等語。原決定意旨以：聲請人之夫黃樹琳曾於六十二年八月十七日及六十三年三月六
日因憂鬱症自傷，住進國軍八一七醫院及八○五醫院接受抗憂鬱劑及電痙攣治療，嗣
於六十五年十二月十五日由雲林縣警局派員將之護送至台灣省立玉里養護所收容時，
初期曾出現漫遊、態度凶暴、暴力攻擊、念念有詞等精神症狀，經治療後遂告穩定，
玉里養護所屬於長期收容照護性質，對患者之治療照顧皆屬持續性，如家屬願為患者
辦理出院則可配合辦理，依病歷記載黃樹琳於六十九年十二月十六日由家人辦理出院
等情，有行政院衛生署玉里醫院函及其檢附之病歷影本可稽，足見黃樹琳係因罹患精
神疾病，而送往玉里養護所治療。證人陳金星、詹益豐之證言，無從證明黃樹琳非因
精神疾病而受收容。黃樹琳在玉里養護所之收容期間，既非因犯內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受拘束自由，即與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條各款所列得請求國家賠償之情形不符，爰決定予以駁回，固非無見。
惟查：受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。所謂「效力
及於全體」，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償而言
。倘繼承人有數人，而僅由其中一人聲請賠償時，除應於決定書之理由欄敘明其中一
人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，並應於當事人欄記載全體繼承人為聲請人，方
為適法。本件受害人黃樹琳已經死亡，其法定繼承人除有具名聲請之甲○○○外，至
少尚有黃樹琳之長女黃彩琴、次女黃彩雪、長男黃忠政等人，有戶籍謄本在卷可稽（
見原決定機關卷第十三頁背面）。原決定機關疏未調查審認受害人是否尚有其他法定
繼承人，僅對甲○○○一人為決定，自有未合。應將原決定撤銷，由原決定機關查明
其法定繼承人後，另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
