【裁判字號】    90,台覆,326
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三二六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十年四
月十九日決定（八十九年度賠字第九二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）以其分別於民國五十五年六
月十三日起至五十八年一月三十一日止，以及自六十二年十二月九日起至六十六年二
月二十五日止，兩度無故被前台灣警備總司令部逮捕。隨即轉送該部職業訓導第一總
隊及第二總隊羈押，人身自由分別遭受拘束九百六十一日及一千百七十三日，有戶籍
謄本一份為證，因而依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償云
云。原決定以經向軍管區司令部函查結果，據覆稱：該部現存資料中查無聲請人涉案
相關資料，有該部督察長室九十年二月六日（九○）志厚字第四○三號函可稽。依聲
請人所提戶籍謄本分向台南市西區戶政事務所及台東市戶政事務所查詢結果，據分別
覆稱：聲請人在五十五年六月十三日，及六十二年十二月九日遷出台灣警備總司令部
第一總隊及第二總隊管訓，係依各該總隊管訓隊員入隊通報聯單辦理登記。核閱該管
訓隊員入隊通報聯單，關於罪名及刑名欄所載，係記載「流氓」及「矯正」。足見聲
請人係因流氓而受矯正處分，是聲請人並非受非法羈押一事已堪認定，經查又無其他
任何證據證明聲請人遭受非法羈押，或因叛亂罪名或依匪諜等受感訓感化教育處分，
其聲請核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定不合，自屬無理由，而予駁
回，經核尚無不合。查人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
償，必以因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受不當之羈押，或人
身自由受拘束者為限。非因上開之罪所受之羈押或人身自由受拘束，即非該條例所定
得請求賠償之範圍。本件聲請人被移送台灣警備總司令部執行矯正處分，依上開管訓
隊員入隊通報聯單所載，聲請人顯因流氓行為而經依當時有效之「台灣省戒嚴時期取
締流氓辦法」，及「違警罰法」而被裁處執行矯正處分。經查既無證據足資證明，其
係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或受感訓、感化教育
之執行，自與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定不合。原決定因而駁回聲
請人賠償之聲請於法並無違誤。聲請覆議意旨以當時檢肅流氓條例尚未公布施行，聲
請人顯係因叛亂罪而受羈押，原決定認聲請人非因叛亂遭受羈押，自屬違誤等語，指
摘原決定不當，非有理由，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
