【裁判字號】    90,台覆,360
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三六○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十年六
月四日決定（九十年度賠字第七九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請人甲○○曾以其自民國五十一年十月三十一日深夜被調查局逮捕，嗣於五十
二年三月二日將其移送前國防部警備總部保安司令，五十四年又移送板橋感訓總隊，
迄五十六年十二月五日始由感訓總隊釋放，前後無故羈押共二千三百七十日為由聲請
國家賠償。經原決定機關審認結果以，聲請人確自感訓處分前之五十一年十月六日至
五十二年七月二十六日間、五十三年八月十三日至同年十月二十日間，計遭羈押三百
六十二日，乃准予賠償一百四十四萬八千元，並以「其違法羈押日數為二千三百七十
日，以五千元折算一日請求賠償，然聲請人於五十三年十月二十日經台灣省警備總司
令部裁定管訓處分，此部分並不在上開得聲請冤獄賠償之範圍，是聲請人聲請金額超
過一百四十四萬八千元部分，經核尚屬無據，應予駁回。」，此有原決定機關八十八
年度賠更字第七號決定書在卷，聲請人於原決定機關審理時亦陳明該案件已確定。而
本件聲請人復以其「於五十一年十一月一日因涉嫌為匪宣傳被約談，並於五十三年八
月十三日移送台灣省警備總司令部偵辦，又以頑劣難胞罪名，於五十四年一月九日移
送另一監獄至五十五年三月二十八日被釋放，共於無罪判決前受羈押六百十二天」為
由聲請賠償，其於原決定機關審理時亦稱，本件係另外聲請等語，核其所主張之受羈
押期間係在上開已確定案件聲請範圍內，原決定機關以其係就同一事件，再聲請冤獄
賠償，違背一事不再理原則，為無理由，應予駁回，自無不合，聲請覆議意旨，求予
撤銷原決定，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
