【裁判字號】    90,台覆,337
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三三七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年三
月二十七日決定（八十九年度賠字第一二○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人甲○○主張：伊於民國三十九年十一月十六日，因涉其堂兄
陳心菉之叛亂案，遭前台灣省保安司令部羈押一百十八日始釋放，為此請求國家賠償
等情。惟經向軍管區司令部督察長室查詢結果，並無賠償聲請人涉案相關資料。另向
賠償聲請人原設籍之南投縣南投市戶政事務所及現設籍之台北縣板橋市第二戶政事務
所查詢，其戶籍異動資料中並無被前台灣省保安司令部羈押之記載。經再向軍管區司
令部督察長室調取陳心菉叛亂案卷宗，亦查無賠償聲請人之筆錄、押票或任何有關其
遭羈押與釋放等資料，有軍管區司令部督察長室八十九年十一月十日志厚字第三五
三二號書函、南投縣南投市戶政事務所八十九年十一月二十九日投戶字第三九四九號
函、台北縣板橋市第二戶政事務所八十九年十一月三十日八九北縣板二戶字第一二四
九一號簡便行文表暨所附戶籍謄本、陳心菉叛亂案卷影本附卷可稽。嗣賠償聲請人雖
具狀陳稱其被羈押有同時被羈押之陳鏘田可證明，所附陳鏘田之證明書亦記載當時尚
有杜振雄、彭兆慶亦同時遭羈押云云。然經向軍管區司令部督察長室查詢結果，並無
該三人涉案之相關資料，亦有該室九十年一月十六日志厚字第二○一號書函足憑。
原決定機關在查無證據證明賠償聲請人之主張為真實，因認其賠償之請求為無理由，
而駁回其賠償之聲請。原決定機關既已善盡調查之能事，而仍不能證明賠償聲請主張
之事實為真實，而駁回其賠償償之聲請，經核尚無不合。聲請覆議意旨仍執陳詞主張
其確有遭受不法羈押，指摘原決定不當，難認有理由，原決定應予維持，爰為決定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
