【裁判字號】    90,台覆,322
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三二二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣雲林地方法院中華民
國九十年三月三十日決定（八十九年度賠字第二七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人甲○○主張其於民國七十四年十月三十一日，因涉嫌叛亂，
遭前台灣警備總司令部逮捕羈押。嗣經該部軍事檢察官處分不起訴，於七十四年十一
月四日確定。並於同日移送前台灣警備總司令部職業訓導第四總隊執行矯正處分，其
於不起訴處分確定前受羈押五日之事實，有前台灣警備總司令部軍事檢察官七十四年
警檢處字第四八七號不起訴處分書、及軍管區司令部督察長室八十九年八月十四日（
八九）志厚字第一一四六四號函為證。其依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定請求
國家賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾同條例第六
條第二項規定之聲請期限，其請求為無不合。審酌賠償聲請人之身分地位職業及所受
痛苦程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣（以下同）四千元為適當，共准賠償二萬
元。（另賠償聲請人被移送執行矯正處分部分，賠償聲請人請求賠償，業經原決定駁
回其聲請確定）經核尚無不合。查人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
項第一、二、三款所定經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，或經不起訴處分或無
罪之判決確定前受羈押而聲請國家賠償，原則上冤獄賠償法第二條第二款之規定固亦
在準用之列。惟該條款規定所稱：「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
」，必其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之，否則應不得準用該規定不
予賠償。本件台北市政府警察局內湖分局七十四年十月八日北市內警刑字第一一四七
○號函移送意旨，係指賠償聲請人涉嫌霸佔地盤，以暴力對拾荒者，強行以賤價收購
舊物，剝削工人利潤，獲取不法利益，危害社會秩序及治安等情。惟查賠償聲請人上
開不法行為僅係是否觸犯其他刑事法令或構成流氓行為，與軍事檢察官羈押原因之叛
亂嫌疑難謂有何關聯。依上說明，自不得準用冤獄賠償法第二條規定，認其有不得請
求賠償之情形。原決定關於賠償聲請人於不起訴處分確定前受羈押部分，准予賠償，
自無不合。聲請覆議意旨就此部分，認賠償聲請人行為違背公共秩序或善良風俗情節
重大，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求
賠償等語，指摘此部分原決定不當，非有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
