【裁判字號】    90,台覆,362
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三六二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年四
月三十日決定（八十九年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○自民國七十年四月二十七日起至同年八月二十一日止之聲請賠
償部分撤銷。
    理  由
本件原決定意旨略以：聲請人甲○○因前於七十年四月二十七日，經南投縣警察局埔
里分局（下稱埔里分局）投埔警刑字第三三五七號函以其於七十年四月十四日上午七
時許，攜帶大型鋼筆手槍一支、子彈四發及童子軍刀一把，駕車強行將羅更生押往南
投縣埔里鎮牛眠里溪底盤問，並將其殺傷後逃逸，復於同日與黃堂益共同持刀殺傷江
昆芳等事實，認其持刀殺人，涉嫌叛亂罪等為由，解送至前台灣中部地區警備司令部
後，經發交該分局偵查結果，查無聲請人涉嫌叛亂之事證，並由前台灣中部地區警備
司令部軍事檢察官於同年八月二十一日以七十年中清字第三十號為不起訴處分確定，
有上開不起訴處分書在卷。惟查，聲請人經埔里分局調查結果，確實有上開持刀強行
押走被害人及殺人未遂等情事，且嗣經台灣台東地方法院檢察處以其行為觸犯刑法第
三百零二條、第二百七十一條第二項、第三百五十四條等罪嫌提起公訴，亦有該處七
十年偵字第一三五六號起訴書一份在卷，而聲請人經上開不起訴處分後，業經前台灣
警備總司令部依據台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規定，於同年七月二十二日
將其移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行流氓感訓處分，有依職權向軍管
區司令部調閱前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官七十年中清字第三十號影卷一宗
，及台東縣東河鄉戶政事務所戶籍謄本在卷；從而聲請人因涉叛亂、殺人未遂等嫌疑
而受羈押之期間係自七十年四月二十七日至同年七月二十一日止。聲請人雖於不起訴
處分確定前曾受羈押，然其既嗣經依戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定經裁定施以矯
正處分，則參諸冤獄賠償法第二條第二款所規定「受不起訴處分之宣告，曾受羈押，
然有行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償」之立法意旨
，應認聲請人上開所受羈押之原因，尚涉及刑事案件，與戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條規定要件不符，且核與司法院大法官會議第四七七號解釋精神，亦有未合
，其此部分之聲請為無理由，應予駁回。至其於七十年七月二十二日起自同年八月二
十一日止，縱有遭限制人身自由之情事，亦係因受矯正處分所致甚明，顯與戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條所定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
或檢肅匪諜條例之罪遭違法羈押之情形不符，亦應駁回（聲請人七十年八月二十二日
以後之聲請，業經原決定機關予以駁回，聲請人未聲明不服），固非無見。惟查：聲
請人係於七十年四月二十七日因攜帶大型鋼筆手槍一支、子彈四發及童子軍刀一把，
駕車強行將羅更生押往南投縣埔里鎮牛眠里溪底盤問，並將其殺傷後逃逸，復與黃堂
益共同持刀殺傷江昆芳等事實，認其涉嫌叛亂罪等為由，解送至前台灣中部地區警備
司令部後，查無涉嫌叛亂之事證，而於同年八月二十一日為不起訴處分，另涉犯殺人
未遂等罪嫌部分移送台灣台東地方法院檢察處偵辦，嗣經判處有期徒刑六月確定，並
已發監執行完畢，有台灣高等法院聲請人全國前案紀錄表可稽。則聲請人因所涉殺人
未遂等罪，經判刑確定並執行完畢，但執行時有無一併將不起訴處分前之羈押予以折
抵之情形，此攸關其就不起訴處分前之羈押部分得否請求賠償。雖原決定機關曾由書
記官以電話向台灣台東地方法院檢察署查詢執行情形，經稱卷宗已逾保存期限而銷燬
，但原決定機關未函詢該署是否有其他聲請人當時發監執行之資料，俾瞭解執行之監
所及起訖日期，以判斷是否有折抵之情形。又其持有大型鋼筆手槍及子彈等行為與所
涉叛亂罪嫌有無關聯？如有關聯時，縱其行為違反公共秩序、善良風俗情節重大，是
否已逾越社會通常觀念所能容忍之程度？原決定機關亦未調查審認，遽認其不起訴處
分前之羈押，係因違反公共秩序及有重大過失，不准賠償，自嫌速斷。又本件依卷附
之台灣中部地區警備司令部軍事檢察官七十年度中清字第三○號不起訴處分書所載之
日期為七十年八月二十一日，原決定乃據以認定係於同日不起訴處分確定，嗣又以經
調閱上開不起訴處分案卷及台東縣東河鄉戶政事務戶籍謄本，認係於七十年七月二十
二日依戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定將聲請人移送台灣警備總司令部職業訓導第
三總隊執行流氓感訓處分，乃認其因涉叛亂嫌疑受羈押之期間係自七十年四月二十七
日至同年七月二十一日止，而將其自同年七月二十二日起之聲請賠償部分均駁回。但
依聲請人戶籍謄本上載，其係於七十年七月二十二日遷入台東縣東河鄉北源村清溪三
十二號，而所影印附卷之上開不起訴案件之相關資料，並無聲請人被移送至台灣警備
總司令部職業訓導第三總隊執行流氓感訓處分之日期。究移送日期係七十年八月二十
一日不起訴處分後，抑或同年七月二十二日在不起訴處分前，自有查明之必要。原決
定遽將七十年七月二十二日至同年八月二十一日止之聲請予以駁回，亦嫌速斷。聲請
覆議意旨，指摘原決定關於駁回其七十年四月二十七日至同年八月二十一日不起訴處
分前羈押之請求部分不當，為有理由，應將原決定關於該部分撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
