【裁判字號】    90,台覆,350
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三五○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因賭博案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年三
月十二日決定（九十年度賠更字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）聲請賠償意旨略以：伊因涉嫌賭博案件
，自民國八十五年十二月二十四日經檢察官羈押，迄八十六年四月三日始經台灣桃園
地方法院交保釋放，共遭羈押一百日，該賭博案件經法院判決無罪確定在案。依冤獄
賠償法，就無罪判決確定前之羈押日數按每日新台幣五千元計算請求國家賠償等語。
原決定駁回聲請人賠償之聲請，係以：聲請人涉賭博案件，自八十五年十二月二十四
日經台灣桃園地方法院檢察署檢察官諭令羈押，迄八十六年四月三日經台灣桃園地方
法院交保停止羈押，前後共遭羈押一百日，該賭博案件經台灣桃園地方法院以八十六
年度訴字第四八二號、台灣高等法院以八十七年度上訴字第三二一六號判決聲請人無
罪確定在案。惟聲請人於原決定機關訊問時，供述：曾出入陳鴻仙經營之賭場兩、三
次云云；聲請人於警訊時，供稱：曾去過該流動職業賭場三、四次云云；於檢察官偵
訊時供稱該職業賭場遭他人搶劫時，其亦在場云云；於審理時坦承其為找妻子周玉如
，曾出入該陳鴻仙開設之職業賭場數次云云，顯聲請人確出入上揭賭博場所數次，而
賭博行為乃我國刑法所加以非難之違法行為，其既明知上揭陳鴻仙開設之流動職業賭
場係違法處所，仍數次出入，其行為實已違反公序良俗且情節重大，依冤獄賠償法第
二條第二款之規定，不得請求賠償等詞，為其論據。惟按受不起訴處分或無罪之宣告
，曾受羈押，係因行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，固為冤獄賠償法
第二條第二款前段所明定。惟所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」，係以其行為與
受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始克當之。查本件聲請人係因涉嫌於第三人陳鴻仙等
共同經營賭場，在場內看場為賭場壯勢之行為，經檢察官以犯刑法第二百六十八條賭
博罪嫌提起公訴，而聲請人數次出入陳鴻仙經營之賭場之行為，與其本案所涉之共同
經營賭場罪嫌，有何關聯？聲請人於刑事法院亦稱係為找其配偶周玉如而至該賭場云
云，其情究竟如何？原決定機關未遑細察，遽以前開理由，駁回聲請人賠償之聲請，
難謂妥適。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，應將原決定撤銷。爰決定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
