【裁判字號】    90,台覆,388
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三八八號
    聲請覆議人  甲 ○ ○
                林 演 棣
                鄧 崇 禧
                周鄭月春
                周 湘 儀
                周 震 宇
                周 芸 皇
    共同代理人  李 壁 合律師
右聲請覆議人等因甲○○等叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民
國九十年四月二十三日決定（八十九年度賠更字第五○號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○、林演棣、鄧崇禧、周鄭月春、周湘儀、周震宇、周芸皇其餘
聲請部分撤銷。
    理  由
本件原決定以聲請意旨略以：聲請人甲○○、林演棣、鄧崇禧及聲請人周鄭月春、周
湘儀、周震宇、周芸皇之被繼承人周良材，前因涉叛亂案件，甲○○於民國四十七年
二月五日，林演棣、鄧崇禧、周良材均於同年月八日，遭前陸軍裝甲兵司令部逮捕拘
禁，並於同年五月二十八日移送陸軍總司令部軍法處羈押。嗣該案經軍事檢察官於同
年十月十三日為不起訴處分，惟甲○○、林演棣、鄧崇禧、周良材迄至四十八年三月
十八日始獲釋放。甲○○共受羈押四百零七日，林演棣、鄧崇禧、周良材各受羈押四
百零四日，爰聲請國家賠償等情。經查甲○○、林演棣、鄧崇禧、周良材等因涉叛亂
案件，係於四十七年五月二十八日由陸軍總司令部羈押，同年十月十三日獲不起訴處
分確定，迄至四十八年三月十八日始釋放，有陸軍總司令部督察長室八十九年五月十
七日（八九）優明字第一五五七號函所檢附之陸軍總司令部軍法處檢察案件登記簿影
本、陸軍總司令部軍事檢察官不起訴處分書影本及釋票回證影本足憑。是以甲○○、
林演棣、鄧崇禧、周良材於不起訴處分確定前，自四十七年五月二十八日起至四十七
年十月十三日止，各受羈押一百三十八日。於不起訴處分確定後未依法釋放，各受羈
押一百五十七日。而周良材已於八十年十二月二十二日死亡，周鄭月春、周湘儀、周
震宇、周芸皇為其法定繼承人，有戶籍謄本足稽。因認聲請人等各就此部分聲請國家
賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾五年之請求期間
，審酌各受害人之身分、職業及所受之痛苦，以每日折算新台幣（下同）五千元，准
予賠償甲○○、林演棣、鄧崇禧各一百四十七萬五千元，周良材之繼承人周鄭月春、
周湘儀、周震宇、周芸皇共一百四十七萬五千元（此部分均未聲請覆議）。並以聲請
人等其餘之聲請，即甲○○自四十七年二月五日起至四十七年五月二十七日止，林演
棣、鄧崇禧、周良材自四十七年二月八日起至同年五月二十七日止受羈押部分，甲○
○所提出之政工幹校核發之肄業證明書、王昇之信函、劉仲康之證言，均不足證明其
係於四十七年二月五日即遭前陸軍裝甲兵司令部逮捕，且裝甲兵司令部早已裁撤，相
關資料亦已軼失，聲請人等又無法就此部分之請求提出可供查證之方法，因認聲請人
等此部分之聲請為違背法律上之程式，因而駁回聲請人等其餘之聲請。惟按戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條之一規定：人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償
，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。依
此規定，人民提出賠償之請求時，以提出可供查證之方法為已足。查聲請人等於具狀
聲請時，已提出陸軍總司令部四十七年度理判裁字第四六九號裁定正本、四十七年度
自庶字第六四一號不起訴處分書正本、甲○○政工幹校肄業證明書及王昇書函並聲請
傳訊前陸軍總司令部總政部四處處長劉仲康、參謀鍾祖揚作證，有其聲請狀附卷可稽
，能否謂其未提出可供查證之方法，而違背法律上之程式，非全無疑義，縱認其有違
背法律上之程式，亦應依冤獄賠償法第十四條之規定，經定期命其補正，而逾期不補
正，始得以決定駁回之。乃原決定未說明是否先定期命聲請人等補正，即以聲請人等
其餘之聲請違背法律上之程式予以駁回，自有未合。又證人劉仲康於原決定機關調查
中陳稱：裝甲兵司令部移送公文有提到甲○○於四十七年二月間被逮捕。前陸軍裝甲
兵司令部雖已裁撤，但裁撤後之資料由何機關接管，有無甲○○等被逮捕羈押之資料
，原決定機關亦未向國防部或陸軍總司令部等相關單位函查。另依卷附甲○○政工幹
校肄業證明書之記載，甲○○肄業期間至四十七年二月五日止。而王昇致甲○○之書
函則謂：「你的（四十七年）三至五月份薪餉，均已由本校函送裝甲兵司令部轉發，
六月份以後不在本校補給。」等語。何以甲○○肄業期間至四十七年二月五日止，而
其同年三至五月份之薪餉仍由該校函送裝甲兵司令部轉發，是否如甲○○所言，係因
涉叛亂罪嫌受裝甲兵司令部逮捕羈押有關，仍非不可向政工幹校函查。證人劉書慶、
蕭步雲均證稱：饒家驥係於四十七年二月八日被逮捕。饒家驥亦陳稱：我和林演棣、
鄧崇禧、周良材等都是同一天被抓等語。原決定既採信饒家驥、劉書慶、蕭步雲之陳
述，認定同案之聲請人饒家驥係於四十七年二月八日被逮捕，何以此部分陳述不能採
為林演棣、鄧崇禧、周良材何時被逮捕之資料，原決定機關未加以審酌說明。遽認聲
請人等此部分之聲請違背法律上之程式予以駁回，尚嫌速斷。聲請覆議意旨指摘原決
定此部分不當，非無理由，應將原決定關於駁回聲請人等其餘聲請部分撤銷，爰為決
定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
