【裁判字號】    90,台覆,328
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三二八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十年一
月十日決定（八十九年度賠字第八○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）主張其因涉叛亂案件，於不起訴處分確
定後，自民國七十四年四月三日起至七十七年一月二十五日止尚受違法羈押，而對原
決定機關駁回其上開聲請國家賠償部分聲請覆議。（按：聲請人其餘於不起訴處分前
受羈押之聲請部分，已由原決定機關准予賠償。）原決定就該部分以：聲請人因涉叛
亂案件，於七十四年二月九日經警移送前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣該部以七
十四年一清字第一二九號為不起訴處分確定後，於七十四年四月三日將聲請人解送前
台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，其期間至七十七年一月二十五日
止。而該矯正處分，係依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定所施行
者，有前台灣中部地區警備司令部釋票回證、軍管區司令部督察長室八十九年十月四
日志厚字第三○七六號函所附之相關資料可稽，足見聲請人此部分之聲請，尚與戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之國家賠償要件不符，自屬不應准許。因而
駁回其聲請。經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨以：台灣省戒嚴時期取締流氓辦法係
屬違憲之行政命令等詞，指摘原決定上開部分為不當，求予撤銷，非有理由。至聲請
人所指與其情形相同之林柏堂已獲得賠償云云，不論是否屬實，本會均不受原決定機
關對林柏堂所為決定之拘束，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
