【裁判字號】    90,台覆,342
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三四二號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人 何祖興律師
右聲請覆議人因偽證案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二
十三日決定（九十年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告確定前，曾受押，係因受害人故意或重大過失之行為所致者，不得
請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂受害人故意或重大過失之行為致
受押，係指其押之發生，乃由於受害人本人不當之行為所致者而言，辦理冤獄賠
償事件應行注意事項第四項亦著有規定。本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請
賠償意旨略以︰聲請人前因涉嫌偽証案件，由台灣板橋地方法院檢署檢察官提起公訴
，為台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月、聲請人不服，提起上訴，經台灣高等法院
駁回上訴，同時諭知緩刑三年，檢察官為聲請人之利益提起上訴，嗣由最高法院發回
更審，始經台灣高等法院改判諭知聲請人無罪確定。聲請人自八十六年九月八日至同
年十月七日遭受第一審法院不當之羈押三十日，如依冤獄賠償法規定，以每日新台幣
（下同）五千元計算，共計應賠償十五萬元，聲請人僅請求賠償十萬元云云。原決定
以：聲請人因涉嫌偽証罪嫌，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，台灣板橋
地方法院受理後，傳喚無著，經查址聲請人仍設籍於台北縣土城市○○路○段一二六
巷四十九號八樓，命警拘提，亦因行蹤不明，而無所獲，該院乃於八十六年七月二十
三日以八十六年板院義刑玄科緝字第八六六號通緝書發布通緝，同年九月八日緝捕歸
案，承審法官以聲請人有逃亡之事實，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二
款規定執行羈押，已經調卷核閱屬實，是聲請人之受羈押顯係因其不當之行為所致，
揆諸首開說明，即不得請求冤獄賠償，因而駁回其賠償之請求，經核於法尚無違誤。
聲請覆議意旨以：聲請人因租金負擔沉重，改租同市○○路○段二九一巷十一弄九號
三樓房屋，又因子女教育問題，始未遷移新址，依情理而論，應無故意或重大過失之
情形，原決定未查，遽予駁回聲請人之請求，至有未當云云，求予撤銷原決定，非有
理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
