【裁判字號】    90,台覆,112-1
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                九十年度台覆字第一一二－一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，本會中華民國九十年四月二十六日所為之決定，有應更正
部分，本會決定如左：
    主  文
本會中華民國九十年四月二十六日九十年度台覆字第一一二號決定書正本理由欄第二
頁正面第一行第五字記載之：受羈押「二」十五日，應更正為：受羈押「五」十五日
。
    理  由
一按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
  裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會
  議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。同理，亦應為冤獄賠償法所準用。
二本件上開決定書正本理由欄第二頁正面第一行第五字誤載為：受羈押「二」十五日
，應更正為：受羈押「五」十五日，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十     年      十      月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
