【裁判字號】    90,台覆,320
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三二○號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台東地方法院中華民
國九十年三月二十六日決定（八十九年度賠字第七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
右開撤銷部分其中關於賠償聲請人於不起訴處分確定後受執行感訓處分壹仟壹佰貳拾
肆日，賠償新台幣肆佰肆拾玖萬陸仟元部分之聲請駁回。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於民國七十四年四月二十七日受羈押。
至同年八月二十五日移送前台灣警備總司令部綠島指揮部執行矯正處分，至七十七年
九月二十六日釋放。其羈押及執行處分期間共計一千二百四十五日。其聲請賠償查無
冤獄賠償法第二條各款所列不得請求之情形，且未逾聲請之法定期限。因認其請求為
有理由，而以每日新台幣（以下同）四千元計算，共准賠償四百九十八萬元，固非無
見。惟查依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償者，須以因犯
內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而經治安機關逮捕，以罪嫌不足逕行
釋放前，人身自由受拘束；或於不起訴處分或無罪判決確定前受羈押；或於不起訴處
分或無罪判決確定後，未依法釋放；或於有罪判決或交付感化教育感訓處分執行完畢
後，未依法釋放者為限。依此規定其非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
例之罪而受羈押，或人身自由受拘束者，以及受有罪判決或交付感化教育，感訓處分
之執行本身，均非上開條例所規定得請求賠償之範圍。本件賠償聲請人雖因叛亂罪嫌
經前台灣中部地區警備司令部羈押，惟經該部軍事檢察官以（七十四）一清字第四四
九號為不起訴處分確定，而於同年八月二十五日開釋。翌日移送前台灣警備總司令部
綠島指揮部（以下簡稱綠指部）執行矯正處分，至七十七年九月二十六日釋放之事實
，有軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第二八四六號、（九○）志厚字第七三一
號函、內政部警政署刑事警察局（九○）刑檢字第三三八○五號函、及戶籍謄本可稽
。其因叛亂罪嫌所受之羈押，既於不起訴處分確定之七十四年八月二十五日開釋，而
其於翌日移送綠指部執行矯正處分，則因其屢犯擾亂治安為惡性流氓，經雲林縣警察
局依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條，及違警罰法第二十八條，裁定
予以矯正處分，有雲林縣警察局七十四年八月二十五日雲警刑(一)字第二二六九四號函
，附於前台灣警備總司令部職業訓導處案卷足參。其於綠指部所受之矯正處分，非因
犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或人身自由受拘束甚明。
其據以請求國家賠償，即與戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定不合。原決定不察
，竟將賠償聲請人關於此部分之聲請一併准予賠償，自屬不合。聲請覆議人執以指摘
此部分原決定不當，非無理由。此部分原決定，即自七十四年八月二十六日起至七十
七年九月二十六日受矯正期間計一千一百二十四日，准予賠償四百四十九萬六千元部
分應予撤銷。並將賠償聲請人此部分之聲請駁回。復查人民依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項第一、二、三款所定經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，或經不起訴處分或無罪之判決確定前受羈押而聲請國家賠償，原則上冤獄賠償法第
二條第二款之規定亦在準用之列。惟該條款規定所稱：「行為違反公共秩序或善良風
俗或應施以保安處分」，必其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之。本件
賠償聲請人因叛亂罪嫌，自七十四年四月二十七日起至同年八月二十五日不起訴處分
確定前，曾受羈押一百二十一日，固屬實情。惟據雲林縣警察局前開函所載，已記明
賠償聲請人屢次擾亂治安，為惡性流氓等語，究竟其涉嫌之具體事實如何﹖有無違反
公共秩序或善良風俗情事﹖此等情事與軍事檢察官為羈押原因之叛亂嫌疑，究有無關
聯﹖有無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形﹖原決定並未加以調查。而
前開警察局函內所附賠償聲請人不法活動調查資料表，亦未經軍管區司令部督察長室
於台灣警備總司令部職業訓導處卷內一併印送，事實尚欠明確。原決定未再函調查明
，遽予一併准予賠償，亦有未洽，覆議聲請意旨指摘此部分原決定不當，亦非無理由
。此部分原決定即自七十四年四月二十七日起至同年八月二十五日止計一百二十一日
部分，應予撤銷，由原決定法院另為適法之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
