【裁判字號】    90,台覆,333
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三三三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因妨害風化案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十九年
十月十一日決定（八十九年度賠字第二一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請人甲○○前因妨害風化案件，經台灣新竹地方法院檢察
署檢察官於民國八十六年五月二十四日訊問後，以犯罪嫌疑重大，所犯為五年以上有
期徒刑之罪，有串證之虞，且有羈押之必要，而執行羈押，至八十八年八月二十三日
始具保停止羈押，其間扣除另案借提執行有期徒刑一年外，共受羈押四百六十日。惟
該案由檢察官起訴後，被訴加重和誘罪部分，經台灣新竹地方法院以八十七年度訴字
第五四三號刑事判決諭知無罪，另被訴準強姦及姦淫幼女罪部分，經台灣高等法院以
八十八年度上更(一)字第二○○號刑事判決，判決無罪，先後確定在案，為此爰依冤獄
賠償法之規定，聲請賠償新台幣二百三十萬元。按依刑事訴訟法受理之案件，於無罪
之判決確定前，曾受羈押者，受害人固得依冤獄賠償法規定請求國家賠償。惟受無罪
之宣告，曾受羈押，係受害人行為違反公共秩序或善良風俗情節重大，逾越社會通常
觀念所能容忍之程度者，不得請求賠償，此觀冤獄賠償法第二條第二款規定及司法院
大法官會議釋字第四八七號解釋意旨自明。所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」，
指行為違反國家社會之秩序利益或國民一般之道德觀念而言。查本件被聲請人姦淫之
未成年女子許○○於警訊時供稱：「（妳與甲○○的性關係維持多久﹖）從八十三年
十二月底到現在（八十六年五月）沒有停止，約每星期一至二次。」「因為我常與甲
○○發生性關係，因害怕懷孕所以才吃避孕藥丸。」（台灣新竹地方法院檢察署八十
六年度偵字第五七二三號卷第十五、十八頁）。於台灣新竹地方法院調查中供稱：「
（被告是否有認妳為乾女兒﹖）有的，我和他兒子是同學。我是八十三年十二月認識
被告，半年過後才與他發生關係。」「至八十六三月底。」（八十六年度訴字第五四
三號卷第二十二頁）。於台灣高等法院調查中供稱：「八十五年七月搬去（被告家）
住，八十三年十二月認識被告，八十六年三月才與他發生過性行為，之前都沒有。」
（八十八年度上更(一)字第二○○號卷第一二三頁）。聲請人於台灣新竹地方法院調查
中供稱：「（你與許○○有無發生關係﹖）有的。」「我與許○○發生關係是在八十
六年三月。」（八十六年度訴字第五四三號卷第一四一頁背面、一四二頁、一五一頁
）。於台灣高等法院調查中供稱：「八十六年經她（許○○）同意才與她發生肉體關
係。」（八十七年度上訴字第一○○一號卷第九十七頁）各等語。二人所供發生性行
為之時間雖不盡一致，但聲請人確有姦淫許○○之行為，則為不爭之事實。按諸聲請
人於七十八年間即已結婚，為有配偶之人，有卷附之戶籍謄本可稽，竟將其子之同學
且認為乾女兒之未成年女子即許○○（六十八年二月生）帶至家中連續姦淫，其行為
已嚴重違反國民一般之道德觀念，顯屬違反善良風俗，且情節重大，已逾社會通常觀
念所能容忍之程度。依上開說明，聲請人自不得依冤獄賠償法請求國家賠償。原決定
因而駁回其聲請，經核於法並無不合。聲請覆議意旨，仍執陳詞謂原決定駁回其聲請
不當，難認有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
