【裁判字號】    90,台覆,334
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第三三四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因盧兆麟叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國八
十九年十月三十日決定（八十九年度賠字第二六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以聲請人甲○○之聲請意旨略以：聲請人之被繼承人即受害人盧兆麟因涉
叛亂案件，於民國四十二年二月間起，經國防部保密局及國防部軍法局羈押，嗣經判
決無罪，始於四十三年二月三日釋放，共受非法羈押達一年之久。聲請人之父親段濟
安為受害人之養子，為其唯一之法定繼承人，受害人及段濟安均已去世，聲請人及段
有昌、段有芳為段濟安之法定第一順位繼承人，自係受害人之法定繼承人。因依戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求國家賠償等情。然依卷附之戶籍謄本、
盧兆麟寄與段濟安之明信片、大陸地區○○段玉等人之聲明書、遺產稅同意移轉證明
書、遺產繳納通知書等相關資料，均不足證明受害人與段濟安之間有收養關係，因認
聲請人之聲請為無理由，而駁回其聲請。惟按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
有該條第一項各款情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
國家賠償。所稱「所屬地方法院」，係指執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、
居所或所在地之地方法院而言。查本件受害人受羈押時之執行機關國防部設在台北市
，受害人原住居所亦在台北市，但已死亡，有卷附之戶籍謄本可稽。從而，本件之聲
請應向執行羈押之機關國防部所在地之地方法院即台灣台北地方法院為之，方為適法
。原決定機關台灣基隆地方法院並無管轄權，聲請人向該法院聲請賠償，於法自屬有
違，應予駁回。原決定之理由雖有不同，但結論並無二致。聲請覆議意旨仍執陳詞，
主張聲請人已去世之父親為受害人之養子，自得請求國家賠償，求予撤銷原決定，難
認有理由，原決定應予維持，爰為決定如主文。又本會係從程序上審查認定原決定機
關無管轄權，應駁回聲請人之聲請，因而維持原決定，並非為實體上之審認決定，聲
請人自仍得再依法向有管轄權之地方法院聲請賠償，附此明。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
