【裁判字號】    90,附民,410
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                 九十年度附民字第四一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國九十年自字第五一一號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
        主  文
原告之訴與假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告丙○○應給付原告（起訴狀誤載為原告應給付被
    告）新台幣（下同）二百二十九萬一百十二元，並自訴狀繕本送達被告翌日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）陳明願供擔保請准宣告假執行
    。其陳述略稱：被告丙○○與原告之子劉照民原係夫妻（現已離婚），於民國八
    十二年間，共同與原告丁○○、及訴外人，即被告丙○○之姊妹廖梅玲、周淑惠
    各自出資新台幣（下同）一百萬元，以成立卉比有限公司（下稱卉比公司），從
    事廣告設計、企畫及代理業務。並由被告丙○○擔任負責人（董事）之職。為公
    司業務之需要，各股東均同意將印章置放公司，以備不時之需。詎料於八十八年
    三月，被告在未經原告及劉照民之同意下，竟擅將原告及劉照民之出資額共計二
    百萬元，全部移轉於其子劉子毅、女兒劉冠欐，並盜用原告及劉照民之印章，變
    更公司股東之登記，將原告及劉照民之股東登記塗銷，並變更為劉子毅及劉冠欐
    ，致原告受有喪失出資額一百萬元及從卉比公司獲利分紅之損失。而經原告調閱
    卉比公司於中國信託商銀內資金往來資料，又發現被告意圖為自己不法之所有，
    從卉比公司匯出上千萬至其自己之帳戶，而認被告涉犯刑法第第二百十七條第一
    項盜用印章罪、第二百十四條使公務員登載不實罪、第三百三十六條第二項業務
    侵占罪，及第三百四十二條之背信罪，並依民法相關規定，於刑事案件附帶提起
    本件民事訴訟云云。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等一案，業經刑事判決諭知部分無罪、部分自訴不受理在案，
    揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一
    併駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十      月    十    一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官  陳坤地
                                            法  官  陶亞琴
                                            法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                            書記官   張耀鴻
中      華      民      國    九十      年    十      月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
