【裁判字號】    90,重訴,2518
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟佰柒拾肆萬仟肆佰拾陸元，應
          繳裁判費銀元柒萬玖仟壹佰肆拾伍元，折合新台幣貳拾萬柒仟肆佰拾
          伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          萬柒仟佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本、準備書狀一件並將繕本貳份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
