【裁判字號】    90,簡,2579
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十年度偵字第一二二○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件被告甲○○否認有未經許可僱用非法入境大陸地區人民及將其藏匿之犯行，
    聲請人誤載為自白，應予更正，然查上開事實，業據被告之妻賴秋蓉（另案經本
    院判處有期徒刑三月）自陳在卷，核與證人柯家泉、陳宏圖、陳光瑜、林根、陳
    元清及陳勇珠於警訊中供述情節相符，是被告所辯顯係卸責之詞，其犯行應堪認
    定。其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決書（如附件）之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第一百六十四條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
