【裁判字號】    90,訴,3615
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六一五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬壹仟肆佰拾肆元，及自民國九十年一月二十一
日起至清償日止，按年息百分之一０．五五計算之利息，並自民國九十年一月二十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬壹仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六
年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬壹仟肆佰拾肆元，及自民國九十年
      一月二十一日起至清償日止，按年息百分之一０．五五計算之利息，並自民國
      九十年一月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：訴外人李文智於民國八十四年三月二十八日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）佰零捌萬元，約定至民國一百零四年三月二十八日全部
    清償，利息按年息百分之一０．五五計算，遲延履行時，除仍按前開利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，嗣後僅繳息至八十八年五月二十七日止之利息，依借
    據其他約定事項第五條第一款「任何一宗債務未依約清償本金利息者」，立約人
    對聲請人所負一切債務，視為全部到期，喪失期限利益，應立即清償前開債務，
    惟迄今未為清償，經原告聲請臺灣板橋地方法院拍賣抵押物，經分配受償本金一
    百五十四萬四千二百四十五元及至九十年一月二十日止之利息（五十二萬一千二
    百四十二元）、違約金（八萬二千九百三十三元），外，尚欠本金一百四十四萬
    一千四百三十四元及自九十年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之一０．
    五五計算之利息，並自九十年一月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，迭經催討均未清償，依借據其他約定事項第十二條約定，雙方
    合意以鈞院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年度民執松字第五三一四號民事執行
    處分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴時其法定代理人原為乙○○，嗣於訴訟中之九十年八月一日變更為梁成
    金，業據提出公司變更登記表為證，並由其聲請承受訴訟，依民事訴訟法第一百
    七十六條規定，核無不合，併予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及臺灣板橋地方法院八十九年度民執松字
    第五三一四號民事執行處分配表各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明
    文。訴外人李文智既積欠原告一百四十四萬一千四百三十四元及如原告聲明所示
    之利息、違約金，被告丙○○為李文智上開借款之連帶保證人，自應就上開借款
    負連帶清償之責。從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百四十四萬一
    千四百三十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、至原告請求被告連帶給付部分，為無理由，應併此部分假執行之聲請予以駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核就原告勝訴部分尚無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
