【裁判字號】    90,易緝,159
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第一六○○一號)，本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於被害人甲○○所經營位於台北市○○○路六十三之
    二號之茶藝館擔任會計及櫃檯工作，於民國七十七年十月三日十一時許，因被害
    人與友人郭明章外出吃飯，而將生意週轉金新台幣三十五萬元，放於茶藝館中抽
    屜並將抽屜加鎖後，交待被告保管。詎被告竟意圖為自己不法之所有，將上開款
    項侵占入己後逃匿，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。又法定刑為十年以上有期徒刑者
    ，其追訴權時效為二十年；再追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審
    判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行；停止原因繼續存在之期間，如達於
    第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十條
    第一項第一款、第八十三條第一、三項分別定有明文。
三、查被告乙○○被訴於七十七年十月三日涉犯侵占罪嫌，經公訴人於七十七年十一
    月二日開始偵查並於七十七年十二月十日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七
    十八年二月二十一日以北院刑結緝字第一四六號函發布通緝，致審判程序不能開
    始等節，有本院七十七年度易字第五七四八號案卷（含偵查卷）可稽。被告涉犯
    刑法第三百三十五條第一項侵占罪之法定刑為五年以下有期徒刑，故依刑法第八
    十條第一項第二款規定，本案追訴權時效期間為十年，惟依同法第八十三條第一
    項、第三項規定，以及參照司法院院字第一九六三號解釋，其追訴權之時效期間
    尚應加計因上開通緝而停止之前述十年期間之四分之一，即二年六月期間，合計
    為十二年六月；又自公訴人於七十七年十一月二日開始偵查起迄七十八年二月二
    十一日本院發布通緝止之期間三月二十日，依司法院大法官會議釋字第一三八號
    解釋意旨，其追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計
    。而被告既於七十七年十月三日涉犯侵占罪，其時效起算點應自七十七年十月三
    日起算，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
