【裁判字號】    90,自,439
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三九號
    自  訴  人  乙○○
                丁  ○
    兼右一人    甲○○
    代理人
    被      告  戊○○○股份有限公司
    代  表  人  己○○
    被      告  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  庚○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按法人除有處罰之特別規定外，尚難認為有犯罪能力，即不得為刑事被告。本件
    自訴人具狀指陳被告戊○○○股份有限公司、金銓陶瓷股份有限公司涉有詐欺罪
    嫌，對該被告等提起自訴，而上開二公司既屬法人，有公司變更登記事項卡附卷
    可稽，且自訴人所訴之詐欺犯行，刑法上又無對於法人處罰之特別規定，自訴人
    對之提起自訴，顯屬違法，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
