【裁判字號】    90,易緝,198
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一七一一五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係私立中原大學土木及水利工程學系專任教授，明知
    其未取得合法醫師資格，竟於民國七十六年十月間起至七十七年十月間止，利用
    在台北巿台灣大學法學院晨運之機會，對人宣稱擅長以通經脈、穴道方法治病，
    復利用台北巿杭州南路一段八之二號七樓，為董素卿等患者，以點穴道、燻艾草
    等方式，治療腸胃病，執行醫療業務，並收取每人約新台幣一萬餘元之費用，嗣
    經台北巿政府衛生局移送偵辦。因認被告涉犯違反醫師法第二十八條第一項前段
    之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告被訴自七十六年十月間起至七十七年十月間止涉嫌違反醫師法第二十
    八條第一項前段罪嫌，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於七十七年十一月二十
    三日開始偵查，嗣因被告逃匿經本院於七十八年五月五日通緝，致審判之程序不
    能開始；而被告涉犯前開罪嫌，依修正前醫師法第二十八條第一項前段規定，其
    法定刑為一年以上三年以下有期徒刑，得併科一萬元以上五萬元以下罰金，依刑
    法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年，又依同法第八十三條之規
    定，其追訴時效停止進行之期間為上述十年追訴時效期間之四分之一即二年六月
    ，又自檢察官開始偵查至法院發布通緝之期間計五個月又十三日，因追訴權已於
    行使中，不生追訴時效進行之問題。則經計算結果，其追訴時效已於九十年九月
    二十八日完成（七十七年十月十五日＋十二年六月＋五月十三日）。依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
