【裁判字號】    90,簡,2587
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七二三號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易程序處刑，逕以以簡易程序判決如左
：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造中華民國國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案偽造之中華民國國民身分證壹張沒收
。
   事實及理由
一、事實：甲○○因缺錢花用，竟與吳敏俊（已由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另
    行提起公訴）、馬廉運及李家安（另由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另行分案
    偵辦）等人，共同基於變造中華民國國民身分證之犯意，由馬廉運與甲○○接洽
    ，先由甲○○於民國八十九年五月二十二日，交付其所有二吋照片二張予馬廉運
    ，並由吳敏俊、馬廉運及李家安等人，共同偽造身分證統一編號為Ｚ00000
    0000號「丙○○」身分證（身份證上已換貼甲○○之照片）後，由馬廉運於
    同年月二十四日交付予甲○○，並告知甲○○，只要持該偽造之身分證去典當車
    輛成功，即將給付其新台幣（下同）五萬元作為代價。甲○○不疑有他，於八十
    九年六月十三日十五時許，由吳敏俊駕駛偽造車牌號碼為ＤＭ─五六九八號（起
    訴書誤載為車牌號碼為ＤＭ─五六八九號，車牌號碼原應為ＤＭ─００五０號，
    所有人為乙○○）自用小客車搭載甲○○、李家安駕駛偽造車牌號碼五Ｋ─九二
    一二號（車牌號碼原應為八Ｆ─八五００號，所有人為洪旭一）自用小客車，並
    先後至臺北市○○路○段一六八號國泰汽車融資公司（即國泰當鋪），並由吳敏
    俊將駕駛之車牌號碼ＤＭ─五六九八號自用小客車、該車新領牌照登記書、過戶
    申請登記書、進口完（免）稅證明書交予甲○○以典當車輛（甲○○對其所典當
    偽造車牌號碼為ＤＭ─五六九八號自用小客車係贓車，所持新領牌照登記書、過
    戶申請登記書、進口完（免）稅證明書等證件係偽造之物並不知情，詳後述），
    吳敏俊與李家安並在上揭車牌號碼為五Ｋ─九二一二號自用小客車內等候，惟當
    甲○○出示偽造之「丙○○」身分證時，該國泰汽車融資公司承辦人員邱明輝發
    現該身分證有異而拒絕甲○○典當，甲○○隨即外出，然該日下午三時四十分許
    ，甲○○仍持上揭偽造之身分證及車籍資料等證件，再次至國泰汽車融資公司要
    求典當，適警執行勤務而當場查獲，並扣得上述偽造丙○○之身分證一張。
二、本院由以下之證據，已足認定被告甲○○犯罪：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）被害人丙○○之指述。（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一
          一七二三號卷第三二三至第三二七頁）
    （三）證人，即國泰汽車融資公司職員邱明輝於警訊中證稱被告甲○○確有持變
          造丙○○之身分證至店內典當之情（見前開偵卷第二十至第二十一頁）。
    （四）扣案經變造「丙○○」之身分證影本一紙（見前開偵卷第二十四頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十二條之特種文書罪，其
    偽造後持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後二次持該偽造之身分證予以行使之行為，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以刑法第五十六
    條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯後自白犯行而態度良好、被告
    犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪所生之危險或損害等一切情狀，從輕判處
    如主文所示之刑，以示懲儆。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十
    日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正為
    同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式上
    觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，新法
    並無不利於被告，應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。至扣案偽造之
    國民身分證一張，係供被告犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項之規定予以宣告沒收，併此敘明。
四、公訴意旨另以被告甲○○與共同被告吳敏俊、馬廉運及李家安等人，共同基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十九年三月二十四日七時許，及同年四
    月七日凌晨，分於臺北縣土城市○○街三十八號、同縣三重市○○路○段五十九
    號附近，竊取乙○○所有車牌號碼為ＤＭ─００五０號、洪旭一所有車牌號碼八
    Ｆ─八五００號自用小客車得手後離去。後被告甲○○等人為方便處理贓車，並
    變造該等車輛之引擎或車身號碼及偽造車牌。嗣於八十九年六月十三日十五時許
    ，由被告吳敏俊駕駛偽造車牌號碼ＤＭ─五六九八號（起訴書誤載為車牌號碼為
    ＤＭ─五六八九號，車牌號碼原應為ＤＭ─００五０號，所有人為乙○○）自用
    小客車搭載甲○○、李家安駕駛偽造車牌號碼五Ｋ─九二一二號（車牌號碼原應
    為八Ｆ─八五００號，所有人為洪旭一）自用小客車，並先後至臺北市○○路○
    段一六八號國泰汽車融資公司（即國泰當鋪），並由吳敏俊將駕駛之車牌號碼Ｄ
    Ｍ─五六九八號自用小客車、該車新領牌照登記書、過戶申請登記書、進口完（
    免）稅證明書交予甲○○以典當車輛，而認被告甲○○另涉有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪、刑法第二百十六條之偽造刑法第二百十條私文書罪、第二百十
    一條公文書罪與第二百十二條特種文書罪（車牌）云云。惟查：
    （一）就竊盜罪部分：訊據被告甲○○堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱檢察官起訴
          書中所稱八十九年三月二十四日其同年四月七日尚在臺灣臺北監獄強制戒
          治中，並無參與竊盜之行為等語。經查，被告甲○○前因違反毒品危害防
          制條例案件，自八十八年十一月二十三日起，至九十年五月十七日止，均
          在臺灣臺北戒治所強制戒治中，此有法務部在監在押資料表一份在卷可稽
          ，是被告甲○○在八十九年三月二十四日其同年四月七日時，既仍在強制
          戒治中，實難謂其與共同被告吳敏俊、馬廉運及李家安等人，就竊盜之犯
          行，有何犯意聯絡或行為分擔，是被告所辯，應認可採，此外，復查無任
          何證據可以證明被告有何檢察官所指竊盜之犯行，是就該部分，即不能證
          明被告犯罪。
    （二）就行使偽造私文書、公文書及特種文書（車牌）罪部分：訊據被告甲○○
          堅詞否認有何行使偽造公文書及私文書及特種文書之犯行，辯稱其至國泰
          汽車融資公司典當車牌號碼ＤＭ─五六九八號自用小客車時，並不知該車
          係贓車，吳敏俊及李家安將ＤＭ─五六九八號自用小客車交付他時，車內
          已有前開證件，其亦不知所持之資料及該等車輛之車牌及係屬偽造等語。
          １、就行使偽造私文書及公文書部分：經本院以肉眼勘驗扣案車牌號碼Ｄ
              Ｍ─五六九八號自用小客車之新領牌照登記書、過戶申請登記書、進
              口完（免）稅證明書等文件，該等文件與真實之文件從表面上觀之並
              無不同（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一一七二三號
              卷第三十一頁至第三十九頁），且亦無證據證明該等文件為被告所書
              寫，參以共同被告吳敏俊於偵查中自承車子之證件係其放置在車上等
              語（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一一七二三號卷第
              一七九頁背面），從而，被告所辯不知該等文件係屬偽造，吳敏俊及
              李家安將ＤＭ─五六九八號自用小客車交付予伊時，車內已有前開證
              見等語，應堪採信，此外，復查無任何證據可以證明被告有何檢察官
              所指偽造文書之犯行，是就該部分，亦不能證明被告犯罪。
          ２、就行使變造特種文書（車牌）之部分而言：公訴人雖起訴以被告呂宜
              哲共同變造ＤＭ─五六九八號及八Ｆ─八五００號車牌，惟該二車輛
              （即原本之ＤＭ─００五０號及五Ｋ─九二一二號車）並非被告所下
              手竊取，已如前述，而經本院審酌結果，被告復不知其所持以典當之
              文件係屬偽造之文件；從而，被告既不知該二車為贓車，主觀上即難
              認與吳敏俊、馬廉運、李家安等人有何犯意之聯絡，客觀上復無證據
              被告甲○○有何偽造車牌之行為，從而，被告所辯其不知該二車牌係
              屬變造之情，應堪採信，此外，復查無任何證據可以證明被告有何檢
              察官所指之犯行，是該部分亦不能證明被告犯罪。
    （三）綜上所述，並無法證明被告有何公訴人另起訴所指竊盜及行使偽造私文書
          、公文書、特種文書（車牌）間之犯行，然該部分公訴人認與前開有罪之
          行使變造特種文書（身份證）間，有裁判上一罪關係（見起訴書），是就
          此部分，不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百
    十二條、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十    月    十    一    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                     審判長  法  官  陳坤地
                         法  官  楊代華
                                             法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年       十    月     十 五     日
附錄法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
