【裁判字號】    90,易緝,201
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  己○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第四八四二號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○、戊○○係父子，共同意圖為自己不法之所有，基於概
    括犯意，於民國七十六年初由己○持泰國土地資料向告訴人丁○○、甲○○、丙
    ○○及乙○○四人佯稱戊○○在泰國開設國際拉鍊頭有限公司並設有工廠，對泰
    國土地瞭若指掌，投資土地獲利必多，願邀丁○○、甲○○等人共同投資。丁○
    ○、甲○○、丙○○及乙○○四人不疑有他，遂於七十七年三月二十四日在台北
    縣新店市各交付新台幣（下同）四十九萬二千九百三十七元（共一百九十七萬一
    千七百四十八元）予己○、戊○○父子。同年四月三十日，丁○○再交付四百二
    十八萬七千八百三十七元予己○、戊○○父子；同年十月一日，丙○○、甲○○
    及乙○○三人分別匯款四百五十萬三百二十七元、四百二十八萬六千六百五十五
    元及一百八十九萬七千四百三十三元至泰國交予己○、戊○○父子。詎該二人於
    詐得金錢後及藉詞拖延土地過戶與設定抵押之事，丁○○等人一再函催，被告二
    人均置之不理，而認被告二人共同犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云
    云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告二人於七十七年十月一日涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，
    因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，此有本院八十年八月三十一日北院
    明刑和八十易五一二六緝字第一０六六、第一０六七號通緝書二紙在卷可稽，茲
    因詐欺罪之追訴權時效期間為十年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為十
    二年六月，而被告二人逃匿時間已達上開期間，依刑法第八十條、第八十三條之
    規定，竊盜罪嫌部分之追訴權時效已完成。揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十一      日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  楊代華
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年      十    月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
