【裁判字號】    90,簡,2291
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    強制罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二九一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一四一
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以脅迫妨害人行使權利未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年五月二十五日上午十一時許，為陳燕子與甲○○間之財務糾
    紛，至甲○○所開設位於臺北縣新店市○○路一五一號之西藥房（後面為甲○○
    之住處）內，對甲○○告稱：「我在這裡，也不讓你做生意了，人客來，我一個
    一個把他揈掉（趕走）」等語，著手脅迫以妨害甲○○行使該西藥房營業之權利
    ，嗣因當時無人至該西藥房購物，乙○○於尚未達於妨害該店營業之程度時，即
    經甲○○報警查獲。
二、證據：
（一）被告乙○○於檢警偵訊及本院調查時之自白。
（二）告訴人甲○○於檢警偵訊時之指訴。
（三）證人即當時在該西藥房後面住處做水電修護之陳佺位於檢警偵訊、證人甲○○
      於警訊時之證詞。
（四）錄音帶一捲及台灣台北地方法院檢察署檢察官九十年六月三日勘驗筆錄。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百零四條第二項、第一
    項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條
一以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
