【裁判字號】    90,聲再,22
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第二二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因恐嚇案件，對本院中華民國八十七年四月九日八十六年度易字第七
二八二號判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀所載。
二、按聲請再審，由確定判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十條第一項、四
    百二十六條第一項分定有明文，故第二審駁回第一審上訴之判決並已確定，如該
    第二審法院既就事實已為審判認定，則應以該第二審法院確定判決聲請再審，並
    向該第二審法院提出。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百三十三條定有明文。
三、經查，聲請人被訴恐嚇案件，為本院八十六年度易字第七二八二號判決後，因聲
    請人不服提起上訴，經臺灣高等法院八十七年度上易字第三一九三號刑事案件審
    理後，判決駁回確定在案。業經本院調取八十六年度易字第七二八二號、八十七
    年度上易字第三一九三號卷宗全卷查明屬實。並有八十六年度易字第七二八二號
    、八十七年度上易字第三一九三號判決正本附卷可稽，聲請人對非確定判決之第
    一審判決向本院聲請再審，程序自屬違誤，揆諸前揭規定，本院自應依法駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
