【裁判字號】    90,簡,2214
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二二一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０九九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
丙○○收受贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、丙○○犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪；被告丙○○所為，
    係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪，爰審酌被告犯後坦承犯行而態度良
    好，所侵占及收受之贓物（即ＮＯＫＩＡ八八五０手機）已返還於告訴人乙○○
    ，此有贓物認領保管單一紙在卷可稽及其他一切情狀，均從輕量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十  一日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  陳坤地
                                                法  官  楊代華
                                                法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附錄法條：
刑法第三百三十七條、第三百四十九條第一項（均註明：罰金部分已提高十倍）
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
