【裁判字號】    90,簡,3459
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四五九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二四三
八號、九十年偵字第一三三○八號），嗣經本院改依通常訴訟程序審理，本院經訊問
被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月三十日晚上九時許，在台北
    市○○路附近，徒手竊取吉曆汽車商行（處刑書誤載為吉利汽車商行）所有之車
    號ＤＮ－四三七○號自用小貨車得手後，因自己不會駕駛車輛，仍將此事告知其
    舅乙○○，乙○○明知該自用小貨車為甲○○竊盜所得之贓物，卻仍於八十九年
    八底某日起，基於收受贓物之犯意，以電話向甲○○借用上開車輛使用，嗣於八
    十九年十一月十一日凌晨零時三十五分許，乙○○駕駛上開車輛，搭載不知情之
    邱吉仔，行經台北市○○區○○路口時，為警臨檢查獲，始知上情。
二、本件證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    外，增列：(1)被告二人於本院調查時，均自白犯罪。(2)按刑法第四十一條業經修
    正，並於九十年一月十日經總統公布，同年一月十二日生效，茲比較新舊法，其
    中舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科
    罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相
    同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第
    二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正之刑法第四十一條第一項前段
    規定，而為易科罰金之諭知。(3)查被告甲○○、乙○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其因一時貪慾圖便
    致罹刑章，且被告均有正當職業，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併分別諭知如主文所示之緩刑
    ，以啟自新之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、修正後第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十      年      十    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
