【裁判字號】    90,補,695
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六九五號
    原      告  開源股份有限公司
    法定代理人  周金松
右原告與被告乙○○、甲○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰柒拾肆萬元，折合銀元貳佰貳拾肆萬肆仟肆佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳萬貳仟肆佰陸拾柒元，折合新臺幣陸萬柒仟肆佰零
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
