【裁判字號】    90,自,439
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四三九號
    自  訴  人  乙○○
                丙  ○
    兼右一人    甲○○
    代理人
    被      告  丑○○
                壬○○
                癸○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                辛○○
                寅○○
                子○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀及追加被告狀（均如附件）所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法上詐欺罪之成立詐財罪之成立，要以加害者有不法而取得財物之意思，實
    施詐欺行為，被害者因此行為，致表意有所錯誤，而其結果為財產上之處分，受
    有損害為其要件。本件自訴人固具狀指陳被告庚○○、丑○○、壬○○、癸○○
    、己○○、戊○○、辛○○、寅○○、謝秀蘭涉有詐欺罪嫌，無非係以被告庚○
    ○等，分別擔任丁○○○股份有限公司及金銓陶瓷股份有限公司之董事職務，或
    為上開二公司之股東為唯一論據。且自訴人於本院調查時陳稱：係卯○○拿名片
    來騙，至於庚○○等人均無出面，而之所以將他們亦告進來，是因為他們都是卯
    ○○公司的股東等語（見本院九十年七月十七日訊問筆錄）。是被告庚○○等既
    未有不法而取得財物之意思而實施詐欺行為，使自訴人因此陷於錯誤，而為財產
    上之處分行為，核與詐欺罪之構成要件尚屬有間，尚難與該罪相繩，此外又查無
    積極證據足認被告等有自訴人所指之犯行，是渠等犯罪嫌疑顯有不足，自應駁回
    本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
            書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
