【裁判字號】    90,訴,5144
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五一四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                          送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以文書之方式
    合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，此觀民事訴
    訟法第二十四條之規定自明。
二、查本件原告係依借據（含借款約定條款）訴請被告清償新台幣一百四十六萬一千
    零一十五元及其利息與違約金，參酌兩造所定之借款約定條款第十四條已約定：
    「如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之
    」，而依原告訴狀所載，原告所在地係位於「新竹市○○路一○六號」，其所在
    地管轄之地方法院為台灣新竹地方法院，可見台灣新竹地方法院方為兩造合意所
    定之第一審管轄法院，揆諸首揭規定，本件清償借款之訴自應由臺灣新竹地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年       十     月      十一    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九  十    年       十     月      十一    日
                                            書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
