【裁判字號】    90,交聲,868
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第八六八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年八月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＡＢＢ七０一
五三九號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，修正後道路交通管理處罰條例第八十七條第一項
    定有明文；又依本細則第四十八條第一項辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再
    提出異議，修正後違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第
    二項亦定有明文；再交通法庭認聲明異議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件受處分人即異議人甲○○為車牌二Ａ－四二八號營業小客車之所有人，明
    知汽車如裝用可「直接」或「間接」方式偵測感應測速雷達，能預先偵知警察使
    用雷達測速之訊號，及時減速慢行以規避交通勤務警員之取締，竟在其所有上開
    營業小客車上裝用俗稱「香菇頭」之測速雷達感應器一只，以逃避違規行為之取
    締。嗣於九十年六月十八日上午十時八分許，甲○○駕駛上開營業小客車，行經
    台北市○○路、東興街口時，為台北市政府警察局松山分局交通分隊警員陳寶龍
    攔檢發現，以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定之行為
    掣單舉發，並當場將受處分人所裝用之上開測速雷達感應器一只扣案。受處分人
    於九十年七月二日自動繳納罰鍰結案，嗣逾二十日後之九十年八月八日、九十年
    八月二十八日始向台北市交通事件裁決所聲明異議，此有蓋有台北市交通事件裁
    決所總收文戳記之聲明異議狀二紙、台北市交通事件裁決所對違反道路交通管理
    事件不服裁決聲明異議案件移送書在卷為憑。核諸前揭說明，本件異議人於自動
    繳納罰鍰結案後，已逾二十日後始聲明異議，於法自有未洽，應不得再提出異議
    。從而，異議人之異議權既已經喪失，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
