【裁判字號】    90,自,693
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺
    自  訴  人  ｊ○○
                ｈ○○
                巳○○
                Ｃ○○○
                辛○○
                ｏ○○
                丙○○
                ｄ○○
                Ｔ○○
                子○○
                ａ○○
                丁○○
                Ｗ○○
                Ｘ○○
                Ｑ○○
                天○○
                ｆ○○
                ｅ○○
                宇○○
                Ｉ○○
                庚○○
                戊○○
                午○○
                ｋ○○
                地○○
                己○○
                Ｖ○○
                黃○○
                卯○○○
                ｍ○○
                戌○○○
                丑○○○
                ｑ○○
                Ｆ○○
                ｇ○○
                Ｅ○○
                Ａ○○
                甲○○
                Ｐ○○
                Ｍ○○
                Ｌ○○
                ｉ○○
                高羅曲
                辰○○
                亥○○
                Ｙ○○
                玄○○
                ｎ○○
                寅○○
                Ｄ○○
                ｐ○○
                Ｎ○○
                ｂ○○
                申○○
                Ｒ○○
                Ｋ○○
                Ｓ○○
                乙○○
                ｌ○○
                ｃ○○
                酉○○
                未○○
                張陳玉
                壬○○
                Ｂ○○
                Ｇ○○
                宙○○
                Ｈ○○
                Ｏ○○
                Ｕ○○
                Ｊ○○
                癸○○
                右七十二人共同送達代收人  黃淑芬律師
    被      告  Ｚ○○
    選任辯護人  張睿文
                李中卿
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、本件自訴意旨：如附件自訴狀所載，因認被告涉有詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案
    件於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序
    亦準用之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百三
    十五條、第三百四十三條分別定有明文。又按被告之住所、居所或所在地，係以
    起訴時為標準，最高法院四十八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查，被告Ｚ○○設籍於台中縣大雅鄉○○村○○路六甲巷十四號，此經被告於
    九十年十月八日本院審理時陳明在卷；再查，自訴人指被告Ｚ○○為長億實業股
    份有限公司（下稱長億公司）負責人，意圖為自己或第三人不法之所有，於該公
    司民國八十五年十二月間在基隆市○○區○○段港口小段三八二－六等地號，投
    資興建「綠葉山莊」一期時，以詐術、不實廣告欺騙自訴人等，至自訴人誤信以
    為真實而與其簽訂不動產買賣契約書，購買該公司預售之「綠葉山莊」，並均已
    交付價款，而涉有詐欺行為。然查，該建案所在地位於基隆市○○區○○段港口
    小段三八二－六等地號，是依自訴人所指之事實，被告之行為地應在臺灣基隆地
    方法院轄區；第查被告係長億企業集團總負責人，長億企業集團下轄長億實業公
    司、長生營造公司、振新營造公司、東華營造公司、泛亞商業銀行、長生電力公
    司、億眾汽車公司、朝陽技術學院、長億育樂興業、月眉育樂事業、億德環保科
    技、天威保全公司、臺億建築經理及億宏房屋等；而自訴人認本院有管轄權，所
    指稱被告所在地即台北市○○○路○段五一號十一樓Ａ２室，僅係被告任負責人
    之長億實業公司（設址在台中市○○○路○段六十之八號十二樓之一）北區辦事
    處（目前已遷至台北市○○○路五十六號三樓）。綜上所述，被告之住所、居所
    、所在地及犯罪地於起訴時均非在本院之管轄區域內。另查無任何證據足資證明
    被告Ｚ○○當時居所或所在地及犯罪地位於本院轄區，從而，自訴人誤向本院提
    起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    。又自訴人未聲明移送於有管轄權之法院，依刑事訴訟法第三百三十五條規定，
    本院自毋庸移送於管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
