【裁判字號】    89,賠,292
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪嫌，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
前，人身自由受拘束壹佰陸拾日，准予賠償新臺幣捌拾壹萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十九年七月下旬因遭攀誣涉嫌叛亂罪，在
    毫無證據情況下，遭受法務部調查局人員逮捕，並自是日起先羈押於臺灣省臺南
    縣新營地區之羈押處所，後於同年移至法務部調查局所屬臺北市六張犁之羈押處
    所，聲請人在未經偵查、審判程序下羈押，迄五十年九月七日始行釋放，共受不
    法羈押達四百餘日，確實羈押總日數，因事隔四十年，恐記憶有誤，懇請  鈞院
    向調查局調閱相關資料查明。聲請人被逮捕時年二十餘歲，正值人生青年黃金時
    期，前程似錦，因以莫須有之罪名逮捕、羈押，並於羈押期間遭受不人道之侮辱
    ，無論精神或肉體都不堪負荷，青春、歲月及健康均灰飛湮滅，並因此被無故羈
    押且冠以「匪諜叛亂」罪名，致日後從事教員及商務工作仕途坎坷，無法於人生
    中發揮所能。嗣又遭受警調單位以安全調查為由，長期於商場及生活上干擾，不
    得不於幾年後出國，避居菲律賓共三十年，甚且最初二十年根本不敢踏回國，對
    聲請人一生之成就及身心健康已造成無可補救之損害。爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第一款及施行細則、司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋意旨等相關規定，聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求以每日新臺幣（下同
    ）五千元計算，按確實羈押日數賠償聲請人等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日經總統令修正公布施
    行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。又羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下
    折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦著有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○前於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七
    十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月
    十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉從事非法組織活動，於四十九
    年十一月十七日遭羈押，五十年四月二十八日開釋，前後人身自由受拘束二百八
    十六日之事實，有法務部調查局函及函附之押釋解提通知單、接提解送人犯報告
    表附卷可稽，而證人陳安瀾即與聲請人一同被羈押之人亦到庭證稱伊與甲○○大
    學時從事學生運動，大學畢業後伊於四十九年十二月三十一日被逮捕，關在三張
    犁還是六張犁那個專門關政治犯的地方，甲○○在散步時伊有看到，伊與甲○○
    常常在提訊時都有一起對質，甲○○告訴伊是四十九年十一月中旬大約是十七日
    被押，伊與甲○○被以臺獨、叛亂名義被抓，這是在裡面每天被問的事情，伊與
    甲○○是同案的，二人於五十年四月二十八日同時被放出來等詞（見九十年十月
    十一日訊問筆錄），並提出記載證人陳安瀾四十九年十二月三十一被逮捕，案由
    係從事臺灣獨立活動之偵訊報告表及證人陳安瀾聲請冤獄賠償獲准之臺灣士林地
    方法院八十九年度賠字第五十三號決定書在卷足參。從而聲請人主張其於戒嚴時
    期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放乙節，洵堪採
    信。
四、綜上所述，聲請人經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前之四十九年十一月十
    七日起至五十年四月二十八日止，共受羈押一百六十三日，此部份經核無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其於八十九年八月九日聲請賠償，
    亦尚未逾五年法定聲請期間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份
    、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以五千元折算一日為適當，准予賠
    償聲請人八十一萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年        十    月      十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書 記 官  何  適  熹
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
