【裁判字號】    90,自,743
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七四三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○因自訴人余雨聲向臺灣臺北地方法院民事庭提起侵權
    行為訴訟時，為卸免其責，於民國九十年七月三十一日向臺灣臺北地方法院簡易
    庭所提出之答辯狀內，附上偽造之「署名捷特利機械建材（深圳）有限公司張哲
    融一九九七年五月二十八日致函福田分局紅荔派出所」文件及「報警案件登記表
    」。且其前於八十九年二月十五日臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查八十八年
    度他字第一二三０號案件時，亦提出上開偽造之「報警案件登記表」，因認被告
    所為，涉犯刑法第一百六十九條第二項之準誣告罪嫌及同法第二百十六條之行使
    偽造文書罪嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。另不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三
    條準用第三百零七條分別定有明文。次按，意圖他人受刑事處分，向該管公務員
    誣告，同時使用偽造之證據，則其使用偽造證據之行為，應為誣告行為所吸收，
    除應成立刑法第一百六十九條第一項之罪外，固不應再以同條第二項之罪相繩，
    但其使用偽造證據，若有更觸犯其他罪名時，仍係一行為而犯數罪，應依刑法第
    五十五條從一重處斷，最高法院二十八年上字第四０八六號、四十七年臺上字第
    九一九號裁判意旨參照。
三、查本件自訴人自訴被告使用偽造之「報警案件登記表」證據之事實，前經自訴人
    於八十九年三月二十一日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出誣告告訴，經檢
    察官以八十九年度他字第一二三０號案件開始偵查，此為自訴人於自訴狀內陳述
    甚明，該案現改分八十九年度偵字第一四一八八號誣告案件偵查中，此有自訴人
    所提之附件六臺灣板橋地方法院檢察署刑事傳票（被傳人姓名余雨聲，應到日期
    九十年九月二十日下午三時五十分）影本一紙及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可稽，則自訴人對於使用偽造之「報警案件登記表」證據之同一行為及
    與該行為有裁判上一罪關係之行使偽造「署名捷特利機械建材（深圳）有限公司
    張哲融一九九七年五月二十八日致函福田分局紅荔派出所」私文書之行為，再行
    於九十年九月二十八日向本院提起自訴，核與前揭規定未合，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周小玲
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
