【裁判字號】    90,重訴,2228
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二二八號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  己○○
                  戊○○○
    被      告    十豐食品股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰零肆萬參仟捌佰陸拾貳元，及如附表一所示之利
息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣肆佰零貳萬元之中央政府建設公債甲類第四期債票供擔保
後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供中央政府建設公債甲類第四期債票之擔保為
    條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告十豐食品股份有限公司（下稱十豐食品公司）於民國八十七年十二月二十三
    日邀同被告乙○○、丁○○及訴外人林連聰為連帶保證人，向原告借款新台幣（
    下同）一千五百萬元，期限自八十七年十二月二十三日起至九十二年十二月二十
    三日止，約定利息按原告基本放款利率（年息百分之七‧五二）加三‧九二碼（
    每碼為年息百分之０‧二五）計算，按月攤還本息，嗣後原告調整上開基本利率
    時，原告得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，按調整後
    年利率重新計算。且債務人遲延清償本金或利息時，全部債務視為到期，借款人
    除仍應約定利率計付遲延利息外，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告十豐食品公司僅繳息至八十九年二月二十二日，迭經催討仍未獲置理，被
    告十豐食品公司之前揭借款債務業因約定書之約定而視為全部到期，為此，依系
    爭金錢消費借貸法律關係及連帶保證契約提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本乙份、放款帳卡影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告十豐食品公司邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於八十七年
    十二月二十三日向原告借款一千五百萬元，被告十豐食品公司未依約清償全部借
    款債務，尚積欠原告本金一千二百零四萬三千八百六十二元及如附表一所示之利
    息、違約金等情，被告十豐食品公司、乙○○、丁○○對於原告主張之上開事實
    ，已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達證書在卷可稽，被告十豐
    食品公司、乙○○、丁○○於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，
    應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項）
    。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，即毋
    庸舉證，堪信為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告十豐食品公司未依約還款，已如前述，則
    其依系爭消費借貸契約及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告乙
    ○○、丁○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，對被告十豐食品公司之系爭
    借款債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款一千二百
    零四萬三千八百六十二元及如附表一所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表一：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│一二、０四三、八六二│年息百分之八點四七  │2.│3.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│元                  │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
