【裁判字號】    90,簡,2572
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二五七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一二二一號）及移送併案審理（九十年毒偵字第一九九六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案第二級毒品安非他命肆包（毛重貳點伍公克、淨重壹點柒公克）沒收銷燬之
；吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、事實：本件犯罪事實除應更正被告甲○○犯罪時間，係自民國九十年二月七日起
    至同年四月二十四日二十三時驗尿前回溯九十六小時內某時，並增加九十年三月
    七日為於臺北縣新店市○○街五十八號四樓查獲之事實外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院由以下證據，已足認定被告犯罪：
    （一）被告於九十年四月二十四日警訊及同年月二十五日偵查中之自白。（分見
          臺灣臺北地方法院檢察署九十年毒偵字第一二二一號卷第五頁背面及第二
          十四頁背面）
    （二）台北市立療養院九十年五月三日及三月十九日尿液檢驗報告書各一紙。（
          分見前開九十年毒偵字第一二二一號偵卷第四十四頁及臺灣臺北地方法院
          檢察署九十年毒偵字第一九九六號卷第七頁）
    （三）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。（見前開九十年
          毒偵字第一九九六號卷第二頁）
    （四）不起訴處分書二紙。（見前開九十年毒偵字第一九九六號卷第四十七至第
          四十九頁）
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又公訴人
    聲請併辦部分之事實（即被告於九十年三月七日十八時十分驗尿前回溯九十六小
    時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命之事實），雖未詳載於其聲請簡易判
    決處刑書，然公訴人聲請簡易判決處刑書上所載之犯罪時間（自九十年二月七日
    起至同年四月二十四日二十三時驗尿前回溯九十六小時內某時），已將併辦部分
    之事實予以涵攝於內，是該併辦部分與公訴人起訴之事實，顯有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得予以併予審理，附此敘明。被告數次犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。另被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院於八十六年四月三十日以八十六年度易字第一三八二號判處有期徒刑三
    月確定，並於同年七月四日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一件在卷可徵，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行而態度良好，及被告犯
    罪所生之危險與損害等一切情狀，從輕判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。至扣案第二級毒品安非他命四包（毛重二點五公克、淨重
    一點七公克）及吸食器一組（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年毒偵字第一二二
    一號卷第八頁）等物，被告雖否認為其所有，然該等物品係從被告所騎乘車號為
    ＭＥＨ─三九三號重型機車之置物箱內所查獲，被告復供承機車從未借給他人騎
    用（見前開偵卷第六頁背面），被告又確有施用第二級毒品安非他命之情，足證
    被告所辯不知該等物品為何人所有云云，係事後卸責之詞，該等物品應確係被告
    所有，而該扣案安非他命四包（毛重二點五公克、淨重一點七公克）經鑑定結果
    ，確屬第二級毒品安非他命無訛，此有臺北市政府警察局大安分局毒品初步鑑驗
    報告單一紙在卷可稽（見前開偵卷第十三頁），安非他命又係毒品危害防制條例
    所定之違禁物，爰依該條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；至於扣案吸食器一
    組，係供被告犯罪所用之物，且屬被告所有，已如前述，併依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三項之規定沒收之。此外，檢察官併辦部分扣案之第二級毒品安
    非他命一包（毛重零點五公克、淨重零點二公克）、吸食器二組等物（見臺灣臺
    北地方法院檢察署九十年毒偵字第一九九六號），被告均否認為其所有，且當時
    係由另案被告王設名之房內所搜出，此有王設名於扣案證明筆錄（扣押物品）所
    有人一欄中之簽名在卷可稽（見前開九十年毒偵字第一九九六號卷第十七頁），
    足證該等物品確非被告甲○○所有，亦無證據證明該等扣案毒品與被告甲○○施
    用毒品間有何關連，核與沒收之要件不合，就該部分爰不另為沒收之諭知，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      十    月    十    一    日
          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    楊代華
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國      九十      年    十    月      十五      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
