【裁判字號】    90,自,439
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三九號
    自  訴  人  乙○○
                丙  ○
    兼右一人    甲○○
    代理人
    被      告  戊○○
    選任辯護人  謝家健律師
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）如載。
二、按於五親等內血親之間，犯詐欺罪者，均須告訴乃論，刑法第三百四十三條、第
    三百二十四條分別定有明文。又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯
    人之時起，於六個月內為之；而告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴
    ；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條
    第一項、第三百二十二條、第三百三十四條亦著有明文。
三、本件自訴人與被告係四親等之血親，有戶籍謄本在卷足稽，又自訴人具狀指陳被
    告涉有詐欺罪嫌，係以被告於八十六年九月間，因得知自訴人乙○○、甲○○即
    將退休，便以丁○○○股份有限公司總經理與金銓陶瓷股份有限公司董事長身分
    ，以瓷磚生產供不應求，獲利甚豐，邀自訴人參與投資，致自訴人陷於錯誤，分
    別於民國八十六年九月四日及同年九月八日總計匯款新台幣六百萬元予被告。至
    八十七年四月間，自訴人因向被告詢問上開投資款用途，經被告拿出在大陸上開
    設之淄博萬國建材有限公司營業執照，就該執照上所載經營之有效期間係自八十
    二年一月三日至同年六月三十日止，即知被告自八十二年六月三十日起即未繼續
    投資該公司，而認受被告有詐欺之犯行。則被告遲至九十年六月十三日，始向本
    院提起自訴，不論被告所為是否構成刑法之詐欺罪嫌，已逾六個月之告訴期間，
    此部分係不得提起自訴而提起，自訴人對之提起自訴，顯屬違法，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
