【裁判字號】    90,重訴,1982
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九八二號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    庚○○
                  丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾捌萬肆仟伍佰陸拾伍元玖角伍分，及如附表一所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰貳拾玖萬貳仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年
度債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）如主文第一項所示。（二）願供現金或同面額之台北市政府建設公
    債八十六年度債票為擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告川沐興業有限公司（以下簡稱川沐公司）邀同被告乙○○、戊○○○、甲
      ○○為連帶保證人，於民國八十九年五月二日與原告簽訂「進口融資及委任承
      兌契約」，約定川沐公司自同年月十七日起至九十年五月十七日止，得在美金
      三十萬元額度內，向原告申請循環開發遠期信用狀，每次動用時應檢具開發信
      用狀申請書及原告要求之相關文件，並以開發信用狀申請書為向原告申請墊款
      之憑證，被告並均承認每筆國外銀行押匯扣（墊）款與其存入保證金餘額之差
      額為原告墊款金額，依本契約循環開發之每筆遠期信用狀之借款期限最長不得
      超過國外銀行付款日或押匯日起一百八十天，並以每筆遠期信用狀項下匯票到
      期日或原告通知之到期日為每筆借款清償日，按起息日原告訂定外幣貨款利率
      固定計息，並約定每筆信用狀項下任一筆墊款已屆清償期而未清償時，被告即
      喪失一切期限之利息，本借款即視為全部到期（契約第九條第一款約定參照）
      。
（二）嗣後川沐公司依據上開契約陸續向原告申請開發國外遠期信用狀，經原告分別
      墊款，各筆墊款金額、期間、利息及違約金之約定方式各如附表二所示。詎料
      ，川沐公司於九十年六月十一日如附表二編號１所示之借款到期後，並未依約
      清償，依上開契約第九條第一款之約定，附表二所示之各筆借款均視同全部到
      期。準此，川沐公司共計積欠原告美金二十八萬四千五百六十五元九角五分，
      及如附表一所示之利息、違約金均未清償，屢經催討，被告均置之不理，爰依
      「進口融資及委任承兌契約」、連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給
      付美金二十八萬四千五百六十五元九角五分，及如附表一所示之利息、違約金
      。
三、證據：提出進口融資及委任承兌契約、開發信用狀申請書、進口單據通知書、國
    外扣墊款證明、公司變更登記表、台北市政府營利事業登記證、經濟部公司執照
    、外匯掛牌匯率查詢單、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告川沐公司、乙○○、甲○○部分：
    被告川沐公司、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何
    聲明或陳述。
貳、被告戊○○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：有擔任系爭契約之連帶保證人，對於原告主張之事實，沒有意見。
    理    由
一、本件被告川沐公司、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告川沐公司邀同被告乙○○、戊○○○、甲○○為連帶保
    證人，於民國八十九年五月二日與原告簽訂「進口融資及委任承兌契約」，約定
    川沐公司自同年月十七日起至九十年五月十七日止，得在美金三十萬元額度內，
    向原告申請循環開發遠期信用狀。嗣後川沐公司依據上開契約陸續向原告申請開
    發國外遠期信用狀，經原告分別墊款，各筆墊款金額、期間、利息及違約金之約
    定方式各如附表二所示。詎料，川沐公司於九十年六月十一日如附表二編號１所
    示之借款到期後，並未依約清償，依上開契約第九條第一款之約定，附表二所示
    之各筆借款均視同全部到期。準此，川沐公司共計積欠原告美金二十八萬四千五
    百六十五元九角五分，及如附表一所示之利息、違約金均未清償，屢經催討，被
    告均置之不理之事實，已據其提出進口融資及委任承兌契約、開發信用狀申請書
    、進口單據通知書、國外扣墊款證明、公司變更登記表、台北市政府營利事業登
    記證、經濟部公司執照、外匯掛牌匯率查詢單、戶籍謄本等件為證，且為被告戊
    ○○○所不爭執，堪信為真實。
三、從而，原告依「進口融資及委任承兌契約」、連帶保證契約之法律關係，訴請被
    告應連帶給付美金二十八萬四千五百六十五元九角五分，及如附表一所示之利息
    、違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供現金或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為擔保，請求
    宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                   民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
