【裁判字號】    90,重訴,1645
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六四五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  奕維股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告奕維股份有限公司、丙○○、丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾貳
萬捌仟伍佰肆拾伍元，及自民國九十年三月三日起至清償日止，按年息百分之八．八
八計算之利息，並自民國九十年四月四日起至民國九十年十月三日止，按上開利率百
分之十，自民國九十年十月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
被告丙○○、丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零貳仟零柒拾捌元，
及自民國九十年三月十日起至清償日止，按年息百分之八．四八計算之利息，並自民
國九十年四月十一日起至民國九十年十月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十
年十月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年三月十七日起
至清償日止，按年息百分之八．一一計算之利息，並自民國九十年四月十八日起至民
國九十年十月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月十八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告奕維股份有限公司、丙○○、丁○○、乙○○連帶負擔二十分之十三
；由被告丙○○、丁○○、乙○○連帶負擔二十分之二；餘由被告丙○○、乙○○連
帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰拾壹萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣壹佰拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告奕維股份有限公司、丙○○、丁○○、乙○○對於原告所負之債務與原告合
    意以鈞院為第一審管轄法院，鈞院有管轄權，合先敘明。
二、因被告乙○○亦為本案之連帶保證人，對於訴訟標的有合一確定之必要，爰依民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第五款、第七款追加乙○○為被告。
三、被告奕維股份有限公司於民國八十八年十一月三日以其餘被告丙○○、丁○○、
    乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟萬元，並簽立借據一紙，
    約定條件如左：（一）借款期間自八十八年十一月三日起至九十八年十一月三日
    止。（二）借款利息按年利率百分之八．九二計息，嗣後原告基本放款利率調整
    時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年利率百分之零點四後計付（目
    前年利率百分之八．八八）。（三）還本付息方式：寬限期自借款日起算一年，
    寬限期內利息自借款日起按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為八十八
    年十二月三日，自寬限期屆滿時起，本息分一０八期攤還，每一個月一期，第一
    期至第一０八期每期攤還本息一十三萬五千四百二十九元，第一期本息攤還日為
    八十九年十二月三日。（四）遲延利息：借款到期或視為全部到期未立即償還時
    ，按約定利率計付遲延利息。（五）違約金：逾期償還本金、利息或本息時，按
    借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。（六）本筆借款目前尚滯欠本金
    九百九十二萬八千五百四十五元及如附表一所示之利息、違約金。
四、被告丙○○於八十八年五月五日以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借
    款二百五十萬元，並簽立借據一紙，約定條件如左：（一）借款期間自八十八年
    五月十日起至九十三年五月十日止。（二）借款利息按年利率百分之八．五二計
    付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加
    年利率百分之零後計付（目前年利率百分之八．四八）。（三）還本付息方式：
    本金息利息自借款日起，每一個月一期，分六０期平均攤還，每期攤還本息五萬
    一千三百一十五元，第一期本息攤還日為八十八年六月十日。（四）遲延利息：
    借款到期或視為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延利息。（五）違約
    金：逾期償還本金、利息或本息時，本金自到期日起、利息自繳息日起，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。（六）本筆借款目前尚滯欠本金一百七十萬二千零七十八元及如附表
    二所示之利息、違約金。
五、被告丙○○於八十九年六月十六日以被告乙○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉
    金貸款契約額度四百萬元，並約定借款動用期間自八十九年六月十六日起至九十
    年六月十六日止，逕由借款人出具借據或（及）票據等，申請循環動用，借款利
    息按年利率百分之八．一五計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改
    按原告新通告基本放款利率減年利率百分之零點三七後計付（目前年利率百分之
    八．一一）。各筆借款到期或視為全部到期時，借款人與連帶保證人願立即清償
    ，如有遲延願依約定之利率計付遲延利息。凡逾期償還本金或利息時，按借款總
    餘額，自應償還日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加付違約金。被告於本筆額度項下共計動用四百萬元
    ，該項借款目前尚滯欠本金四百萬元及如附表三所示之利息、違約金。
六、被告之借款自九十年三月三日起即未依約履行繳納本息，依授信約定書第五條之
    約定，已喪失期限利益，被告與連帶保證人自應負連帶清償責任，為此提起本件
    訴訟。
參、證據：提出電腦應收帳款明細單一件、利息違約金附表一件、借據三紙、契據條
    款變更契約一件、授信約定書四份、週轉金貸款契約一件、連線作業通用單四紙
    為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述略稱：貸款是原告審核程序疏忽，致使伊的客戶斷了，伊向原告貸款時，有
    提供不動產去設定時，價值是五千多萬元，而伊只借了一千多萬元，設定的金額
    已足夠償還，有貸款及貸款餘額金額正確等語。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴時，法定代理人原為蕭介仁，嗣於訴訟繫屬中之九十年八月二十九
    日變更為甲○○，並由其聲明承受訴訟，業據提出公司變更登記表一份為證，核
    與民事訴訟法第一百七十六條規定相符，合先敘明。
二、按  訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限︰二  請求之基礎事實同一者。五  該訴訟標的對於數人必須合一確定
    時，追加其原非當事人之人為當事人者。七  不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者
    。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
    。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二、五、七款及第二項定有明文。查，原
    告聲請發支付命令時原以奕維股份有限公司、丙○○、丁○○為被告，嗣於經被
    告聲明異議視為起訴後，追加乙○○為被告，以因被告乙○○亦為本案之連帶保
    證人，對於訴訟標的有合一確定之必要，爰追加乙○○為被告等語。核依民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第二、五、七款規定，尚無不合，亦併敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出電腦應收帳款明細單一件、利息違約金附表一
    件、借據三紙、契據條款變更契約一件、授信約定書四份、週轉金貸款契約一件
    及連線作業通用單四紙為證，核屬相符，且為被告所不否認，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：原告審核程序疏忽，致使伊的客戶斷了，向原告貸款時，有提供不
    動產去設定時，價值五千多萬元，而只借一千多萬元，設定的金額已足夠償還等
    語。惟查，被告對於向原告貸借款項及所欠貸款餘額無誤等情，為原告所不爭執
    ，雖被告曾提供不動產供原告設定擔保物權，惟不因此而可以遲延履行或拒絕清
    償。被告所辯並無可採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告奕維股份有限公司既積欠原告
    九百九十二萬八千五百四十五元、被告丙○○積欠原告共五百七十萬二千零七十
    八元，及如原告聲明所示之利息、違約金，被告丙○○、丁○○、乙○○為被告
    奕維股份有限公司、丙○○上開借款之連帶保證人，自應就被告奕維股份有限公
    司、丙○○上開借款負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告奕維股份有限公司、丙○○、丁
    ○○、乙○○連帶給付原告九百九十二萬八千五百四十五元，及自九十年三月三
    日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息，並自九十年四月四日起至
    九十年十月三日止，按上開利率百分之十，自九十年十月四日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。請求被告丙○○、丁○○、乙○○連帶給付
    原告一百七十萬二千零七十八元，及自九十年三月十日起至清償日止，按年息百
    分之八．四八計算之利息，並自九十年四月十一日起至九十年十月十日止，按上
    開利率百分之十，自九十年十月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。請求被告丙○○、乙○○連帶給付原告四百萬元，及自九十年三月十
    七日起至清償日止，按年息百分之八．一一計算之利息，並自九十年四月十八日
    起至九十年十月十七日止，按上開利率百分之十，自九十年十月十八日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，均應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項、第二項、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
