【裁判字號】    90,訴,3425
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三四二五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十月十三日起至清償日止，
按年息百分之八點九六五計算之利息，暨自民國八十九年十一月十四日起至民國九十
年五月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第三
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年一月八日向原告
    借款新台幣（下同）一百萬元，期限為十五年，自八十八年一月十一日起至一百
    零三年一月十二日止，約定寬限期自借款日起共二十四個月，在此期間依借款金
    額按月繳付利息，自九十年一月十二日起，以每一個月為一期，共分一百五十六
    期，按期於當月十二日平均攤還本息，利息按年息百分之八點九六五計算。遲延
    履行時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除按上開利率給付遲延利息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年十月十三日起之利息迄今均未繳
    納，迭經催討迄未清償，依上開約定，本件借款視為全部到期，尚欠本金一百萬
    元及如主文所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、歷年放款基本利率一覽表、放款帳戶資料表等影本為
    證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於原告請求之數額不爭執，但希望能慢慢還。
貳、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、歷年放款基本利率一覽表、放
    款帳戶資料表等影本為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，又被告甲○○
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證
    據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官 劉坤典
                                            法  官 陳秀貞
                                            法  官 胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
