【裁判字號】    90,簡,2636
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二六三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四一九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之麻將副、牌尺拾貳支、籌碼貳佰拾陸個均沒收之。
    理  由
一、本件被告甲○○否認有意圖營利，提供賭博場所、賭具，及聚眾賭博之犯行，聲
    請人誤載為自白，應予更正，然查上開事實，核與證人郭鴻寶、韓山國、苗為國
    、彭建華、張明琴、鄭品良、周燦煌、謝禎燮供述情節相符，是被告所辯顯係卸
    責之詞，其犯行應堪認定外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決書
    （如附件）之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條
    第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
