【裁判字號】    90,保險上,18
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度保險上字第一八號
      上  訴  人  明台產物保險股份有限公司
      法定代理人  陳曉堂
      法定代理人  陳學淳
                              送達代收人  黃慶源律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年八月八日本院第二審判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。本件上訴人於中華民國九十年九月十一日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明
上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
