【裁判字號】    90,交上易,267
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十年度交上易字第二六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十月二十三日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因妨害自由等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
情形，並有羈押之必要，於民國九十年七月二十三日執行羈押。茲本院以其羈押原因
仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十三日起，再予延長羈押貳
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
