【裁判字號】    90,交抗,399
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第三九九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國九十
年八月二十四日裁定（九十年度交聲字第七五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條所列主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。次按交通法庭認聲明異議不合法律上
    之程式且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第十八條定有明
    文。
二、查本件抗告人即受處分人甲○○係於民國（下同）九十年七月十三日收受裁決書
    ，有掛號郵件收件回執影本在卷可證，則依前揭法條規定，抗告人至遲應於九十
    年八月二日前就該裁決書聲明異議，而查九十年八月二日非屬星期假日、紀念日
    或休息日，詎抗告人遲至九十年八月六日始向原處分機關聲明異議，有其聲明異
    議狀上收文章日期戳在卷可按，顯已逾道路交通管理處罰條例第八條所規定之二
    十日聲明異議期間，原審因而以抗告人聲明異議不合法律上之程式，亦無從命補
    正，而駁回其聲明異議，經核認事用法，洵無違誤。
三、抗告意旨雖以抗告人已於九十年八月三日將異議書狀以限時掛號寄回原處分機關
    ，且其並未被告知二十日期間之認定係以收文機關收文之日為準，非以其寄出之
    日期為準云云。惟查：抗告人對該裁決書應於九十年八月二日前提出異議，已如
    前述，縱其不知二十日期間係以收文機關收文之日為準，然其遲至八月三日始行
    郵寄，亦已逾法定之期間，是其上開陳述，顯為卸責之詞，委無可採，抗告為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
