【裁判字號】    90,上更(一),288
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第二八八號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  徐景星
                苗怡凡
右上訴人因違反銀行法等案件，不服臺灣士林地方法院八十七年度訴字第四○號，中
華民國八十七年四月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
六年度偵字第一二三四二號）提起上訴，經判決後，由最高法院第一次發回更審，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同法人行為負責人違反非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期徒刑
壹年貳月。
    事  實
一、丁○○係台北市○○區○○路一一九號十六樓保通實業有限公司（以下簡稱保通
    公司）之行為負責人，曾於民國（下同）八十三年七月間，因違反銀行法案件，
    經台灣台北地方法院於八十三年五月二十七日判處有期徒刑一年，緩刑三年確定
    ，詎仍不知悔改，明知非銀行不得辦理國內外匯兌業務，且該公司登記營業項目
    僅為物品收送業務一項，不包括國內外匯兌業務，竟自八十六年五月七日起至八
    十六年十二月十一日止，與該公司職員己○○、范雁平、林淑英及香港人陳金獅
    （均已成年，未據起訴）基於共同之犯意，以保通公司名義，由丁○○或該公司
    己○○、范雁平、林淑英等職員向委託匯款之不特定人收取新台幣現金後，由收
    款人開立匯款收據，載明新台幣及大陸人民幣之數額後交付與委託人收執，再由
    丁○○攜帶至大陸深圳郵局，或託人將新台幣帶至香港交與香港之員工陳金獅，
    由陳金獅持人民幣至大陸深圳郵局，分別辦理匯款予匯款人所指定之收款人，迨
    匯款完成後，再由該公司將深圳郵局出具之中國人民郵政電匯收據郵寄予各匯款
    人，証明已完成匯寄人民幣手續，反覆以此方式從事為不特定人辦理匯款至中國
    大陸之業務，並違反公司不得經營登記以外業務之規定。
    嗣於八十六年十二月十一日下午三時許為警於上址查獲，並扣得保通公司所有之
    匯款收據四十八張、客戶資料袋三十四份、有關匯款之便條紙、深圳市郵電局電
    報費收據、中華人民共和國郵電部電報費收據、中國人民郵政電匯收據、查詢郵
    件回單及郵件查單等資料。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○僅坦承於八十六年十二月過年期間，以個人名義，應老
    榮民要求，受委託匯款予匯款人所指定居住中國大陸之收款人，並在台灣受託時
    ，當場計算新台幣兌換大陸人民幣之金額，以定其匯款數額等情不諱，惟否認有
    以公司名義辦理該項業務及賺取匯差營利等犯行，辯稱：伊僅係受老榮民之託匯
    款，未賺取匯差或手續費。且所謂「匯兌」，依據財政部八十七年九月二十三日
    台財融字第八七二九七二四號函示：「銀行法第二十九條第一項所稱之匯兌業務
    ，係指行為人不經由現金之輸送，而藉與在他地之分支機構或特定人間之資金清
    算，經常為其客戶辦理異地間款項之收付，以清理客戶與第三人間債權債務關係
    或完成資金移轉行為者」規定，係指債務人與債權人之間，或資金供給者與資金
    需求者之間，不直接輸送現金，藉由匯票、電報或信函等工具，以委託支付或債
    權讓與的方式，清償兩地之間債權債務或調撥款項之一種活動。易言之，匯兌之
    原理，乃是將兩個不同地區間的債權債務轉變為同一地區之債權債務，而後互相
    抵銷，以避免為結清兩地間債權債務而必須輸送現金的不便與風險，亦即將兩地
    間的債權債務轉為同地間的債權債務關係，以避免現金的輸送，故「匯兌」與「
    現金輸送」乃二種不同之支付或清償方式，匯兌係為節省現金輸送之諸般不利益
    所發展出，在時間及費用均更省事便宜之支付方式。是以匯兌業務必須符合「非
    現金之輸送」、「有資金之清算」及「經常性之辦理」等要件，始能構成。本件
    伊收到榮民所委託之新台幣現金後，即原封不動將該新台幣現鈔親自或託人帶至
    香港交予陳金獅，並由陳金獅兌換人民幣將人民幣帶到大陸，其間均以現金輸送
    ，並無使用任何其他管道，應非匯兌。再伊並未開立匯款收據與委託人，該所謂
    收據亦非保通公司所開出，扣案之四十六紙「收據」非保通公司之「匯款收據」
    ，伊出具上開「收據」之用意單純，僅係表明伊事實上確收到該筆款項，與收受
    之原因關係，或收受後之用途，並無任何關聯。況該收據上僅記載伊確實收到該
    筆款項，與一般現行銀行實務上所使用之匯款單之內容完全不同，無法單憑前開
    收據上之記載即認定伊所交付現金係以現金輸送、匯款或其他等方式移轉。再伊
    並未於收取新台幣當場兌換計算為人民幣，僅係將委託人所交付之新台幣約略計
    算為人民幣，不過為形式上數字之計算，並無「於國內」「實際交付或移轉外幣
    財產權」之行為，與外匯管制條例所規定非法買賣外匯之行為亦不相符。況伊與
    陳金獅間並無資金之結算，亦未利用任何第三地之分支機構，或與任何第三人間
    進行資金之清算，亦即榮民將新台幣現金交與伊後，伊或直接將上開金錢交到指
    定之第三人手中，或將現金交給香港陳金獅，並無任何第三地分支機構之存在，
    亦無任何可被認為「反向」或「相互」之結算行為，自非屬匯兌業務。至伊或陳
    金獅雖有於匯款完成後將單據寄回榮民手中之行為，然祇係履行受任人之義務，
    無違法可言。故無論伊直接將款項交給委任人所指定之第三人，或由陳金獅以匯
    款之方式交付，完全係伊本於委任之事實單向作業，至陳金獅匯款交付之部分，
    亦係法所允許之複委任行為，並無任何與他地分支機構或特定人間有所謂資金結
    算之行為，與匯兌之構成要件不符。再者，所謂「兩地」之間應指「台灣地區」
    與「大陸地區」，而非指台灣與大陸之二城市之間。按刑法關於「地」之概念，
    係以「領土主權」為準，如刑法第三條「屬地主義」前段規定：「本法於中華民
    國領域內犯罪者，適用之。」，第四條「隔地犯」規定：「犯罪之行為或結果，
    有一在中華民國領域內者，為在中華民國領域內犯罪。」，故於刑事法「地」之
    概念，需以「領土主權」為據，殆無疑義。本案陳金獅雖有利用大陸地區郵局匯
    款之舉，然仍非得作為伊是否違反銀行法所可斟酌之事由，因系爭款項由台灣地
    區之主權領域移轉至大陸地區之主權領域，完全係以「現金輸送」之方式，即與
    「匯兌行為」之「非現金輸送」構成要件有間。亦即系爭款項從台灣至大陸，均
    為「現金輸送」之方式，該行為與應罰之匯兌行為不同，至後階段於大陸地區係
    由何人以及以如何方式交付與大陸地區之受款人，與違反銀行法之犯罪構成要件
    事實無涉，自無庸究明。況本案純係伊個人行為，與保通公司無關，扣案證物，
    無論收據、信封（其中資料袋為八十年十月六日即已結束營業之保通航空貨運承
    攬公司所有）等，均無任何表明保通公司之文字，至保通公司己○○等雖曾於收
    據上簽名，然均係因受伊個人委託幫忙代為處理，與保通公司之業務無涉。況鈞
    院函請財政部說明本件「行為人在台灣收取新台幣再至香港銀樓兌換港幣，再帶
    至大陸之指定受款人，其行為是否屬於銀行法第二十九條之辦理國內外匯兌業務
    ？並請說明依據為何。」，據財政部以台財融字第八七二九八七四號函覆稱：「
    銀行法第二十九條第一項所稱之匯兌業務，係指行為人不經由現金之輸送，而藉
    與在他地之分支機構或特定人間之資金清算，經常為其客戶辦理異地間之款項收
    付，以清理客戶與第三人間債權債務關係或完成資金之移轉之行為，故本案是否
    屬於銀行法第二十九條第一項之辦理國內外匯兌業務，應考量行為人之具體行為
    是否符合前揭定義。」等語，可見主管機關財政部並不能遽行認定伊之行為屬於
    「匯兌行為」，如何咎令伊擔負上開刑責。再伊因不堪眾多榮民長輩所託，以經
    常往返香港大陸之機會攜帶小額之金額與其等家屬，乃屬人情之常，且係以服務
    為目的，無營利之意思，動機本屬良善，實不應苛責。惟查：
(一)右開事實，業據被告於警訊時供稱：「客戶到我公司委託，客戶將錢拿至我公司
    ，約一星期後，我將客戶所匯的匯集，由我本人將錢匯整，由我本人帶至大陸．
    ．．，再．．．將錢匯給客戶所指定之收款人及地址。另如我未赴大陸時，則由
    我在臺灣公司內打電話．．．，說明匯款金額、收款人及地址等資料，再．．．
    匯款給客戶指定之收款人、地址。客戶到我公司並帶所匯之金額，由我公司填寫
    收據之資料，一份（正本）收據交給客戶收執，另一份收據（紅色）即為警所查
    扣之資料。（你公司如何收費）就是賺取匯率之差價。例如查扣之收據資料中，
    八十六年十二月九日有客戶（寄款人）嚴仁祺到我公司委託寄款人民幣一萬元（
    我向他收取新台幣四萬零五百元），收款人是楊三鵬，收款地址為安徽省安慶市
    第七中學，我從中收取（賺）客戶約九百一十元」等語，於檢察官偵查中供稱：
    「（警訊筆錄）實在，我看過筆錄。我承認我錯了，客戶把新台幣給我，我再換
    成人民幣送到他們所指定的大陸處所，我賺取的是匯差，沒有收服務費」等語，
    於原審供稱：「我是在八十六年才開始做，做了約半年，我並沒有意圖營利或賺
    取匯差，完全沒有收取他們的手續費。（為何以前偵查中有承認賺取匯差）賺差
    是作為他們的匯費，有時還不夠。但因老榮民常把貨物交給公司，為了同情他們
    才又開始幫他們匯兌。被告只是委託友人陳金獅將委託人交付之款項拿到香港兌
    換成人民幣，他再拿人民幣去大陸匯款」等語。雖關於是否賺取匯差之事實，前
    後陳述不一，然均自承有經營匯兌業務。
(二)被告前開警訊筆錄之自白，係出於任意性乙節，亦據證人乙○○於本院調查時供
    稱：「（丁○○在警訊中的陳述是在自由意思下所為？）是的，當時辦公室的同
    事很多，是在她自由意思下製作。（丁○○說她在警訊中受到你的拍桌威嚇，警
    訊中的陳述都是你依照扣案資料自行書寫，並非在她自由意思下所為？）我們是
    根據查扣的資料來問她，也是由她來回答，不是我自行依照扣案資料書寫，也沒
    有拍桌威嚇她。」等語在卷，被告辯稱其在警訊中係受到拍桌威嚇始為不實之自
    白云云，無非空言，不足採信。再被告於警訊時雖供稱：客戶將錢拿至伊公司，
    由伊將錢匯整，帶至大陸深圳分公司，再由深圳分公司將錢匯給客戶所指定之收
    款人及地址。如伊未赴大陸時，由伊在臺灣公司內打電話給深圳分公司，說明匯
    款金額、收款人及地址等資料，再由深圳分公司匯款給客戶所指定之收款人云云
    ，惟嗣已否認在大陸深圳設有分公司，並供稱：客戶之款項係由其帶至大陸，或
    託人將新台幣帶至香港交與香港之員工陳金獅，再由陳金獅持人民幣至大陸深圳
    郵局，分別辦理匯款予匯款人所指定之收款人等語，且遍查卷附資料，亦無關於
    被告在大陸深圳設立分公司之證據，自難據為認定事實之基礎。
(三)證人癸○○於本院證稱：「我是在榮民總醫院看病，榮民總醫院大家都在說台北
    市○○街一一九號十六樓有位莊小姐，可以替榮民服務，帶錢到大陸，後來有一
    天我就去她那裡，我問她是不是可以把錢帶到大陸，她說可以，我問她帶一千元
    人民幣到大陸需要多少台幣，她說要四千一百元的台幣，我就把四千一百元的台
    幣交給莊小姐，她當時沒有提手續費的問題，我也沒有問。那是八十六年十二月
    間，過年的事情。我是匯到江西省。」等語，證人子○○於本院證稱：「之前不
    認識。因為我常到股票市場，市場裡面有很多退役軍人，之前我每年都會透過臺
    灣銀行匯款到大陸家鄉給一些至親好友，台銀每一次會收取五、六百元的手續費
    ，因為在股票市場的退役軍人跟我說，在台北市○○路一一九號十六樓有位莊小
    姐，經常到大陸去，可以替榮民帶錢到大陸，後來有一天，在八十六年十二月間
    ，我就去她那裡，交給她八、九千元的台幣，匯給十四個人，詳細數目忘記了，
    當時我是根據經濟日報所刊載的台幣兌換人民幣的匯率，叫她把人民幣匯給我的
    家人，人民幣匯多少我也忘記了，她當時沒有收手續費或其他費用。我是匯到湖
    北省給十三個親人，另外匯到廣西給我一位胞兄。」等語，證人辛○○於本院證
  稱：「我是在榮民總醫院看病，榮民總醫院一群老兵都在說台北市○○街一一九
    號十六樓有位莊小姐很熱心，可以替榮民服務，帶錢到大陸，後來有一天我就去
    她那裡，我問她是不是可以把錢帶到大陸，她說可以，我先後交給她二筆，一筆
    四千元人民幣，一筆五千元人民幣。那是在八十六年十二月間，快過年時，是一
    次分二筆匯給大陸不同的人。當時的匯率是一比四點一左右，當時沒有收手續費
    或其他的費用。我是託她帶到廣西。」等語，證人許明瑛於原審證稱：「我曾打
    電話詢問該公司有無受託匯款至中國大陸，該公司人員答稱有，我至該公司向公
    司小姐說想匯款至大陸，要填什麼資料，小姐就拿單據叫我填寄款及收款人姓名
    及地址，我去過幾次，公司小姐沒有告訴我他們公司沒有辦理匯兌，直接拿單據
    讓我填，我認為該公司是幫客戶帶錢到大陸」等語（原審卷第一一八九頁至第一
    九二頁筆錄），亦足作為不利於被告之認定。
(三)此外，復有匯款收據四十八張（見偵字第一二三四二號卷第三十頁至第五十二頁
    、第五十四頁第八十五頁）、客戶資料袋三十四份（見偵字第一二三四二號卷第
    十三頁至第二十九頁，該資料袋雖載明為保通航空貨運承攬公司，但應係被告以
    該留存之保通航空貨運承攬公司資料袋繼續使用，詳如後述）、有關匯款之便條
    紙、深圳市郵電局電報費收據、中華人民共和國郵電部電報費收據、中國人民郵
    政電匯收據、查詢郵件回單及郵件查單等資料扣案為憑。其中匯款收據載明匯款
    金額（分別記載以人民幣及新台幣為單位之匯款金額）、收款人、寄款人姓名、
    住址、被告公司經辦人姓名、服務地址、公司電話等資料，收據下方復載明保通
    公司之服務電話為0000000號及營業所為台北市○○路一一九號十六樓，
    收據之代辦人分別記載為己○○、范雁平、林淑英及被告，益足作為被告公司有
    僱請己○○、范雁平及林淑英經營匯兌業務之事實，被告否認伊或保通公司有開
    立匯款收據與委託人，且該收據，亦非表明從事「匯款」之收據云云，要屬飾卸
    之詞，不足採信。至被告辯稱偵字第一二三四二號卷第五十五頁便條紙內容，係
    打電報通知大陸的人，因為客戶本來要寄信，通知大陸的人接機，伊等說打電報
    比較快，後來變更地址。第六十頁係傳真到大陸，要大陸那邊發電報接機，第六
    十九頁係闕敏涵因沒有辦公處所，有關闕敏涵之信件都寄到公司來，闕敏涵並要
    求伊等拆開信件後，記載其內容再寄給闕敏涵。偵查卷第七十四頁至第八十四頁
    有格式之資料係闕敏涵持交己○○幫其謄載。第八十三頁下半係根據寄件人要給
    闕敏涵之信記載等語，與證人己○○證述之情節相符（見本院九十年六月十四日
    調查筆錄），顯與本件無關，另其餘資料，亦無法證明與本案有直接關連，自均
    不足採為證據資料。
(四)被告雖辯稱前開行為係其以個名義為之，與公司無關云云。但查被告於警訊及偵
    查中已供承：「為不特定人匯款，客戶到公司來委託拿錢到公司，約一星期後，
    我匯集客戶的錢帶至大陸．．．，再匯錢至大陸」、「警訊筆錄實在，有看過筆
    錄」、「客戶把新台幣給我，我再換成人民幣送到他們指定之大陸處所，我賺的
    是匯差」等語（詳偵卷第七頁及第一一六頁背面），証人辛○○於警訊、原審及
    証人癸○○、子○○於原審亦供稱：保通公司辦理匯款至大陸比較快，故分別至
    保通公司委託匯款，並由保通公司職員辦理等內容相符（見偵卷第八頁、原審卷
    第二○九頁），證人許明瑛於原審證稱：「我曾打電話詢問該公司有無受託匯款
    至中國大陸，該公司人員答稱有，我至該公司向公司小姐說想匯款至大陸，要填
    什麼資料，小姐就拿單據叫我填寄款及收款人姓名及地址，我去過幾次．．．我
    認為該公司是幫客戶帶錢到大陸」等語（見同上筆錄）。另證人即保通公司職員
    己○○、范雁平、林淑英等於原審到庭證稱有參與收取匯款行為，被告於本院前
    審八十七年七月二十七日調查時亦供稱陳金獅為其香港員工，益見本件實際匯款
    業務之承辦人分係被告公司內之員工。參諸扣案之三十四只客戶匯款資料袋上，
    均有「保通航空貨運承攬有限公司」之記載，被告指稱各該資料袋係用以寄送深
    圳郵局出具之中國人民郵政電匯收據交予各匯款人，雖該資料袋上公司名稱係保
    通航空貨運承攬有限公司，且該公司已於八十年十月八日變更登記為保通實業有
    限公司，有經濟部公司執照影本在卷為憑（見原審卷第二十七頁），與被告擔任
    負責人之新公司名稱不同，然足以證明被告非以個人名義與在台委託人往來，否
    則被告利用保通公司之多名職員己○○、范雁平、林淑英在公司內參與收取匯款
    行為，且有關工作地點、電話等均係保通公司所在或所有，如謂該匯款業務非以
    公司名義經營，豈非有悖常情。另依扣案之資料上，分別載明：「此份退款，原
    因：地址有誤。From：保通‧己○○」（偵查卷第一０四頁）、「港幣二六三０
    元，請轉交張從約，香港元朗崇正新村二四二號。From：保通‧彭小姐」（偵查
    卷第一０六頁）、「TO:保通彭’S  收款人王根法，人民幣三千元，地址河南省
    虞城縣利民鄉后省莊大隊。此款客人來信未收到款，請查詢。」（偵查卷第一０
    八頁）等語，內容均係關於匯款事宜，且己○○與匯款人聯繫，雙方對於己○○
    ，皆以「保通彭小姐」相稱，益徵被告非以其個人名義從事該項業務。被告辯稱
    其係以個人名義為之，與公司無關云云，要屬事後卸責飾詞，不可採信。
    至證人己○○、范雁平、林淑英等雖於原審固另稱收取匯款人交付之款項為被告
    所交待，但不清楚為何收取各該款項，該公司未從事國內外匯兌業務云云（原審
    卷第一八七、一八八頁及第二○九頁筆錄參照），顯係迴護被告之詞，亦不足取
    。再證人辛○○於警訊時固供稱：「（有無事先打電話給莊小姐．．．？）有。
    」、「（．．．彭小姐有無講他們公司沒有做這項業務？）有，並說這是莊小姐
    個人在做。（原審卷第二Ｏ九、二一Ｏ頁），證人癸○○於一審時證述：「（委
    託被告匯款至大陸？）有，．．．我匯款是莊小姐當面接待我的。」、「（去之
    前有無打電話給莊小姐？）有」、「接待我的人是莊小姐．．．，錢我是交給莊
    小姐收的」（一審卷第二一Ｏ、二一一頁），證人子○○於原審證稱：「（去辦
    匯款之前有無先打電話？）有，莊小姐說有人去大陸可以幫忙帶」、「（幫人帶
    錢去大陸）是莊小姐。」等語（原審卷第二一一、二一二頁），但於本院調查時
    均供稱彼等係交給被告承辦，至於被告係個人還是為公司辦理，彼等並不知情等
    語，亦不足認定被告係以個人名義辦理上開匯兌事宜。另證人壬○○雖證稱伊在
    保通公司上班，保通公司僅經營「快遞」業務，沒有經營「匯兌」云云，然與前
    開證據不符，亦不足取。
(五)被告為保通公司負責人，為其所自承，該公司營業項目僅有物品收送業務一項，
    亦有經濟部公司執照及台北市政府營利事業登記證各一紙在卷可稽，乃被告竟經
    營登記以外之匯兌業務，亦難諉無違反公司法第十五條第三項、第一項之犯行。
(六)被告於原審具狀供稱：伊係自八十六年五月間起從事該項業務（見原審卷第十九
    頁、第二十二頁背面、本院前審卷第二十二頁背面），且卷附收據之日期有載明
    為八十六年五月七日者（見偵字第一二三四二號卷第五十四頁），中國人民郵政
    電匯收據之日期有載明為八十六年五月二十三日者（見偵字第一二三四二號卷第
    五十五頁），與被告前開自白相符，足認被告自八十六年五月七日起已經營該項
    匯款業務。被告於原審供稱：係自八十六年六月初經營前開業務，或於本院審理
    時改稱：係自八十六年十二月即農曆春節開始經營該項業務云云，均無非避重就
    輕之詞，不足採信。
(七)證人林熊威於警訊時固證稱：「位於台北市○○區○○路一一九號十六樓保通航
    空貨運承攬有限公司公司有替臺灣、大陸兩地辦理匯款。如臺灣客戶或大陸偷渡
    來台人民在該公司辦理匯款，由該公司人員與大陸方面人員聯絡後，可匯款至大
    陸收件人收執。或臺商在大陸投資資金亦可由該公司在大陸匯款至臺灣。我於八
    十六年十月初至該公司洽事，辦理託運事宜時，發現有人至公司辦理匯款」云云
    ，惟關於大陸偷渡來台人民在該公司辦理匯款，以及臺商在利用該公司自大陸匯
    款至臺灣等情，為被告所否認，且保通航空貨運承攬有限公司公司已於八十年十
    月八日變更登記為保通實業有限公司，有經濟部公司執照影本在卷為憑（見原審
    卷第二十七頁），是以前開證人之證詞是否與事實相符，亦有可疑。此外，復乏
    確據證明有上開情事，自難遽採為斷罪資料。
(八)依前開證人證詞及被告警訊時之自白，被告經營之保通公司服務之對象為不特定
    之人，且該公司反覆從事同種類之收取新台幣、當場兌換計算為人民幣，嗣並在
    香港由香港員工持大陸人民幣至大陸深圳郵局辦理匯款等，自屬業務行為。又保
    通公司職員己○○、范雁平、林淑英，明知收款目的為何，竟從事代為收款出具
    收據業務，保通公司香港員工陳金獅將匯款持往中國大陸匯款，均已從事匯兌行
    為之構成要件行為，皆屬共同正犯。再保通公司之營業項目固僅有物品收送業務
    一項，有如前述，惟衡情公司之職員於受僱之際，對於公司之營業項目為何，未
    必有足夠之認識，是以保通公司職員己○○、范雁平、林淑英及香港員工陳金獅
    就保通公司經營登記以外之業務行為，即難謂係明知並參與犯罪，此部分自難認
    定被告與彼等具有共犯關係。
(九)依卷附財政部八十七年九月二十三日台財融字第八七二九八七二四號函示：「銀
    行法第二十九條第一項所稱之『匯兌業務』，係指行為人不經由現金之輸送，而
    藉與在他地之分支機構或特定人間之資金清算，經常為其客戶辦理異地間款項之
    收付，以清理客戶與第三人間債權債務關係或完成資金移轉之行為者」而言。該
    人民幣是否為外國貨幣或被告有否賺取費用，均與匯兌業務之構成無涉。本件保
    通公司既係收取新台幣後，再匯寄人民幣至大陸，核其行為，已非現金之輸送甚
    明。又其藉與香港特定人即陳金獅間之資金清算（計算或結算），經常為其台灣
    之客戶辦理異地間款項之收付，以完成客戶資金之移轉，其行為已屬銀行法第二
    十九條第一項之「匯兌業務」，至堪認定。被告將跨越兩地之整體行為割裂，遽
    認其屬現金之輸送，另行為過程亦無資金清算，並不構成「匯兌業務」，且依刑
    法第三條前段「屬地主義」之規定，尚不成立犯罪云云，無非砌詞巧飾，不足採
    信。至本院前審經函請財政部說明本件「行為人在台灣收取新台幣再至香港銀樓
    兌換港幣，再帶至大陸之指定受款人，其行為是否屬於銀行法第二十九條之辦理
    國內外匯兌業務？並請說明依據為何。」，固據覆稱：「銀行法第二十九條第一
    項所稱之匯兌業務，係指行為人不經由現金之輸送，而藉與在他地之分支機構或
    特定人間之資金清算，經常為其客戶辦理異地間之款項收付，以清理客戶與第三
    人間債權債務關係或完成資金之移轉之行為，故本案是否屬於銀行法第二十九條
    第一項之辦理國內外匯兌業務，應考量行為人之具體行為是否符合前揭定義。」
    等語，有財政部以台財融字第八七二九八七四號函在卷可參，惟依前開論述，已
    足認定前開公司有經營「匯兌」業務之犯行，上開函件自不足作為有利於被告之
    認定。
(十)綜上所述，被告所辯，與事實不符，不足採信，其犯行堪以認定。又本件事証已
    臻明確，被告請求傳喚甲○○、丙○○、庚○○及戊○○，即無必要，附此敘明
    。
二、核被告所為，係違反銀行法第二十九條第一項、公司法第十五條第一項之規定，
    分別係犯銀行法第一百二十五條第二項、第一項、公司法第十五條第三項、第一
    項之罪。被告與己○○、范雁平、林淑英及香港人陳金獅間，就前開違反銀行法
    犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯前開二罪，係以一行
    為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之違反銀行法之規定處斷，公訴人雖認
    定前開二罪間，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯云云，但被告所為僅有一辦
    理國內外匯兌業務之行為，並非數行為，自不具方法結果之牽連關係，尚難認定
    係屬牽連犯。
三、原審因予論罪科刑，固非無見。但查：原判決認定被告與己○○、范雁平、林淑
    英及香港人陳金獅間，就前開違反公司法部分，係成立共同正犯，已有違誤。且
    被告係自八十六年五月七日起經營前開匯款業務，原判決認定被告係自八十六年
    四月間起開始經營，亦有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，雖無足取，然原判決
    既有上開可議，要屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌兩岸因政治及經
    濟因素考量，致在台老榮民無法直接匯款至大陸，透過國內銀行又曠日費時，被
    告乃代為辦理，情節殊非惡重，惟因被告無視於前違反銀行法所受徒刑之宣告，
    再次觸犯刑章，不具悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。末查被告前
    因違反銀行法案件，曾經台灣台北地方法院於八十三年間五月二十七日判處有期
    徒刑一年，緩刑三年確定，有卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽
    ，被告於緩刑期間，明知違法而重蹈前愆，依法不合緩刑之要件，自不予宣告緩
    刑。
四、扣案之匯款收據四十八張、客戶資料袋三十四份、有關匯款之便條紙、深圳市郵
    電局電報費收據、中華人民共和國郵電部電報費收據、中國人民郵政電匯收據、
    查詢郵件回單及郵件查單等資料，被告於警訊時雖供稱係其所有，但依前開證據
    觀之，應係保通公司非而被告所有，且非屬違禁物，自屬無從諭知沒收。另其餘
扣案之資料，不能證明與本案有關，有如前述，亦無庸宣告沒收。
五、公訴意旨略以：被告自八十三年五月二十七日前案判決後起，即從事前開匯兌業
    務，因認被告此部分亦涉有銀行法第一百二十五條第二項、第一項及公司法第十
    五條第三項、第一項之罪嫌云云。經查：被告於警訊時固供稱：「（你於何時辦
    理匯款至大陸）有五年之久了（於八十一年底起迄今）」等語，惟嗣已改稱係自
    八十六年五月間起從事該項業務（見原審卷第二十二頁背面），且遍查卷附資料
    及前開證人證詞，均無法證明被告於八十三年五月二十七日前案判決後，旋即從
    事前開匯兌業務。至偵查卷第六十九頁己○○傳真予稿上，雖載有：「五月三十
    日辦理查詢From:張漢祥、To:張遠球、￥3000於四月二十八日憑身分證領款」等
    語，但被告供稱該傳真文稿記載者僅係關於闕敏涵查詢張遠球領款之事，與伊辦
    理匯兌業務無涉等語，與該傳真稿內容非無不合，自不能據為不利於被告之認定
    。此外，復查無其他積極證據足資認定被告於前開時間涉有上開犯行，自屬不能
    證明被告此部分犯罪，惟因公訴人指此與前開論罪科刑部分有連續犯關係，屬裁
    判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，銀行法第一百二十五條第二項、第一項，公司法第十五條第三項
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
銀行法第一百二十五條第二項、第一項
違反第二十九條第一項之規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十五萬元
以下罰金。
法人犯前項之罪者，處罰其行為負責人。
公司法第十五條第三項
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑，拘役或科或併科伍萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
