【裁判字號】    90,再易,87
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第八七號
    再審聲請人    丙○○                送達處所：台北郵政五八九○一信箱
                  甲○○      .
    相  對  人    陽明證券股份有限公司
    法定代理人    林純子
    相  對  人    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年七月三十一日本院九
十年度再易第四十二號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，係準用再審之訴之規定，故必有再審之理由，且依法表明者，始得
    聲請再審，否則其聲請再審為不合法（最高法院六十年台抗字第六八八號判例參
    照）；而所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事
    始為相當，此為必須具備之程式，苟未表明者，即屬不合法；又其欠缺非屬同法
    第一百二十一條第一項規定書狀不合程式或有其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定
    定期命其補正（參照最高法院六十年台抗字第五三八號判例、及六十三年度第三
    次民庭庭推總會議決議）；又提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條
    第一項各款及第四百九十七條之原因為限，此項原因即再審理由，必須於訴狀中
    表明之，否則其訴即屬不合法（最高法院七十年台再字第三五號判例參照）。
二、經查，本件聲請人對於本院九十年度再易字第四二號確定裁定聲請再審，雖主張
    陽明證券公司王成雄於民國七十九年九月十四日提存三一六三五○元及相對人至
    今仍未償還侵佔金額等語，聲請再審。惟並未於書狀中表明本院上開確定裁定究
    有何該當法定再審事由之處，是聲請人主張其不服本院九十年度再易字第四二號
    確定裁定，聲請再審部分，即非合法。揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法
    ，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                    民事第十一庭
                                        審判長法  官  吳  景  源
                                              法  官  連  正  義
                                              法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                              書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
