【裁判字號】    90,上訴,1278
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第一二七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反商業會計法等案件，不服本院九十年度上訴字第一二七八號中華民國
九十年八月十日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴人就詐欺部分之上訴駁回。
    理    由
詐欺罪經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第四款
有明文規定，上訴人涉犯違反商業會計法等案件，其中詐欺罪部分，業經本院判決有
罪在案，而其所犯詐欺罪與其他有罪部分並無裁判上一罪關係，依法自不得對詐欺罪
部分提起上訴，按之上開規定，顯屬上訴法律上不應准許，應由本院依同法第三百八
十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      十        月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
