【裁判字號】    90,毒抗,786
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度毒抗字第七八六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度毒聲字第
一二五○號，中華民國九十年八月十日觀察勒戒之裁定（聲請案號：臺灣新竹地方法
院檢察署九十年度聲觀字第四二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原裁定及抗告要旨：
  (一)抗告人於民國九十年五月廿日至廿四日間，在不明處所，施用第二級毒品，經警
    於九十年五月廿四日中午十二時十五分左右採尿送驗查獲。
  (二)原法院經調查後，依據卷附尿液交叉鑑驗結果，認為抗告人確有前項施用毒品行
    為，因而准許檢察官聲請，裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒。
  (三)抗告人對於原裁定聲明不服，辯稱在八十七年十一月廿七日之後，從未施用安非
    他命，指原裁定所採鑑定結果疑有不實。
二本院之判斷：
  (一)抗告人施用毒品之事實，根據所採尿液經檢驗結果，無論以酵素免疫分析篩檢，
    或再以氣相層析質譜儀進行確認檢驗，均確呈安非他命陽性反應，有卷附尿液檢
    驗報告可憑。原法院依據毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，裁定應予觀察勒戒，於法並無不合。
  (二)抗告人否認施用毒品，並未提出任何確實之反證以供調查，無從否定前述科學鑑
    定結果。其片面指摘原法院判斷不當，請求撤銷，為無理由，應當駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一        日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
