【裁判字號】    90,上易,3059
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二００一號，中
華民國九十年六月二十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第六一三九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨謂因據告訴人乙○○具狀請求上訴，故提起上訴云云。惟告訴人
    請求上訴狀內僅陳明不服原判決，並未指出原判決有何違誤不當之處。而告訴人
    迭經本院傳訊亦未到庭說明。是本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
