【裁判字號】    90,上重訴,2
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度上重訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  李勝雄
                馬潤明
右被告因違反懲治盜匪條例案件，本院於中華民國九十年四月九日所宣示之延長羈押
裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院九十年四月九日所為九十年度上重訴字第二號裁定之原本及正本，主文「甲○○
羈押期間，﹕﹕﹕」之「甲○○」三字，應更正為﹕「乙○○」。
    理  由
一、按裁定有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，法院得以裁定更正之，民事訴訟
    法第二百三十九條、第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議
    第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院如主文所示之延長羈押裁定，係以「乙○○」為裁判對象，此觀該裁定之當
    事人欄年籍之記載及理由欄亦記載「乙○○」即明。「甲○○」雖為同案之被告
    ，然「甲○○」從未經本院羈押，本院自無從對其延長羈押，本院對乙○○延長
    羈押之上開裁定主文誤載為「甲○○」，應係誤寫之顯然錯誤，自應更正，並裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十一      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十      年       十       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
