【裁判字號】    90,毒抗,785
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年八月
二十七日裁定（九十年度毒聲字第一二七０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確實並未再吸食甲基安非他命，蓋以若有吸食不可能
    還主動去驗尿。因抗告人現從事電腦維修，常常聚精會神，而產生有偏頭痛之情
    況，經向藥局諮詢，藥局人員即拿名為「寶痛」之藥品給抗告人服用，是否因此
    而驗出有甲基安非他命反應，抗告人也覺得很莫名其妙，經拿說明書出來看才驚
    覺該藥品含有咖啡因等相關與甲基安非他命同樣之成分，是以本件抗告人誠屬冤
    枉，請將該說明書及藥品送交行政院衛生署鑑定，而免聲請人受不白之冤云云。
二、經查：抗告人前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十月一日以八十七年
    度偵字第四六二七號為不起訴處分確定。復於不起訴處分確定後五年內之八十八
    年三月十七日回溯前九十六小時內之某時，施用第二級毒品安非他命，經送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經原審裁定送強制戒治外，並經原審於
    八十八年九月九日以八十八年度易字第二三七二號判決判處有期徒刑七月確定。
    其強制戒治部分，嗣經原審裁定停止戒治，停止戒治期間付保護管束，並於八十
    九年六月十六日執行期滿。此有原審八十八年度毒聲字第七三八號、一一三三號
    、二三七二號裁定書，前開案號刑事判決書、本院被告全國前案紀錄表及保護管
    束執行指揮書在卷可稽。詎抗告人仍不知悔悟，又於九十年五月三日十時三十分
    回溯前九十六小時內之某時地，施用第二級毒品安非他命，經警調驗其尿液而查
    獲。抗告人雖否認犯行，惟自抗告人所採集之尿液，經送昭信科技顧問股份有限
    公司以氣相層析質譜儀分析法檢驗後，確呈甲基安非他命陽性反應，此有列管毒
    品人口尿液檢體採集送驗紀錄表及濫用藥物陽性檢體檢驗報告附原審卷可稽。按
    「尿液毒品檢驗如果單以免疫分析法篩驗，有可能因交叉反應（CROSS REACTION
    ），而對服用毒品或甲基安非他命以外藥物者之尿液產生偽陽性結果，然若再以
    薄層分析法 （TOXI─LAB）檢驗，應可絕除大部分偽陽性問題。惟若能使用較先
    進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾」，有法務部調查
    局第六處（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函在卷可查。原審乃依上
    論據認定被告於九十年五月三日十時三十分許經警採尿時起回溯前九十六小時內
    之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命之犯行明確，依毒品危害防制條例
    第二十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。經核並無不
    合。抗告意旨所稱抗告人係因服用含有咖啡因之成藥即寶痛膜衣錠而導致其尿液
    檢驗呈現陽性反應等情並提出該藥物證明書一紙為證。然查該說明書上所載寶痛
    膜衣錠之成分有三即Acetaminophen、Aspirin、Caffeine Anhydrous，無一載有
    安非他命（ Amphetamine）成分，自無再送鑑定之必要，抗告意旨任意執以指摘
    原裁定之不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一   日
                           台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十     年     十    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
