【裁判字號】    90,重附民,57
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度重附民字第五七號
    原      告    丙○○    送.
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右被告因偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告聲明求為判決被告應賠償原告新臺幣壹仟零陸拾陸萬伍仟佰捌拾貳元及自八
十六年四月十日起至給付日，按年利率百分之五計算之利息，願供擔保，聲請宣告假
執行，其事實上陳述略稱：原告為故黃英之繼承人，持有因私人借貸由黃英簽發其創
辦之財團法人中國平信徒傳道會名義之支票共十九張，金額共新臺幣壹仟零陸拾陸萬
伍仟佰捌拾貳元。八十五年十一月二十九日黃英故後，被告甲○○及其妻劉國華意
圖毀損債權，冒名「樓嘉君」律師，向保管上開支票之陳春美小姐，以查核債務為名
騙取支票後趁機將票面上金額塗銷，致使上開票據失效，爰求為判決如訴之聲請，並
援用刑事訴訟之證據。
二被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造有價證券一案業經本院判決無
罪在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，且依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國     九十     年       十       月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
