【裁判字號】    90,上易,3407
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三四七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因侵占等罪案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第六八三號中華民國
九十年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字
第二四四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一構成犯罪之事實：
  上訴人意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國八十九年三月至同年五
  月間，利用受僱擔任弘昌企業有限公司會計之機會，連續在臺北市○○○路十一號
  ，將其業務上持有向客戶社團法人中國國民黨所收餐廳消費帳款十二筆侵占入己（
  詳如原判決附表一所示），金額共計新臺幣（下同）十四萬六千九百六十元。繼又
  承前侵占犯意，於同年六月下旬，經弘昌企業有限公司改派外場服務生職務後，仍
  盜用該公司收款印章，向前述政黨收取帳款三千六百卅元並侵占入己。又承前概括
  犯意，於同年十月至十一月間，利用擔任臺北市○○○路○段廿六巷九弄一號四樓
  力其服裝有限公司助理會計機會，連續侵占業務上持有向林莉工作坊等客戶收取之
  帳款四筆（詳如原判決附表二所示），共三萬七千七百四十元。
二駁回上訴之理由：
  提起上訴，應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟法第三百四十九條所明定。本
  件上訴人於九十年八月廿八日收受原院判決之送達，有送達證書在卷可查。依據法
  院訴訟當事人在途期間標準第三條第一款第(二)目規定；臺灣臺北地方法院、臺灣士
  林地方法院及臺灣板橋地方法院間在途期間之計算，除當事人居住臺灣臺北地方法
  院所轄臺北市各區，而向臺灣士林地方法院為訴訟行為，或當事人居住臺灣士林地
  方法院所轄臺北市各區，而向臺灣臺北地方法院為訴訟行為者，均不計在途期間外
  ，其餘均以在途期間二日計算。上訴人居住於臺灣板橋地方法院轄區，其向原審法
  院提起上訴，上訴期間應於九十年九月十日屆滿（加計在途期間二日之後，因期間
  末日為星期日而再延展一日）。其遲至同年十二日始提起上訴，已逾法定上訴期間
  ，顯屬違背法律上之程式，應不經言詞辯論，逕予駁回。
三適用之法律：
  刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條。
中    華    民    國      九十      年      十  月      十一      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  菊  珍
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
