【裁判字號】    90,聲再,500
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院八十九年度上易字第四七二五號中華民國九十
年二月八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○經本院以八十九年度上易字第四七二五
    號刑事判決，變更起訴法條，改論處殺人未遂罪刑確定。然本院審理法官及士林
    地方法院檢察署檢察官各有應自行迴避事由及執行職務有偏頗之虞之情形，致其
    認事用法均有違誤，除另具狀向所屬法院、檢察署聲請迴避外，爰依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第五款之規定，提起本件再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項規定：「有罪之判決確定後，有（五）、參與
    原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該
    案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原
    判決者。」之情形，為受判決人之利益，固得聲請再審，然此項情形之證明，必
    以經判決確定或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足為限，同法條第二項後
    段定有明文。
三、經查：本院八十九年度上易字第四七二五號受判決人甲○○殺人未遂案件，經本
    院於九十年二月八日撤銷原審判決，改判處有期徒刑五年二月，並經最高法院於
    九十年五月十日判決「上訴駁回」確定，有卷附判決書影本及受判決人之前案紀
    錄表附卷可稽。聲請人遲至該案件判決確定後之九十年九月三日及同年月四日始
    具狀向所屬法院、檢察署聲請承辦法官、檢察官迴避。已不合程序規定，亦核與
    再審之聲請要件無涉，且查無該案件之承辦法官、檢察官因承辦本案件而犯職務
    上之罪，已經判決確定，或有刑事訴訟法不能開始續行非因證據不足之情形，均
    與刑事訴訟法第四百二十條第一項第五款所規定提起再審之要件不符。是本件聲
    請，非有理由，依法應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國   九十       年      十      月      十一      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十    年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
