【裁判字號】    90,再易,88
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第八八號
      再審聲請人  速大機電有限公司
      法定代理人  李信宗
右聲請人與相對人甲○○間損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年七月二十四日
本院九十年度再易字第六七號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十一年八月一日以詐騙之手段與聲請人簽訂
    「不銹鋼新輸送機」更換製作，聲請人已如期交貨，並經相對人使用數年，惟相
    對人迄未付分文，相對人應負損害賠償責任云云。
二、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定，表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明
    確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋
    庸命其補正，逕行駁回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台
    聲字第七六號判例意旨足資參照。
三、本件再審聲請人不服本院九十年度再易字第六七號裁定，於收受該裁定後提起再
    審之聲請，綜觀其再審聲請意旨，均未具體指明本院九十年度再易字第六七號裁
    定有何具體合於法定之再審事由，足認再審聲請人仍未合法表明再審理由，揆諸
    前開說明，難認其再審聲請為合法，自應予駁回。本件再審之聲請為不合法，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月       十六   日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
