【裁判字號】    90,上訴,1729
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一七二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十月二十三日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年五月二十三日執行羈押，並於同年八
月二十三日延長羈押二月。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自民國九十年十月二十三日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
