【裁判字號】    90,台上,6204
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二○四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月
十五日第二審判決（九十年度上訴字第一四七○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十九年度偵字第一八三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
於法律審請求調查證據認定事實，或係對原審採證認事職權之適法行使及原判決已論
駁或說明之事項，重為事實上之爭辯，或徒憑己見任意指摘，或顯與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。上訴意旨略稱：扣案改造玩具手槍，係上訴人將購自模型店之玩具手槍，以電鑽車
通槍管阻鐵改造而成，並未提昇該槍枝之性能，應非槍砲彈藥刀械管制條例所處罰改
造槍枝之行為；且該槍枝是否可發射子彈而具有殺傷力，尚有疑義，內政部警政署刑
事警察局八十九年四月二十七日刑鑑字第五○五五九號鑑驗通知書以該槍係將槍管車
通改造而成，其擊發機械正常，具發射子彈功能，而認具殺傷力等情，其僅著重於槍
枝之擊發功能，自有可議，請求鈞院准予再送鑑定云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人甲○○未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改
造手槍（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，業經敘明其事實欄所記載
上訴人改造玩具手槍之犯罪事實，係依憑上訴人所為不利於己之供述，證人即警員袁
正、金漢文、黃有信等之證供，及扣案之槍枝，卷附內政部警政署刑事警察局八十九
年四月二十七日刑鑑字第五○五五九號鑑驗通知書等證據而為認定，其推理論斷於證
據法則並無違背；對於上訴人所辯該槍枝於查獲時呈分解狀態，不具殺傷力云云，認
為不可採信，上訴人聲請將扣案槍枝再送鑑定是否具殺傷力，並無必要，亦予以指駁
說明。核上訴意旨係對原審採證認事職權之適法行使及已調查明確並於理由內指駁說
明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合。綜上所述，依首揭說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
