【裁判字號】    90,台聲,457
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四五七號
    聲   請   人  財團法人古氏宗祠禮英書苑敬天懷祖基金會
    法 定代理 人  古美慧
    聲   請   人  西園坊食品有限公司
    兼法定代理人  古禮雲
    聲   請   人  理清企業有限公司
    法 定代理 人  鄭清英
    聲   請   人  禮英書苑圖書出版股份有限公司
    法 定代理 人  侯  靜
右聲請人因與保證責任苗栗縣竹南信用合作社間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國
九十年二月二十二日本院裁定（九十年度台聲字第二四四、二四五號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請拍賣抵押物係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之
規定。本件聲請人對於本件就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七
條、第四百九十六條聲請再審，自非合法。又聲請再審僅得對前訴訟程序他造當事人
為之。本件聲請人另對陳昭德、陳賢慧、黃淑珍、宋富美、楚汝聰、邱森樟、鄭金龍
、范秉閣、朱建男、許澍林、鄭玉山、陳淑敏、柳章、林誌誠、林奇福、陳國禎、
李彥文、陳重瑜、劉延村等非前訴訟程序他造當事人聲請再審，亦非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
