【裁判字號】    90,台上,6219
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二一九號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十一日第二審判決
（九十年度上訴字第一八一八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第一五五六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算。又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向
監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。刑事訴訟法第三百四十九條前段
、第三百五十一條分別定有明文。是羈押或另案執行中之被告茍係經由監獄或看守所
提出上訴書狀，即無在途期間之可言（本院七十七年度第四次刑事庭會議決議意旨參
照）。本件上訴人因殺人未遂案件，經原審判決後，於民國九十年七月二十五日送達
判決於上訴人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第七七頁），截至九十年八月四
日上訴期間即已屆滿，其期間之末日為星期六，順延二日，即於九十年八月六日屆滿
，乃竟延至九十年八月七日始向台灣嘉義看守所長官提起上訴，有上訴人於上訴狀日
期欄記載具狀日期為「中華民國九十年八月七日」及蓋於上訴狀上之「台灣嘉義看守
所被告上訴狀核轉章中華民國90年８月７日」戳記等可稽，顯已逾期，其上訴自非合
法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
