【裁判字號】    90,台上,6172
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十
九日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第八三五號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十四年度偵字第一八七九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)
、原判決事實欄僅謂上訴人係以一包安非他命新台幣（下同）三千元賣予陳慶達，卻
未說明每包以多少錢販入取得，憑何認定上訴人以每包三千元賣出係意圖營利？其此
部分之認定有不憑證據之違法。(二)、上訴人於民國八十四年十月二十日凌晨一時許之
警訊筆錄記載不實，該筆錄記載上訴人供稱曾受廖淑君之託，販賣安非他命予陳慶達
，第一次於……交易安非他命一小包，價格為三千元，另一次於……交易三小包安非
他命價格六千元等語。苟原判決認定上訴人以每小包二千元之價格購入安非他命為真
，則第二次販賣價格每包二千元，價格相同顯無獲取任何價差利益，縱認上訴人有該
二次行為，亦與販賣行為有間，原判決僅片面擷取該警訊筆錄「第一次一包三千元」
之部分記載，遽認先後二次販賣價格均為一包三千元云云，與前開警訊筆錄之記載相
扞格。檢察官偵查時上訴人並未供陳二次販賣安非他命給陳慶達，每包三千元等語。
廖淑君亦稱有交待甲○○拿安非他命給陳慶達，沒向陳慶達拿錢等語。原判決認上訴
人二次販賣安非他命予陳慶達，每包三千元云云，亦與該偵訊筆錄之記載不合，有證
據上理由矛盾之違法。(三)、依陳慶達警訊筆錄之記載係向上訴人及林鴻鵬各購買四次
安非他命，而其於另案台灣台北地方法院八十五年度易字第二○八六號審理時，則稱
只向上訴人要過一次，警訊非實，其前後所供已有不合，原判決竟同時採為論處上訴
人罪刑之證據，亦有證據相矛盾之可議。又檢察官偵查結果認陳慶達有向林鴻鵬購買
四次安非他命之供述係虛偽不實，而就林鴻鵬部分為不起訴處分，準此陳慶達所供向
上訴人購買安非他命四次云云，亦非真實，而不可採。原審卻割裂採陳慶達前開部分
陳述為上訴人犯罪之證據，顯屬錯誤。(四)、陳慶達在警訊時稱均是以呼叫器聯絡，然
上訴人並無持用呼叫器，即無與陳慶達以呼叫器聯絡販賣安非他命之可能。陳慶達於
第一審時稱廖淑君打ＢＢ CALL 給伊，足見以呼叫器聯絡販賣安非他命應係陳慶達與
廖淑君所為。(五)、陳慶達與廖淑君交情深厚，往來頻繁，上訴人則剛開始想擴展直銷
生意，於八十四年十月一日才在林鴻鵬住處認識廖淑君，陳慶達則是同月十日才在林
鴻鵬處看過，因初見面，不瞭解其等間之關係，上訴人與陳慶達根本不可能為販賣或
轉讓安非他命之行為。陳慶達純因遭警刑求及誤導，才於警訊時為不實之供述，此經
陳慶達於原審供述甚詳。陳慶達苟係迴護杜撰之詞，何以證人林鴻鵬於原審亦供稱：
「警察有打我」、「阿達（陳慶達）說他被警察嚇的，才說甲○○賣安非他命給他」
等語？原判決未予詳酌，即以臆測之詞棄置不採，殊屬違法。上訴人係受廖淑君之託
將錄影帶、衣服交予陳慶達，並非轉賣安非他命予陳慶達。苟廖淑君有販賣或轉讓安
非他命予陳慶達之事實，亦與上訴人無涉。原判決以上訴人被查獲後二年有餘始改稱
係代為轉交錄影帶及衣服予陳慶達而不予採信，然陳慶達已明確證稱係託交錄影帶及
衣服，又查無其他證據足認其供詞為虛，即應予採信，不得以事隔二年餘而加以否認
不採。(六)、上訴人之警訊筆錄記載：「（問：你有否販賣安非他命？）沒有」；卷附
台北縣警察局刑事案件移送書內記載：上訴人矢口否認販賣行為云云，乃因上訴人於
警訊時並無自白販賣安非他命之故，上訴人既已否認販賣在卷，原判決未察竟謂上訴
人已自白販賣安非他命云云，有認定犯罪事實所憑之證據顯與卷內筆錄之記載不符之
違法。(七)、上訴人於警訊時已陳明查扣之六小包安非他命是廖淑君託上訴人向沃德浩
拿的，當時他們已經交易好了，上訴人只負責將安非他命拿回，並未付錢給沃德浩；
廖淑君於檢察官偵查時亦稱扣案安非他命係伊的，伊託上訴人向沃德浩買的，查獲當
天才交貨給上訴人等語。準此該安非他命既非上訴人與沃德浩交易的，上訴人豈有以
二千元向沃德浩購買之可能？原判決據警訊筆錄所載認上訴人係以每小包二千元買入
，於法尤有違誤。原判決就前開有利於上訴人之事證未予審酌，復未說明不予審酌之
理由，同有判決不備理由之違法。(八)、陳慶達自警訊及事實審偵審時，均表示其所吸
用安非他命來源是向廖淑君要的，吸食地點亦在廖淑君住處，果陳慶達有向上訴人販
入安非他命吸用，何必一再表示其所吸用之安非他命全由廖淑君所提供，足見陳慶達
警訊筆錄所載向上訴人購買四次安非他命之供詞係矛盾且違常理而不可採。又上訴人
於原審時就陳慶達於警訊時所為當場指認，已提出不在場之書面答辯，足證陳慶達根
本係誣指不實，原審對該項有利上訴人之證據未詳加審酌，顯然違背法令等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑證人陳慶達在警訊中供
稱：「安非他命是向甲○○購買的」、「我第一次向甲○○購買是八十四年十月十日
在林鴻鵬住處每小包○‧四公克三千元……最後一次交易是在八十四年十月十五日台
北市○○○街（電信局前），均是以呼叫器聯絡再約定時間、地點交易」等語之部分
證述，上訴人於警訊中供承曾於八十四年十月十日在林鴻鵬前揭住處交易安非他命一
小包，價格為三千元；於八十四年十月二十日在檢察官偵查中經訊以曾否兩次販賣安
非他命給陳慶達，每包三千元時，亦未否認其事，供稱係廖淑君交待伊拿給陳慶達的
；並稱其安非他命係以每小包二千元價格向沃德浩購入等語之部分供述，及扣案之安
非他命、卷附憲兵司令部刑事支援中心八十五年三月十五日綱得字第○三六五四號
鑑驗通知書，與乎沃德浩違反麻醉藥品管理條例案件之台灣台北地方法院刑事判決等
證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關
於上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品部分之判決，改判仍論處上訴人連續非法販賣化
學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪事實
之理由。且對於上訴人否認有非法販賣化學合成麻醉藥品，所辯各節如何係避就、飾
卸之詞；證人陳慶達嗣於事實審偵、審時或否認有向上訴人購買安非他命，或改稱係
向廖淑君無償索得，並於原審法院調查中，附和上訴人前開說詞，指前揭時地伊係透
過廖淑君借得錄影帶而由上訴人轉交云云，如何係迴護之詞，均不足採，詳加說明指
駁。所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法
則、論理法則，或有其他違背法令之情形，尚難任意指為違法。原判決事實欄認定記
載上訴人意圖營利，基於概括犯意，先於八十四年十月十日，在台北市○○○路○段
十七號三樓林鴻鵬與陳淑惠住處，以一包三千元價格非法販賣予陳慶達；又於八十四
年十月十五日，在台北市○○○街電信局前，以同一之價格，再非法販賣安非他命予
陳慶達牟利等情。已於理由壹、一之(一)、(二)、(三)、(四)說明就證人陳慶達及上訴人於警
訊中之部分供述，並扣案向沃德浩購買之七包安非他命及卷附憲兵司令部刑事支援中
心八十五年三月十五日綱得字第○三六五四號鑑驗通知書等證據資料，為綜合之調
查、判斷，認定上訴人有前開以每包三千元之價格，非法販賣安非他命予陳慶達二次
，及以每包二千元向沃德浩購入，而以每包三千元之價格賣出，有營利意圖及牟利事
實之證據及理由。所為之論斷非事理所無，難認有何違背法令之情事，上訴意旨(一)、
指摘原判決未說明上訴人每包安非他命以多少錢販入取得，即認上訴人以每包三千元
賣出有營利之意圖，有認定事實不憑證據之違法云云，顯非依據卷內資料為原判決具
體違法之指摘，不得執為上訴第三審之適法理由。又證人、被告之陳述有部分前後不
符，或相互間有所歧異，究竟何者與事實相符可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
，苟無違經驗法則，即難指為違法，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採
，如其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得就與事實相符部分予以採為被告不
利之證據。本件上訴人、證人陳慶達、廖淑君等於警訊、事實審偵審中之陳述先後雖
不盡一致，彼此亦稍有出入，原審就彼等之陳述，並前開其他相關之證據，為綜合之
調查、判斷後，採信其等相容且與事實相符之部分陳述，為認定上訴人有前開犯行論
據之一，又於判決內詳敘其取捨之依據及理由，並非無證據而以臆測之詞論罪，亦非
一般事理所無，難認有違經驗法則或論理法則，不得任意指摘原判決割裂採用證人之
部分證言及上訴人部分自白為論罪證據，有採證違法或理由不備或證據上理由矛盾之
違法，而執為上訴第三審之適法理由。又原判決理由壹、二之(二)之８、９已詳敘證人
陳慶達於原審法院調查時稱其警訊之陳述係出於警員之刑求云云，如何係事後迴護杜
撰之詞，難採為上訴人有利認定之理由。此部分之論斷亦難認有何違背法令之情事。
至證人陳慶達雖曾指稱係以呼叫器聯絡約定交易一節，並未指陳該呼叫器係何人所持
用，上訴人即使未持用呼叫器，並非不得聯絡。上訴人有無持用呼叫器，對於判決之
結果並無影響，況原審於審判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長曾問以有何證據
請求調查？上訴人稱：「沒有」（原審法院上更(二)字卷第八十九頁正面），上訴意旨
仍以證人陳慶達警訊時遭刑求及上訴人未持用呼叫器，指摘原審有調查未盡之違法，
亦與依卷內資料具體指摘原判決違法之上訴第三審適法理由不相適合。上訴人於警訊
之初被訊以：「你有否販賣安非他命？」雖答稱：「沒有」；惟警員旋又訊以：「你
有否販賣安非他命給陳慶達？」則承認曾販賣安非他命給陳慶達，並稱於八十四年十
月十日在林鴻鵬前揭住處交易安非他命一小包，價格為三千元等語不諱，於八十四年
十月二十日在檢察官偵查中亦未否認曾兩次販賣安非他命給陳慶達，每包三千元，僅
稱係廖淑君交待伊拿給陳慶達的等語（台灣板橋地方法院八十四年度偵字第一八七九
八號偵查卷第五頁背面、第六頁、第三十二頁正面）。其曾於警訊時自白非法販賣安
非他命甚明，原判決理由壹、一之(二)說明上訴人此項自白與證人陳慶達之指證相符，
而採為認定上訴人犯罪論據之一，難指為採證違法。上訴意旨以其在警訊時有否認非
法販賣安非他命之陳述，謂伊未曾自白非法販賣安非他命，原判決認伊自白犯罪，有
認定事實與卷內筆錄記載不符之違法，顯有誤會；又原判決並未說明陳慶達如何於警
訊時當場指認上訴人，因而為上訴人不利之認定，上訴意旨(八)、指摘原判決違法，亦
屬無據，均非依據卷內資料為原判決違法之指摘，不得執為上訴第三審之適法理由。
此外上訴意旨未依據卷內訴訟資料指摘原判決有何項具體違背法令之情形，徒憑己見
，僅擷取前開證人及上訴人本人部分與事實不符而為原判決所不採之陳述，就原審採
證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞，任意指摘原判決違
法，並就與證人陳慶達、廖淑君等人相互間之關係及是否僅受託二次轉送錄影帶及衣
物，有無非法販賣安非他命等事項，仍為單純事實之爭辯，核與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
