【裁判字號】    90,台抗,451
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十七日延長羈押之裁定
（八十八年度重上更(三)字第二三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○因盜匪案件，前經原審法院認其罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十一
月二十二日執行羈押，至九十年八月二十一日第九次延長羈押期間屆滿。原審法院於
該期間屆滿前之九十年八月十五日，經訊問抗告人後，認前述羈押原因仍然存在，而
有繼續羈押之必要，因依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，當庭宣示自
九十年八月二十二日起，再延長羈押二月。經核於法尚無違誤。按延長羈押之裁定，
除當庭宣示者外，於期間未滿前以正本送達被告者，發生延長羈押之效力，刑事訴訟
法第一百零八條第一項前段定有明文。本件原審法院所為延長羈押期間之裁定，既係
羈押期間屆滿前當庭宣示，即於宣示時發生效力；至裁定正本何時送達於抗告人（因
屬得抗告之裁定，於九十年八月十七日製作裁定書），並不影響於已經發生延長羈押
之效力。抗告意旨以原審法院於其羈押期間屆滿後，始送達裁定正本，依法視為撤銷
羈押等語，任意指摘原裁定違法，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
