【裁判字號】    90,台上,6232
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月十二日第二審判決（
八十七年度上訴字第五四六一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四度偵續
字第四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○誣告罪刑（累犯），並駁回其在第二審之上
訴，固非無見。
惟查：誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出
於誤會或懷疑有此事實或對其事實張大其詞而為申告，以致不能證明其所訴之事實為
真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名（本院四
十四年台上字第八九二號、三十二年上字第一八四號判例參照）。本件上訴人於原審
即具狀以，上訴人與弟陳炳仁因土地糾紛涉訟，陳炳仁於一審敗訴後於民國八十二年
五月十九日始提出有上訴人簽名蓋章之「申請書」，於上訴人否認真正後，陳炳仁即
提出「台北縣瑞芳地政事務所八十二年五月十九日北縣瑞地謄本字第（甲）五五三九
號所發給之委託書等」文件影本，以證明所提出之「申請書」為真正，而上開委託書
影本，經上訴人向該地政事務所查詢，係由告訴人方慶華具名申請發給，由此可見告
訴人早知陳炳仁所提出之「申請書」上上訴人之簽名印文與上訴人委託其辦理時所出
具之委託書上簽名印文相同，上訴人乃認係告訴人與陳炳仁共謀，由告訴人持有上訴
人簽名蓋章之空白申請書予以切割變造成「申請書」，由陳炳仁庭呈法院，另由告訴
人申請委託書影本配合證明。又告訴人於同月二十四日上訴人質問時先稱，「（申請
書）沒有啊！你那有簽給我。」，又改稱：「（陳炳仁）他說：你還是將申請書證件
影印一份給我，結果我拿給他。」、「正本我已向地政事務所領回，但是否擺在陳炳
仁處亦不悉」，前後所稱不符，有錄音帶可證，再者，告訴人一再堅稱於同日已將全
部申請文件交由上訴人領回，但竟又於同月二十六日，以存證信函稱，「正本或因貴
所作業之疏忽而遺失，甚或是貴所不肖地政人員勾結有心者偷」，亦有存證信函可稽
，凡此種種自相矛盾之說詞，且該「申請書」又經法務部調查局鑑定結果，證實係由
制式「非都市土地變更編定申請書」影印而成，因之，上訴人對告訴人提出侵占、偽
造文書、偽證之告訴，並非事出無因，雖經偵查結果因缺積極證據證明而為不起訴處
分確定，但其係基於合理之懷疑，並無誣告之意等語，並提出相關之證據（原審卷第
十七至三十一頁）。究上開「台北縣瑞芳地政事務所八十二年五月十九日北縣瑞地謄
本字第（甲）五五三九號所發給之委託書等」文件影本，是否確係告訴人於同日所申
請，又何以陳炳仁會有該文件，是否告訴人所交給，又告訴人何以就有無給陳炳仁申
請書前後所稱不合，其所稱申請書究指何種，又何以其堅稱上訴人已取回所委託之相
關文件並立下收據，卻又於二日後以存證信函稱正本在地政事務所內遺失，此攸關上
訴人所辯其因而懷疑告訴人與陳炳仁共謀始提出告訴，是否可信至有關係，原審就上
開各點僅以錄音帶中並未言及係何種申請書，且存證信函，因距還資料過久告訴人記
不清楚云云所致（原判決第八面第七至十七行），自有調查未盡及理由不備之違法，
況存證信函距其交給相關文件僅二日，原判決竟採信告訴人所稱係因相距過久而記不
清楚，所為論斷亦與卷內資料不合，而有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判
決違法，非無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
