【裁判字號】    90,台上,6175
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年六月二十八日第二審判決（九十年度上訴字第九二三號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署九十年度偵字第一七八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：警方前往台中縣豐原市○○路六九一巷四十六號搜索時，上訴人係自動呈繳扣案之
改造玩具手槍，該改造玩具手槍並非由警方搜獲。且原審認定上訴人有本件犯行，僅
依憑上訴人之自白，並未查明有無其他補強證據，於法有違等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
力之改造玩具手槍犯行，係以訊據上訴人對前開犯罪事實坦承不諱，並有改造玩具手
槍一枝扣案可資佐證。而前開改造玩具手槍，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
，認槍枝（管制編號0000000000）係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製
造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍機、撞針及已貫通之土造金屬槍管改造而成，機械
性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力，有該局民國九十年一月三十一日刑鑑字
第九○四八號鑑驗通知書一紙附卷可稽，堪認上訴人之自白與事實相符，應足採信等
情，予以綜合判斷。因而維持第一審論處上訴人未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
力之改造玩具手槍罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已於判決內說明其所憑
之證據及其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按證據之取捨與證據
之證明力如何？均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並
不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判
斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。原
判決認定上訴人有前揭犯行，並非單憑上訴人之自白，其綜合前述各項證據資料，說
明上訴人自白各情與事實相符，而認定上訴人確有本件犯行等情，已於理由內詳述其
調查審認之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，不得任意指為違法。又
按諸上訴人於警訊中自承：警方在伊居所廁所垃圾筒內查獲改造之前開玩具手槍一支
等情（偵查卷第十三頁背面），核與警方在現場所拍攝照片所顯示之情形相符（同上
卷第二十頁），且第一審及原審於最後審判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長問
上訴人尚有何證據聲請調查？上訴人均答稱：「無」（第一審卷第十四頁、原審卷第
三十二至三十三頁），而本院為法律審，上訴人在本院又爭執係其自動呈繳改造玩具
手槍云云，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。上訴意旨就原判決究
竟如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，徒憑己意，泛言指摘原判決於法有違
云云，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
