【裁判字號】    90,台上,6213
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
七月十二日第二審判決（九十年度上訴字第三八八號，起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十九年度偵字第二三七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、本案之
正犯「小虎」之年籍不詳，而扣案之毒品海洛因究係「小虎」者持有？非法施用？或
係販賣？並無法查明，正犯之犯罪行為既不能成立？上訴人自無成立幫助犯之刑責可
言。(二)、原判決理由第二項所載「小虎」之犯罪行為態樣、經過，全屬擬制推測所得
；證人曾瑞權（即查獲時之警員）證稱上訴人當時係擔任把風等情，亦係證人片面推
測之詞，俱無證據能力。(三)、原判決理由二謂「扣案之磅秤、分裝袋經檢察官勘驗為
磅秤長十三‧五公分，寬七公分，屬一攜帶型電子秤」，而採信檢察官上訴書所指摘
，然上訴人從事冷飲攤販，該電子秤係調製飲品添加物、食用色素、香精等原料磅測
用量之用，此關係消費大眾健康，故必須使用此精密計量機器，原審未加勾稽詳查，
即率斷為非一般商業使用，明顯與經驗法則相違云云。
惟查：原審撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人幫助販賣第一級毒品
之罪刑，係依憑上訴人在警訊之供述，及證人曾瑞權（即查獲上訴人之警員）之證供
，暨有扣案之海洛因二包（淨重一五二‧七五公克）、現場照片、法務部調查局鑑定
通知書、勘驗筆錄等證據，為其論罪之基礎。並說明扣案之海洛因二包，合計淨重一
五二‧七五公克，數量頗鉅，遠逾供己施用之數量，而扣案之磅秤經檢察官勘驗為磅
秤長十三‧五公分，寬七公分，屬一攜帶型電子秤，果如上訴人所供，「小虎」僅擬
就查扣之海洛因秤分量是否足夠，上訴人何須將「小虎」從其住處帶至其工寮？又何
須提供分裝袋？足見該「小虎」當係意圖營利而販入扣案之海洛因欲供分裝出售以牟
取利益，應可認定，而上訴人提供工寮、磅秤、分裝袋供「小虎」分裝使用，自應負
幫助販賣海洛因之刑責等理由綦詳。按採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取
捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第
三審上訴理由。查上訴人在警訊時已供明於案發前三天經過綽號「阿棟」之友人引介
始認識「小虎」之人，而「小虎」在上訴人位於員林鎮湖水里湖水巷五之十五號工寮
內欲分裝上開扣案物品時，上訴人係蹲在旁邊把風等情（見警卷第三頁），另在檢察
官偵查中供稱：「綽號『小虎』年約四十餘歲，住草屯，我認識他二、三天而已，是
經由『阿東（棟）』介紹認識的」等語（見偵查卷第十一頁），參酌證人曾瑞權之證
供，堪認上訴人在警訊之供述內容，為真實可採；原判決綜合上開證據，認定上訴人
幫助綽號「小虎」之成年人販賣第一級毒品海洛因之犯行，尚難認與論理法則、經驗
法則有違。上訴意旨所陳各項，均純係就原審採證認事之職權行使，及已論駁說明之
事項，徒憑己見，而為事實問題之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
事，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
