【裁判字號】    90,台上,6231
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二三一號
    上  訴  人  廖 振 和
    被      告  甲○○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年八
月二十五日第二審判決（八十八年度上易字第四○二號，自訴案號：台灣台南地方法
院八十六年度自字第三二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以自訴意旨略以：被
告甲○○○為國泰人壽保險股份有限公司新營辦事處之收費員，上訴人經由被告招募
投保，保險費亦交由被告代轉給付。其中保險號碼：0000000000、000
0000000、0000000000號之三筆人壽保險，被告竟未經上訴人同意
擅自改為減額繳清保險；又其中保險號碼：0000000000、0000000
000號之二筆人壽保險，被告亦未經同意而擅自解約，並將解約金私吞入己，因認
被告涉有偽造文書云云。經審理結果，認被告所辯有經上訴人授權辦理為可採，並無
積極證據足認被告有上訴人所指之偽造文書犯行，乃維持第一審諭知被告無罪之判決
，而駁回上訴人在第二審之上訴，已依卷內資料詳敘其取捨證據之意見及證據證明力
判斷之理由，從形式上觀察並無違背法令之情形。上訴意旨略稱：原判決僅以被告與
上訴人間有朋友關係，即認定被告係經上訴人授權，顯有違誤，而證人林建德僅證明
一次解約時有向上訴人求證，原判決未詳予調查即認被告其餘四次解約及變更契約均
有授權，且被告於擅自解約及變更契約後，可獲有免負擔保險費及私吞解約金之雙重
利益，原判決認非有利於被告，亦不符論理法則云云。惟查：原判決於理由中已詳為
說明，上訴人與被告間有親蜜男女關係，上訴人亦稱保險費均以被告之支票支付，印
章及保險單交由被告保管，於被告離職後始交還，而上開保險單解約後，係分別於民
國八十五年六月、十二月間領得解約金，另於同年十一月間三次辦理變更契約，而證
人林建德稱，解約前曾拜訪上訴人，上訴人稱一切交由被告處理，上訴人稱二人間有
新台幣（下同）七百五十餘萬元、一千萬元之金錢上往來，而上開保險單保險金及解
約金與之比較屬少（五件合計約一百三十六萬多元），乃認被告所辯係經上訴人授權
辦理為可採，所為論斷俱有卷內資料可稽。又依卷內資料，證人林建德固稱第二件之
解約時，即於八十五年十月二十五日解約前拜訪，上訴人亦承認證人有前往拜訪（原
審卷第三十四頁），該證人雖僅證一次前往拜訪，但該次時間係在第一次解約後，而
另三件辦理變更契約係在該解約後約一、二十多天，相距未久，原判決綜合上開卷證
資料，乃認被告所辯均經上訴人授權為可採，亦與經驗法則及論理法則無違。上訴意
旨無非對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，為任意指摘，不足據以辨認原
判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
