【裁判字號】    90,台上,6208
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年八月二
十六日第二審判決（八十八年度上訴字第一一四二號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十七年度偵字第五○七三、八一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於妨害自由部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件關於妨害自由部分，上訴意旨，僅以龔永芬控告上訴人妨害自由，所述不實在，全
受其家人指使、慫恿所為，證人蘇峰正證言先後不一，均屬片面之詞，無其他積極證
據足以證明上訴人有妨害自由犯行為唯一理由，而於原判決違背何項法令並無一語涉
及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
二關於傷害人之身體部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件關於上訴人傷害人身體部分，原審係依刑法第二百七十七條第
一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第
二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
