【裁判字號】    90,台上,6234
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月
十八日第二審判決（九十年度上訴字第五六四號，起訴案號：台灣澎湖地方法院檢察
署八十九年度偵字第二七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之
自白，卷附之搜索扣押證明筆錄、貨品扣押單、照片、財政部高雄關稅局民國九十年
一月十九日關緝字第九○○六○○四九號函、內政部警政署高雄港務警察所九十年二
月九日高港警刑字第○九○○○○三六二八號函、內政部八十九年七月十二日台八九
內地字第八九六九六一二號函、行政院農業委員會漁業署八十八年十二月二十七日緝
獲漁船走私漁產品判定諮詢傳真、財政部關稅總局八十九年二月二日台總局認字第八
九一○○○六九九號函等證據，認定上訴人甲○○前因違反懲治走私條例案件，經判
處有期徒刑一年、緩刑五年，於八十四年八月二十六日確定。竟不知悔改，於緩刑期
間之八十八年十二月六日，擔任穩成六號漁船船長，與該船其他船員張嘉文、洪毅男
、陳文勝、呂喜（以上四人已判刑確定）、陳根正（由一審另案審理），基於犯意聯
絡，共同駕駛該船自高雄港第一港口報關出海，前往澎湖縣西南方海域捕魚，至同月
二十四日中午十二時許，在北緯二十二度五分至二十二度三十分、東經一百一十八度
五分至東經一百一十八度二十分附近公海海域（即距離澎湖縣七美嶼西南方七十二海
浬至九十七海浬海域），向不知名大陸漁船上不知名人員，以自行捕獲之沙鰡魚一百
公噸，換得大陸地區加工、總重量十三萬六千九百二十九公斤、完稅價格新台幣（下
同）四百三十九萬四千八百八十一元之漁獲物，並將該批管制進口物品私運進入台灣
地區，圖販賣得利，嗣於同年十二月二十七日下午五時許，在高雄港第一港口碼頭，
經警查獲，扣得上開漁獲物品（已為高雄關稅局處分沒入）等情，因而維持第一審論
處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑，並駁回上訴人在第二審之上訴，其
採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。本件上訴意旨略稱：船員陳文勝等
人始終否認知情共同走私，而上訴人亦稱其他人員均未參與，而卷內並無其他證據足
認其等均知情，上訴人雖供稱打算賣後分給每位船員五千元，但此僅上訴人個人盤算
，原判決並未調查上訴人有無告知其他人，即以此認其他船員與上訴人係共犯，自有
證據調查未盡、與卷內資料不符及理由不備之違法云云。惟查，原判決於理由中已說
明參酌上訴人及共犯陳文勝均供，賣出漁獲價格高，船員能分得較高紅利，及查獲漁
獲量甚多，與同船出海作業分工等情形，乃認陳文勝等人均係知情，且依卷內資料，
共犯陳文勝、張嘉文、呂喜三人於偵查中亦坦承知情以沙鰡換取上開漁獲，雖又稱係
事後聽上訴人講等語（偵查卷第十七、十八頁），但上訴人於警訊除自白外，並稱船
員均聽其指揮，事前曾交待不可亂說，所以他們才完全否認等語（警訊卷第五頁反面
），足見原判決認定陳文勝等人有參與，為共同正犯，所為論斷，合於經驗法則及論
理法則，亦無上訴意旨指之與卷內證據不符之情事。又陳文勝等人共犯證據明確，並
已判決確定，自無需再為無益之調查。上訴意旨無非徒憑己見，漫指原審調查未盡及
判決理由不備，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
