【裁判字號】    90,台抗,515
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五一五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人曾茂行企業有限公司等間請求給付貨款事件，對於中華民國九十
年八月二十八日台灣高等法院裁定（九十年度上字第一二六號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：抗告人對於本院第二審判決提起上訴，未委任律師為訴訟代理人，亦
未繳納第三審裁判費，經裁定限期命其於七日內補正，抗告人業於民國九十年八月十
五日收受該裁定正本，有送達證書可稽，茲已逾期，仍未補正，其上訴自非合法。因
將抗告人之上訴，裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。抗告論旨，猶執陳詞，指摘原
裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
