【裁判字號】    90,台上,1787
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    請求所有權移轉登記等事件
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一七八七號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  蔡 明 旭律師
    被上訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  許安德利律師
                許 世 律師
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日
台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第五號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落屏東縣車城鄉○○○段一○○、一七七號土地原係兩造及訴外
人蔣龍波三兄弟共同向台灣糖業股份有限公司承租，嗣以蔣龍波名義承領，兩造之應
有部分各三分之一，均約定信託登記蔣龍波名下。民國五十二年二月十九日蔣龍波將
其應有部分三分之一售與兩造，使兩造應有部分各二分之一，但仍登記為蔣龍波名下
。五十九年十二月間、六十五年十二月間，上開土地因分割而增加一○○之一、一○
○之二號及一七七之一、一七七之二號。兩造即於六十七年十二月七日及六十八年二
月二十五日先後提供一○○、一七七號土地與訴外人陳清心合建。因慮及合建完成後
，基地仍須辦理分割，隨同建物移轉登記予買受人，程序繁複，為求手續簡便，雙方
乃合意將伊就一○○、一○○之一、一○○之二、一七七、一七七之一、一七七之二
號土地應有部分二分之一信託登記於被上訴人名下（一○○之一、一○○之二、一七
七之一、及自一七七之二號分割出之一七七之三號土地，於六十九年一月三十日經台
灣省交通處公路局徵購闢為道路）。而提供合建之土地，於合建完成後，其中一○○
號分割增加一○○之三至一○○之七號，一七七號分割增加一七七之四至一七七之一
一號，除兩造出售與第三人及建商分得部分外，伊自留部分為分割後之一七七之四號
土地，被上訴人自留部分為分割後之一○○號土地，剩餘一七七號面積六八平方公尺
、一七七之一○號面積七一平方公尺、一七七之一一號面積一三七平方公尺，連同一
七七之二號面積七七平方公尺（下稱系爭土地），仍信託登記於被上訴人名下，爰以
訴狀繕本之送達為終止雙方信託關係之意思表示等情，求為命被上訴人將系爭土地所
有權應有部分各二分之一移轉登記於伊之判決（上訴人另請求被上訴人給付「徵購補
償金」部分，經一、二審判決被上訴人敗訴，未據其聲明不服）。
被上訴人則以：兩造間並無信託關係存在，被上訴人縱有請求權，亦已罹於時效而消
滅等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴，無非以：按信託關係須當事
人間訂有信託契約，始可發生。而信託契約之成立又以雙方就信託行為之內容所為意
思表示相合致為必要。查上訴人已自承系爭土地買賣後，未經伊同意，即登記於被上
訴人名下云云，且依卷附土地登記簿謄本記載，系爭土地所有權係於六十八年七月三
十一日由訴外人蔣龍波移轉登記於被上訴人，再者，委辦該移轉登記時，上訴人並未
同往，亦經證人即代書王瑞梅證述甚詳，可見兩造對於系爭土地所有權登記於被上訴
人，始終無信託登記之合意。另上訴人所提兩造與陳清心就系爭土地所簽立之合建合
約書，雖記載地主為乙○○、甲○○，及證人陳清心證稱，系爭土地確係兩造共有等
語，惟此僅能證明系爭土地係屬兩造共有，尚難據以認定兩造間有信託契約關係存在
。上訴人主張，兩造間有信託關係存在為無足信。其依終止信託登記之法律關係，請
求被上訴人移轉系爭土地所有權應有部分二分之一登記於伊，即非正當，不應准許等
詞，為其判斷之基礎。
按為判決基礎之資料，應提示為適當之辯論後，始得本於辯論之結果加以斟酌。查原
審據為上訴人敗訴判決基礎資料之證人陳清心所為上開證述，經遍閱全卷，似未見事
實審法院有通知該證人到場作證之情事，乃原審竟擅予援用斟酌，遽認上訴人所為信
託關係之主張不足採信，而駁回其訴，自與卷證所載資料不符，並有認作主張之違法
。次按現行信託法實施前，民法雖無關於信託行為之規定，然因私法上法律行為所成
立之法律關係，非以民法有明文規定者為限，斯時信託關係可因委託人信賴受託人代
其行使權利而成立，其因此成立之信託契約，苟其內容不違反強行規定或公序良俗，
即應賦予法律上之效力。又契約之成立，非必當事人雙方於特定時地當場同時直接互
為意思表示為必要，倘雙方意思表示確相合致，縱一方已先為意思表示或為該契約所
生法律效果之行為，他方於暸解其情後予以承認允受者，仍難僅以他方之意思表示係
事後所為，逕謂雙方無成立契約之合意。查上訴人於原審迭再主張，兩造經由見證人
陳猛秀之介紹提供渠等原信託登記於蔣龍波之系爭土地予建商陳清心合建，因慮及合
建後基地尚須辦理分割，俾隨同建物移轉登記予買受人，為免二人辦理，程序煩雜，
求簡化計，被上訴人乃將之先移轉登記於其名下，嗣經伊查詢後，被上訴人向伊解釋
如此登記之緣由，渠等認循此簡便考量為移轉之方法乃雙方所認同，伊予同意，兩造
遂合意以上開移轉登記之方式為信託登記，即上訴人將其系爭土地持分二分之一信託
登記於被上訴人名下。雙方就此信託登記方式之意思表示已相合致，自有合意，兩造
間信託契約已成立等語（見原審上更(一)字卷三五頁背面、三六頁背面、四二頁、五一
頁背面），參諸兩造與陳清心所簽立之合建合約書，明載提供系爭土地合建之地主為
「乙○○、甲○○」，非祇被上訴人甲○○一人，且證人即兩造胞兄蔣龍波亦證稱，
系爭土地實際乃兩造共同買受，兄弟二人各持分一半，買地係為蓋屋，為方便計，移
轉予被上訴人即上訴人持分部分寄（信）託於被上訴人名下 (見原審上字卷三二頁背
面，三三頁），及被上訴人自認，伊就由系爭一○○、一七七號（先後於六十八年十
二月及七十年五月間）分割出之一○○之一、一○○之二、一七七之一、一七七之三
號土地因被徵收所具領之補償金，於扣除必要費用後曾交付其半數約一萬元於上訴人
（見一審八四頁、八七頁背面）等情以觀，上訴人所稱，是否亳無足取﹖非無詳為斟
酌研求之餘地。乃原審未詳調查審認，任意擷取上訴人所為移轉登記於被上訴人名下
前，伊未同意之片段陳述即恝置其上開重要攻擊方法於不論，遽認兩造始終無信託登
記之合意而為其不利之判決，顯有判決不備理由之違法。上訴論旨，指摘原判決不當
，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
