【裁判字號】    90,台上,6205
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十
六日第二審判決（九十年度上訴字第一五○六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第一七五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審採證認事職權之適法行使及原判決已論駁或說明之事項，重為事實上
之爭辯，或徒憑己見任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合時，即應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：警方於民國（
下同）八十九年一月二十一日晚間，係以竊盜通緝為名逮捕上訴人，有八十九年六月
二十二日偵訊筆錄可稽，此與原判決引用證人周定邦所稱警方係在上訴人欲販賣安非
他命之際予以逮捕，即有不符；警方既以販賣毒品之現行犯逮捕上訴人，自無可能復
以竊盜通緝犯為由製作偵訊筆錄，況周定邦於原審供稱：「當初被抓，我以為是甲○
○咬我的，所以我亂說之前三次毒品是他賣我的，事實上我們是一同去買的」，足證
周定邦所述與事實不符。原審就此有利於上訴人之證據未予採取，並未於判決內說明
其不採之理由，有判決不載理由之違法云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴，業經敘明其事實欄所記載上訴人之犯罪事實，係依憑
上訴人於警訊所為不利於己之供述、證人周定邦之指證及警員何玉虎之證供，扣押之
安非他命、行動電話機、販賣毒品所得現款，暨行政院衛生署管制藥品管理局函及檢
驗成績書等證據而為認定，對於上訴人所辯係與周定邦合買安非他命，及周定邦嗣後
於原審迴護上訴人之詞，認為不可採信，並詳予指駁說明，其推理論斷於證據法則並
無違背。又本案係周定邦為警查獲持有安非他命後，經警授意隨即撥通上訴人持用之
0000000000號行動電話與其連絡，並佯稱擬再向其購買新台幣三千元之安
非他命，嗣上訴人果依約前來，而由警方當場在其上衣口袋及所駕駛自小客車後座共
搜獲晶狀物即安非他命三小包等情，分別經證人周定邦及查獲之警員何玉虎供證在卷
，上訴人於警訊亦供稱「我被桃園地檢署竊盜案通緝中，又販賣安非他命予周定邦吸
食為警查獲」等語，警方顯係查獲上訴人販賣安非他命予周定邦並予逮捕，並查獲其
另犯竊盜案件經通緝中，周定邦於警訊所供本案查獲之過程，自無與事實不符之情形
。核上訴意旨係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為爭辯
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
