【裁判字號】    90,台抗,513
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    債務人異議之訴聲請再再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五一三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間債務人異議之訴聲請再審事件，對於中華民國九十年
六月二十九日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度再字第七七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又對於不得抗
告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百八十四條、第四百
九十條第二項分別定有明文。本件原裁定法院以：本院九十年五月二十一日所為八十
九年度再字第七七號裁定，係就抗告人對本院八十九年度再字第六八號確定裁定聲請
再審事件所為裁定，而該八十九年度再字第六八號確定裁定，原係抗告人對本院八十
八年度上更(二)字第六一號確定判決提起再審之訴後所為駁回其再審之訴之裁定，因該
八十八年度上更(二)字第六一號案，係屬不得上訴於第三審之事件，則其後就第二審駁
回對該事件再審之訴之裁定及駁回對該裁定聲請再審之裁定，自均不得抗告。茲抗告
人對該不得抗告之裁定提起抗告，為不合法，爰於九十年六月二十九日將抗告人之抗
告，予以裁定駁回。經查原法院八十八年度上更(二)字第六一號抗告人與相對人間債務
人異議之訴事件，抗告人受敗訴判決部分為新台幣（下同）七十四萬六千七百二十八
元，其上訴所得受之利益金額僅為七十四萬六千七百二十八元，未逾一百萬元，其本
案訴訟事件原即不得上訴於第三審，依首開說明，對於原法院所為之裁定，自不得抗
告於第三審，抗告人向本院提起抗告，顯非合法。是原裁定將抗告人之該抗告予以駁
回，於法並無違誤。抗告論旨，猶執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
