【裁判字號】    90,台抗,503
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五○三號
    再 抗告 人  東方科學園區管理委員會
                              .
    法定代理人  李正義
右再抗告人因與甲○○間聲請支付命令事件，對於中華民國九十年五月三十日台灣高
等法院裁定（九十年度抗字第一六四四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之抗告駁回。
抗告及再抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。查台灣台北地方法院（下稱台北地院）民
國九十年二月十五日九十年促字第一七四一號民事裁定係駁回常富冷凍空調股份有限
公司對於該法院所發支付命令之異議，相對人並非上開裁定受裁定之當事人或其他訴
訟關係人，乃竟對之提起抗告，依上說明，自非合法。原法院見未及此，遽將台北地
院所為裁定廢棄，尚有違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
應由本院自為裁定，將原裁定廢棄，駁回相對人在原法院之抗告。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
