【裁判字號】    90,台抗,502
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五○二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台北市松山地政事務所間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對
於中華民國九十年八月十七日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一○六號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請訴訟救助之事由，依民事訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定，
應提出能即時調查之證據，以釋明其合於訴訟救助之規定。又聲請人在第一審曾經繳
納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大變遷者，亦不能遽以聲請訴
訟救助。本件抗告人以其對相對人提起國家賠償訴訟，雖曾湊繳第一審裁判費新台幣
（下同）一百萬元，惟經台灣台北地方法院以八十四年度國字第四號判決其敗訴後，
其已無法籌繳該訴訟上訴第二審之裁判費一百五十萬元，因向原法院聲請裁定准予訴
訟救助。查抗告人聲請該訴訟救助，既不能釋明其無資力支出訴訟費用為真實，且不
能釋明其於第一審繳納裁判費後其經濟狀況確有重大變遷，依上說明，自不能遽以聲
請訴訟救助。原法院因以裁定駁回抗告人上開訴訟救助之聲請，經核於法並無違背。
抗告論旨任意指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
