【裁判字號】    90,台抗,453
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四五三號
    再抗告人  甲○○
                      送達代收.
右再抗告人因自訴被告乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月
十日駁回再抗告裁定（九十年度抗字第二一五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因自訴被告乙○○偽造文書案件，不服第一審駁
回自訴之裁定，提起抗告，經原審法院裁定駁回；此項抗告法院之裁定，既不在上開
條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人仍對該裁定提起再抗告，經原
審法院以其再抗告為法律上所不應准許，而依同法第四百零八條第一項前段裁定駁回
。詎再抗告人竟又對該裁定提起再抗告，依上說明，其再抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
