【裁判字號】    90,台上,1783
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一七八三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  錢國成律師
    複 代 理人  李平義律師
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  徐國勇律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十五日台灣
高等法院第二審更審判決（八十八年度重上更(一)字第一四八號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人為給付及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：兩造原為男女朋友並已論及婚嫁，伊於民國八十五年八月十三日
將所有土地銀行板橋分行之存款新台幣（下同）一千七百萬二千元改為定期存款，為
達節稅目的，二人乃約定以上訴人名義存款，委由上訴人保管至八十六年二月十三日
期滿時返還。嗣伊即將其中一千五百萬一千元轉帳入上訴人當日於該板橋分行新開設
之綜合存款帳戶，並將存摺交由伊母親保管。詎上訴人竟於八十六年二月十一日至該
分行以存摺遺失為由，申請補發後解約取走前開款項及其利息合計一千五百三十三萬
九千元等情。爰依寄託之法律關係，求為命上訴人如數給付及自八十八年十二月六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息之判決（被上訴人超過上開利息部分之
請求經原審駁回，未據被上訴人聲明不服。又被上訴人於原審已陳明不主張侵權行為
、不當得利及信託等法律關係。）
上訴人則以：兩造雖為論及婚嫁之男女朋友，然因兩造均曾離婚，被上訴人要求伊與
之同居試婚，伊認無保障而不願意；被上訴人為保證其不變心，始無條件將系爭款項
贈與伊作為保障，經伊接受而與上訴人同居。該贈與契約既已發生效力，系爭款項即
屬伊個人之財物，被上訴人自無權干涉伊之處分行為，或要求伊返還等語。資為抗辯
。
原審就被上訴人請求上訴人給付一千五百三十三萬九千元及自八十八年十二月六日起
之利息部分，廢棄第一審所為被上訴人敗訴之判決，改判如被上訴人之聲明，無非以
：上訴人雖否認與被上訴人間存有系爭款項之寄託關係，然依證人即被上訴人之母李
翠雲證稱：上訴人在八十六年農曆除夕前一天（即二月五日）到我家，說她無緣做我
家媳婦，但願做我女兒，……就拿一本存摺給我，說那是被上訴人的錢，但都沒有用
，至於印章因她是代書，經常需要用，不能一起給我，等到時間到了，會一起把錢領
出來還給被上訴人，……，至於錢為何會在被告帳戶我不清楚等語。此與被上訴人於
起訴狀所述上訴人將新開戶之存摺交其母李翠雲，並無不符之處，足見被上訴人主張
，其將系爭款項寄託予上訴人乙節非虛。參諸證人即負責承辦土地銀行板橋分行存款
業務之吳秀蓮證稱：八十五年八月十三日被上訴人帶上訴人到伊服務之土銀板橋分行
開戶，由被上訴人自其帳戶領錢出來，轉入上訴人新開帳戶，有一千五百萬元，……
，伊謂被上訴人，既然要節稅，用別人名義存，這個風險要考慮，被上訴人稱他相信
她等語，堪信被上訴人主張借用上訴人之名義存款，亦屬真實。上訴人固辯稱：其接
受被上訴人之贈與系爭款項，而辦理定存後，將存摺置放於兩造同居處所之床頭櫃，
被上訴人私自予以取走云云，惟此與其於原審陳稱伊因找不到存摺，乃持原登記印鑑
章向銀行辦理遺失補發後將定存解約提領等語不符，且上訴人無法舉證證實被上訴人
將系爭存摺私自取走，上訴人此部分之辯解，自無足採。至證人張曉麗之證言或係自
訴外人鄭淑娟處所得之消息，屬傳聞證據；或係自上訴人處聽聞被上訴人將系爭款項
給與上訴人，而非在場聞見，均無從證明被上訴人有贈與系爭款項而為有利於上訴人
之認定。縱使被上訴人於八十六年三月十二日書寫送交上訴人之信函中未提及系爭款
項如何解決，然亦無隻字片語言及系爭款項係贈與上訴人，仍難憑以推定被上訴人將
系爭款項存入上訴人帳戶內，即代表贈與之意。是上訴人既始終無法證明被上訴人贈
與系爭款項之事實，則被上訴人主張系爭款項僅係借用上訴人之名義存款，而本於寄
託之法律關係訴請上訴人返還一千五百三十三萬九千元及自催告期滿翌日即八十八年
十二月六日起之法定遲延利息，依法自屬有據，應予准許等詞。為其判斷之基礎。
查上訴人曾辯稱：伊在被上訴人贈與一千五百萬元後，踐履諾言，搬至板橋市○○街
五十八號七樓與被上訴人同居試婚，……迄至八十六年一月中旬，被上訴人移情別戀
，並於同年月三十日將伊衣物用品打包，私自取走伊置於床頭櫃之存摺，隨後送往伊
父中和市住處，兩造自此恩斷情絕，有照片六幀為證，伊確與被上訴人住在一起，被
上訴人先行贈與一筆錢財做為不變心之保障，亦屬信而有徵等語（見一審卷第七五、
七六頁），原審就此項上訴人之重要防禦方法，非但未為調查，疏未表示其取捨之意
見，抑且謂上訴人始終無法舉證證明被上訴人贈與系爭款項之事實，即屬顯有判決不
備理由及認定事實未憑證據之違法。又原審既認證人即被上訴人之母李翠雲之證言可
採，而李翠雲係證稱：因上訴人說她無緣做其媳婦，願做女兒，而先將存摺交付，待
屆期把錢領出來還給被上訴人云云，則上訴人倘願做李翠雲之媳婦，該筆存款是否仍
要還給被上訴人？能否謂被上訴人係將系爭款項「寄託」予上訴人﹖亟待澄清。苟如
原審所認定系爭款項僅係被上訴人「借用」上訴人之名義存款，似見被上訴人對該款
項仍有自主支配權，雙方是否可成立寄託契約，已非無疑，況該存款之存摺及印章係
交由上訴人保管，事後上訴人始將存摺交付被上訴人之母，而證人吳秀蓮係證述被上
訴人為節稅，方以上訴人名義存款云云，可否單憑該「節稅」之證言，認定兩造間即
存有寄託之法律關係﹖倘上訴人有返還存款之義務，何以印章未與存摺一併交還被上
訴人﹖原審胥未詳為勾稽研求，遽為上訴人敗訴之判決，尤嫌速斷。上訴論旨，指摘
原判決於其不利部分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
