【裁判字號】    90,台上,6212
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月十三日第二
審判決（八十八年度上訴字第一三二七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
七年度偵字第二一六三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人於民
國（下同）八十一年返國參加國慶，發現於六十八年間所買之房屋院內之花園土地及
門前之空地，均遭鉅峰建設公司負責人黃登煌盜賣予謝伯寬，上訴人即訴請黃登煌移
轉登記，一審法院判決上訴人勝訴，黃登煌提起上訴，在原審法院審理時，黃登煌選
任之黃嘉明律師，即向張良華、陳有全法官偽稱買方訂約未付款即赴美定居，並偽稱
六十八年底即解約，又串通教唆該公司之會計吳麗娟出庭偽稱已解除契約，法官令交
出解約正本，迄今十多年仍未提出正本云云。
惟查：原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人意圖他人受刑事處分向該管公務
員誣告之罪刑，係依憑上訴人部分之供述，暨有告訴狀影本、不起訴處分書、通知書
、買賣契約書、土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本及本院八十五年度台上字第
四二三三號、八十六年度台上字第一八五一號判決、台灣高等法院八十五年度上訴字
第五一五號刑事判決等證據，為其論罪之基礎。並說明上訴人明知其於六十八年六月
十八日，向黃登煌所訂購坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段一○二之十三地號土
地蘭園綠莊之房屋，價款僅繳交至第五期款，第六期起至第十一期止價款均未繳納之
事實，竟於八十六年七月十九日具狀誣告吳麗娟偽證，其誣告罪證明確，犯行應可認
定等理由綦詳。上訴意旨所陳，純係就原審採證認事之職權行使，及已論駁說明之事
項，徒憑己見，而為事實問題之爭執，並未依憑卷存資料，具體指摘原判決違背法令
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情事，不相適合，其上訴不符法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
