【裁判字號】    90,台上,1769
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一七六九號
    上 訴 人  丙  ○
    被上訴人  乙○○
              甲○○即吳秀線.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（八十九年度上易字第六四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時
起七日內補正。此項裁定，已於民國九十年七月十二日送達，有卷附送達證書足據。
上訴人聲請訴訟救助，亦經本院於九十年八月二十三日以裁定駁回確定。上訴人於駁
回其訴訟救助聲請之裁定確定後，仍未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
