【裁判字號】    90,台上,6185
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十年度台上字第六一八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十三日
第二審判決（八十九年度上訴字第一三六一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十八年度偵字第六二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、本件「
盈勝滿號」漁船全長二十五公尺，上訴人甲○○睡覺位置為漁船尾（船艙中間距離甲
板約二公尺高度），放置大閘蟹之活水艙為漁船頭，相距約十五公尺，中間隔有引擎
室及數道約十公分以上厚度之隔板，引擎運轉聲音甚大，五十四箱大閘蟹搬運時間不
會超過十五分鐘，又上訴人於警訊之自白為非任意性自白且與事實不符，原判決未依
經驗法則，實地履勘上訴人睡覺位置是否可聽到搬運、置放大閘蟹之聲音，逕認搬運
時間非短時間可完成，上訴人所陳述熟睡並未聽到任何聲音為不足採，有違背經驗法
則、適用法則不當、應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)、上訴人於警訊有
關漁獲分配比例之供述，並不包括涉案私運物品所得，原審並未就此為調查，即以該
航次漁獲所得並非全歸由同案被告船長伍生興，認定上揭犯罪上訴人與伍生興等人基
於共同意思聯絡所為，同有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云。
惟查原審維持第一審論處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑之判決，駁回
其第二審之上訴，已敘明所憑之證據及認定之理由；而認定事實與證據取捨，乃事實
審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容
任意指摘為違法，而執為上訴第三審之理由。原判決依卷證資料認定上訴人於民國八
十七年十一月十日十七時許，與伍生興利用分別為新竹籍「盈勝滿號」漁船之船長、
船員之機會，與該船之輪機長林萬發（經以裁判上一罪不起訴處分確定）、船員徐政
權（判決有期徒刑四月確定）、楊清泉（判決有期徒刑六月確定）基於犯意之聯絡，
在臺灣海峽東引西南二十海浬處，以所捕獲之「赤比仔」、「紅魚」等漁貨，與不詳
船名之大陸漁船人員互易原產地為大陸地區之大閘蟹八百十公斤，緝獲時完稅價格總
計新臺幣（下同）二十三萬九千八百五十四元，而以進口管制物品論，並將之與其他
漁貨放置在上開漁船貨艙內，隨之返回新竹縣南寮漁港。嗣於翌日凌晨三時五十分許
，在南寮漁港卸貨時，為警當場查獲，並扣得前開大閘蟹約八百十公斤（經拍賣得款
二十三萬九千八百五十四元）等情。已敘明上開事實，業據上訴人於警訊、共同被告
伍生興於警訊、偵查中供述「大閘蟹查係以漁貨向大陸漁船換取而得」等語，並有搜
索扣押證明筆錄影本、基隆市警察局委託基隆區漁會魚市場銷售漁貨清單、財政部台
北關稅局八十九年五月二日北普法字第八九一○二六四五號核定完稅價格函等為證。
復說明查獲之大閘蟹經拍賣得款二十三萬九千八百五十四元，財政部台北關稅局並據
此核定為完稅價格，且符合懲治走私條例公告管制物品項目及其數額之規定，屬於以
管制進出口論之物品。因認上訴人之犯行，事證明確，為其所憑之證據及認定之理由
。併指出「盈勝滿號」漁船，總噸數七十九點六五噸，船員僅五人，足見漁船不大，
依照伍生興於第一審當庭繪製之上訴人及其他被告睡覺地點與放置大閘蟹的地方，相
距不遠，且二地並無隔間，僅有引擎在中間，而大閘蟹總重八百十公斤，總共五十四
箱，搬運上開物品非短時間得以完成，且衡諸事理，二船互換上開數量物品時，應會
產生甚大之聲響及震動，……上訴人與其他船員，自無充耳不聞之可能；再以上訴人
及伍生興與其他船員因本次出海漁獲出售所得，據共同被告林萬發及上訴人於警訊中
之供述，漁獲售賣所得船東、船員、船長、輪機長等均可按比例分配，伍生興苟未經
其他船員同意，衡諸事理，尚無擅自將漁獲處分並與他人互易取得其他物品之可能，
益徵與大陸漁船互易大閘蟹行為，係基於伍生興、上訴人與輪機長林萬發、船員徐政
權、楊清泉間之共同意思聯絡所為，因認上訴人辯稱互易漁獲時其在睡覺，至返回新
竹港口時，始知上情云云，為不足採，均於理由內詳加敘明及指駁。經核所為論敘，
均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據，或有何採證違背經
驗法則、論理法則等違法情形存在。查上訴人於偵查、第一審及原審均未就警訊供述
之任意性為爭執，亦未就該供述是否與事實不符而請求調查，原判決依據上訴人之供
述，及與之互核相符共同被告之伍生興之陳述，查獲之大閘蟹，核定之完稅價格等證
據，認定上訴人核犯共同私運管制物品進口逾公告數額罪責，並無應於審判期日調查
之證據未予調查及適用法則不當之違法情形。又原判決事實及理由欄分就上訴人與伍
生興等基於共同犯意聯絡，及如何分擔走私犯罪行為之實施，及何以認定上訴人所辯
在睡夢中毫不知情不足採，不惟記載明確，亦就理由內論敘之全部意旨觀之，亦已說
明憑以認定之證據及理由，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。上訴意旨，置
原判決之明白論斷於不顧，漫指原判決違背經驗法則，調查未盡云云，並未就原判決
之認定究竟違背如何經驗法則予以指摘，徒就原判決已說明事項，為單純之事實上爭
執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
