【裁判字號】    90,台上,6215
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
六月二十九日第二審判決（九十年度上訴字第四五五號，起訴案號：台灣雲林地方法
院檢察署八十八年度偵字第五五二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，分別於民國八十八年二月、
同年七月，及同年八月三十日十五時許，連續三次在其雲林縣斗六市○○路一一二二
號住處，以每次一包新台幣（下同）一千元、一千元及二千元不等之價格，販賣第二
級毒品安非他命予田俊生施用；八十八年五月中旬及六月初，又在同址以每次一包三
千元及四千元不等之價格，連續二次販賣第二級毒品安非他命予林明璋施用等情，因
而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，固
非無見。
惟查：上訴人主張其於八十八年四月底至六月間，曾因精神病發作，在家休養，同年
五月二十八日且因病情加劇，經家人送行政院衛生署雲林醫院急診，其當時意識不清
，無能於同年五月中旬及六月初，販賣安非他命予林明璋云云（第一審卷第一○四頁
、第一一○頁、第一二七頁反面），並提出健保卡影本為證。是否屬實，關涉林明璋
所為不利於上訴人之供述，是否確與事實相符，及上訴人當時之精神狀態，有無責任
意思或得減輕其刑之事由等項，自應詳予查明，原審未詳究明白，遽援引林明璋之證
言為主要判決基礎之一，尚嫌速斷而不足以昭折服。上訴意旨執此指摘，非無理由，
認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
