【裁判字號】    90,台上,6177
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一七七號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年四月二
十八日第二審判決（八十七年度上訴字第二○三五號，起訴案號：台灣澎湖地方法院
檢察署八十五年度偵字第三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)原判決以原
審共同被告李維民非主動提供「職員考勤紀錄卡」予督察趙振波，顯無積極請求懲處
副處長陸牖民之犯意，核與誣告罪之成立要件有間為由，推論被告甲○○亦無成立誣
告罪之可能，有判決違背論理法則之違法。(二)原審未比對前揭考勤紀錄卡與被告製作
之「副處長違法犯紀調查情形報告」兩者內容之異同，遽認調查報告係全盤引用考勤
紀錄表，亦有判決理由不備之違誤。(三)原審未調查被告有無基於處長職位按日核閱陸
牖民請假單及簽到簿，或於製作上開調查報告時，調閱上開資料，遽認被告對考勤紀
錄卡之不實記載為不知情，亦有未盡調查職責之疏誤等語。惟查原判決綜核卷內證據
資料，以被告犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第
二審之上訴，已詳其調查證據之結果及取捨證據之理由。並說明原審共同被告李維
民被訴誣告罪部分既不構成犯罪，則被告自無與之共犯誣告罪之餘地；矧被告對於李
維民所製作內容虛偽之考勤表並無證據足認其有指示或事先知情，則被告依李維民提
供之考勤表書擬「副處長違法犯紀調查情形報告」，並引用該考勤表資料，亦難認有
何誣告之犯罪故意（原判決書第十五頁）。另認公務員勤惰考核係屬人事部門職掌事
項，僅負考核職責之承辦人因係逐日考核，客觀上有可能據以憑認其內容之真實性外
，其他非主管其事者，既未逐日或刻意加以考核，即難對人事部門之考核結果之真實
性有所質疑，被告位居處長之職，縱有決行陳報上開考勤表之權，若考勤表之內容有
所虛假，亦僅係行政疏失，尚難認其對考勤表之不實紀載為知情。是原審有無調查被
告曾否比對「考勤紀錄表」與「副處長違法犯紀調查情形報告」之內容及調閱陸牖民
之請假單、簽到簿，俱不足推翻原判決所為上開認定。從形式上觀察，原判決並無違
背採證法則及理由不備或查證未盡之違法情形存在。核上訴意旨俱係就原審採證認事
職權之適法行使及已調查說明事項任指違法，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令
之形式，應認本件上訴違背法律上之程式，從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
