【裁判字號】    90,台上,1784
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一七八四號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  吳 瑞 堯律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十九日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十九年度上字第一一七號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：依證人陳榮泉證稱：「原告（上訴人）拖延數月，無法
出售土地，被告（被上訴人）請求違約金，原告則承諾被告已付款項，願依一萬元（
新台幣，下同）每月二百四十元方式計息，扣抵價金，……等語，應屬違約金之約定
，原審未說明何以並非違約金性質，逕認係利息之約定，有理由不備之違法。又被上
訴人既稱其代繳之金額已於代繳時即與上訴人約定充當買賣價金，另借款亦然，則上
訴人並無積欠被上訴人本金，何來利息予以扣抵云云，無非係就原審依取捨證據、認
定事實之職權行使所論斷：據證人陳榮泉所證如前述，及證人陳鴻浩證稱：「乙○○
說被告向他買土地，有錢尚未處理妥當，事後又不買了，請伊出面協商，伊去了解時
，被告表示出賣的土地有乙○○的妹妹羅鳳英的持分，他妹妹不分割，處理不清，所
以不願買，並希望原告能在一年或二年內將被告已給付價金還清，……，乙○○就向
被告說他日子過得很辛苦，請被告不要解約，他願意補貼被告利息，利率按八厘，亦
即一萬元每月二百四十元計息，時間由被告付款之時起算至被查封之土地啟封之日止
，……等語，堪認上訴人因已收取被上訴人之定金，恐違約受罰，並為能取得價金償
債而與被上訴人約定在被查封之五八二號土地啟封前，由其就被上訴人所付定金、代
償借款，及其本人之借款按一萬元每月二百四十元支付利息，自屬較有利於上訴人，
準此，被上訴人對上訴人可扣抵土地價款之利息共為二百十六萬二千八百四十三元，
於此範圍內，上訴人自不得向被上訴人請求土地價款等情，指摘其為不當，而非具體
表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
