【裁判字號】    90,台聲,458
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    返還無權占有土地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四五八號
    聲  請  人 甲○○
    訴訟代理人 黃順天律師
右聲請人因與台灣土地銀行間請求返還無權占有土地事件，聲請訴訟救助，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與台灣土地銀行間請求返還無權占有土地事件，向本院
聲請訴訟救助，無非以：聲請人係家庭主婦，配偶因經濟不景氣而週轉不靈，無力支
付本件訴訟費用云云為論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其
聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
