【裁判字號】    90,台上,1767
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一七六七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許坤立律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度上字第九七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：兩造間並無就返還保證金新台幣（下同）
二百萬元有何種條件之約定，上訴人不得以被上訴人未移轉互易之土地與伊，而拒絕
返還該保證金。且本件互易契約之違約金約定，係懲罰性違約金性質，惟其約定違約
金數額過高，爰予以酌減為五十萬元為當。從而，被上訴人本於互易契約第六條、第
七條約定，請求上訴人給付保證金二百萬元、違約金五十萬元，及其中二百萬元自民
國八十五年四月十七日起；其中五十萬元自八十七年二月二十八日起（原判決主文第
一項誤載為五十萬元及自……），加計法定遲延利息，於法有據，應予准許；逾此範
圍，於法無據，不應准許等情指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非
具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之
情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。至於原判決主文第一項有所誤載，係屬原法院應予更正之問題，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
