【裁判字號】    90,台附,90
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第九○號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲  ○
              林佳玲
右上訴人因自訴被上訴人等違反組織犯罪防制條例等案件，不服台灣高等法院中華民
國八十八年八月十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件上訴人自訴被上訴人甲
○、林佳玲等與其他人共同違反組織犯罪防制條例等罪（原審八十八年度上訴字第七
十三號），及自訴甲○與其他被告共同違反組織犯罪防制條例等罪（原審八十八年度
上訴字第七十六號），上開刑事訴訟部分，原審係維持第一審不受理之判決，並駁回
上訴人在第二審之上訴，上訴人不服原審此部分判決，提起第三審之上訴，但經本院
八十八年度台上字第七三一三號及九十年度台上字第六二三六號判決認為其上訴為不
合法，予以駁回。則刑事訴訟部分既無合法之上訴，依上開規定，自不得就其附帶民
事訴訟之判決提起上訴，應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
