【裁判字號】    90,台抗,505
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五○五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與財政部台灣省北區國稅局新竹市分局間請求強制執行事件，對於中華民
國九十年六月二十九日台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第四十二號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定之當事人，即不得
為之。本件抗告人並非受裁定之當事人，乃竟對原裁定提起抗告，依上說明，自非合
法。
據上論結，本件抗告為不合法，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
