【裁判字號】    90,台抗,508
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    子女監護（ 離婚等）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五○八號
    再 抗告 人  甲○○
    訴訟代理人  孔福平律師
右再抗告人因與乙○○間請求子女監護（離婚等）事件，對於中華民國九十年七月十
二日台灣高等法院花蓮分院裁定（九十年度家上字第五號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列，此項規
定，依同法第五百八十二條之一第三項規定，於當事人或利害關係人僅就附帶請求部
分之裁判聲明不服者，亦有其適用。本件再抗告人對於原法院認其對附帶請求監護子
女部分之第一審裁判上訴為無理由而駁回之裁判，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
