【裁判字號】    90,台上,6194
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年四月二
日第二審判決（八十八年度上訴字第七二九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十五年度偵字第二二九○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決援用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，認定上訴人甲○○基於
非法販賣安非他命營利之概括犯意，自民國八十五年十一月初某日起，在台北縣土城
市之某賓館內，多次向綽號「阿賢」之男子以新台幣（下同）三千元至五千元不等之
代價，販入安非他命後，將每公克安非他命分裝成八至九小包後，再以每小包五百元
至一千元不等之價格，在台北縣一帶之電玩店或撞球場等地，連續非法販售予綽號「
阿明」、「小胖」、「志峰」、「志信」、「景森」、「文鴻」、「阿狗」、「肇陽
」、「阿峰」、「老Ｋ」、「家成」等人施用；迄至同年月二十一日為警查獲時止，
已賺取約二萬餘元之利潤等情。因而維持第一審論處上訴人連續非法販賣化學合成麻
醉藥品罪刑之判決，而駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明右揭事實，業據上訴人於
警訊時自白不諱，並有其所記載非法販賣安非他命內容之帳單三紙，及安非他命分裝
袋十九個扣案可資佐證。而上開帳單上確載有安非他命買主即前述綽號「阿明」等十
一人，以及其販賣金額、包數、分裝方法及賺得金額等項目。且上訴人於檢察官偵查
中當庭書寫之「清算總金額度」、「剩餘淨賺」等文字，亦核與該帳單上文字之字型
、筆勢及運筆方法相同。經原審囑託中央警察大學就該帳單上文字與上訴人平日及在
原審當庭書寫之筆跡資料相比對結果，亦認其字跡特徵相同，為同一人書寫無訛，有
中央警察大學八十七年五月十三日（八七）校科字第八七一一一○號函覆之鑑定報告
書一份附卷可稽，足見上訴人之自白核與事實相符，自得採為證據，其犯行堪予認定
；已敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖辯稱其於警訊時遭刑求而為不實
之供述云云，惟經傳訊製作筆錄之警員陳鴻淦到庭結稱，並無對上訴人刑求情事，且
上訴人亦未能說明其受警刑求之具體事實，復查無刑求實據，所辯刑求一節，自非可
採。至上訴人又稱本件係「吳志賢」販賣安非他命，叫伊代為記帳，因吳某記不起買
主名字，才以其友人之名字記帳；又帳單中所記載之綽號「阿峰」、「志信」、「肇
陽」、「小胖」者，其本名分別為楊岳鋒、陳志信、高肇陽、孫毅誠，可傳其等作證
云云。惟上訴人若僅係代吳某記帳，何以不於警訊時即予陳明？反自承販賣安非他命
？且若吳某記不得買主姓名，儘可以其他符號代替，何須以上訴人友人之名字記帳？
所辯顯違情理，自難採信。至上訴人所謂「楊岳鋒」、「陳志信」、「高肇陽」、「
孫毅誠」等人，未必確係帳單中所記載之人；況購買而持有、吸用安非他命者亦應負
刑責，上開證人縱予傳訊，亦難期能據實陳述，自無傳喚之必要，亦於理由內一一詳
加論敘及指駁。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無調
查未盡，或理由矛盾等違背法令之情形存在。上訴意旨猶執其在原審之辯解，謂其於
係遭警刑求，所供不實。上開帳冊所載係伊自己及友人之綽號，並非向其購買安非他
命之人；原審未傳訊上開證人，遽認其犯罪，顯屬違法云云。惟查原判決對於如何認
定上訴人有前揭連續非法販賣安他命之事實，已詳敘其所憑之證據及理由；且對於上
訴人所辯遭警刑求一節，如何不足以採信，以及上開證人何以無傳訊之必要，併於理
由內詳加指駁及說明，並無違法之情形。上訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決
有何違背法令之情形，徒對原判決已明白論斷，詳細說明之事項，以及原審採證認事
職權之適法行使，漫加指摘，且仍為單純事實之爭執，自不足據以辨認原判決已具備
違背法令之形式。依上說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
