【裁判字號】    90,台聲,455
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四五五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台北市政府間請求國家賠償事件，對於中華民國九十年三月二十
二日本院裁定（九十年度台聲字第一二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十年四月十六日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間
二日，算至九十年五月十八日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十年六月四日始聲請再
審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
