【裁判字號】    90,台上,6190
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一九○號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月二十
六日第二審判決（八十八年度上訴字第九四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第一九七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○與乙○○及綽號「阿金」、「阿仁」之不詳姓名成年男子
，共同意圖營利，並基於概括之犯意，分別於民國八十七年八月十五日及同月二十六
日晚間，連續提供台中市○○街十七號甲○○家中地下室為賭博場所，以撲克牌為賭
具，聚集張益壽、陳明銅、林偉愉及綽號「阿興」、「阿全」等不特定人賭博財物。
約定以每贏新台幣（下同）三千元抽頭一百元之方法圖利。嗣於八十七年八月二十七
日凌晨零時許，賭客陳明銅及賭場主持人「阿仁」等人發現賭客張益壽涉嫌詐賭，乙
○○聽聞後心生不悅，與綽號「阿金」、「阿仁」、「阿全」、「阿興」等不詳姓名
成年男子，基於傷害及妨害自由之犯意聯絡，分持棒棍、椅子共同毆打張益壽及與之
同來之陳英俊。乙○○並手持菜刀向張益壽恫嚇稱：「像你這種人打死算了」。隨即
開車共同強押張益壽、陳英俊至台中市第七期重劃區壘球場等二處空地，剝奪其等行
動自由，再分持鋁製球棒毆打張益壽。使張益壽受有右眼臉瘀血、左尺骨幹骨折、左
胸第七、八肋骨骨折之傷害；陳英俊受有臉部撕裂傷、兩前臂擦傷之傷害。乙○○等
人再將張益壽、陳英俊二人押至台中市○○路○段一六九號甲○○開設之品茶亭泡沬
紅茶店，由綽號「阿興」等人於一樓門外車上把風，乙○○則押張益壽、陳英俊至地
下室私行拘禁，脅迫張益壽、陳英俊二人將身上所有東西交出。張益壽迫不得已而將
身上所有之現金一萬四千元、發票人黃來好、付款人新營農會明治分部、發票日八十
七年八月二十五日、面額三萬元支票一張、身分證、駕照取出；陳英俊亦只好將身上
所有現金一萬五千元、身分證取出，乙○○並命張益壽、陳英俊各開立二張面額五十
萬元之本票，以解決詐賭之事，而使人行無義務之事，始將二人釋放。至八十七年八
月二十九日，乙○○與張益壽以電話協議，由張益壽以現金二十萬元換回前開四張面
額五十萬本票及支票、身分證、駕照等物。嗣於八十七年九月十日二十一時三十分許
，乙○○委託不知情之李寰宇持本票及證件至前揭泡沬紅茶店取款時，被警當場循線
查獲等情。因而維持第一審論處乙○○共同私行拘禁罪刑，及甲○○共同連續意圖營
利聚眾賭博罪刑之判決；並明乙○○主觀上認為張益壽二人詐賭，乃要其等交付身
上財物及簽發本票，作為賠博之和解條件，並無強盜之不法所有意圖；另甲○○未參
與傷害、妨害張益壽二人自由之犯行，亦無證據證明有何盜匪犯行，因認乙○○、甲
○○被訴盜匪罪，及甲○○被訴傷害、妨害自由部分，均不能證明犯罪，惟此與前述
有罪部分，有裁判上一罪之關係，而不另為無罪之諭知，乃駁回檢察官在第二審之上
訴。固非無見。
惟查；(一)、被害人張益壽、陳英俊堅決否認有詐賭之事實，而原審依憑證人陳明銅、
林偉愉證詞，資以認定張益壽詐賭是實（見原判決第五頁第九、十行）。但陳明銅證
述，張益壽坐在我旁邊，發現其行動怪怪，特別注意他，看到其一張牌掉在地上，在
他腳下，就告訴乙○○叫其注意現場，賴某就下樓後，他們要求查（撲克）牌，現場
數牌只有五十一張，是在張益壽腳下找到（一張）牌之後，就起衝突等語（見第一審
卷第四十九頁、原審卷第五十九頁）；而林偉愉則證稱，「（問：你有無看到詐賭﹖
）把牌藏於衣服裡面，當場被查到，是『阿仁』抓到的，從衣服找出，同時也算了牌
數少了一張。」、「阿仁之人發現的，他站在一旁看，發現有人詐賭。」等詞（見第
一審卷第五十七頁、五十八頁），互核二人證詞，就如何發現詐賭之經過、詐賭之手
法，以及何人發現詐賭等情節，供證歧異，何故如此﹖二人所證究否真實﹖究竟有無
詐賭情事或藉端勒索﹖原審未予釐清，即逕採陳、林二人相互出入之證言為判決之基
礎，尚嫌未盡調查能事。(二)、乙○○於偵查中供述，當時張益壽贏了四、五萬元，但
張某並沒有將錢拿走（因以籌碼賭博）云云（見偵查卷第九十六頁），則該賭場縱因
張益壽詐賭，並未受有損失，而乙○○除取走前述張益壽、陳英俊身上財物外，尚逼
迫其二人各開立二張五十萬元本票（面額合計二百萬元），所得財物遠超過賭場之損
失；何況陳英俊並未參與賭博，亦無詐賭，尤無賠償之義務，該乙○○仍逼其交付財
物而獲有利益，究竟賴某有無不法所有之意圖，實非無深入研求之餘地。原審對此未
詳予審究，逕認乙○○並無不法所有意圖，亦嫌理由不備。(三)、甲○○在警訊供稱，
發生糾紛時伊在一樓，當時伊阻止他們毆打被害人，他們指被害人詐賭，該賭場伊有
入夥、出資十萬元等詞（見偵查卷第二十二、二十三頁）。是當時張益壽、陳英俊遭
懷疑詐賭而被乙○○等人自甲○○住處當場押走索賠等情，應為甲○○所明知。則嗣
後乙○○等人又將張益壽二人押回甲○○開設之品茶亭泡沬紅茶店脅迫交付財物，甲
○○猶提供該泡沬紅茶店地下室供乙○○私行拘禁張益壽二人，究竟甲○○是否與乙
○○同謀而推由賴某實施犯罪﹖抑或係幫助賴某妨害張益壽二人之行動自由、或幫助
強盜﹖否則，甲○○何以再提供該場所供賴某強取財物﹖凡此疑點，實有深入審究明
白之必要。原審以甲○○未直接參與實施犯罪，而認不能證明其犯妨害自由、盜匪等
罪，尚嫌調查未盡。(四)、原判決理由先稱被告等連續經營賭場敗壞社會風氣匪淺，且
以傷害、妨害自由之方式逼迫被害人，危害社會治安甚鉅等情，足徵乙○○品行非佳
；乃其理由竟續謂「被告賴仁俊素行尚可」，予以宣告緩刑（見原判決第七頁第十至
十六行），亦嫌理由矛盾。檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
