【裁判字號】    90,易,325
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三八號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告二人被訴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○
    當庭以言詞撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  廖建彥
  法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳俊德
中      華      民    國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
