【裁判字號】    90,聲,890
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九０號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑十五年九月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十年九月二十一日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十八年八月三十日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一五八日，縮短刑期
    後刑期終了之日期為九十八年三月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束。經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月      十一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十        年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
