【裁判字號】    90,聲,862
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六二號
    聲  請  人  甲○○
    即  受刑人
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑者，由
    該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之
    刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之。刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項及第二項分別定有明文。
二、經查本件聲請人係受刑人，並非該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，與首揭
    規定尚有未合，程序上既不合法，本院自無從依此定聲請人應執行之刑，聲請人
    之聲請應予駁回。惟聲請人如符合刑法第五十三條規定，自得依前開規定請求該
    案犯罪事實最後判決之法院之檢察官向法院聲請之，併此敘明。
中    華    民    國        九十        年      十      月      十一    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中    華    民    國        九十        年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
