【裁判字號】    90,重訴,364
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰玖拾柒萬伍仟佰玖拾肆元，及自民國九十年一
月十三日起至清償日止，按年息百分之七點七三計算之利息，及自民國九十年二月十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾貳萬捌仟陸佰零貳元，及自民國九十年一月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八點五二計算之利息，及自民國九十年二月二十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丁○○於民國八十八年九月十三日以被告丙○○○、乙○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）一千四百四十萬元，雙方約定借款期間
          自八十八年九月十三日起至一百零八年九月十三日止，共分二百四十期，
          按月攤還本息，利息以年息百分之七點七三計算，逾期清償在六個月以內
          者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
          付違約金，被告若遲延履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告對
          本筆借款自九十年一月十三日起即未再依約履行，經原告屢次催討，均置
          之不理，依借據之約定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，視
          為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （二）、被告丁○○於八十九年九月二十七日以被告丙○○○、乙○○為連帶保證
          人，向原告借款五百萬元，雙方約定借款期間自八十九年九月二十七日起
          至九十四年九月二十七日止，共分六十期，按月攤還本息，利息以年息百
          分之八點五二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
          過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告若遲延履行，
          即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告對本筆借款自九十年一月二十七
          日起即未再依約履行，經原告屢次催討，均置之不理，依借據之約定，被
          告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，視為全部到期，爰依消費借貸
          、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、攤還及收息記錄表二份、傳票影本二份、原告公司
      放款利率歷史資料表一紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本二紙、攤還及收息記錄
    表二份、傳票影本二份、原告公司放款利率歷史資料表一紙為證；而被告三人已
    於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供
    本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告：一
    千三百九十七萬五千三百九十四元，及自九十年一月十三日起至清償日止，按年
    息百分之七點七三計算之利息，及自九十年二月十四日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金；四百七十二萬八千六百零二元，及自九十年一月二十七日起至清
    償日止，按年息百分之八點五二計算之利息，及自九十年二月二十八日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金等二筆金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
