【裁判字號】    90,聲,2961
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九六一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第七二四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局大園分局員警於民國八十九年八月四日下午五時
    三十分許，在桃園縣桃園市○○里○鄰○○○街六之一號二樓被告甲○○住處，
    查獲被告非法施用第二級毒品安非他命（所涉違反毒品危害防制條例案，於交付
    保護管束期滿為台灣桃園地方法院檢察署以九十年度戒偵字第八八三號另行不起
    訴處分），並扣得毒品安非他命一小包毛重０．三公克。經查扣案之安非他命係
    屬違禁物。請依上開法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
