【裁判字號】    90,訴,1265
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    訴訟代理人  劉祐銘
                黃敬寓
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬玖仟參佰伍拾元，及自民國八十八年四月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十．五六計算之利息，並自民國八十八年五月二十六
日起至民國八十八年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年八月三十一日向原告借款新台幣（下同）一百六十
            五萬元，約定所借款項應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之
            權利，應將所借款項全數一次清償，利息按年息百分之十．四按月計付
            ，利率則機動調整之，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，超
            過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告自民國八十
            八年五月二十五日起未依約履行迄今已逾期一次以上，計尚欠借款本金
            一百三十九萬九千三百五十元，依約被告已喪失期限利益，應一次償還
            上開款項，爰依民法消費借貸法律關係請求被告償還。
  三、證據：提出借據乙紙、放款往來明細乙紙、利率公告函乙紙、基本放款利率調
            整函乙份、撥款入0000－00000活期存款往來明細帳乙紙（以
            上均為影本）、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十二條，已合意由原告所在地（中興分行－桃
    園縣桃園市○○路三０八號）之法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款往來明細、利率公告函、基本放款
    利率調整函、撥款入0000－00000活期存款往來明細帳為證，核屬相符
    ，原告之主張自堪信為實在。
四、從而原告依消費借貸法律關係請求被告給付一百三十九萬九千三百五十元，及自
    民國八十八年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之十．五六計算之利息，
    並自民國八十八年五月二十六日起至民國八十八年十一月二十五日止，按上開利
    率百分之十，自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
