【裁判字號】    90,易,1818
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例於八十七年五月廿二日公布施行後，因分別於八十七
    年九月間及八十八年八月間因施用毒品案件，分別經本院及臺灣苗栗地方法院裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，而分別由臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官及臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十月二日以八十七
    年度偵字第一三七九六號及於八十八年九月廿三日以八十八年度毒偵緝字第十八
    號處分不起訴確定在案，詎其又於前開不起訴處分後之八十九年五月六日再因施
    用安非他命，經本院於八十九年五月八日以八十九年度毒聲字第三一五八號裁定
    送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，後經本院於八十九
    年七月五日以八十九年度易字第一四一八號判處有期徒刑六月確定，猶不知悔改
    ，復於停止戒治付保護管束期內之八十九年十二月十五日前三、四日之不詳時間
    ，在桃園縣平鎮○○○路與後勻路之交岔路口附近，以吸食器燒烤之方式，施用
    安非他命一次。嗣其於八十九年十二月十五日至臺灣桃園地方法院檢察署採尿，
    經送驗呈甲基安非他命陽性反應，始查知上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署主動簽分偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經採集送驗結果確呈安非他命之
    陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    在卷可稽，此外，並有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條
    例公布施行後，犯施用毒品罪行經檢察官為不起訴處分後，於五年內三犯以上施
    用毒品罪者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用前
    之持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    前已有三次非法施用安非他命前科並經二次觀察、勒戒及一次之強制戒治處分猶
    犯同罪行、非行機構式之處遇不足以戒斷其毒癮、其吸用安非他命之次數、其犯
    後自白犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     十    月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
