【裁判字號】    90,訴,381
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
主  文
乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權捌年。扣案之第一級毒品
海洛因包（總淨重壹點陸壹公克，包裝重零點伍玖公克）沒收銷燬之，販賣第一級
毒品海洛因所得新臺幣壹萬陸仟元應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。又轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又連續販賣第二級毒品，累犯，
處有期徒刑拾年，褫奪公權捌年。扣案之第二級毒品安非他命拾肆包（驗餘淨重拾伍
點貳玖公克）沒收銷燬之，門號0000000000號ＮＯＫＩ甲廠行動電話壹支
（含ＧＳＭ卡，序號000000000000000號）沒收，販賣第二級毒品安
非他命所得新臺幣壹萬柒仟元應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。應執行有期徒刑拾捌年，褫奪公權捌年，扣案之第一級毒品海洛因包（總淨重壹
點陸壹公克，包裝重零點伍玖公克）、第二級毒品安非他命拾肆包（驗餘淨重拾伍點
貳玖公克）均沒收銷燬之，門號0000000000號ＮＯＫＩ甲廠行動電話壹支
（含ＧＳＭ卡，序號000000000000000號）沒收，販賣第一級毒品海
洛因所得新臺幣壹萬陸仟元、販賣第二級毒品安非他命所得新臺幣壹萬柒仟元，均應
予沒收，如全部或一部不能沒收時，均以其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
