【裁判字號】    89,易,3193
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，經本院於民國八十七年二月十八日判處有期徒刑六月，
    並經臺灣高等法院於八十七年四月三十日判決駁回上訴確定，已於八十八年一月
    二十六日執行完畢；又另因竊盜案件，經本院於八十七年十月六日判處有期徒刑
    六月，於八十七年十一月十九日確定，於八十八年一月二十七日接續執行，已於
    八十八年七月二十六日執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，於八十九年九月二十五
    日下午二時許，在桃園縣桃園市○○路五十八巷十四號前，見簡士峰所有而由乙
    ○○保管使用之車牌號碼ＲＴＢ－９７１號輕型機車一部，停放於該處，鑰匙未
    取下，竟趁無人看管之際，意圖為自己不法之所有，將之騎離該處而竊取上開由
    乙○○保管使用之車牌號碼ＲＴＢ－９７１號之輕型機車，於得手後，供己騎乘
    使用，嗣於八十九年十月十九日晚上十一時許，騎乘上開機車於行經桃園市○○
    路與桃三街口時，為警所查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指述情
    節相符，此外，本件復有車輛失竊資料個別查詢報表一份及被害人乙○○所出具
    之贓物領據一份在卷資佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次查，被告前
    曾因竊盜案件，經本院於八十七年二月十八日判處有期徒刑六月，並經臺灣高等
    法院於八十七年四月三十日判決駁回上訴確定，已於八十八年一月二十六日執行
    完畢；又另因竊盜案件，經本院於八十七年十月六日判處有期徒刑六月，於八十
    七年十一月十九日確定，於八十八年一月二十七日接續執行，亦已於八十八年七
    月二十六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，被告於刑之執行完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌
    被告犯後坦承所犯，並另參其犯罪動機、目的、手段、品性、素行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
