【裁判字號】    90,婚,339
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第三三九號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年六月六日在越南胡志明市結婚後，旋即返台並共
        同居住於原告位於桃園縣八德市○○街八一巷二六號住處，被告婚後除因居
        留證到期曾返回越南外，均在台居住。不料於九十年一月間，被告竟無故離
        家，未再與原告履行同居生活，經原告報警請求協尋，迄今仍無下落，顯然
        違背同居義務，故提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、桃園縣警察局書函、結婚證書各一份，並聲請訊問證
        人張杏枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年一月間無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、桃園縣警察局書函、結婚證書各
    一份在卷可稽，並經證人即原告之母張杏枝到庭證明屬實，而本院依職權向內政
    部警政署查詢被告入出境資料之結果，被告確實人在台灣並未出境，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    原告為中華民國國民，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，為我
    國民法第一千零零一條所明定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
