【裁判字號】    88,訴,1256
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三０九四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，本件被告前被訴「其係設於臺北縣三重市○○路○段一四七號七樓承佳廣
    告有限公司（下稱承佳公司）之負責人，於民國八十七年九月間，受六順建設股
    份有限公司（下稱六順公司）委託，處理六順公司所興建坐落於桃園縣龜山鄉○
    ○路○段三五二號之福滿門建案銷售事宜，依雙方所簽訂之委託銷售合約書，承
    佳公司僅就銷售房屋期間內承購戶所繳之訂金有代收之權，有關六順公司與承購
    戶簽約事宜需由六順公司親自與客戶簽訂，承購戶繳交之其餘價金承佳公司不得
    私自收取。詎丙○○竟因需款孔急，基於意圖自己不法所有之概括犯意，自八十
    七年十月間起至八十八年四月間止，在桃園縣福滿門建案之銷售工地，連續將業
    務上所持有承購戶簡志雄、吳素鑾、林美梨、李宗鴻、林燕珠、賴秀勤所繳交之
    訂金，依序為新臺幣（下同）三十萬元、二十萬元、十萬元、十萬元、二十五萬
    元、十萬元，侵占入已。其復為隱瞞上開侵占情事，先於八十七年十月底左右，
    在臺北縣新莊市某處利用不知情之人偽刻六順公司及負責人江崇文之印章各一枚
    ，再基於概括犯意，分別於八十七年十一月六日、八十七年十一月十九日、八十
    七年十一月二十三日及八十八年三月二十四日，在桃園縣福滿門建案銷售工地內
    ，將前開偽造印章蓋用偽造「六順建設股份有限公司」及「江崇文」之印文在承
    購戶吳素鑾、林美梨、簡志雄、李宗鴻等人之福滿門土地預定買賣合約書、房屋
    預定買賣合約書中賣方（乙方）欄及附件中受託人（乙方）欄上，而偽造六順公
    司與承購戶吳素鑾、林美梨、簡志雄、李宗鴻訂立之土地預定買賣合約書及房屋
    預定買賣合約書，並將之持交吳素鑾、林美梨、簡志雄、李宗鴻以為行使，足生
    損害於六順公司及吳素鑾、林美梨、簡志雄、李宗鴻。復基於意圖自己不法所有
    之概括犯意，自八十七年十一月初起至八十八年三月底止，以六順公司受託人名
    義，連續在福滿門銷售工地，向吳素鑾、林美梨、簡志雄、李宗鴻等承購戶詐取
    簽約金及分期價款，使吳素鑾、林美梨、簡志雄、李宗鴻等承購戶陷於錯誤，陸
    續分別交付計三百四十五萬元、八十一萬元、十萬元、三十萬元予丙○○。嗣六
    順公司與承購戶吳素鑾、林美梨、簡志雄、李宗鴻等人發生承購與否之民事紛爭
    後，六順公司與吳素鑾等人始知上情，被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪」之犯行，業經臺灣高等法院於八十九年九月十三日以八
    十九年度上訴字第二六四九號刑事案件，以被告所犯上開三罪間，有方法結果之
    牽連犯關係，應從一重之業務侵占罪處斷（按並認定被告既成立業務侵占罪，因
    侵占係特殊背信型態，自無背信罪之適用），判處被告有期徒刑十月，並於八十
  九年十二月二十八日經最高法院以八十九年度台上字第八０二四號案件判決上訴
    駁回確定，有上開臺灣高等法院八十九年度上訴字第二六四九號、最高法院八十
    九年度台上字第八０二四號刑事判決影本各一份及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可稽。再查，本件公訴意旨亦指被告任職於承佳公司之副總經理，
    於八十八年二月間，受甲○○之委託銷售房屋，竟於同年四月四日分別偽造甲○
    ○及承購戶乙○○之買賣契約書，再侵占乙○○所繳交之價金，因認被告本件涉
    有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第三百四十二條第一項（起訴書漏
    載第一項）之背信罪、第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書等罪嫌，並以
    被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之業務侵占罪處斷，
    從而，本件與前開業經判決確定之事實，時間緊接，犯罪手段雷同，所犯犯罪構
    成要件亦屬相同，顯係基於概括之犯意而為之，應屬裁判上一罪關係之連續犯。
    是以公訴人於八十八年九月十三日就與曾經判決確定具有裁判上一罪關係之本件
    ，向本院提起公訴，依照首開說明，基於一事不再理之原則，本件公訴之事實既
    因具有裁判上一罪關係為前開確定判決既判力效力所及，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
