【裁判字號】    90,訴,406
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○六號
    原      告  勝益通運股份有限公司
    法定代理人  葉瑞珍
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。依該條所示，必當事人於契約中有明文約定債務履行
    地者，始有本條之適用，否則應依同法第一條、第二條以被告之住所地定管轄法
    院。本件原告陳明本件契約並無書面，並未約定債務履行地，原告亦未舉證證明
    債務之履行地係在桃園，而本件被告住居所地係在新竹縣橫山鄉橫山村十五鄰蔗
    蔀一○三號，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
