【裁判字號】    90,交易,396
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六００號、第九
七四三號），本院判決如左：
        主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
        事  實
一、丙○○於民國八十九年十一月二十八日晚上，無照駕駛車牌號碼３Ｌ─６５４７
    號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路內側車道，由中壢往楊梅方向行駛，於同
    日晚上八時二十五分許，途經延平路三段四二二號前時，本應注意汽車行駛於上
    開省道，行車時速不得超過六十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，以避免危險之發生，而依當時天候晴、夜間有照明等情況，又非不能注意
    ，竟疏未注意其車前狀況且以時速約一百公里速度行駛，適有丁○○駕駛車牌號
    碼ＬＷ─４７５２號自用小客車附載洪新庭、甲○○行經於該處欲左轉時，丙○
    ○乃不及煞停，丁○○所駕之上開車牌號碼ＬＷ─４７５２號自用小客車遂遭丙
    ○○所駕駛之上開車牌號碼３Ｌ─６５４７號自用小客車，當場以高速撞及，致
    丁○○當場受有頸部挫傷、頭部外傷合併顏面及左肩挫擦傷等傷害，甲○○亦當
    場受有上唇裂傷、左眉弓裂傷、右肩挫傷、鼻樑挫傷併骨折等傷害；另造成洪新
    庭顱骨骨折、顱內出血等傷害，洪新庭嗣經其父乙○○送醫後，延至同日二十二
    時十分許，仍不治死亡。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗後由洪新庭之父乙○○、及丁○○
    、甲○○分別訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○、丁○○、甲○○
    指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片十四幀暨天晟醫院
    為告訴人丁○○、甲○○二人分別所出具之傷害診斷證明書各一紙在卷可稽。而
    查被害人洪新庭確係因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有
    相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份在卷足憑。次按，汽車行車速度，依
    標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，於郊外道路時，
    行車時速亦不得超過六十公里；駕駛人並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條一項第一款、第九十四條第三項亦分別定有
    明文，被告駕車違反上述規定，致肇本件車禍，顯有過失甚明，且其過失行為與
    被害人洪新庭死亡及告訴人丁○○、甲○○受傷之結果間，亦均具有相當因果關
    係。此外，本件另有台灣省政桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份
    在卷資佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○右揭所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪、及同法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告係以一過失行為，同時致被害人
    洪新庭死亡並致告訴人丁○○、甲○○受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條想像競合犯之規定，從一重之過失致死罪處斷。又被告無照駕車，致人死傷，
    爰另依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告犯
    後坦承過失犯行，態度良好，並另參其品性、素行及其過失與造成被害人損害之
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告本件所
    犯，僅係因一時疏未注意，致觸刑章，然與被害人洪新庭家屬已達成民事和解，
    此有桃園縣楊梅鎮調解委員會調解書一份在卷可參，又經此次偵、審及科刑之教
    訓後，亦當知警惕，應無再犯之虞，本院認對被告前揭所宣告之刑，應以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第二百八十四條第一項前段、
    第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年       十       月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國      九十    年    十    月    十一    日
附論罪科刑之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
