【裁判字號】    90,訴,1323
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳明通
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張依不當得利及侵權行為之法律關係請求，據原告所提之臺灣高等法
    院八十八年度上更(一)字第四八三號民事判決所示，原告受詐騙之土地係坐落於臺
    北縣樹林鎮○○○段石灰坑小段二二四之二、二二五之四地號土地及其上門牌臺
    北縣樹林鎮民和巷十一之三號二層樓房，及原告訴訟代理人陳稱本件原告被詐騙
    之地點應係在臺北縣鶯歌鎮，又本件被告住居所地係在臺北市大安區○○○路○
    段八十三號二樓之二，有原告所提之戶籍謄本一份為證，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
