【裁判字號】    90,易,1953
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二０三號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。臺灣桃園地方法院檢察署八十六年偵字第一四五六二號卷內警訊筆錄、
搜索扣押證明筆錄、訊問筆錄上偽造「甲○○」署押個、指印伍枚均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣士林地方法院判
    處有期徒刑四年六月、四月，定應執行有期徒刑四年八月確定，入監執行，八十
    五年十月二十二日假釋出獄，八十六年十一月四日十六時三十分許，在桃園縣八
    德市○○路一三六０巷九七號，復因施用毒品案件為警查獲，乙○○因假釋期間
    再犯罪，為規免追訴及撤銷假釋，竟冒用其妹「甲○○」名義應訊，且於警訊筆
    錄、搜索扣押證明筆錄及檢察官訊問筆錄偽造「甲○○」署名三個及指印五枚，
    足生損害於犯罪偵查之正確性及真正「甲○○」之人有受刑事追訴之危險，嗣真
    正「甲○○」經本院八十七年訴字第一一二號煙毒等案件傳喚到庭，陳明身分證
    遺失，經本院將真正「甲○○」指紋與乙○○為警查獲時所留存指紋送請內政部
    警政署刑事警察局鑑定，始悉上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地為警查獲後，冒用「甲○○」名義應訊，及於本院
    前案八十七年度訴字第一一二號煙毒案件偵查卷（八十六年度偵字第一四五六二
    號卷）之警訊筆錄、搜索扣押證明筆錄及檢察官訊問筆錄上偽造「甲○○」署名
    三個、指印五枚等情，坦承不諱，並經本院調卷審核屬實，而上開警訊筆錄、搜
    索扣押證明筆錄及檢察官訊問筆錄所留「甲○○」指紋，經本院前案送請鑑定結
    果，與被告乙○○之指紋卡指紋相符，有內政部警政署刑事警察局八十七年四月
    三日刑鑑字第二０七四四號鑑驗書一份附於本院該案卷內可稽，此外並有證人甲
    ○○之證詞可佐，被告之自白與事實相符，又被告冒名「甲○○」應訊，並於警
    訊筆錄、搜索扣押證明筆錄及檢察官訊問筆錄上偽造「甲○○」署押，自足生損
    害於犯罪偵查之正確性及真正「甲○○」之人有受刑事追訴之危險，本年事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法諭科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪，被告雖有多次偽簽「甲
    ○○」署名及按捺指印，惟皆本於為避脫追訴而偽造署押之犯意所為之接續行為
    ，應僅成立一偽造署押罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危
    害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為
    後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日施行，依刑法第
    二條第一項前段規定，應適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準。臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第一四五六二號卷警
    訊筆錄偽造「甲○○」署押一個、指印四枚，搜索扣押證明筆錄上偽造「甲○○
    」署押、指印各一枚，訊問筆錄上偽造「甲○○」署押一個，應依刑法第二百十
    九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條例、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十      月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
