【裁判字號】    90,訴,1220
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二○號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  蘇振國
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
                  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬柒仟肆佰零元，及自民國八十九年十二月三十
一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年十二月三十一日
起至民國九十年五月二十五日，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告廣鎂實業股份有限公司（下稱廣鎂公司）於八十九年八月二十五日
            邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百萬元額度
            內墊付國內票款融資專用，約定民國九十年五月二十六日清償，利息按
            年息百分之十計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
            超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告廣鎂公司僅
            清償部分本金三十九萬二千五百九十七元及至民國八十九年十二月三十
            一日之利息，餘欠本息，屢經催討迄未清償，依約被告廣鎂公司不依約
            清償本金或利息者，視為全部到，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約乙份、授信約定書四份、放款帳務明細資料查詢乙紙、
          存放款利率表乙紙（以上均為影本）、戶籍謄本二件、公司基本資料查
          詢乙份為證。
乙、被告李喜妹方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於求原告之請求無意見。
丙、被告廣鎂公司、丙○○、甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借款契約第七條及授信約定書第十一條，已合意由本院為第一
    審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件原告於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告八十五萬七千四百零三元，及自
    民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自
    民國八十九年十二月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    繼於九十年八月一日言詞辯論時減縮聲明為利息自民國八十九年十二月三十一日
    起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，違約金自民國八十九年十二月三十
    一日起至民國九十年五月二十五日，按上開利率百分之十，自民國九十年五月二
    十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算，此係減縮應受判決事項之聲
    明，核與修正後民事訴訟法第二百五十五條第一項三款規定相符，應予准許，合
    先敘明。
三、本件被告廣鎂公司、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、授信約定書、放款帳務明細資料查
    詢、存放款利率表為證，核屬相符，被告乙○○○亦不爭執，自堪信為真實。
五、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十五萬七千四百零
    元，及自民國八十九年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之
    利息，並自民國八十九年十二月三十一日起至民國九十年五月二十五日，按上開
    利率百分之十，自民國九十年五月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
