【裁判字號】    90,重附民,2
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度重附民字第二號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○○股份有限公司  設桃園縣八德市大圳邊十二號
    法定代理人  簡阿發
右列被告因違反勞動基準法案件（九十年易字第一四五號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  簡婉倫
                                          法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  巫孟蓉
中        華        民        國      九十    年    十    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
