【裁判字號】    89,附民,50
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第一二五六號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信等一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
