【裁判字號】    90,易緝,99
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第五０九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十七年年七月十六日觸犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺罪，該二罪之最重法定本刑均為五
    年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年。茲
    查，本件係於七十七年七月十九日經被害人提出告訴開始偵查，並於七十八年一
    月二十六日經起訴繫屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，由本院於七十八年四
    月七日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之
    規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，職是，至八十年十月六日止
    ，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，自翌日即八十年十月七日起，時效
    賡續進行，從而總合計算，迄九十年十月五日為止，已逾十年，其追訴權之時效
    業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月      十一      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                              法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                              書記官    簡  慧  瑛
中    華    民    國      九十        年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
