【裁判字號】    89,易,98
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五五一五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、公訴意旨略以：被告甲○○自八十七年十月間起，未經主管機關桃園縣政府核准
    ，在未領得變更使用執照前即將供住宅區使用之桃園市○○街二十二號一樓之一
    、二號違規經營港晶ＰＵＢ，先後於八十七年十月九日、十月二十二日、八十八
    年六月三日為桃園縣政府工務局勒令停止使用及罰鍰，八十六年六月四經檢查仍
    繼續營業，涉有違反建築法第九十四條之罪嫌。惟查被告前曾自八十六年三月間
    起擅將桃園市○○路一四０號在未經領得變更使用執照前即變更其使用供經營「
    古唐紅冰室」，為桃園縣政府工務局以該建築物使用用途與原核准項目不符，
    經依建築法第七十三條後段、第九十條規定勒令停止使用及罰鍰，並於同年六月
    四日斷電，仍不從繼續營業，先後於八十六年十一月十日、八十七年九月三日、
    八十七年十二月十九日，為桃園縣警察查獲，嗣經本院於八十八年八月二十七日
    以八十八年度桃簡字第七八三號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，併科罰金新台
    幣二十萬元，同年八月二十一日確定，有該刑事判決在卷可稽，經與本件公訴人
    指訴被告前揭所涉犯行，兩者犯罪構成要件相同，時間接近，顯基於概括犯意為
    之，為連續犯，係屬法律上同一之案件，揆諸前揭說明，本件曾經判決確定，爰
    應諭知免訴之判決。
三、公訴人請求併辦被告另自八十六年七月一日起違規使用桃園市○○路一九七號一
    樓，以經營ＰＵＢ，同經制止不從一案（八十九年偵字第五０二０號），因本件
    諭知免訴，自無從併辦，宜退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年    十    月   十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
