【裁判字號】    90,訴,479
【裁判日期】    901011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四七九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元，及自民國八十八年九月二十日起至清償日止
，按年息百分之九點四六五計算之利息，暨自民國八十八年十月二十一日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十六萬元，及自民國（下同）八十
    八年九月二十日起至清償日止，按年息百分之九‧七二五計算之利息，暨自八十
    八年十月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告丁○○邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人，於八十七年八月二十
    日向原告借款九十六萬元，約定到期日為八十九年八月二十日，並自借款日起共
    分二十四期，每期一個月，按期付息一次，到期還清本金，利息按原告基本放款
    利率加七‧九碼即百分之一‧九七五計付，並隨原告之基本放款利率變動而調整
    ，若一期未履行時，即視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丁○○自八十八年九月二十日起之利息即未如期履行，依約已喪失
    期限利益，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、授信約定書、查詢驗證單、基本放款利率變動表各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告丁○○確有向原告借款九十六萬元，並由被告戊○○、甲○○為連帶
    保證人，但因景氣變差，致被告無法如期給付利息，希望原告能降低利息。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人，於八十七年八月二
    十日向原告借得九十六萬元，詎被告丁○○自八十八年九月二十日起，即未如期
    繳息之事實，業據其提出借據、授信約定書、查詢驗證單各一份為證，復為被告
    所自認，堪信原告此部分之主張為真實。
三、又依兩造於八十七年八月二十日所訂立之借據第四條第一項載有：「本借款利息
    ，同意按左列第（一）項方式計付，於債務全部清償前均適用之：（一）按貴行
    （原告）基本放款利率百分之七‧七五加七‧九碼（每碼百分之０‧二五）計為
    年利率百分之九‧七二五；嗣後隨貴行基本放款利率調整而調整‧‧。」而被告
    丁○○係自八十八年九月二十日始未如期繳息，當時原告之基本放款利率已調整
    為百分之七‧四九，此分別有借據及基本放款利率變動表各一份附卷可稽，且原
    告亦陳述：被告利息只繳至八十八年九月十九日，利率之後即固定等語，是被告
    自八十八年九月二十日起應連帶給付原告之利息為年利率百分之九‧四六五（即
    原告基本放款利率百分之七‧四九加百分之一‧九七五）。從而，原告主張被告
    應連帶給付原告九十六萬元，及自八十八年九月二十日起至清償日止，按年息百
    分之九‧四六五計算之利息，暨自八十八年十月二十一日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金部分，應予准許，逾此範圍部分，於法無據，應予駁回。
四、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告九十
    六萬元，及自八十八年九月二十日起至清償日止，按年息百分之九‧四六五計算
    之利息，暨自八十八年十月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金部分，
    為有理由，應予准許，逾此範圍部分，則無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
