【裁判字號】    90,易,866
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王能幸律師
右列被告因毒品害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五二二號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年二月二日下午，在彰化縣
    彰化市○○路一五巷內甲○○（業經檢察官為不起訴處分）所駕駛之車號五Ｊ─
    一四六０號自用小客車內，與甲○○共同持有第一級毒品海洛因三包（合計淨重
    ０．五七公克）及內含海洛因毛重０．一公克之注射針筒一支，嗣於同日十七時
    許因見警盤查，乃將海洛因三包丟棄於車外，為警查獲，並扣得該三包海洛因及
    注射針筒一支，因認被告涉有持有第一級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。
三、公訴人認被告有前開罪嫌，係以同案被告甲○○之供述及扣案之物品經送鑑結果
    確為毒品，有法務部調查局鑑驗通知書可稽，為其論據，然被告矢口否認有右犯
    行；經查，本件訊據被告乙○○固坦承於前揭時地從車上丟下物品之事實，並經
    證人即警員吳宗修、林正庭及王明洲於本院證述屬實，然被告另辯稱：扣案物品
    為甲○○所有，伊係應甲○○要求，將一盒物品丟出車外，伊不知內容物等語，
    核與同案被告甲○○於警偵訊中之供述相符，且縱被告明知係毒品而加以丟棄，
    然其並無據己有之意思，尚難認被告有持有毒品之犯意；此外，本院復查無其他
    積極證據足資證明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國    九十    年     十一     月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
