【裁判字號】    90,交易,197
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第五四一五號），
本院依通常程序審理判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十年八月三日晚間九時許起，在彰化縣彰化市區之好樂迪ＫＴＶ
    飲酒，至同日晚間十一時十分許結束，明知其因酒醉已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼ＭＶ─三三六一號自用小客車，由前開處所出發
    ，欲返回台中縣烏日鄉○○路○段三七七巷九號五樓住處，嗣於同日晚間十一時
    五十五分許，途經國道一號高速公路一九一公里六百公尺北向處時，撞及李茂生
    所駕駛車牌號碼ＩＫ─五一六號之營業大貨車後，再與陳連生所所駕駛之車牌號
    碼ＣＡ─一九六六號自用小客車發生碰撞，經員警前來現場處理，當場測得甲○
    ○呼氣中所含酒精濃度為每公升零點四一毫克，始查知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與證人李茂生於警訊中證稱：
    「‧‧‧我車停於外側路肩檢視輪胎狀況，檢視完畢後於外側路肩加速準備切入
    外側車道，加速至七十公里時，從後照鏡發現該部ＭＶ─三三六一號自小客車在
    後方蛇行，因我車已行駛外側路肩無法閃避，ＭＶ─三三六一號自小客車就追撞
    我車之左後車尾而肇事，我車便失控，我將車停於路肩」等語，及證人陳連生於
    警訊中亦證稱：「‧‧‧ＭＶ─三三六一號自小客車於我車右前方追撞ＩＫ─五
    一六號大貨車，再平行衝向內車道追撞我車」等語，肇事當時之情節相符，又被
    告呼氣酒精濃度達每公升零點四一毫克，有道路交通事故調查報告表、酒精濃度
    測試單及測試觀察紀錄表各一紙附卷可稽。綜合以上說明及本案具體狀況，被告
    應已屬「不能安全駕駛」甚明。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪動機、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度、違法情節之輕重、智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年     十一     月       二     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
