【裁判字號】    90,簡上,132
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一三二號
    上  訴  人
右列上訴人因違反著作權法案件，不服本院九十年度員簡字第二六七號九十年八月十
日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第三九０三號），本院管轄第二審合議庭判
決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告對於原審認定事實亦坦認不諱，其徒以家境窮困，無力繳納易科罰
    金云云為由提起上訴，殊無理由，應予駁回。惟以被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其因
    育有三名子女，為補貼家計而在夜市擺攤，有戶籍謄本、醫院證明單及出生證明
    單等件可參，一時失慮致罹刑典，衡情惡性尚非重大，經此教訓，應知警惕而無
    再犯之虞，公訴人據此為其求處緩刑，應屬適當，本院審酌上情，認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    十        月      三十        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  李  水  源
                                        法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年    十        月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
