【裁判字號】    90,交簡上,23
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字二三號
     上  訴  人
     即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院九十年度彰簡字第二七一號，中華民國九十年
六月二十八日第一審簡易判決（九十年度調偵字第四０號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：本件乃係被告駕駛自用小客車先通過交叉路
    口中心處，因告訴人李錫波超速之強力撞擊而使右前保險桿及右後視鏡由右向外
    側歪曲之事實觀之，被告應無過失可言，原審未查，遽予論罪科刑，顯有違誤，
    特提起上訴，請求撤銷原判決另為無罪之諭知云云。經查：本件復經本院送臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，照原鑑定意見，有該會府覆議字第九
    ０一八四九號函在卷可稽，則原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上
    訴否認有何過失，為無理由，應予駁回。次查，被告前未曾受有期徒刑之宣告，
    惟執行完畢後，最近五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，而本件車禍雙方已成立和解，有和解筆
    錄在卷可按，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      十      月       三十       日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  施  坤  樹
                                        法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年     十一     月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
