【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六十二號
    原      告  順發製粉股
                份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張奕群律師
                份有限公司
    法定代理人  甲○○
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    同訴訟代理人  趙建興律師
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告陳德工業股份有限公司（以下簡稱陳德公司）應將坐落彰化縣和美鎮○
        ○段第十九號建地上如複丈成果圖編號甲面積八五一．八一平方公尺之建物
        拆除，並將土地返還原告。
  （二）被告利保烙印標企業股份有限公司（以下簡稱利保公司）及被告陳德公司應
        共同將坐落彰化縣和美鎮○○段第二十一號建地上如複丈成果圖編號甲面積
        三一一．四０平方公尺（第二、三層ＲＣ結構）建物、編號乙面積三八．四
        九平方公尺鐵架車棚、編號丙面積一一．六九平方公尺採光罩、編號戊面積
        一四．三三平方公尺（第二、三層ＲＣ結構）建物拆除，並將土地返還原告
        。
  （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
  （四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  （一）坐落彰化縣和美鎮○○段第十九號、同段第二一號建地均為原告所有，原告
        在前開第十九號土地上建有門牌號碼即彰化縣和美鎮○○里○○路○段二九
        一號廠房出租予被告利保公司，彰化縣和美鎮○○里○○路○段二九三號廠
        房出租予被告陳德公司，除此之外，原告並未同意被告等使用其餘土地，合
        先敘明。
  （二）詎被告等未經原告之同意，共同擅自在原告所有之坐落彰化縣和美鎮○○段
        第二一號土地上興建鋼筋混凝土結構之三層樓房使用居住；被告陳德公司復
        在同段第十九號土地搭建鋼架建築物。按民法第七百六十九條規定：「所有
        人對於無權占有其所有者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得請求去
        之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」被告等無權占用原告土地之
        事實甚明，爰依前開法條規定提起本件之訴。
  （三）對被告抗辯之陳述：（Ａ）原告所有系爭二筆土地，面積達七一一三平方公
        尺，數倍於上開廠房，若有將空地一併出租予被告，豈有未記載於租賃契約
        書之理，且被告又如何各自區分使用，豈非變成二被告可任意據佔空地供己
        使用。（Ｂ）被告之人員及產品之出入，均屬無害通行，原告雖不得阻擋，
        但並不因此而使該向外之必要通道變成賃標的。（Ｃ）證人陳重義證詞與租
        賃契約書所載不符，否認其證詞。
三、證據：提出土地登記謄本三件、建物登記謄本二件、地謄圖謄本影本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告陳德公司之法定代理人甲○○為原告公司之股東，被告陳德公司因業務
        上之需要，乃於八十三年間向原告前任董事長陳登雲承租系爭第十九號土地
        及其上建物即門牌號碼二九三號廠房。因雙方係家族公司且又係叔侄至親，
        故僅口頭約定每月租金為新台幣（下同）二萬元，且未定有書面租約，迄八
        十五年間，被告陳德公司始有與原告訂立書面租約。
  （二）八十四年十二月間，被告利保公司援例，亦向原告前任董事長陳登雲承租系
        爭第二十一號土地及其上建物即門牌號碼二九一號廠房，雙方以書面約定每
        月租金為二萬元。
  （三）被告等之書面租約雖僅載明房屋租賃，然實際之出租標的尚包括土地，否則
        被告人員、貨物如何進出。原告主張其僅出租廠房，顯違背經驗法則。
  （四）又原告稱被告人員、產品之進出屬「無害通行」，則如何確定其範圍？且系
        土地周圍均以圍牆環繞，僅一出入口，且除被告使用外，並無原告人員、機
        器在內，若謂被告承租範圍不包括土地，則被告如何使用廠房？
  （五）況證人陳重義係原告之總經理，於鈞院九十年二月十五日證稱：「被告陳德
        公司自八十三年間開始使用系爭土地及建物，被告利保公司自八十四年或八
        十五年間使用系爭建物，當時是約定租給他們，租金每月二萬元，當時是把
        閒置之一樓廠房連同土地出租。」、「證二照片是在原來之一樓，由被告二
        公司在上再增建二、三樓，他們共同使用建物，搭建時有經過我們公司同意
        ，當時只是口頭約定沒有書面約定。」益證兩造間就土地部分確包括在承租
        範圍內，被告使用系爭土地乃基於合法之租賃關係而來，非無權占有甚明。
  （六）被告等係在原承租之一樓廠房加蓋成三樓辦公室使用，係對租賃物之改良行
        為，非另行興建，原告所指述情節顯有錯誤。至被告陳德公司在所合承租之
        土地上搭建鋼架應屬對租賃物之合法使用行為，且已於九十年九月二十五日
        全部拆卸，非屬無權占有。
三、證據：提出九十年租金匯款據影本一件、申請書影本一件、原告九十年三月十五
    日、同年四月十六日股東通知書影本各一件及照片三張。
丙、本院依聲請會同彰化縣和美地政事務所人員勘測現場。
    理      由
一、原告主張坐落彰化縣和美鎮○○段第十九號、同段第二一號建地為其所有，被告
    等無權占用並在第二十一號土地上建有如複丈成果圖編號甲面積三一一．四０平
    方公尺（第二、三層ＲＣ結構）地上物、編號乙面積三八．四九平方公尺鐵架車
    棚、編號丙面積一一．六九平方公尺採光罩、編號戊面積一四．三三平方公尺（
    第二、三層ＲＣ結構）地上物；被告陳德公司無權占用第十九號土地上建有如複
    丈成果圖編號甲面積八五一．八一平方公尺之地上物等情，爰依民法第七百六十
    七條提起本訴等語。被告則以：被告陳德公司之法定代理人甲○○為原告公司之
    股東，被告陳德公司因業務上之需要，乃於八十三年間向原告前任董事長陳登雲
    承租系爭第十九號土地及其上建物即門牌號碼二九三號廠房。因雙方係家族公司
    且又係叔侄至親，故僅口頭約定每月租金為二萬元，且未定有書面租約，迄八十
    五年間，被告陳德公司始有與原告訂立書面租約。八十四年十二月間，被告利保
    公司援例，亦向原告前任董事長陳登雲承租系爭第二十一號土地及其上建物即門
    牌號碼二九一號廠房，雙方以書面約定每月租金為二萬元。被告等之書面租約雖
    僅載明房屋租賃，然實際之出租標的尚包括土地，被告使用系爭土地乃基於合法
    之租賃關係而來，非無權占有。而被告等在原承租之一樓廠房加蓋成三樓辦公室
    使用，係對租賃物之改良行為，非另行興建。至被告陳德公司在所合承租之土地
    上搭建鋼架應屬對租賃物之合法使用行為，非屬無權占有等語資為抗辯。
二、原告主張坐落彰化縣和美鎮○○段第十九號、同段第二一號建地為其所有，被告
    等占用第二一號土地興建鋼筋混凝土結構之三層地上物使用居住；被告陳德公司
    則在第十九號土地搭建鋼架地上物等情，為被告所不爭執，並有原告所提出土地
    登記簿謄本一件在卷可稽，且經本院勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽，並
    囑託彰化縣和美地政事務所現場測量明確，製有有如附圖所示之複丈成果圖在卷
    可按，自堪信為真實。
三、按承租人應依約定方法，為租賃物之使用、收益，無約定方法者，應以依租賃物
    之性質而定之方法為之，民法第四百三十八條第一項規定甚明。所謂依約定或依
    賃物之性質而定之使用收益方法，其範圍應依習慣為合理之解釋，如租用房屋，
    在合理之範圍內，得連帶及於附屬於該房屋四周之土地（參吳啟賓著作「租賃之
    理論與實務」第七十三頁）。本件應審究者，厥為兩造間就系爭建物及其附屬基
    地有無租賃契約存在？
  (一)按契約解釋，須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約文字。查證人陳重義
    於本院審理時證稱：「被告陳德公司自八十三年間開始使用系爭土地及建物，被
    告利保公司自八十四年或八十五年間使用系爭建物，當時是約定租給他們，租金
    每月二萬元，當時是把閒置之一樓廠房連同土地出租。」、「證二照片是在原來
    之一樓，由被告二家公司在上再增建二、三樓，他們共同使用建物，搭建時有經
    過我們公司（即原告）同意，當時只是口頭約定沒有書面約定。」、「租金的計
    算陳德公司係按年繳，被告利保公司係按季繳。」等語明確，且有被告提出經核
    相符之租金票據明細表及統一發票影本可資佐證，足證兩造間就附屬土地部分確
    包括在承租範圍內。
  (二)又系爭土地周圍均以圍牆環繞，僅一出入口，且除被告使用外，並無原告人員、
    機器在其內，業經本院勘驗現場屬實，有前述勘驗筆錄存卷足按。由上可知，原
    告所呈之房屋租賃契約其使用範圍雖未記載附屬空地一併出租，然應可推認實際
    之出租標的尚包括土地。否則被告之人員、貨物如何進出？被告又如何使用租賃
    之廠房？
  (三)原告雖質疑被告未提出八十五年八月一日之前之租金繳納證明，並非租賃云云。
    然證人即陳德公司法定代理人甲○○到院證述：系爭土地係伊於八十二年七至九
    月間向彼時原告之法定代理人陳登雲租用開始整地，八十三年初以宏群公司名義
    營業，當時掛名之董事長為陳重義，八十五年再改名為陳德公司，公司實際上由
    伊一人經營等情。顯然被告等占用系爭土地之行為已有多年，足認被告辯解因雙
    方係家族公司，且又係叔姪至親，故僅口頭約定每月租金為二萬元，而未定有書
    面租約，迄八十五年間，被告始與原告訂立書面租約情節，堪可採信。兩造間就
    系爭土地有租賃關係存在乙節，應堪認定。
四、綜上所述，兩造間就系爭建物及其附屬基地既有租賃關係存在，且被告等在原承
    租之一樓廠房加蓋二、三樓辦公室使用，及被告陳德公司在附屬土地上搭建鋼架
    ，亦屬對租賃物之合理使用行為，即有正當權源，則原告訴請被告等拆屋還地，
    為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁
    回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，與本院判決結果並無影響，毋庸一一論述，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中         華      民      國    九十    年      十      月      三十  日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
