【裁判字號】    90,附民,100
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第一０七九號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元及自八十九年九月三
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)以供擔保為條件之假執行
    宣告。
二、陳述：被告於八十八年九月間曾與原告發生糾紛，原告曾對之提出傷害告訴，四
    雙方雖達成和解，惟業生芥蒂。被告境基於恐嚇之故意，於八十九年九月二日上
    午十一時許，途經彰化縣福興鄉○○路一二八號前，見原告之公司正僱請林志勳
    掛設招牌，乃對原告揚言並恐嚇稱：「你越建越大間，你給我小心一點」（台語
    ）一語，使原告心生畏懼致生危害於安全，刑事部分業經公訴人起訴，由  鈞院
    審理中，經鈞院檢察署對被告以偽造文書等事由，提起公訴。其侵權行為已極明
    確，故原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項之規定，
    請求被告賠償慰撫金（精神上之損害）三十萬元。
乙、被告方面：未提出聲明或陳述。
    理      由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴恐嚇案件，經本院於九十年
十月三十日以九十年度易字第一０七九號刑事判決諭知無罪在案，爰依前開法條判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
