【裁判字號】    89,訴,1299
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬陸仟柒佰壹拾玖元及自民國八十九年八月四日起至清
償日止按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十三，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五百一十三萬三千四百三十八元及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告為無駕照之人，仍於民國八十八年三月十五日十二時五十分許，駕
      駛車牌號碼ＴＢ－五七一八號自小客車，沿彰化縣二林鎮○○路○段，由西往
      東方向行駛，行至斗苑路二段三三號前時，應注意車行速度不得超過六十公里
      ，竟疏於注意仍以時速約六十五至七十公里之速度行駛於前開路段，致撞擊對
      向騎乘腳踏車沿斗苑路二段，由東往西方向行駛，於前揭路段欲左轉之原告，
      致原告受有腦外傷併蜘蛛膜下腔出血及腦震盪、第四、五項椎脫臼、右股骨、
      踝關節骨折及右骨盆骨折等傷害，為此訴請被告給付醫藥費六十九萬三千四百
      三十八元、往後十五年請人看護之費用每月一萬八千元，共計五百十三萬三千
      四百三十八元及精神慰撫金一百二十萬元。
  三、證據：提出診斷證明書一份、醫藥費單據二十七紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：現在無資力可賠償原告。
丙、依職權調閱本院八十九年度交易字第一００號過失傷害卷。
    理      由
一、本件原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，業據提出診斷證明書、醫藥費單據為證，復為被告所不爭執
    ，而被告因犯過失傷害罪，經判處有期徒刑三月確定在案，亦經調取本院八十九
    年度交易字第一００號過失傷害案卷核閱屬實，是原告之主張自堪信為真實。惟
    本件被告雖未依限速之規定而超速行駛，且依當時情形亦無不能注意之情事，致
    撞擊原告而受傷，確有過失甚明，然原告於車禍發生當時，依規定慢車轉彎時應
    讓直行車先行，其既未停讓直行之原告先行，且左轉時亦未看清有無來車，並於
    不妨礙汽車通行時迅速通過而貿然左轉，亦有過失，此經送台灣省彰化汽車肇事
    鑑定委員會鑑定結果，亦認原告騎乘腳踏車左轉不當為肇事主因，被告無駕照駕
    駛小客車車速行駛為肇事次因，此有刑事卷證可資參佐。
三、經查，原告主張其因本件車禍受傷，支出醫藥費六十九萬三千四百三十八元，並
    提出收據在卷可稽，其中包括看護費四萬元、藥品及醫療用具等共六萬三千八百
    元，合計十萬三千八百元屬增加生活上之需要，其餘則係治療上所必要之費用，
    原告均得請求。又看護費用屬增加生活上之支出，必須有實際之支付始得請求，
    原告除前開已給付之看護費外，另請求將來十五年之看護費用每月一萬八千元，
    共計五百十三萬三千四百三十八元，此部份既尚未支出，其請求則屬無據。又本
    院斟酌原告受傷之情形較為嚴重，其將來復建尚需之醫藥費用，與所需之休養期
    間較長，及所受之精神上之痛苦匪淺，認原告得請求之非財產損害應以六十萬元
    為相當。綜上所述，原告得請求醫藥費、增加生活上之支出及精神賠償，共計為
    一百二十九萬三千四百三十八元。
四、又按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又損害之發生或
    擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第一百八十四
    條第一項前段及第二百十七條分別定有明文。查本件車禍之發生原告與有過失，
    已如前述，本院認本件車禍被告應負過失責任為百分之五十，過失相抵後原告得
    請求之損害賠償金額為六十四萬六千七百十九元。
五、從而，原告依侵權行為之規定得向被告請求之金額為六十四萬六千七百一十九元
    及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年八月四日）起至清償日止按年利率百分之
    五計算之利息，即有理由，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
