【裁判字號】    90,簡上,103
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳天富律師
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度彰簡字第一八二號九十年四月廿七日第一
審判決（聲請案號：九十年度偵字第一八一號），本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件），並補載證人丁○○於本院
    審理中亦供證被告乙○○及丙○○（同案被告，已判決確定）二人於右揭時地確
    有拉扯互毆等語在卷。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他足資證明之積極證據，猶以：「其遭丙○
    ○架住毆打，並未還手互毆，不知丙○○之傷勢何來」云云為上訴理由，陳詞否
    認犯行，指摘原審判決不當，殊無理由，應予駁回。惟以被告乙○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，本件係因同案被告丙○○踢打乙○○車輛後又先行出手動粗，以致二人
    發生齟齬所致（此情業據證人即被告乙○○住處之鄰居甲○○供證明確），衡情
    被告乙○○犯案情節較輕，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。再本件之告訴人即被告丙
    ○○於警訊時即陳明要提告訴，而其於偵卷筆錄中雖載有「我不想告」乙詞，然
    並未有何要撤回告訴之記載，其於本院審理中復陳述因被告乙○○告訴，其亦要
    告訴等語在卷，足認丙○○對於本案並無撤回告訴之事實甚明，是本件之訴追要
    件尚無欠缺，自應依法審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    十        月      三十        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
  審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  李  水  源
                                        法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年    十        月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
