【裁判字號】    90,婚,273
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二七三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十二月二十六日結婚，不料被告竟於九十年五月三十
    日藉詞返回越南，竟一去不回，音訊全無，迄今仍拒與原告履行同居生活，絲毫
    未盡人妻之責任，原告雖四處尋找，被告至今仍下落不明，顯然違背同居之義務
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本及被告之入出境日期證明書各一件為證，並
    聲請訊問證人顏春敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託外交部送達訴訟文書。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，則本
    件有關履行同居之效力，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻互負同居之義務
    ，民法第一千零零一條前段定有明文。本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，而被告於九十年五月三十日
    返回越南後，竟一去不回，迄今不履行同居義務之事實，亦經證人顏春敏到庭證
    述屬實，又被告確實於九十年五月三十日出境台灣後即未再入境台灣，有內政部
    警政署入出境管理局出具之被告入出境日期證明書一件在卷為憑，被告經合法通
    知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，自堪認原告之主張為真實。
三、本件兩造係夫妻關係，惟被告現在未與原告同居，有不履行同居義務之情事，目
    前被告又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
