【裁判字號】    90,訴,1199
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院分別以八十九年度毒聲字第三八四八號及八
    十九年度毒聲字第三九一三號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十九年八月二十五日以八十九
    年度毒偵字第四０一三號及於八十九年十月二十日以八十九年度毒偵字第四九七
    八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年十月二
    十一日起至九十年四月二十七日止，在其彰化縣福興鄉○○村○○街二號之十一
    住處等地，以摻香煙吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。迄於九十年
    五月一日中午十二時二十分許，在彰化縣溪湖鎮○○路○段北勢三巷六十一號，
    與巫有生、鄭禮雄、郭冠宏、陳秀英、江佳靜（均另經警方依法偵辦）等人共處
    一室時，為警查獲，經徵得同意採集其尿液送驗，結果呈毒品嗎啡陽性反應，始
    悉上情。嗣經本院以九十年度毒聲字第二七一一號裁定令入戒治所施以強制戒治
    一年。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，且被告為警查獲時所採
    之尿水經送驗結果，亦發現確呈嗎啡之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，其自白核與事實相符，堪以採信。又被告前因
    施用毒品案件，經本院分別以八十九年度毒聲字第三八四八號及八十九年度毒聲
    字第三九一三號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十九年八月二十五日以八十九年度毒偵字第
    四０一三號及於八十九年十月二十日以八十九年度毒偵字第四九七八號為不起訴
    處分確定，有該不起訴處分書二份在卷足憑，嗣其三犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經本院以九十年度毒聲字第二七一一號裁定令入戒治所施以強制戒治一年
    。被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯
    罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國     九  十     年     十     月     三十     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
           法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國     九  十     年    十一    月      六      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
