【裁判字號】    90,易,1407
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五一八、五
五一九號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）九十年三月七日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，於待執行中，猶不知悔改，復與黃志偉（檢察官另行起訴，並經本院判
    處有期徒刑四月確定）共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年四月二十
    一日晚間九時許，前往彰化市○○路停車場內，由乙○○持黃志偉所有之機車鑰
    匙下手行竊，黃志偉則在旁把風，共同竊取甲○○所有之車號ＫＶＮ─九九二機
    車乙輛，得手後，供渠等代步騎用。嗣經警於同年四月二十一日晚間十點二十分
    許，在彰化市○○街一九二號前逮捕黃志偉，並扣得黃志偉所有，供共同行竊所
    用機車鑰匙一支；嗣於同年五月三日二十三時三十分許，乙○○再以電話聯絡警
    方自動投案。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中自白不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時所指訴失竊之情節悉相吻合，復有贓物領據一紙附卷及機車鑰匙一支扣
    案可資佐證，事證明確，被告乙○○之竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告乙○○
    與另案被告黃志偉二人間就前開竊盜之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。爰審酌被告年青力壯，竟不思向上，竊取他人之車輛，危害他人財產法
    益，暨其犯罪之動機、目的、手段以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之機車鑰匙一把，係另案被
    告黃志偉所有，供共同行竊所用之物，爰併予共同正犯之被告乙○○之罪刑內宣
    告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國     九  十     年     十     月     三十     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國     九  十     年    十一    月      六      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
