【裁判字號】    90,交易,129
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八０號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此
    稽之同法第二百八十七條前段之規定可明。
二、公訴意旨略以：被告丁○○前於民國（下同）八十六年間，因肅清煙毒條例案，
    經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年二月確定，現正在假釋中，竟仍不知
    悔改，於八十九年十二月八日十九時四十五分許，駕駛牌照號碼八Ｈ─０六四七
    號自用小客車，沿彰化縣大村鄉南勢巷，由北往南方向行駛，途經該巷與大仁路
    交岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，及車輛行駛至交岔路口應遵守閃光紅燈交通號誌之指示行車。而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行
    駛，未留意車輛及當時閃光紅燈號誌之指示，適同一時、地，由被告乙○○駕駛
    牌照號碼ＰＫ─八六六三號自小客車，由彰化縣大村鄉○○路由往東往西方向行
    駛，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行駛至交岔路口，應遵
    守閃光黃燈交通號誌之指示，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，
    由於雙方有上述之疏失，致避煞皆已不及，遂於交岔路口，二車擦撞後，丁○○
    所駕自小客車失控撞擊丙○○所有停放在該處路口路邊之牌照號碼ＱＥ─六九二
    二號自小貨車毀損，並波及案外人甲○○（未據告訴）及賴佳妤（未據告訴）二
    人致使受傷，被告丁○○因此受有右肩胛骨及右腳傷害；被告乙○○則受有頭部
    外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷、左腳第三、四趾肌腱斷裂之傷害。嗣據被告丁○○
    、乙○○各提出告訴，因認被告二人均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌等語。經查本案被告二人各犯前揭過失傷害之行為事實，經本院調查
    後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟雙方於九十年十月三十日在本院第二法庭調查
    時已達成和解，被告丁○○允諾賠付被告乙○○新台幣（下同）四萬元，分四期
    給付，每期給付一萬元，自九十年十一月起，迄清償完畢止，於每月十五日以前
    ，由被告丁○○逕匯入被告乙○○指定之帳戶內，雙方各自拋棄其餘之損害賠償
    請求權，並表明不再追究對過失傷害之刑事責任，各撤回其告訴，有訊問筆錄存
    卷可稽，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、查本件交通事故，雙方倖無大礙，且已和解息寧，化除無謂之紛爭，固值慶幸，
    惟切望被告二人往後均能反省自責，深記教訓，行車謹慎為要，恪遵道路交通安
    全規則，知所禮讓，以維公共通行及本身之安全，勿因逞一時之快或過於輕率、
    怠忽，致不幸鑄成終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾。尤其，被告丁○○現仍
    在刑案假釋交付保護管束期間，更應端正品行，生活作息正常，勿貪溺嬉樂，遊
    蕩放肆，不知自愛自制，而釀生事端，連累家庭，貽誤前程，特此誡勉。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
