【裁判字號】    90,聲,495
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年聲字第四九五號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間因給付維護費事件，聲請人聲請對相對人強制執行，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之維護費共計新台幣肆仟陸佰捌拾元，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、查工業主管機關或其委託之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用︰（一）
    一般公共設施維護費。（二）污水處理系統使用費。（三）其他特定設施之使用
    費或維護費。前項各類費用之費率，以自用自足為原則，由各該工業區管理機構
    擬訂，工業區屬中央工業主管機關開發者，應報請經濟部核定；屬地方工業主管
    機關、公民營事業或土地所有權人開發者，應報請直轄巿或縣（巿）政府核定。
    污水處理系統使用費之費率，得按各使用人排入之廢水量及水質，訂定差別級距
    。工業主管機關開發之工業區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開
    發工業區之工業主管機關移送法院裁定後，強制執行。促進產業升級條例第六十
    五條定有明文。
二、本件聲請人以相對人係其事業區域內之使用人，欠繳自九十年七月至九十年九月
    份之工業區維護費，共計新台幣（下同）四千六百八十元，業經聲請人定期催告
    ，惟於期限屆滿後，相對人仍拒不給付，爰聲請裁定強制執行，並提出應收帳款
    明細表、催收函等件為證。
三、經核尚無不合，應予照准。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三  十    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須繳抗告費新台幣四十
五元）
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國      九十    年    十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
