【裁判字號】    90,簡,940
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑及移送併辦（九十年度偵字第四
八二二號、第六三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據與聲請簡易判決處刑書（如附件）所載相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
