【裁判字號】    90,聲,1306
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三○六號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
右當事人間九十年度存字第四二０號提存事件，聲請人聲請變更擔保物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第四二０號聲請人所提供之擔保物臺灣中小企業銀行八十八年度第
三期金融債券面額新臺幣壹佰萬元參張（編號000000000Β、000000
000Β、000000000Β號）及面額新臺幣伍拾萬元壹張（編號00000
0000Β）准以面額新臺幣參佰伍拾萬元之臺灣土地銀行九十年度第五期土地金融
債券代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物；第一百零五條之規定，於
    其他依法令供訴訟上擔保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項及第一百零
    六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第六五０號假扣押裁定，曾
    提供面額新臺幣三百五十萬元（一百萬元三張、五十萬元一張）臺灣中小企業銀
    行八十八年度第三期金融債券，並以九十年度存字第四二０號提存事件提存在案
    。茲以該金融債券即將屆期，為此聲請變換擔保物等語。
三、查聲請人主張之事實，業經本院調閱本院九十年度裁全字第六五０號假扣押卷、
    九十年度執全字第三八四號假扣押執行卷、九十年度存字第四二０號提存事件卷
    核閱無訛，堪信屬實，並經本院審核上開臺灣土地銀行九十年度第五期土地金融
    債券之價值，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
