【裁判字號】    90,簡,901
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  金添成金屬股份有限公司
    兼右列被告
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字五七
七零號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣伍萬元，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
金添成金屬股份有限公司之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申
請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣柒萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第二項、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
