【裁判字號】    90,簡,943
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第六○九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機「水果
盤」壹拾陸台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○．．擅自擺設電子遊戲機『水果盤』十六台（未扣案
    ）。」部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、現場照片二張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     一     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條判文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
