【裁判字號】    90,簡,763
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一○一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另
    補充如下：被告甲○○於八十七年間，因違反毒品危害防制條例，經本院判處有
    期徒刑陸月確定，於八十八年六月三日執行完畢，有臺灣地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年     十      月   三十      日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
