【裁判字號】    90,訴,571
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二二九號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丁○○曾犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於民國八十六年
    一月廿八日執行完畢，竟不知悔改，因缺錢花用，意圖為自己不法之所有，於九
    十年四月四日十一時四十時許，騎乘向甲○○借得之車號ＴＬＦ－六０二號輕機
    車，在嘉義市○○路與文化路交岔路口，趁乙○○獨自販售公益彩券未及注意之
    際，搶奪翁女所有置放於桌上未刮過之公益彩券一百十張（每張價值新台幣《下
    同》一百元）、已刮過之公益彩券十四張得逞後，騎乘機車逃逸。丁○○將搶得
    共中獎五千元之公益彩券，至台灣銀行嘉義分行向行員賀諱凱辦理兌獎，取得扣
    稅後獎金四千元。嗣經警循線在丁○○位於嘉義市○區○○街一八九巷十號，查
    獲上開彩券中獎存根一百八十七張及上開兌獎花費餘款二千一百元。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，並經告訴人乙○○於警訊及審理中指
    訴甚詳，核與證人甲○○、賀緯凱、及在場目睹之證人丙○○○於警訊、審理中
    證述屬實，復有搜索扣押證明筆錄、扣押書、保管書、短期票券利息及政府舉辦
    獎券中獎獎金扣繳暨免扣繳憑單一份在卷可查，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。又被告曾犯麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十六年一月廿八日執行完畢，此
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可查，被告於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、對年老婦
    女乙○○施以搶奪之暴力手段、前曾有犯案紀錄之素行、智識程度、所生危害、
    搶得之財物及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。公訴人
    具體求刑一年，尚屬過輕，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十五條第一
項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄所犯法條：
中華民國刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
