【裁判字號】    90,重訴,169
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟捌佰拾伍萬肆仟陸佰貳拾參元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○於民國八十七年十月三十日，邀同被告戊○○、乙○○、丙○○為
      連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一千一百萬元及八百萬元，約定借款
      期間均自八十七年十月三十日起至九十三年十月三十日，利息分別按週年利率
      百分之八點九七及九點二二計算，並採機動利率，自借用日起依年金法，按月
      攤還本息，未按期支付或到期不履行時，視為全部到期，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十計算加付違約金，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計算加付違約金。詎被告丁○○分別自八十九年十一月十六日及九十年一月
      十六日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償所欠款項，屢經
      催討罔效，爰依消費借貸契約及連帶保證約定提起本件訴訟，請求被告連帶給
      付借款一千八百三十五萬四千六百二十三元，及如附表所示之利息、違約金。
  三、證據：
      提出借據三紙、帳卡一件、戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○、丙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      請求先執行被告丁○○之財產，不足之部分，願意清償。
  貳、被告丁○○、乙○○部分：
      被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，為被告戊○○、丙○○所不爭執，復據原告提出借據三紙
    、帳卡一件、戶籍謄本四件為證，核屬相符，而被告丁○○、乙○○既經合法通
    知未到場爭執，原告之主張應堪信為真實。
三、被告戊○○、丙○○雖辯稱：僅係保證人，請求先執行被告丁○○之財產，不足
    之部分，願意清償等語。按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第
    七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利
    ，最高法院四十五年上字第一四二六號著有判例可參。是被告戊○○、丙○○既
    為被告丁○○之連帶保證人，即不得依民法第七百四十五條規定主張先訴抗辯權
    ，其抗辯應先執行主債務人財產云云，尚不足採，原告自得向被告求償。從而，
    原告依消費借貸契約及連帶保證約定，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B    書  記  官  沈育坤
~F0
~T40
附表
┌──────────┬────────────────┬─────────────────┐
│本      金（新臺幣）│利                            息│違              約              金│
├──────────┼────────────────┼─────────────────┤
│一千零八十一萬二千三│八十九年十一月十六日起至清償日止│八十九年十二月十七日起至清償日止，│
│百九十六元          │按週年利率百分之八點七四四計算。│逾期在六個月以內者，按上開利率百  │
│                    │                                │分之十，超過六個月以上者，按上開  │
│                    │                                │利率百分之二十計算。              │
├──────────┼────────────────┼─────────────────┤
│七百五十四萬二千二百│九十年一月十六日起至清償日止，  │九十年二月十七日起至清償日止，    │
│二十七元            │按週年利率百分之八點九七四計算。│逾期在六個月以內者，按上開利率百  │
│                    │                                │分之十，超過六個月以上者，按上開  │
│                    │                                │利率百分之二十計算。              │
└──────────┴────────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
