【裁判字號】    90,簡,759
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第五三九
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒之女用手提包柒拾貳個及皮夾貳拾玖個（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年
度保管字第一八七八號）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，
    另補充如下：被告甲○○一次販賣多種類之仿冒商標，同時侵害數商標專用權人
    之法益，為想像競合犯。又扣案之仿冒之女用手提包柒拾貳個及皮夾貳拾玖個（
    臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度保管字第一八七八號），係被告觸犯商標法第
    六十三條之罪所販賣之商品，爰不問屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條之
    規定，併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十二條、第六十四條，刑法第十一條前段、
    第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民     國     九十     年      十       月    三十    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
