【裁判字號】    90,財專,7
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例之罰鍰
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第七號
    移 送 機 關  臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
    受 處 分 人  甲○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣壹萬陸仟零玖拾元。
未貼專賣憑證之七星牌香煙貳佰零陸包、大衛杜夫牌香煙柒拾玖包、峰牌香煙柒拾捌
包均沒入。
本件罰鍰限於收受本裁定後拾日內繳納，逾期即強制執行。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之酒類，不得販賣、持有或轉讓，台灣省內菸酒專賣暫行條例（
    下稱專賣條例）第三十條第一項定有明文；又違反第三十條之規定，持有未貼專
    賣憑證或販賣經變造之菸類或酒類者，處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰；違
    反本條例規定經查獲之菸酒，沒入之；本條例規定之罰鍰及沒入，由專賣機關移
    送法院裁定並強制執行之，同條例第三十九條第五款、第四十條第一款、第四十
    一條第一項亦分別定有明文。
二、本件受處分人甲○○於民國八十九年八月二十五日下午五時許，於嘉義縣朴子市
    ○○路一一七之五號三樓Ｂ六室租住處，為警查獲持有未貼專賣憑證之七星牌香
    煙貳佰零陸包、大衛杜夫牌香煙柒拾玖包、峰牌香煙柒拾捌包，合計現值新台幣
    （下同）壹萬陸仟零玖拾元，業據受處分人甲○○於偵查時坦承不諱，此有不起
    訴處分書一紙附卷可參，復據臺灣省菸酒公賣局嘉義分局查訊明確並檢具扣押物
    品表一份移送本院處罰，經核於法要無不合，除沒入經查獲之前開菸類外，應處
    以查獲物現值一倍之罰鍰即壹萬陸仟零玖拾元，並令限期繳納，逾期即予強制執
    行。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第
四十條第一款、第四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十      月   三  十   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十     年      十      月   三  十   日
                               書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
