【裁判字號】    90,簡,954
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六０六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑壹年，褫奪
公權貳年。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第六條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第
    三十七條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十      年      十      月     三十    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十      年      十      月    三十一   日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
