【裁判字號】    90,訴,687
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  鳳祥企業社即王秀鳳
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十六年八月二十二日起至清償日止
按年息百分之九‧四計算之利息，並自民國八十六年九月二十三日起至民國八十七年
三月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年三月二十三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告鳳祥企業社即王秀鳳以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五
      月二十日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按原告銀行基本放款
      利率加碼年息百分一．七五計算，期限自上開借款日起至一百零一年五月二十
      日止，每月繳付利息乙次。逾期繳付本息或到期未履行債務時，除按放款利率
      付息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，視為全部到期。詎被
      告自八十六年八月二十二日起即未繳納利息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本四份、放款帳戶資料表一份、基本
      放款利率表影本一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書四份、放款帳戶資料表
    一份、基本放款利率表一份、戶籍謄本三份為證，核屬相符，被告經合法通知，
    無正當理由，未到場爭執，亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開主張
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百萬元，及自八十六年
    八月二十二日起至清償日止按年息百分之九‧四計算之利息，並自八十六年九月
    二十三日起至八十七年三月二十二日止，按上開利率百分之十，自八十七年三月
    二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月        六    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
