【裁判字號】    90,簡,775
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力法之妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第二三四二號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○以強暴之方法剝奪人之行動自由，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實及理由除「甲○○與乙○○係夫妻，為家庭暴力防治法第三條所定之家
    庭成員」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪、第三百零五條之恐嚇
    罪，聲請人漏引刑法第三百零五條之恐嚇罪法條，惟於起訴事實內業據載明，該
    部事實顯業經起訴，本院自應併為審理；而被告所犯上開二罪間，有方法結果之
    牽連關係，應從一重之妨害自由罪論處，附此說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，第五十五條
    後段、刑法第三百零二條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民      國      九十      年      十      月      三十    日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
