【裁判字號】    90,簡,735
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第五一四
○號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反電信法第四十八條第一項規定，擅自使用無線電頻率未干擾
無線電波之合法使用；乙○○處罰金新台幣拾伍萬元，甲○○處罰金新台幣拾貳萬元
，如易服勞役，均以銀元參百元（即新台幣玖百元）折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之電信器材（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度
保管字第一七五九號）均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及犯罪證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九 十    年       十     月     三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九 十     年       十     月     三十    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十八條第三項
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
