【裁判字號】    90,訴,787
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七八七號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬貳仟捌佰伍拾捌元，及自民國八十七年十一月三
十日起至清償日止，按週年利率百分之十二點六計算之利息，並自民國八十七年十二
月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○於民國八十七年十月三十日，邀同被告丙○○、庚○○、辛○○、
      戊○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約定借
      款期間自八十七年十月三十日起至八十九年一月三十日，利息按週年利率百分
      之十二點六計算，並採機動利率，自借用日起依年金法，按月攤還本息，未按
      期支付或到期不履行時，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十計算加付違約金，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算加付違約
      金。詎被告丁○○自八十七年十一月三十日起即未履行繳款義務，依約已喪失
      期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔效，爰依消費借貸契約及連帶保證
      約定提起本件訴訟，請求被告連帶給付借款五十六萬二千八百五十八元，及如
      主文所示之利息、違約金。
  三、證據：
      提出借據一紙、放款往來交易明細表一紙、戶籍謄本六件、嘉義縣政府證明書
      一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、放款往來明細查詢單一紙、戶籍謄本六
    件、嘉義縣政府證明書一紙為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告丁
    ○○確積欠原告如主文所示之金額，而被告丙○○、庚○○、辛○○、戊○○、
    乙○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如
    數給付，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
