【裁判字號】    90,交簡,1281
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十二年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣彰化地方法院判
    處有期徒刑八月確定，又於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件經臺灣彰化地方
    法院判處有期徒刑二年十一月確定，於八十三年二月二十八日入監執行，於八十
    四年間假釋出獄，後於八十五年間復因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年十月
    ，並經撤銷假釋，於八十六年三月十六日入獄，八十八年三月五日假釋付保護管
    束，八十九年八月十五日假釋期滿，所餘刑期以已執行論。其餘犯罪事實與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承酒後駕車事實，惟矢口否認有不能安全駕駛之事實。被告於
    九十年十月六日凌晨二時二十九分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為一點０一Ｍ
    Ｇ／Ｌ，此有測試表一紙在卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十
    五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣
    酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定
    值為一‧０一ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為二一二．一ＭＧ／一００ＭＬ至
    二三二．三ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中
    顯示，血中酒精濃度（單位為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、
    走路非常不穩、失定向能、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，本件被告騎車時酒
    精濃度高達二一二．一ＭＧ／一００ＭＬ至二三二．三ＭＧ／一００ＭＬ間，依
    上揭所示，已嚴重其身體協調功能，復參酌刑法第一百八十五條之三案件測識觀
    察紀錄表，其於查獲時被告確有腳步不穩之情形，被告當時已達不能安全駕駛動
    力交通工具，至為灼然。
三、又查，被告甲○○於民國八十二年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣彰化
    地方法院判處有期徒刑八月確定，又於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件經臺
    灣彰化地方法院判處有期徒刑二年十一月確定，於八十三年二月二十八日入監執
    行，於八十四年間假釋出獄，後於八十五年間復因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑一年十月，並經撤銷假釋，於八十六年三月十六日入獄，八十八年三月五日假
    釋付保護管束，八十九年八月十五日假釋期滿，所餘刑期以已執行論。此有臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查詢紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表各一紙
    附卷可參，五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重
    其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      十      月     三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      十      月     三十一  日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
