【裁判字號】    90,交簡,1294
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年十月十一日晚上酒後，已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動
    力交通工具，竟仍於駕駛車牌號碼ＬＲＹ－４６０號重型機車。嗣於同日二十三
    時三十分許，行經嘉義縣民雄鄉○○村○○路○○段處，為警查獲，甲○○經抽
    血檢驗，血液中酒精濃度達２２０．３ｍｇ／ｄｌ。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊之自白。
  （二）被告經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值約為２２０．３ｍｇ／ｄｌ，有
        藥物濃度檢驗報告一紙附卷可參。再依卷附國立臺灣大學醫學院八十五年九
        月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精
        濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告血液中酒精濃
        度測定值約為２２０．３ｍｇ／ｄｌ，換算其呼氣中酒精濃度約為１．０５
        ｍｇ／ｌ至０．９６ｍｇ／ｌ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀
        表中顯示，血中酒精濃度（單位為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉
        不協調、走路非常不穩、失定向能、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，本件
        被告騎車時酒精濃度高達２２０．３ＭＧ／ＤＬ間，依上揭所示，已嚴重其
        身體協調功能，復參酌刑法第一百八十五條之三案件測識觀察紀錄表，其於
        查獲、測識或訊問過程確有呆滯木僵、多話之情形，被告當時已達不能安全
        駕駛動力交通工具，至為灼然。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國       九十     年      十      月    三十    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國       九十     年      十      月   三十一   日
 書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
