【裁判字號】    89,訴,524
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣六十八萬元，及自本訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)本判決原告願供擔保准予假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十二年間，陸續向原告共借款新台幣（下同）六十八萬元，有款項
    借用證收據可證，並經證人張塗生於鈞院八十八年度嘉簡字第八一六號確認本票
    債權不存在事件之第一審到庭證稱：「我有看到原告（即本件被告）常常到被告
    （即本件原告）的櫃台借錢」等語，可資證明。被告亦不爭執該款項借用證收據
    之指印為其所蓋，有上開案件之第二審即鈞院八十九年度簡上字第二三號判決及
    案卷可稽，爰依據借貸關係請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出本院八十九年度簡上字第二三號判決、款項借用證收據各一份為證，
    並聲請訊問張塗生及呂坤忠。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)被告若受不利判決，願供擔保請免為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定，當事人不得就該法
    律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。茍經終局裁判之法律關
    係之當事人，就同一訴訟標的法律關係，另提起新訴或反訴，因其訴訟標的為前
    確定判決既判決力所及，其訴欠缺訴訟成立要件，為不合法。此觀同法第二百四
    十九條第一項第七款規定自明。此即訴訟法上所謂「一事不再理」原則，不僅指
    後訴係就同一訴訟標的求為與前訴內容相同之判決，即後訴係就同一訴訟標的，
    求為與前訴內容可以代用之判決，亦包括在內。最高法院四十六年台抗字第一三
    六號判例可資參照。查原告於前開確認本票債權不存在事件八十九年四月十二日
    庭訊中主張本票與系爭借用證係同一債權；於  鈞院八十九年十月九日庭訊中復
    陳明本件所主張的事實、法律關係與八十八年嘉簡字第八六一號事件（八十九年
    度簡上字第二十三號）相同。準此，後訴就同一訴訟標的，求為與前訴內容可以
    代用之判決，亦該當「一事不再理」法則。原告就同一債權更行提起內容可以代
    用之給付借款之後訴訟，其訴顯非合法。
  (二)原告為求系爭「款項借用證收據」來源正當合法，於  鈞院九十年十月四日庭訊
    時為不實之陳述，並其所聲請證人張塗生之供述亦不實在，理由臚陳如下：
    １原告稱八十七年一月十五日早上五點多，因其孫子需要開刀，急需用錢，其想
      到被告剛領半年俸，可能有錢，才去找被告云云。實則，既急需用錢，且緊急
      到須清晨五點多籌錢，準此，豈會還在斯時核算所謂欠款、大費周章撰寫系爭
      借用證？足見原告前開陳述乃為求借用證來源過程正當合法化而為之杜撰！
    ２原告於庭訊時供稱：「（八十二年九月十日至八十七年一月十五日這段期間，
      被告有沒有來向你借錢？）沒有，因為他八十二年九月十日沒有還我，我就沒
      有再借他。」證人張塗生則證稱：「原告是我的老闆娘，我們認識有七、八年
      了，我今年五十五歲，我約在四十七、八歲時就在原告那裡工作。」「......
      ，原告有拿錢給被告，有好幾次，不止三次，最後一次看到被告來借錢，是約
      在三、四年前......。」
    (1)查原告於  鈞院八十八年度嘉簡字第八一六號確認本票債權不存在事件八十八
      年十一月十六日庭訊中稱：「他（按張塗生）是我的股東，我要求對帳，他有
      在場。」於本件張塗生卻稱係受僱於原告，姑不論所供述之身份不一，實則，
      被告未曾見過證人張塗生，張塗生果係原告員工而得常見被告借款事實，則原
      告當提出渠為員工之任何勞、健保或報稅資料以實其說。
    (2)原告前開明指八十二年九月十日後因被告未還錢，遂未再借予款項云云。唯張
      塗生卻供稱七、八年前起不止三次看到被告向原告借錢，且最後一次係約三、
      四年前。證人稱看到借款事實之期間，卻係原告明確所指未再借款之期間。渠
      等不實之供述，因  鈞長詳為隔離訊問終得戳刺。
    ３證人張塗生於  鈞院八十八年度嘉簡字第八一六號確認本票債權不存在事件中
      雖陳稱看到被告常常到原告櫃台借錢云云。唯證人何以得常常看到被告向原告
      借錢？何時借？借多少？皆未見證人陳明，與本件待證事實又有何相關？足見
      該證人證詞顯非實在，且無得證明原告所謂之系爭新台幣六十八萬元存在。
  (三)消費借貸契約為要物契約，因借用物之交付而生效力。所提出之借用證，並未表
    明已收到借款，尚不足證明其交付借款之事實，如經爭執，仍須就交付借款之事
    實負舉證責任。最高法院五十五年台上字第九五二號、五十七年台上字第二六七
    四號、五十八年台上字第九九０號迭著有判決。六十九年十二月二日第二十七次
    民事庭會議決議參照。
    １被告未積欠原告任何債務。且系爭借用證收據內容不詳，亦無得表彰被告確為
      積欠原告借款。並原告自認本票係於八十二年九月十日簽發，唯觀之系爭借用
      證收據上載明之借貸日卻為八十七年一月十五日；原告竟稱借用證收據與本票
      所表彰之債權同一。凡此，足見原告所提呈皆為不實之文書，不得憑認為被告
      借款之事實。
    ２原告於確認本票債權不存在事件八十八年十月二十八日庭訊中，對系爭六十八
      萬元借貸，有無借款證據？明確具體陳稱：「（你說原告：乙○○向你借錢有
      何證據？）他是一次向我借幾千元，累積下來的，他向我借錢均有開票給我，
      票我今天沒帶來......  」；於  鈞院九十年十月八日庭訊時則稱：「沒有就
      各筆借款開立借據或本票。」準此，益足徵所謂六十八萬元之借款純屬子虛烏
      有，根本不存在。
  (四)被告為退役之單身老邁榮民高齡七十五歲，生活單純儉僕，並有退休俸給養，依
    經驗法則以觀，實無借用鉅款之由。系爭借用證收據，既非被告書寫，且係被告
    喝酒後可能由原告執其手捺指印。  鈞院八十九年簡上字第二三號確認本票債權
    不存在事件中，被告並未自認前開借用證收據上之指印為其所蓋，且陳述曾因喝
    酒後於未具意識情況下為原告執其乎手蓋手印於其不清楚之文件上；兩造於手印
    之真正尚於前開事件中有所爭執，此觀之該案卷第五十四、五十五頁內容自明。
    於  鈞院庭訊中被告陳述：「......  借用證可能是原告在我喝酒後拉我的手去
    蓋的，該本票與借用證都是同時蓋的，前面說沒有蓋借用證是記錯了...... 。
    」足見，被告縱蓋手印於借用證上，唯是否出於被告真意已非無疑？原告亦無得
    證明借用證上之六十八萬元存在。綜上所呈，原告就同一債權更行提內容可以代
    用之給付借款後訴訟，其訴已非合法。復原告亦無得提出系爭六十八萬元之借貸
    證明。被告無借貸金額之收受，原告當無借款之交付及損害。請判決如答辯聲明
    ，以維權益。
    理      由
一、按本院八十八年嘉簡字第八一六號、八十九年簡上字第二三號確認本票債權關係
    不存在事件之訴訟標的為系爭本票之票據關係，而本件給付借款之訴訟標的乃兩
    造間於八十二年間之借貸關係，二者並不相同，亦不得代用，原告提起本件訴訟
    並無違「一事不再理」原則，合先序明。
二、原告主張：被告於八十二年間，陸續向原告共借款六十八萬元，爰依據借貸關係
    請求被告給付如訴之聲明。被告則以：原告本件訴訟與八十八年嘉簡字第八六一
    號事件（八十九年度簡上字第二十三號）相同，違反一事不再理原則，其訴顯非
    合法。原告稱八十七年一月十五日早上五點多，因其孫子需要開刀，急需用錢，
    其想到被告剛領半年俸，可能有錢，才去找被告云云。實則，既急需用錢，且緊
    急到須清晨五點多籌錢，準此，豈會還在斯時核算所謂欠款、大費周章撰寫系爭
    借用證？足見原告前開陳述乃為求借用證來源過程正當合法化而為之杜撰！且原
    告之主張顯與證人張塗生之供述不符，又消費借貸契約為要物契約，因借用物之
    交付而生效力。原告所提出之借用證，並未表明已收到借款，尚不足證明其交付
    借款之事實，且系爭借用證收據內容不詳，亦無得表彰被告確為積欠原告借款。
    並原告自認本票係於八十二年九月十日簽發，唯觀之系爭借用證收據上載明之借
    貸日卻為八十七年一月十五日；原告竟稱借用證收據與本票所表彰之債權同一。
    凡此，足見原告所提呈皆為不實之文書，不得憑認為被告借款之事實。另原告於
    確認本票債權不存在事件八十八年十月二十八日庭訊中，對系爭六十八萬元借貸
    ，有無借款證據？明確具體陳稱：「（你說原告：乙○○向你借錢有何證據？）
    他是一次向我借幾千元，累積下來的，他向我借錢均有開票給我，票我今天沒帶
    來......  」；於本院九十年十月八日庭訊時則稱：「沒有就各筆借款開立借據
    或本票。」準此，益足徵所謂六十八萬元之借款純屬子虛烏有，根本不存在。又
    被告為退役之單身老邁榮民高齡七十五歲，生活單純儉僕，並有退休俸給養，依
    經驗法則以觀，實無借用鉅款之由。系爭借用證收據，既非被告書寫，且係被告
    喝酒後可能由原告執其手捺指印，是否出於被告真意已非無疑等語資為抗辯。
三、按「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力。」八十八年四月二十一日
    修正公布前之民法第四百七十五條定有明文。次按「消費借貸係要物契約，除當
    事人有約定一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類品質數量
    相同之物返還之合意外，並須將金錢或其他代替物實行交付，始生效力。最高法
    院四十八年度台上字第一八０七號判決可資參照。第按「當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不
    在此限。」民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告主張之借貸時間為八
    十二年間，自應適用修正前之法律。原告主張其對被告有六十八萬之金錢消費借
    貸債權，惟為被告所否認，並以前詞置辨，原告自應對其所主張之事實負證明之
    責，經查：
  (一)原告所聲請傳訊之證人張塗生證稱：「原告是我的老闆娘，我們認識有七、八年
    了，我今年五十五歲，我約在四十七、八歲時就在原告那裡工作。」「......
    ，原告有拿錢給被告，有好幾次，不止三次，最後一次看到被告來借錢，是約在
    三、四年前......。」經核張塗生於九十年十月四日在本院所為之證詞，張塗生
    證稱七、八年內不止三次看到被告向原告借錢，且最後一次係約三、四年前。亦
    即證人稱看到借款事實之期間，竟與原告陳稱八十二年九月十日後因被告未還錢
    ，遂未再借予款項云云截然不符，又參諸原告於本院八十八年度嘉簡字第八一六
    號確認本票債權不存在事件八十八年十一月十六日庭訊中稱：「他（按張塗生）
    是我的股東，我要求對帳，他有在場。」張塗生於本件卻稱係受僱於原告，顯與
    原告之主張不符，是綜合上述，應認張塗生之證詞不足採信，且就其證言觀之，
    亦不足以證明被告向原告借貸六十八萬元之事實。
  (二)又按「當事人提出之私文書雖屬真正，祇能認為有形式的證據力，必其內容與待
    證事實有關且屬可信者，始有實質上之證據力。」最高法院著有二十二年上字第
    二五三六號判例、四十年台上四八一號判決可資參照。據原告所提出之款項借用
    證收據觀之，其內容記載為：「中華民國八十七年一月十五日給甲○○（即原告
    ）借伍拾捌萬加拾萬共陸拾捌萬元正，在中華民國八十九年一月十五日還貳拾萬
    就還一半就算還清‧‧‧」等語，其內容乃被告在八十七年一月十五日向原告借
    貸款項，核與原告主張被告係八十二年間向其借貸款項不符，參諸上揭說明，應
    認該款項借用證收據並無實質上之證據力。
  (三)又消費借貸契約為要物契約，因借用物之交付而生效力，業如前述，而被告所提
    出之借用證，並未表明已收到借款，尚不足證明其交付借款之事實，因被告否認
    收受借款，原告自應就交付借款一事負舉證之責，惟原告就此又無法提出任何證
    據以明之，是其主張貸與六十八萬元予被告之事，難認為真實。
  (四)綜上所述，原告依據金錢消費借貸關係，請求被告給付六十八萬元及其遲延利息
    ，應認為無理由，應予駁回，又原告假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應
    併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
~B    法  官  賴秀蘭
~B    法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    一      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
