【裁判字號】    90,訴,717
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七一七號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十八年九月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於民國八十八年一月二十二日邀同被告乙○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十八年一月
    二十二日起至九十一年一月二十二日止共三年，每期二個月，分十八期按月攤還利息
    ，本金到期一次清償，利率則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點五計算，
    如遇基本放款利率或加碼利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外
    ，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個
    月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告甲○○僅攤還本息至八十八年九
    月二十一日止，即未再依約繳息，依約該借款已喪失期限利益，視為全部到期。按當
    時原告之基本放款利率為週年利率百分之九加碼週年利率百分之零點五後為週年利率
    百分之九點五計算之結果，尚欠本金八十萬元及自八十八年九月二十二日起至清償日
    止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自八十八年十一月二十三日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、基本放款利率表、放款往來明
    細表各一份、戶籍謄本三份為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、放
    款往來明細表及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事
    項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本利及違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  曾文欣
~B      法  官  賴秀蘭
~B      法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    一        日
~B  書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
