【裁判字號】    88,附民,120
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一二號
    原      告  丁○○○○鄉五.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃曜春律師
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第四００號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴關於請求被告乙○○連帶給付及其假執行之聲請部分均駁回。
    事  實
本件原告起訴聲明及主張事項，詳如附件訴狀所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依據首揭說明，原告之
    訴，就被告乙○○部分，自應予以駁回，而其假執行聲請，亦失所附麗，合宜併
    予駁回。至同案被告甲○○刑事案件部分，尚未據本院為實體裁判，自無庸駁回
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許兆慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
