【裁判字號】    90,訴,768
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七六八號
    原      告  嘉義縣民雄鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月四日起至清償日止，按週年
利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年九月五日起至民國九十年三月四日止
，按上開利率百分之十，自民國九十年三月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於民國八十九年七月四日向原告借用新台幣（下同）一
    百五十萬元，約定借款期間自八十九年八月四日起至九十二年八月四日止共三年，每
    期一個月，分三十六期按月攤還利息，本金到期一次清償，利率則按原告基本放款利
    率加碼週年利率百分之零點三計算，如遇基本放款利率或加碼利率變動時，亦隨同調
    整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按
    原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內
    者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎
    被告丙○○借款後並未依約繳付任何一期利息，依約該借款已喪失期限利益，視為全
    部到期。按當時原告之基本放款利率為週年利率百分之八點四五加碼週年利率百分之
    零點三後為週年利率百分之八點七五計算之結果，尚欠本金一百五十萬元及自八十九
    年八月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自八十九年九
    月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、基本放款利
    率表、交易明細表、查詢單、戶籍謄本各一份為證，核屬相符。被告經合法通知，無
    正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原
    告提出之借據、交易明細表及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、
    未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，
    原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文所示之本利及違約金，即屬正
    當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金額予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  曾文欣
~B      法  官  賴秀蘭
~B      法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    一          日
~B  書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
