【裁判字號】    90,自,73
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度自字第七三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及調查證據，發現案件係民事或利
    用自訴程序恫嚇被告者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項
    、第三項定有明文。
二、本件自訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年七月十九日向自訴人乙○○表示以
    新台幣（下同）一萬七千元之代價要求其至通宵、後龍海邊海防崗哨油漆之工作
    ，然自訴人依約前往油漆完畢被告竟不付款，因認被告涉犯詐欺罪嫌云云。惟查
    ：經本院當庭傳訊自訴人、被告到庭，被告堅決否認有詐欺犯嫌，辯稱：係因客
    票跳票，是誤會，其願意另外再給付欠款等語，自訴人亦當庭表示「..... 我的
    意思也不是說被告有騙我錢，只希望他能出面還錢.... 」等語（參本院九十年
    十月二十五日調查筆錄），而自訴人嗣並於九十年十月二十九日具狀撤回其自訴
    ，顯見本件係民事糾紛，揆之前開法條意旨，自應逕駁回自訴人之自訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀 (應附繕本) 。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十      日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
