【裁判字號】    90,簡,959
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六五七號），本院逕以
簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○為上司部屬之關係，民國九十年四月十三日十四時三十分許，在
    嘉義市○○路四五五號六樓崇友實業股份有限公司嘉義分公司，因乙○○欲退出
    公司所舉辦之自強活動及安全衛生規定發生爭執，甲○○遂動手毆打乙○○，致
    乙○○受有上嘴唇挫傷、頭部外傷並腦震盪之傷害。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條。逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國      九十     年      十      月     三十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      十      月    三十一   日
                                          書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
