【裁判字號】    90,訴,678
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六七八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾陸萬柒仟肆佰貳拾伍元，及自民國八十九年二月七日
起至清償日止，按週年利率百分之九點九六計算之利息，並自民國八十九年三月八日
起至至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人黃雪珠於民國八十三年十月七日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借款新臺幣（下同）一百四十七萬元，約定借款期間自八十三年十月七日起
      至九十八年十月七日止，利息按週年利率百分之九點九六計算，並採機動利率
      ，自借用日起依年金法，按月攤還本息，未按期支付或到期不履行時，視為全
      部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算加付違約金，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計算加付違約金。詎被告自八十九年二月七日
      起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討罔
      效，爰依消費借貸契約及連帶保證約定提起本件訴訟，請求被告給付借款合計
      一百一十六萬七千四百二十五元，及如主文所示之利息暨違約金。
  三、證據：
      提出借據一紙、授信約定書二紙、帳卡一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書二紙、帳卡一件、戶籍謄本
    一件為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即訴外人黃雪珠確積欠原告如主
    文所示之金額，而被告甲○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告甲○○如數給付，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
