【裁判字號】    90,訴,112
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月七日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜案件，經本院認為甲○○罪嫌重大，有羈押之必要，依刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年二月七日執行羈押，並於九十年四月
二十五日、同年七月三日、八月三十一日以羈押原因仍然存在，分別裁定自九十年五
月七日起、同年七月七日起、同年九月七日起，延長羈押二月。茲本院以羈押期間，
即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月七日起
，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
