【裁判字號】    90,訴,671
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰玖拾柒元，及自民國八十九年十一月十
二日起至清償日止，按年息百分之八‧八九計算之利息，並自民國八十九年十二月十
三日起至民國九十年六月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年四月十二日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬
      元，約定利息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分一．四計算，嗣並隨上開
      利率調整而變動，期限自上開借款日起至九十一年四月十二日止，每月繳付本
      息乙次。逾期繳付本息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之
      日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，如有一期未履行，視為全部到期。詎被告自八十九年十一
      月十二日起即未繳納利息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本、放款繳納單、基本放款利率表影本、戶籍
      謄本各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款繳納單、基本放款利
    率表、戶籍謄本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百四十九萬九千九百九十七元，及自八
    十九年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之八‧八九計算之利息，並自八
    十九年十二月十三日起至九十年六月十二日止，按上開利率百分之十，自九十年
    六月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月        六    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
