【裁判字號】    90,交易,296
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二九一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月十日凌晨四時三十分許，明知飲酒後不能安全駕駛動力
    交通工具而仍駕駛其車號Ｃ四─六七五一號自小貨車，沿嘉義縣中埔鄉金蘭村往
    裕民村方向行駛，途經中埔鄉裕民村石頭厝四之一號前時，因不勝酒力，連續擦
    撞停於路旁江徐懋及黃建霖所有之二輛自小客車後，再撞及乙○○○所居住房屋
    之鐵捲門、鋁門窗等物，嗣乙○○○下樓查看時不慎為撞碎之玻璃割傷（毀損部
    分三人均未提出告訴，過失傷害部分撤回告訴），經警測得甲○○呼氣所含酒精
    濃度為０．五二ＭＧ＼Ｌ。
二、案經乙○○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴情節相符，並經
    證人江徐懋及黃建霖二人證述明確，復有道路交通事故調查報告表、現場照片及
    酒精測試紙等在卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪公共危險罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、並無任何前科（此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑），素行良好、智識程度、
    已賠償被害人江徐懋、黃建霖、乙○○○等人所生損害，此有調解書及電話紀錄
    表在卷可查及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告甲○○因酒後駕車，駕駛車號Ｃ四─六七五一號自小貨車，
    途經中埔鄉裕民村石頭厝四之一號前時，因不勝酒力，撞及乙○○○所居住房屋
    之鐵捲門、鋁門窗等物，嗣乙○○○下樓查看時不慎為撞碎之玻璃割傷，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。惟告訴乃論之罪，告訴人
    於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文。本件
    被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○
    於本院審理中，聲請撤回告訴（九十年十月十六日審判筆錄訊問筆錄），依照前
    開法條之規定，本應諭知不受理，惟公訴人認前開起訴成罪部分，與此部分有想
    像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                          書記官  尹  玉  琪
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
