【裁判字號】    90,親,23
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度親字第二三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告甲○○與被告乙○○之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告自八十三年十二月九日出生後。便被原告之生母委託朋友照顧，原
      告因今年即將入小學就讀，經生母告知，方才知悉非被告所生子女，原告請求
      確認其與被告之親子關係不存在。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、戶口名簿影本一份、他案起訴狀
      一份、本院八十六年度婚字第八號判決一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託天主教聖馬爾定醫院鑑定原告與訴外人丁○○之血緣關係。
    理      由
甲、程序部分：
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事
    訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。而所謂「即受確認判決之法律上利益」
    ，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此
    項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立之
    訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益。又按法律關係之存
    否雖不明確，而原告在私法上之地位並不因此而有受侵害之危險者，不得謂原告
    有即受確認判決之法律上利益，最高法院四十二年台上字第一０三一號及二十九
    年上字第四七三號分別著有判例可資參照。
二、本件原告之生父是否係被告，尚不明確，此自被告曾提起否認子女訴訟經法院判
    決駁回可知，有該判決附卷可查，而原告之生父是否係被告不明確，致使原告依
    民法第一千一百十四條所負扶養義務及繼承權之有無，因而處於不確定狀態，非
    賴確認判決無以除去。揆諸前揭法條及判例意旨，應有「即受確認判決之法律上
    利益」，自應准許原告提起確認其與被告親子關係不存在之訴，合先敘明。
三、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第一千零六十三條關於『婚生推定』及『否認之訴提起期間』之制度，係
    在保障子女身分地位之安定，及確保夫妻隱私、維持家庭之和平，惟因本條係於
    民國十九年制定，依當時之時空背景及科技水準，尚無科技設備可以明確確認親
    子關係之有無，為免親子關係久懸不決，破除各種疑慮，在兼顧子女之利益下，
    於利益衡量中，以推定之方式決定親子關係，注重身分關係之安定性，實屬必要
    。惟依目前醫學ＤＮＡ鑑定技術，親屬關係之確定已非難事，是上開法條僅限於
    夫妻之一方始得提起，對於關涉己身權利義務最甚之子女，倘知悉真實身分關係
    與法律上身分關係不符之際，卻無由藉前揭規定以資救濟，自有不妥。是以參酌
    民事訴訟法第五百八十九條規定，既有「就母再婚後所生子女確定其父之訴」，
    此訴本質上即為確認身分之訴，則就親子身分關係，如有提起確認身分之訴之必
    要，自亦得隨時提起確認親子關係存在或不存在之訴，以救前開規定之窮（參照
    最高法院六十二年十月三十日、六十二年度第三次民事庭庭推總會決議（八））
    。況首揭規定，亦僅具有「推定為婚生子女」之效力，尚非不得以反證推翻之，
    即使夫妻之一方提起否認子女之訴之除斥期間已過，倘子女確有證據證明真實之
    身分關係，自仍應准許提起確認子女關係不存在之訴為宜（參見８１、２、２７
    （８１）廳民一字第０二六九六號函復台高院意見）。
二、本件原告起訴主張其雖係生母戊○○與被告於婚姻關係存續中所生子女，惟原告
    並非戊○○自被告受胎所生之子，而是受胎自陳國雄之事實，業經本院函請天主
    教聖馬爾定醫院鑑定原告與訴外人丁○○之血緣關係，經該院以九十年八月二十
    二日（九０）惠醫字第０九二九號函附檢驗報告書，認陳國雄與原告存在血緣關
    係之機率為九十九‧九九九九％，二人存有親子血緣關係，有該函附卷可查，是
    原告關於其非戊○○受胎自被告所生之主張，自堪信為真實。
三、又原告係於八十三年十二月九日出生，迄今已逾一年，揆之首揭法條，原告雖應
    受法律上推定為被告之婚生子，惟此項推定，既有前述檢驗報告認原告與訴外人
    丁○○有親子關係此項反證可供推翻，參諸首揭說明，原告提起本件確認兩造間
    之親子關係不存在之訴，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十六條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  賴秀蘭
~B    法      官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    一      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
