【裁判字號】    90,交簡,1278
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二八九號），本院
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），證據另補充：另有
    調解書、本院當庭電話詢問被害人家屬之筆錄各一份在卷可查。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月，緩刑二年。本院審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，其品行、現有正當工作、生活狀況、智識程度、
    已與被害人家屬和解並給付賠償金完畢、犯罪所生之危害、及犯後坦認不諱等一
    切情狀，認被告之求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。另依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴，附此敘明
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三
項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一
項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主
文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑適用法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
元以下罰金。 (罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
