【裁判字號】    90,交訴,57
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○一五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○未考領自小客車之駕駛執照，竟於民國九十年六月十五日下午五時五十分
    許，駕駛車號ＧＸ─九五六○號自小客車，沿嘉義縣朴子市往布袋鎮由東向西方
    向行駛，途經嘉義縣東石鄉東崙村三四號前時，疏於注意以時速六十公里超速行
    駛，且未注意車前狀況，致撞及當時由南往北方向行走欲穿越道路之行人陳美瑄
    （八十六年五月八日出生），致陳美瑄受有右側股骨粉碎型骨折、頭部外傷等傷
    害。乙○○於肇事後，竟未下車救護，逕駕車逃逸，經警循線於同日下午十一時
    許，在嘉義縣東石鄉洲仔村十鄰洲仔六七號查獲乙○○，而查悉上情。
二、案經陳美瑄之母甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告乙○○於迭於警訊及偵審中坦承不諱，並經告訴人甲○○指
    訴綦詳、證人即目睹車禍發生之吳啟明警訊時證述情節相符，復有道路交通事故
    調查報告表一份、現場照片八幀、被害人陳美瑄之驗傷診斷證明書一紙附卷可佐
    ，足認被告有駕車肇事致人受傷之事實。次查，被告係因無駕駛執照、撞到人後
    緊張害怕而逃逸一情，亦經被告供陳在卷（偵卷第六頁、審判卷第卅一頁），本
    件事證明確，被告肇事致被害人受傷後逃逸犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
    而逃逸之罪。爰審酌被告犯罪之動機、無照駕駛之手段、未曾犯罪之素行、智識
    程度、已與告訴人達成和解（此有調解筆錄一份可憑）及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○並未考領自小客車之駕駛執照，竟於九十年六月十五
    日下午五時五十分許，駕駛車號ＧＸ─九五六○號自小客車，沿嘉義縣朴子市往
    布袋鎮由東向西方向行駛，途經嘉義縣東石鄉東崙村三四號前時，本應注意行車
    速度應依標誌及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而該地段限速四十公里，且依當時又無不能注意之情形，其竟疏於注意遵速
    行駛，猶以時速六十公里超速行駛，且未注意車前狀況，致撞及當時由南往北方
    向行走欲穿越道路之行人陳美瑄（八十六年五月八日出生），造成陳美瑄倒地後
    受有右側股骨粉碎型骨折、頭部外傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴（審判卷第卅一頁），依照前
    開法條之規定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
