【裁判字號】    90,簡,853
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八四五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑伍年。
扣案之六合彩簽單參拾肆張、傳真機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項、第五十六條、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十  日
                                          書記官  侯  麗  茹
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
