【裁判字號】    90,訴,820
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第八二○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾貳萬肆仟玖佰肆拾玖元，及自民國九十年五月一
日起至清償日止，按年息百分之八‧六八計算之利息，並自民國九十年六月二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月三十日向原
      告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之九‧五計算，嗣並隨
      原告銀行基本放款利率加碼年息百分之一‧二九之調整計付，其逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，借款期限自借款日起至一百零六年七月三十日止，按月平均攤還本
      息，若有一期未依約履行，即視為全部到期。詎被告僅繳納本息至九十年四月
      三十日止，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示金額迄未清償。
  三、證據：提出借據影本一份、利率表一份、收息紀錄查詢單三紙、戶籍謄本一份
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、利率表一份、收息紀錄查詢單
    三紙、戶籍謄本一份為證，核屬相符，又被告經合法無正當理由，未到場爭執亦
    未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣肆佰參拾貳萬肆仟
    玖佰肆拾玖元，及自九十年五月一日起至清償日止，按年息百分之八‧六八計算
    之利息，並自九十年六月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月       六     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
