【裁判字號】    90,訴,293
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九二號），本院判
決如左：
    主  文
陳政憶共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○夥同戊○○、丁○○（丁○○嗣到案後另結，戊○○已判決）及一名不詳
    年籍成年男子，於民國八十九年十二月卅一日下午七時許，於丙○○將乙○○（
    九十年二月廿六日上午十一時五十分死亡）邀回丁○○位於嘉義縣義竹鄉新店六
    八之二三號住處喝酒時，乙○○因與丁○○發生爭吵，庚○○、丁○○、戊○○
    、不詳年籍成年男子竟基於共同傷害犯意之聯絡，徒手毆打乙○○，致乙○○受
    有頭部外傷、頭皮裂傷小於五公分等傷害。
二、案經乙○○、甲○○訴由嘉義縣警察局布袋分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭傷害事實，業據被告庚○○坦承不諱，復經告訴人乙○○於警訊時指訴甚詳
    （警卷第四頁反面），告訴人甲○○於警訊、偵審中指訴明確，核與共同被告戊
    ○○、己○○於警訊、偵審中證述情節相符，被告因之受有頭部外傷、頭皮裂傷
    小於五公分等傷害，亦有營新醫院診斷證明書一紙附於警卷可證，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告與共同被告丁○○、
    戊○○、不詳姓名年籍成年男子間，就傷害罪行有犯意聯絡，行為分擔事實，皆
    應依刑法二十八條論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、毆打之手段、
    未曾受有期徒刑宣告之素行（此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查）、所受刺激、智識程度、所生危
    害及犯罪後坦承犯行、惟尚未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月
    十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重
    本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    均得易科罰金，比較新舊法之規定，雖被告傷害犯行本即得易科罰金，惟關於易
    科罰金之依據既已修正，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法
    ，併予宣告易科罰金之折算標準。
三、扣案之酒瓶一個，僅告訴人甲○○陳明係在追出住處後，在地上發現，業經告訴
    人甲○○陳明在卷（審判卷第三三頁），尚無法證明係被告用以毆打告訴人乙○
    ○所用之物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
