【裁判字號】    90,訴,257
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之針筒貳支、海洛因殘渣
袋壹只沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之分裝袋（殘渣
袋）肆只均沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案之針筒貳支、海洛因殘渣袋壹只、分裝
袋（殘渣袋）肆只均沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯有違反藥物藥商管理法、施用毒品罪，其中於八十一年間曾因違反藥
    物藥商管理法案件，經法院判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，嗣該緩刑之宣告
    被撤銷，入監執行，於八十五年十月二十一日執行完畢。再因施用第一級毒品海
  洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣花蓮地方法院
    於八十七年八月二十六日，以八十七年度訴字第八三號判決免刑，並於八十七年
    九月二十八日確定。惟甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意及第二級
    毒品甲基安非他命之概括犯意，自八十九年十一月中旬起至九十年五月十三日止
    ，連續在花蓮縣吉安鄉○○村○○路一二八號處，以海洛因加水混合，置入針筒
    內施用第一級毒品海洛因，平均一天施用三次及以甲基安非他命置於玻璃球內燒
    烤成煙，施用第二級毒品甲基安非他命，二天施用一次，嗣為警於九十年五月十
    七日下午十七時許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○街八七號住處查獲，並扣得其所
    有施用第一級毒品海洛因之器具注射針筒二支、殘渣袋一只及施用第二級毒品甲
    基安非他命之器具分裝袋（殘渣袋）肆只。經本院以九十年度毒聲字第五０八號
    裁定送臺灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經本院以九十年毒聲字第七四六號裁定送強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告坦承前揭施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行不諱，並
    有其所有施用器具注射針筒二支、殘渣袋壹包、分裝袋（殘渣袋）肆只扣案、花
    蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告、台灣花蓮看守所附設勒戒處所九十年八月十四
    日花所總字第一七七九號函送之有繼續施用毒品傾向證明書一件、免刑判決書一
    件、裁定書二份及台灣高等法院被告全前案紀錄表一份附卷可稽。其施用第一級
    毒品、第二級毒品之事証明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告施用第一級毒品海洛因所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪，其施用甲基安非他命之犯行，係犯同條例第十條第二項之施用第
    二級毒品之罪。其持有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，係為供施
    用，則持有行為為施用行為所吸收，不另論處。再被告先後多次施用第一級毒品
    之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。又其先後多次施用第二級毒品之行為時間緊接，
    且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。其前後所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。其於八十一
    年間曾因違反藥物藥商管理法案件，經法院判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，
    嗣該緩刑之宣告被撤銷，入監執行，於八十五年十月二十一日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可考，五年內再犯本案有期徒刑以上刑之罪，應依
    刑法第四十七條之規定，論以累犯，並再遞加重其刑。爰審酌被告之素行不佳，
    屢犯毒品罪，不知戒除，知識程度為高中程度，所危害者乃本身之身體健康，及
    犯罪後之態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。再
    查扣案之針筒貳支、殘渣袋貳包、吸食器壹組、分裝袋肆只，其中針筒貳支、殘
    渣袋壹包，係被告所有供施用第一級毒品海洛因之工具，而分裝袋（殘渣袋）肆
    只，係供施用甲基安非他命之用，且為其所有，業據被告供明在卷，該上開之工
    具，因非專供施用海洛因及甲基安非他命所用，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。另扣案之殘渣袋壹包、吸食器壹組，係借住被告住處之朋友王
    一峰所有，並無証據足資証明係被告所有供本件犯行之工具，故不得予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項
第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      十    月    三十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十        年      十    月    三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
