【裁判字號】    90,自,42
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四二號
    自  訴  人  己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                檢察官
                丁○
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○、甲○○、戊○○、丙○○之確實年
齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，所自訴檢察官、丁○之姓名或其他足資辨別
之特徵，並敘明犯罪事實及證據，且應按被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又自訴狀應按被告之人數，
    提出繕本，同法第三項定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴書上記載被告乙○○、甲○○住址，但未載明確
    實之年齡或出生年月日、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。而戊○○、丙
    ○○部分則無任何住址或其他足資辨別之特徵，又所自訴之檢察官及丁○，亦未
    記載姓名，故均無從辨認被告之身分。又自訴狀未記載犯罪事實及證據，且未按
    被告人數提出繕本，均與刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款及同條
    第三項規定不符。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、二百七十
    三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  丁  ○  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
