【裁判字號】    90,上訴,124
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上訴字第一二四號
    上訴人即被告  乙○○
    指 定辯護 人  戊○○律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台東地方法院九十年度訴字第七十
八號，中華民國九十年五月七日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九
十年度偵字第三三九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第貳級毒品，處有期徒刑柒年貳月，犯罪所得之財物新臺幣捌仟伍佰
元沒收，如全部或一部不能沒收時，以財產抵償之；又連續轉讓第貳級毒品，處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑柒年捌月，犯罪所得之財物新臺幣捌仟伍佰元沒收，如全
部或一部不能沒收時，以財產抵償之。
    事  實
一、乙○○明知安非他命係屬第二級毒品，竟仍意圖營利，基於販賣之概括犯意，有
    左列連續販賣安非他命之犯行：
    （一）民國（下同）八十九年十二月底某日晚上十一時三十分許，在臺東市○○
          路○段五八一巷九八弄四六號附近雜貨店前，以新台幣（下同）一千元之
          價額出賣安非他命一小包給甲○○。
    （二）九十年一月二十二日上午八時許，在台東市○○○街二號附近路口，以一
          千元之價額出賣安非他命一小包給丙○○。
    （三）九十年一月二十九日晚間十一時許，在臺東市○○○街二號附近路口，以
          五百元之價額出賣安非他命一小包給丙○○。
    （四）九十年一月三十一日，在臺東市○○路○段五八一巷九八弄四六號附近雜
          貨店前，欲以一千元之價額出賣安非他命一小包給甲○○，雙方約定交貨
          地點以及購買數量後，因乙○○另案遭警查獲，而未能將安非他命交給張
          燕玲，致販賣未遂。
    （五）九十年二月六日晚上十時許，在通往臺東市知本國中前通往知本社區○○
          ○路口，以一千元之價額出賣安非他命一小包給鄧朝偉。
    （六）九十年二月六日凌晨三時許，在台東市○○○街二號附近路口，以二千元
          之價格，販賣安非他命一小包給丁○○。
    （七）九十年二月十四日午夜時分，在臺東市○○○街二號附近路口，以一千元
          之價格，販賣安非他命約零點三公克給丁○○。
二、乙○○明知安非他命係屬第二級毒品，竟仍基於轉讓之概括犯意，連續四次，分
    別於八十九年十二月底晚上九時許、九十年一月初底晚上九時許、九十年二月十
    日晚上七時三十分許、九十年二月十三日晚上八時二十分許，在臺東市○○路○
    段五八一巷九八弄四六號附近雜貨店前，各無償轉讓安非他命一小包給甲○○，
    供甲○○吸用; 並在基於同前之概括犯意，於九十年二月八日晚上十一時三十分
    許，在臺東市○○○街二號附近路口，無償轉讓安非他命一小包給丙○○，供丙
    ○○吸用。
三、案經臺東縣警察報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實一，訊據被告矢口否認有何販賣安非他命之犯行，辯稱均係遭他人
    誣陷，然查：
    （一）前揭犯罪事實一（一）之犯行，業據甲○○於警訊、偵查、原審調查以及
          本院調查中均一再指述明確，陳稱「我第一次向乙○○購買安非他命是在
          八十九年十二月底，約夜間二十三時許，我是用我家附近一支公用電話打
          乙○○的行動電話0000000000，問他有無安非他命，若有，打
          電話到我家與我聯絡，約過了三十分鐘，乙○○就打電話到我家，約我在
          我家附近雜貨店交易，他給我一小包安非他命，我給他新台幣一千元。」
          ( 警卷第二至三頁；偵查卷第四十一頁；原審院卷第二十九頁及本
          院九十年九月二十四日筆錄），並有電話通聯紀錄為證（見警五通聯記錄
          卷）。
    （二）前揭犯罪事實一（二）之犯行，業據丙○○於警訊中稱「第一次由乙○○
          打電話給我行動電話，然後問乙○○有無安非他命，說我要買，然後廖文
          德說要先調貨，過了一個小時後我就去乙○○的家交易，他給我一小包安
          非他命，我就給他新台幣一千元，是在九十年一月二十二日八時許交易的
          」 (警卷第三頁 )。丙○○嗣後於偵查以及原審調查中改稱「因為廖文
          德一直向我討錢，我很討厭他，所以在警察局說他有販賣安非他命給我。
          」 (偵查卷第三十八頁；原審卷第三十四頁)，然經訊乙○○陳稱「
          丙○○從來沒有欠我錢。」 (偵查卷第五十二頁 )，顯見丙○○事後改
          稱未向被告購買安非他命，係屬事後迴護之詞，且與被告所陳述之情節復
          不相符，自不可採信。
    （三）前揭犯罪事實一（三）之犯行，業據丙○○於警訊中稱「第二次交易安非
     他命是在九十年一月二十九日二十三時三十分許，也是乙○○打電話給我
          ，我就問他有無安非他命，他說有，然後我就騎乘機車去他家，就在他家
          附近路口遇到他，就交易了，當時我以新台幣五百元跟他買安非他命。」
          (警卷第三頁)。丙○○事後雖改稱未向被告購買，係屬事後迴護之詞，
          未可採信，已如前述。
    （四）前揭犯罪事實一（四）之犯行，業據甲○○於警訊、偵查、原審調查以及
          本院調查中均一再指述明確，陳稱「第二次是九十年一月三十一日約夜間
          二時二十三十分許，也是我先用我家附近的公用電話打給乙○○行動電話
          ，問他有無安非他命，後來他連續打了二通電話到我家，約我到我家附近
          雜貨店交易，但我等了很久都不見乙○○過來，後來得知乙○○因持有安
          非他命被警方查獲（警卷第三頁；偵查卷第四十一頁；原審院卷第
          二十九頁以及本院九十年九月二十四日筆錄）可證，並有電話通聯紀錄為
          證（見警五通聯記錄卷）。
    （五）前揭犯罪事實一（五）之犯行，業據鄧朝偉於警訊中稱「第二次通話內容
          是我問乙○○人在哪裡，我要去找他拿安非安命，而乙○○卻反問我在哪
          裡？並叫我在知本國中前通往知本社區○○○路口等他。電話講完後約於
          六日晚間二十二時許，在乙○○所指定右記地點拿以小包安非他命給我。
          代價是新台幣一千元買乙小包安非他命。是乙○○賣的。我向乙○○買乙
          次而已」（警卷第三、四頁）。鄧朝偉事後於偵查以及原審調查中改稱
          「乙○○之前欠我一千元，他拿給我安非他命，不是賣給我，是交給我吸
          食。乙○○雖然欠我一千元，但是我向他拿安非他命時，他並沒有抵債的
          意思，他父親後來有拿一千元還我。」 (偵查卷第三十九、四十頁；原
          審卷第三十二、三十三頁 )。然而被告對於是否積欠鄧朝偉一千元之事
          ，卻稱「沒有，我從來沒有欠過鄧朝偉一千元。」 (偵查卷第五十二頁
          ，嗣再改稱「我曾欠鄧朝偉媽媽三千元。我向他媽媽借的，是賭博借的。
          」（原審卷第五十一頁）。兩人間對於為何交付金錢之供述不一，經本
          院再次訊問鄧朝偉則又改稱「被告積欠之電玩錢共有壹仟元，後來他父親
          有來還」（見本院九十年八月十七日筆錄第三頁），鄧朝偉所述交付一千
 元之原因，前後陳述不一，應屬事後迴護被告之詞，未可採信。鄧朝偉既
          然向被告取得安非他命，並且交付一千元，自應係向被告購買安非他命。
          被告此部分之犯行尚有通聯紀錄附卷可參（警七卷）。
    （六）前揭犯罪事實一（六）之犯行，業據證人丁○○於警訊中指稱「第一次是
          在九十年二月八日晚上二十三時三十分許，乙○○用他的行動電話與我聯
          絡問我要不要安非他命，我說好，就在他現在的租屋處（台東市○○○街
          二號），我給他新台幣二千元，乙○○給我一包安非他命，含袋約零點七
          公克。」（警五三三○卷第五頁、偵三三九卷第三十七頁背面），丁○○
          嗣後於警訊中雖改稱時間係在九十年二月六日（見警十四警卷第三頁），
          然其對於確曾向被告購買安非他命之犯行指述綦詳，則以人之記憶有限，
          自不得苛責對於日期記憶正確無誤，而本次犯行時間，依被告以及丁○○
          所述，係以電話聯絡，然在九十年二月八日並無被告與丁○○之通聯紀錄
          （警卷 (14) 第五、八頁），而九十年二月八日則有被告與丁○○之通聯
          紀錄，則被告本次犯行之時間應以九十年二月六日為可信。
    （七）前揭犯罪事實一（七）之犯行，亦據證人丁○○於警訊中稱該安非他命是
          於九十年二月十四日晚上約十一時三十分許向乙○○購的，在他租屋處交
          易即臺東市○○○街二號交易，用他的行動電話與我聯絡，也是在他租屋
          處交易，我給新台幣一千元，他給我一包安非他命，含袋約零點三公克(
          警卷第五頁 )。於偵查中亦為同一之陳述（偵三三九卷第三十七頁背面
          ），丁○○對於向被告購買安非他命之時間、地點、數量以及金額，均再
          指述明確，被告此部分之犯行，亦堪認定。
    又本案被告雖因否認犯行，而無法查得實際利得，但被告於未及三個月時間，販
    賣安非他命多達七次，且均有金錢之收入，以安非他命之取得困難度，若非有利
    可圖，被告當不致於甘冒重罪而僅僅充當交貨之工具而己，是以被確有營利之意
    圖，當可推知，縱據上述，被告否認有何販賣安非他命之犯行，未可採信，被告
    命之犯行，可堪認定。
二、前揭犯罪事實二，訊據被告亦一再否認有何轉讓安非他命之犯行，然查被告有轉
    讓安非他命給甲○○之犯行，業據甲○○於警訊、偵查、原審調查以及本院調查
    中一再指述明確，證稱「第一次乙○○無償供我安非他命吸食是在八十九年十二
    月底，約夜間二十一時許，他打電話到我家，問我要不要安非他命，我說我想要
    ，可是我沒錢，他說沒關係，然後約我到我家附近雜貨店將安非他命給我。( 警
    卷第三頁；偵查卷第四十二頁；原審院卷第三十一頁 )。「第二次是在九
    十年一月初約夜間二十一時許，我用我家電話打他行動電話問他有無安非他命，
    他說有，可是我沒錢，他說沒關係，然後約在上述地點將安非他命給我。」 (
    警卷第三至四頁；偵查卷第四十一、四十二頁；原審院卷第三十一頁 )。
    「第三次是在九十年二月十日夜間十九時三十分，我主動用我家電話打乙○○行
    動電話，問他有無安非他命，他說有，然後一樣約我在上述地點將安非他命給我
    ，也無償給我吸食。」 (警卷第二至四頁；偵查卷第四十二頁；原審院卷
    第三十一頁 )。「第四次是在九十年二月十三日夜間二十時十一分許，情形和第
    三次一樣。」 (警卷第四頁；偵查卷第四十二頁；原審院卷第三十一頁 )
    。經本院再次傳訊，亦為同一之陳述（見本院九十年九月二十四日筆錄）。至於
    被告有轉讓安非他命給丙○○之犯行，亦據丙○○於警訊中指稱「第三次是在九
    十年二月八日二十三時三十分許，也是乙○○打電話給我，然後我就問他有無安
    非他命，他說有，我們就相約在他家附近路口碰面，他就無償供給我安非他命，
    用紙包起來。」 (警卷第三頁 )。證人對於被告如何轉讓安非他命之時間、地
    點以及如何聯絡，均陳述明確，自有可信之處，尤其，甲○○以及丙○○均有向
    被告購買安非他命，則若二人欲誣陷被告，衡諸常情，當無在區分轉讓以及購買
    之必要，被告所辯未有轉讓安非他命之犯行，亦未可採信，被告此部分之犯行，
    罪證明確，可堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪、同條例第
    四條第五項、第二項販賣第二級毒品未遂罪及同條例第八條第二項轉讓第二級毒
    品罪。被告先後多次販賣第二級毒品安非他命既遂及販賣安非他命未遂之犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論，以販賣
    既遂一罪並加重其刑。又被告先後多次轉讓安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，亦應依連續犯論，並加重其刑。被告所犯
    上開販賣第二級毒品罪及轉讓第二級毒品罪之二罪間，犯意各別，罪名互異，應
    予分論併罰。
四、原審法院為被告有罪之認定，固屬無誤，然就被告販賣安非他命於鄧朝偉之犯行
    ，誤認僅係構成轉讓之犯行，且沒收之金額中漏未沒收被告於九十年二月六日販
    賣安非他命於丁○○所得之貳仟元（警卷第五頁）以及九十年二月六日販賣安
    非他命於鄧朝偉所得之壹仟元（警卷三至四頁）共計三千元之部分，上訴人上
    訴否認犯行，雖無理由，但原判決既有上述違誤，仍應予撤銷改判。爰審酌被告
    為一己之私利，竟販賣毒品以營利，並轉讓毒品予他人，所為販賣及轉讓第二級
    毒品安非他命犯行，已嚴重侵害他人之身體健康，及被告犯罪後一再否認犯罪，
    並不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告販賣第二級毒品
    安非他命所得之財物共八千五百元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以財產抵償之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第二百九十九條第一項前段、毒品
    危害防制條例第四條第二項、第五項、第八條第二項、第十九條第一項、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
