【裁判字號】    90,訴,255
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二五五號
    原      告  辛○○
                壬○○
                子○○
                癸○○
                丑○○
                寅○○
                戊○○
                卯○○
                辰○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
                乙○
右當事人間請求塗銷地上權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告就坐落宜蘭縣頭城鎮○○段小金面小段三一一之一地號之土地於民國
六十七年十月十六日由宜蘭縣宜蘭地政事務所以頭城字第００一五一八號收件之地上
權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告等十三人所有坐落宜蘭縣頭城鎮○○段小金面小段三一一之一地號之
    土地於民國三十八年間為訴外人吳助設有存續期間不定期、使用目的為有建築物
    之地上權，後吳助死亡後，為訴外人吳樹旺繼承，再於六十七年十月十六日由被
    告兩人繼承權利各二分之一。按地上權未定存續期限者，應係以表示當事人不願
    受期限拘束之意，本諸未定存續期限之法律關係，當事人應得隨時終止之原則，
    原則上土地所有權人與地上權人應得隨時終止之，又在以有建築物為目的之地上
    權，基於對地上權人之保護，雖不宜較基地承租人為薄之理由，然亦應解為定有
    至建築物不堪使用時為止之期限，蓋以有建築物為目的之而設定地上權者，非有
    相當之期限不能達其目的，此際當事人未明定地上權之期限，但依地上權設定之
    目的，探求當事人之真意自應做上述解釋（最高法院三十年渝上字第三一一號判
    例）。查被告在上述土地上所建之建築物，早已不堪使用，亦無使用之情形，為
    此爰以本起訴狀為通知終止地上權之意思表示，並請求被告應偕同原告為塗銷地
    上權之登記。
三、證據：提出土地登記簿謄本及建築物改良物登記簿各二份、照片十四幀為證，並
    聲請履勘現場。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張渠等所有坐落宜蘭縣頭城鎮○○段小金面小段三一一之一地號之土地於
    三十八年十一月十四日為訴外人吳助設定無地租、存續期間不定期、權利範圍一
    部、使用目的為有建築物之地上權，吳助並於系爭土地上建有宜蘭縣頭城鎮○○
    段小金面小段五一建號、門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○段六十九號之房屋一棟
    ；嗣吳助於四十八年間死亡後，上開地上權及建物為訴外人吳樹旺繼承，於六十
    七年十月十六日再由被告兩人繼承權利各二分之一，惟被告現已無使用該土地及
    房屋，且該建物現已經毀損致不堪使用之程度等事實，已經原告提出土地登記簿
    謄本及建築物改良登記簿謄本各兩份、照片十四紙為證，自堪信為實在。
三、按地上權未定有存續期間者，正足以表示當事人不願受期限拘束之意，本諸未定
    存續期限之法律關係，當事人應得隨時終止之原則，原則上土地所有人與地上權
    人應得隨時終止之，但有支付地租之地上權，地上權人之終止，應受民法第八百
    三十五條規定應於一年前通知土地所有人，或支付未到支付期之一年分地租之限
    制，至土地所有人之終止權，則應受地上權使用目的之限制。詳言之，在以有建
    築物為目的之地上權，基於對地上權人之保護，不宜較基地承租人為薄之理由，
    縱難解為應受土地法第一百零三條之適用，然亦應解為定有至建築物不堪使用時
    為止之期限。蓋以有建築物為目的而設定地上權者，非有相當之期限不能達其目
    的，此際當事人雖未明定地上權之期限，但依地上權設定之目的，探求當事人之
    真意，自應作上述解釋（最高法院三十年渝上字第三一號判例參照）。經查，系
    爭地上權之設定，係以有建築改良物為目的，其存續期間為無定期一情，已如前
    述；然系爭建物已因風吹雨打及火燒，僅剩斷垣殘壁，屋頂破洞，窗戶、牆壁亦
    破損不堪，內有雜草及堆置垃圾、廢棄物等情，除有上述之十四幀照片可參外，
    並經本院履勘現場屬實，製有勘驗筆錄在卷可憑；況依建築改良物登記簿之記載
    ，系爭建物於三十八年間設定地上權後即完成建物登記，故該房屋建築迄今至少
    已有五十餘年，早已喪失建物應具遮風蔽雨功能之特性，再不堪作為住家使用，
    故本件系爭地上權設定時雖「未定期」，然亦應解為係定有至建築物不堪使用時
    為止之期限。是系爭設定地上權之建物既已荒廢不堪使用，揆諸上開說明，本件
    地上權之存續期限應已屆至，其地上權自應歸於消滅。且該建物既已荒廢不堪，
    如任由地上權無限期存在，土地所有人非但不能利用系爭土地，對社會經濟造成
    損害，亦有違民法設定地上權之本旨。從而原告主張以本件起訴狀繕本之送達被
    告為終止地上權之意思表示，自屬有據。
四、綜上所述，被告所設定之地上權既已終止，從而原告本於所有權作用及依終止地
    上權之法律關係，請求被告應協同原告就坐落宜蘭縣頭城鎮○○段小金面小段三
    一一之一地號之土地於六十七年十月十六日宜蘭縣宜蘭地政事務所以頭城字第０
    ０一五一八號收件之地上權登記予以塗銷，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十一  日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
