【裁判字號】    90,交聲,36
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                        九十年度交聲字第三六號
    移
    異 議 人  永吉利汽車貨運有限公司
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站民國九十年七月廿六日所為之處分（原處分案號：彰警交字第Ｉ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
永吉利汽車貨運有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以本件異議人即受處分人永吉利汽車貨運有限公司（下稱永吉利公
    司），於民國九十年五月十一日二時四十五分許，在彰化縣溪湖鎮○○路○段經
    彰化縣警察局溪湖分局查獲舉發該公司所有之曳引車ＫＳ－七九八號載運石灰石
    ，經當場會同司機丈量其長、寬、高並核算超載為八點四九公噸，倘未乘比重則
    超出容積量五點六立方公尺，因受處分人未依指定日期到案，逕依道路交通管理
    處罰條例第二十九條第一項第一款規定處以罰鍰新臺幣（下同）九千元，並記汽
    車違規記錄一次。受處分人永吉利公司認公司於查獲時所載運石灰石，比重與一
    般砂石顯然不同，故應依過磅方式確認有無超載，而非以丈量容積之方式，遽認
    其有超載行為，爰請撤銷該處分等語為由，聲明異議。
二、按對已登檢為砂石標示車者，其超載之認定，應以丈量方式換算或以固定或活動
    地磅實際過磅。交通部所制定之裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌
    及超載取締作業規定第四條定有明文。然此項規定乃將砂石比重以一點五計算，
    推估各類砂石車、半拖車在核定重量下允許之裝載容積，俾利在地磅未能普遍使
    用之情形下，方便警察機關執法及業者遵循。因前開容積標準乃以砂石比重一點
    五為基礎計算，一般礦石、瀝青、混凝土等物品，其比重高於一點五甚多，若以
    上開容積標準計算，其總重將遠超過所核定之重量，自不適用上開規定。故以一
    般車輛裝載貨物或以「砂石標示車」裝載砂石、土方以外之貨物，均以行車執照
    登記之總重量為裝載及取締標準，此有交通部九十年十月四日交路九十字第０五
    八四六０號函附卷可佐。次按，本件主管機關交通部就裝載砂石、土方之傾卸式
    車輛登領砂石車標示牌及超載取締作業規定所為之補充解釋，性質上已屬行政機
    關制定之行政規則（參照行政程序法第一百五十九條），在不違背法律及其他法
    規命令前提下，行政機關為行政處分時自應加以遵循而具有其拘束力，而前揭函
    文進一步補充該作業規定，確立該作業規定僅適用載運砂石、土方之砂石標示車
    之取締作業標準，對於行政機關亦具有拘束力，若行政機關未依照上述函文所確
    立先以丈量方式為之而逕以過磅方式為取締標準而作成之裁罰處分即屬違法。
三、揆諸首揭說明，本件異議人所有之曳引車ＫＳ－七九八號於遭警取締時，確係載
    運石灰石而非砂石、土方，此見卷附彰化縣警察局舉發違規道路交通管理事件通
    知單即明，是因石灰石與砂石、土方比重不同，故應以過磅方式，而非以丈量其
    長、寬、高後，核算其超載容積量為八點四九公噸（未乘比重則超出容積量五點
    六立方公尺）。從而，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款雖規定汽
    車裝載不得超過核定之總重量，然認定是否超載之標準已詳前述，本件舉發機關
    未依過磅方式實際測量受處分人上開車輛有無超重，而以丈量方式確認其載運物
    品已超出容積量而作成本件處分，尚非合法。本院認本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
