【裁判字號】    90,訴,231
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二三一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及其中新台幣壹佰萬元自民國八十九年七月十一日
起至清償日止，按年息百分之九‧０九計算之利息，暨自民國八十九年八月十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按年息百分之０‧九０九計算之違約金，逾期六
個月以上者，其逾期六個月部分，按年息百分之一‧八一八計算之違約金；其餘新台
幣壹佰萬元部分，自民國八十九年七月十一日起至清償日止，按年息百分之八‧五九
計算之利息，暨自民國八十九年八月十日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按年
息百分之０‧八五九計算之違約金，其逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按
年息百分之一‧七一八計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、被告於民國八十八年十月七日向原告借款新台幣（下同）二百萬元後，於八十九
    年四月十日展期六個月，到期日為八十九年十月七日，其中一百萬元約定利息按
    原告訂定之基本放款利率加年息百分之一‧二五，即年息百分之九‧０九，按月
    計付，其餘一百萬元按原告訂定基本放款利率加年息百分之０‧七五，即年息百
    分之八‧五九，按月計付，並約定如未按期繳納利息時，除按借款利率給付遲延
    利息外，並自未依約攤還日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十加
    付違約金，逾期六個月以上者，其超逾部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。
二、詎料被告於八十九年七月十日起即未繳利息，本金於八十九年七月十日到期後亦
    未清償，尚欠本金二百萬元，及其中一百萬元自八十九年七月十一日起至清償日
    止，按年息百分之九‧０九計算之利息，其餘一百萬元自八十九年七月十一日起
    至清償日止，按年息百分之八‧五九計算之利息，暨約定違約金。
三、為此聲明：（一）被告應給付原告二百萬元，及其中一百萬元，自八十九年七月
    十一日起至清償日止，按年息百分之九‧０九計算之利息，暨自八十九年八月十
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按年息百分之０‧九０九計算之違約
    金，逾期在六個月以上者，其超逾六個部分，按年息百分之一‧八一八計算之違
    約金；其餘一百萬元，自八十九年七月十一日起至清償日止，按年息百分之八‧
    五九計算之利息，暨自八十九年八月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按年息百分之０‧八五九計算之違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部
    分者，按百分之一‧七一八計算之違約金。
貳、被告則經合法通知未曾到庭或具狀為任何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款，屆期未清償，並約定利息、違約金均如其聲明所示，業
    據其提出本票一紙、放款帳戶資料表二份、授信約定書一份為證，核與原告陳述
    相符，且被告未曾到庭或具狀為爭執，堪信原告主張為真。
三、本件原告依據消費借貸契約，請求被告清償本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許，爰判決如主文所示。
四、訴訟費用負擔之依據，民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
