【裁判字號】    90,易,587
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二九六七號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、經查本件被告甲○○業於八十九年八月十三日死亡，此有戶籍謄本及法務部戶役
    政連結作業系統個人基本資料各一紙附卷可稽，依據前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                      刑事第三庭
                                    法      官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書  記  官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
