【裁判字號】    90,聲,171
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七一號
    聲  請  人  鴻江漁業有限公司
    法定代理人  乙○○
    聲  請  人  鴻良漁業有限公司
    法定代理人  甲○○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○
              即原相對人戊○.
                何孟庭
              即原相對人戊○.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年存字第二八○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰柒拾肆萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人丙○○及相對人丁○○、何孟庭之被繼承人
    戊○○（於八十七年一月六日死亡）間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十三
    年度全字第二一○號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰柒拾肆萬元為擔
    保金，並以本院八十三度存字第二八○號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤
    回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定、撤回假扣押執行之聲請狀、催告信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B    法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
