【裁判字號】    90,重訴,104
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  王裕立
    被      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告原聲請支付命令，經被告異議視為起訴，未據繳納扣除支付命令聲請費
    後之裁判費，經本院於民國九十年十月十七日裁定命原告於七日內補正。該項裁
    定已於民國九十年十月二十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B    書  記  官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
