【裁判字號】    90,聲,38
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三八號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣三十萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告林震東停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      十      月      三十      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李成在
中    華    民    國        九十      年      十      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
