【裁判字號】    90,連易,19
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度連易字第十九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度連偵字第八七號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害及告訴人告訴被告甲○○、丙○○傷害
    案件，經本院審理認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○當庭撤回告訴（見
    本院九十年十月三十日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  顏  淑  惠
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                                書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
