【裁判字號】    90,簡,3821
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三八二一號
    原      告  甲○○
右當事人因綜合所得稅事件，本院就應徵收之必要費用，裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，向本院繳納送達郵票費用新台幣（下同）參佰貳拾貳
元。
    理  由
按行政訴訟法第九十八條第三項前段規定意旨，裁判費以外其他進行訴訟之必要費用
，由敗訴當事人負擔。本件原告與被告財政部臺灣省南區國稅局間綜合所得稅事件，
訴訟進行中原告未據繳納送達郵票，經本院命原告預納，逾期未納，已由國庫墊付（
包括本件裁定送達費用三十四元）。茲該案經本院判決駁回原告之訴，訴訟費用由原
告負擔，原告於法定期間內提起上訴後撤回而告確定，上開費用依行政訴訟法第一百
條第一項規定意旨，向應負擔訴訟費用之人徵收之，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                            法院書記官  藍慶道
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
