【裁判字號】    90,訴,139
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
          書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
