【裁判字號】    90,附民,567
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五六七號
    原      告  新記實業股份有限公司
    法定代理人  林榮立
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度訴字第一九五五號盜匪案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百一十四萬五千四
    百三十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。(二)原告願供擔保清准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○、甲○○及不詳姓名男子，共同意圖為自己不法之所有
    ，於民國九十年六月十七日凌晨四時許，被告乙○○先以行動電話告知被告甲○
    ○新記實業有限公司（下稱新記公司）位於高雄縣大寮鄉○○村○○街三三一號
    倉庫內有廢銅線十九公噸，並協同被告甲○○到現場觀看地點，供被告甲○○強
    盜作案，並約由被告乙○○負責聯絡買主銷贓，被告甲○○即與該不詳姓名男子
    於同日晚上十一時四十分許，在現場觀察地形，並以行動電話告知被告乙○○要
    進去倉庫作案，延於翌日凌晨二時三十分許，被告甲○○與該名不詳姓名男子乃
    潛入該倉庫，以黑色長型東西抵住倉庫守衛羅國雄，將之制伏，並以透明膠帶及
    樓梯鐵架予以綑綁，而將一萬九千二百五十一公斤之廢銅線以兩輛大貨車裝運，
    並以行動電話通知被告乙○○作案完畢，約至高雄市○○區○○路交貨，被告乙
    ○○即以每公斤五十元不等價格分別售予不知情之「安仔」、謝雪娥，爰依侵權
    行為法律關係請求如聲明。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴盜匪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官   曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
