【裁判字號】    90,撤緩,143
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一七八三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經臺灣高等法高雄分院於民國八十
    九年九月二十六日判決（八十九年上易字第一三二五號），處有期徒刑六月，緩
    刑三年確定在案。經查該受刑人於緩刑前另犯侵占罪，經臺灣高雄地方法院於九
    十年三月二十四日，以九十年度易字第三八０一號判處有期徒刑一年二月，並於
    同年五月四日確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰依法
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十      月    三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
