【裁判字號】    90,重訴,903
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九○三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾萬伍仟捌佰柒拾元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以其餘被告玫妏為連帶保證人，於民國八十五年五月十五日向原告
      借款新台幣（下同）玖佰玖拾萬元，約定自八十五年五月十五日起至一百年五
      月十五日止，分一八○期按月於十五日平均攤還本息，嗣被告申請變更繳息日
      為每月二十二日，利息按原告銀行基本放款利率加碼百分之○．九五計算，並
      於原告基本放款利率調整時於當期還本付息之次日，按調整後之基本放款利率
      及加碼年率浮動計息，該項加碼年率自訂約後每滿六個月按當時原告基本放款
      利率加碼細則之規定調整。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
      期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丙○○復以被告丁○○為連帶保證人，於八十六年五月十五日向原告借款
      一百八十萬元，約定自八十六年五月十五日起至一百年五月十五日止，分一六
      八期按月於十五日平均攤還本息，嗣被告申請變更繳息日月為每月二十二日，
      利息按原告銀行基本放款利率加碼計算，並機動調整。如未按期給付，即喪失
      期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）上開二筆借款經兩造同意於八十八年十一月間調整利率為百分之八．二。嗣被
      告自九十年四月二十二日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利、違約金迄
      未清償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據一紙、興家購屋貸款契約書一份、戶籍謄本二份、攤
    還收息記錄查詢單一份、基本放款利率表一紙為證。
乙、被告方面：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；
    被告丙○○之聲明及陳述如下：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：伊確有此二筆債務，但目前繳交不起，伊於繳交利息至今年四月二十一日
    ，嗣即未再繳納。八十八年間曾同意原告將利率變更為固定利率即百分之八．二
    ，但希望原告再將利率調低按照中央銀行利率計算。對於原告所提授信資料、申
    請書、基本放款利率表、借據等資料無意見。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○以被告玫妏為連帶保證人，於八十五年五月十五日向原告借
    款玖佰玖拾萬元，約定自八十五年五月十五日起至一百年五月十五日止，分一八
    ○期按月於十五日平均攤還本息；復於八十六年五月十五日向原告借款一百八十
    萬元，約定自八十六年五月十五日起至一百年五月十五日止，分一六八期按月於
    十五日平均攤還本息，嗣上開二筆借款被告申請變更繳息日月為每月二十二日，
    並於八十八年十一月間調整利率為百分之八．二。詎被告自九十年四月二十二日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償之事實，業據其提出
    中長期放款借據一紙、興家購屋貸款契約書一份、戶籍謄本二份、攤還收息記錄
    查詢單一份、基本放款利率表一紙、原告銀行信用狀況暨批覆書一份、授信條件
    變更申請書一份為證，核屬相符，且為被告丙○○所不爭執，而被告丁○○經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告分別係借款人、連帶保證人，被告應連帶給付原告玖佰肆
    拾萬伍仟捌佰柒拾元，及如附表所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
