【裁判字號】    90,訴緝,126
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第八六三號），本院
判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○○與甲○○於民國七十二年八月四日協議離婚，約定
    乙○○○名義下之座落高雄市○○區○○里○○鄰○○街二一巷六號五樓之一房
    地歸由甲○○所有，詎乙○○○竟於七十七年二月初，偽造甲○○及證人蘇恒松
    、陳順天之印章、印文、署押而變造協議離婚同意書為上開房地屬伊所有，持向
    台灣土地銀行高雄分行貸款新台幣（下同）五十八萬元，足生損害於甲○○、蘇
    恒松、陳順天。因認被告涉犯刑法第二百十六條之行使第二百十條之變造私文書
    罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開變造離婚離婚協議書之行為，有犯刑法第二百十六條之行使第
    二百十條變造私文書之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效
    期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致
    審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一即十二年六月，加計自開始實
    施偵查日（即七十八年一月十二日）起，至本院通緝發布日（即七十八年五月三
    日）止之三月又二十一日，合計為十二年九月又二十一日，而被告自前開行為終
    了時即（民國七十七年二月十五日）迄今，已達十三年八月又十五日，顯已逾追
    訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃三友
                                              法  官  卓立婷
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
