【裁判字號】    90,重訴,729
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七二九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾玖萬壹仟壹佰貳拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾參萬零參佰柒拾伍元或同額之中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，其餘求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年十二月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）六百七十萬元、四十萬元共計七百十萬元，借款期限
    分別至一０八年十二月十七日止及至九十五年十二月十七日止，約定利息按基本
    放款利率加碼年息百分之零點四、百分之零點六五計算，惟視牌示基本放款利率
    而機動調整（目前年息為百分之八點三五、百分之八點六），並約定自借款日起
    各分二四０期、八十四期按月繳納依年金法計算之本息，如未按期清償即喪失期
    限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分，照約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自八十九年十二月
    十六日起即未按時繳付尚欠之本金共計六百九十九萬一千一百二十五元及約定利
    息，迭經催討均未獲置理，依兩造約定，被告所欠債務視為全部到期，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及如附表所示之
    利息與違約金。
三、證據：提出戶籍謄本、消費借貸契約、貸款本息攤還表各二份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十八年十二月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款六百七十萬元、四十萬元共計七百十萬元，借款期限分別至一０八年十
    二月十七日止及至九十五年十二月十七日止，約定利息按基本放款利率加碼年息
    百分之零點四、百分之零點六五計算，惟視牌示基本放款利率而機動調整（目前
    年息為百分之八點三五、百分之八點六），並約定自借款日起各分二四０期、八
    十四期按月繳納依年金法計算之本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到
    期，逾期在六個月以內部分，照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定
    利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自八十九年十二月十六日起即未按時
    繳付尚欠之本金共計六百九十九萬一千一百二十五元及約定利息，迭經催討均未
    獲置理，依兩造約定，被告所欠債務視為全部到期之事實，業據其提出與所述相
    符之消費借貸契約、貸款本息攤還表各二份為證，且被告經合法通知，無正當理
    由，均未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之
    主張為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付
    原告所欠之本金金額六百九十九萬一千一百二十五元及如附表所示利息、違約金
    ，於法自無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B法院書記官  唐美玲
~FO
~T32
附表：
┌─┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────────────┐
│編│ 未償金額 │借款日及到│利息起算日│利      率│違          約          金│
│號│ (新臺幣) │期日(民國)│  (民國)  │          │                          │
├─┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────────────┤
│一│0000000元 │89.12.17～│89.12.17起│年息8.35% │自90.01.18起至清償日止，逾│
│  │          │108.12.17 │至清償日止│          │期在六個月以內者，按上開利│
│  │          │          │          │          │率百分之十，超過六個月者，│
│  │          │          │          │          │按上開利率百分之二十計算。│
├─┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────────────┤
│二│355975元  │89.12.17～│同右      │年息8.6%  │同右                      │
│  │          │95.12.17  │          │          │                          │
└─┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
