【裁判字號】    90,訴,2247
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾捌萬伍仟捌佰肆拾肆元及自民國九十年五月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之八點八八計算之利息，並自民國九十年五月十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十六年六月十日填具保證書與原告約定就訴外人蘇永良對原
    告（包括總行及所屬各分支機構）現在（包括過去所負仍未清償）及將來所負之
    借款、票款、透支、墊款、保證、及其他一切債務以本金八百萬元為限額，即期
    利息、遲延利息及違約金負連帶清償責任。
  (二)嗣訴外人蘇永良於八十六年六月二十五日起分別向原告借款六筆共一千二百五十
    萬元，上開債務中借款金額為八百萬元之利息依約應於八十八年四月二十五日繳
    納，詎借款人未依約繳息，依借款人所據約定書第五條第六項約定，任何一宗債
    務不依約付息時，經原告通知或催告則所有債務視同到期，借款人應清償所有債
    務，而原告業於八十八年六月八日發存證信函，並約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，訴外
    人即借款人蘇永良為擔保上開借款，並以其所有不動產為原告設定八百萬元之抵
    押權。嗣蘇永良僅繳息至八十八年三月二十六日起即拒不繳付，因借款人未按期
    清償而依約本息視為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行中，
    爰依連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：其提出借據六份、保證書、分期付款明細帳卡、約定書、存證信函、本院
    八十九年度執字第二一三三九號強制執行金額分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，經查其提出借據六份、保證書、分期付款明細帳卡、約定
    書、存證信函、本院八十九年度執字第二一三三九號強制執行金額分配表等影本
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、本件原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付所欠借款五百二十八萬五千八百
    四十四元及自九十年五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點八八計算
    之利息，並自九十年五月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，須於送達後十日內提出上訴理由狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
