【裁判字號】    90,聲,3099
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０四八號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重捌點肆參貳公克，驗後毛重捌點參貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局以九十年四月二十日高市警刑偵專字第二
    四三八五號移送書所移送，被告甲○○涉嫌施用毒品案扣案之第二級毒品安非他
    命（誤植為海洛因）一包（驗前毛重八點四三二公克，驗後毛重八點三二公克）
    係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危
    害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經裁定送臺灣屏東戒治所戒治，戒治期滿，
    經檢察官於九十年八月十七日以九十年戒毒偵字第九二八號處分書為不起訴處分
    在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗前毛重八點四三二公克，驗後毛重
    八點三二公克），此有該院九十年十月二日編號0000－000號檢驗報告可
    資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
