【裁判字號】    90,交聲,481
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第四八一號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    是聲明異議者，以經公路主管機關或警察機關已為裁決處罰之案件始得為之。
二、異議意旨略謂：本件異議人即受處分人甲○○駕駛之車牌號碼ＶＡ－一五二五號
    自用小客車，於九十年十月二日停放於高雄市○○○路與仁愛一街口，該處劃有
    二條不清楚之紅線使人無法明辨其功用，未料高雄市政府警察局交通大隊竟依道
    路交通管理處罰條例之規定，認定異議人有違規事項，將異議人所有之前揭自用
    小客車以劃有紅線禁止臨時停車線違停即拖吊，並填製舉發違反道路交通管理事
    件通知書送達異議人，爰依規定向本院聲明異議等語。經查本件異議人尚未收受
    裁決書，其異議之對象為高雄市政府警察局交通大隊製發之舉發違反道路交通管
    理事件通知單，此業據異議人陳明在卷，揆諸首揭說明，本件異議人，所為異議
    不合法，且不得補正，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
