【裁判字號】    90,易,3539
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年四月間，因肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑三年四
    月確定，於八十五年八月三十日執行完畢，又因肅清煙毒條例等案件，經判處有
    期徒刑四年，於八十九年八月十四日執行完畢，其於九十年三月至同年五月二十
    三日止，任職於長安公寓大廈管理維護有限公司（下稱長安公司），並被派駐在
    江山萬里大樓擔任管理員，竟基於意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，於
    同年五月十四日及同年五月十八日，將其業務上所收取該大樓住戶楊立傑、洪雅
    琪所繳交之管理費、車位費，各新台幣三千八百四十元，共計七千六百八十元，
    侵占為己所有。
二、案經長安公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告於偵查及審理中坦承不諱，核與告訴人長安公司之代理人涂平
    貴於偵查指訴綦詳，且經證人即長安公司副理馮炳森於偵查中證述屬實，並有被
    告簽發之管理費、車位收據影本各二紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二次侵占
    之犯行，時間緊接，所犯之罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾受上開有
    期徒刑之執行，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可
    查，其於執行完畢後五年內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告因職務之便收取他人金錢，一時起
    貪念而加以侵占，所侵占之金額不多，且犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，惟目
    前尚未將侵占之金額返還予告訴人公司等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      十      月        三十      日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
