【裁判字號】    90,訴,2477
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟玖佰玖拾玖元，及自民國九十年五月二日起
至清償日止，按年息百分之八點八二五計算之利息，並自民國九十年六月三日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人嘉葉企業有限公司（以下簡稱嘉葉公司）於民國八十九年六月十二
    日邀同被告丙○○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬
    元，借款期限自八十九年六月十二日起至九十年六月十二日止，約定利息按基本
    放款利率加碼年息百分之一計算，惟視牌示基本放款利率而機動調整（目前年息
    為百分之八點八二五，即基本放款利率百分之七點八二五加碼百分之一），並約
    定按月繳納本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以
    內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違
    約金。詎訴外人嘉葉公司自九十年五月二日起即未按時繳付尚欠之本金共計九十
    五萬八千九百九十九元及約定利息，迭經催討均未獲置理，依兩造約定，被告所
    欠債務視為全部到期，爰依連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之
    本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、放款帳戶資料、催收帳卡、基本放款利率表各一份
    、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，據其二人前於準備程
    序所為之陳述略為：對原告之請求無意見，但現在無能力償還。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人嘉葉公司於八十九年六月十二日邀同被告丙○○○、甲○○
    為連帶保證人，向原告借款一百萬元，借款期限自八十九年六月十二日起至九十
    年六月十二日止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一計算，惟視牌示基
    本放款利率而機動調整（目前年息為百分之八點八二五，即基本放款利率百分之
    七點八二五加碼百分之一），並約定按月繳納本息，如未按期清償即喪失期限利
    益視為全部到期，逾期在六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分照約定利率百分之二十加付違約金。詎訴外人嘉葉公司自九十年五月二日起
    即未按時繳付尚欠之本金共計九十五萬八千九百九十九元及約定利息，迭經催討
    均未獲置理，依兩造約定，被告所欠債務視為全部到期之事實，業據其提出與所
    述相符之借據、放款帳戶資料、催收帳卡、基本放款利率表各一份、授信約定書
    三份為證，且被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依連帶保證之
    法律關係，訴請被告連帶給付原告所欠之本金金額九十五萬八千九百九十九元及
    自遲延清償日即九十年五月二日起按年息百分之八點八二五計算之利息，並自九
    十年六月三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，於法自無不合，所訴應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳文婷
~B      法官  楊智守
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
