【裁判字號】    90,訴,2258
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾玖萬柒仟元，及自民國八十九年七月十七日起至清償
日止，按週年利率百分之六點八五計算之利息，並自民國八十九年八月十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬陸仟佰伍拾伍元，及自民國八十九年七月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七０計算之利息，並自民國八十九年八月十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年九月十五日向原告借得新台幣（下同）六百萬
    元，其中(一)五百萬部分，借款期間為自八十八年九月十五日起至一０八年九月十
    五日止，約定依週年利率百分之六點八五計算利息，每月繳息一次，寬限期共分
    三十六期攤還，待繳清後，則每月繳納本息，共分二０四期平均攤還本息。(二)一
    百萬部分，借款期間為自八十八年九月十五日起至九十三年九月十五日止，約定
    依週年利率百分之八點七０計算利息，每月繳息一次，共分六十期攤還。並約定
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。嗣被告自八十九年七月十七日起即拒不繳付本息，因借款
    人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請
    求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、臺灣中小企業銀行連線作業用查詢單、利率變動表
    、收款轉帳支出傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、臺灣中小企業銀行連線作業
    用查詢單、利率變動表、收款轉帳支出傳票等影本為證，且被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告
    主張之事實。
三、從而，本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠借款四百九十九萬七
    千元，及自八十九年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之六點八五計算
    之利息，並自八十九年八月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    (二)九十一萬六千三百五十五元，及自八十九年七月十七日起至清償日止，按週年
    利率百分之八點七０計算之利息，並自八十九年八月十七日起至清償日止，逾期
    在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴，須於十日內提出上訴理由狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
