【裁判字號】    90,聲,2984
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八四號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
七五○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒
刑貳年月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元
佰元）折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等二罪，經本院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案，茲檢察官以各案犯罪時間均在首案判決確定之前，聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十      月       三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
