【裁判字號】    90,賠,88
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第八八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十一年八月十五日經高雄市政府警察局以
    叛亂罪嫌逮捕，旋送前警備總部偵辦。未幾，該部認罪證搜集不足，退回警局再
    查。警局再查無進展，乃移前南警部（台南縣六甲頂）偵查。因也查無新證，終
    宣告偵查結束。因聲請人另涉他案，南警部乃於六十一年十一月六日將聲請人改
    送高雄地檢署偵辦。但警備總部遲至六十二年始作成不起訴處分（六十二年度警
    檢處第二九號）結案。總計自六十一年八月十五日至同年十一月六日止，被非法
    羈押一百零三日，爰依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例之相關規定，請求
    准予賠償每日以新台幣（下同）五千元計算之五十一萬五千元云云。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項亦定有明文。但如受害人「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」或「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑
    之執行者」，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，則不得請求賠償。再
    者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅
    以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以
    其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法意
    旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」推繹，
    如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所
    能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查，聲請人於上開叛亂案件中另涉嫌竊取獵槍子彈並私自持有左輪玩具手槍，
    雖其叛亂罪嫌為不起訴處分，惟聲請人仍私自持有爆裂物，有涉嫌公共危險罪嫌
    而移送該管法院偵辦等情，此有軍管區司令部督察長室九十年八月二十日（九
    ）志厚字第二三九號書函及所附之聲請人口卡各一紙附卷可參，亦為聲請人所
    不否認（見本院九十年十月二十四日訊問筆錄），且聲請人所涉之竊盜及公共危
    險犯行，前經最高法院六十二年台上字第一七四三號判決上訴駁回，判處有期徒
    刑一年確定並施以感化教育，此亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑。綜上所述，聲請人之行
    為縱查無叛亂之意圖，惟依其上開犯行，已足認違反公共秩序及善良風俗，嚴重
    擾亂社會治安，情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二
    條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就前開
    不起訴處分確定前所受之羈押請求賠償。是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第二條第
二款、第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官      林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官      李  忠  霖
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
