【裁判字號】    90,交易,667
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二二七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○與吳慧娟係同事，二人同在高雄市○○○路與福德一路附近之漁人碼頭卡
    拉ＯＫ店上班，民國九十年七月八日四時十分許，二人準備下班，吳慧娟當時已
    酒醉，遂要求甲○○載其返家，甲○○本應注意當時吳慧娟已酒醉，以機車搭載
    於後座，可能因酒醉重心不穩而摔落致有死傷之危險發生，而依當時客觀情形天
    候陰、夜間有照明、柏油路面乾燥、無障礙物、視距良好，依其智能及當時意識
    清醒，並無不能注意之情事，竟疏於注意，猶附載吳慧娟側坐於後座，且未戴安
    全帽，嗣於同日四時三十分許，二人途經高雄縣鳳山市○○路與新富路路口時，
    吳慧娟即因重心不穩而自後座摔落地面，致受有顱內出血之傷害，經送醫急救，
    延至同年月十六日二十三時三十分許經醫師判定腦死，並於器官捐贈後之同年月
    十七日八時許死亡。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理時供認不諱，並有道路交通事故
    調查報告表及現場照片四幀附卷可資佐證。而按機器腳踏車附載坐人不得側坐、
    附載人應戴安全帽及必須穩妥等節，道路交通安全規則第八十八條第四、五、七
    款定有明文，被告甲○○既考領有駕駛執照，對上開規定，自均應知之甚詳，而
    依當時天氣陰、夜間有照明、柏油路面乾燥、無障礙物、視距良好，此有道路交
    通事故調查報告表可憑，另依被告甲○○之智識、能力及意識清醒，並無不能注
    意之情事，詎被告甲○○竟疏未注意，猶附載己酒醉之吳慧娟側坐於後座，且未
    戴安全帽，是被告甲○○之駕駛行為有過失至為顯然；且本件車禍經送台灣省高
    屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認被告甲○○駕駛機車附載人未穩妥為
    肇事原因，此有該委員會九十年八月三十一日高屏澎鑑字第九０一三二八號函可
    參。再者，被害人吳慧娟確係因本件交通事故引起顱內出血經醫師判定腦死，並
    為器官之捐贈等節，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附卷可憑，被告之過失犯行與被害人之
    死亡間，顯有相當因果關係，是被告之自白核與事實相符，堪可採為論罪之依據
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告因
    一時疏於注意前揭道路交通安全規則之規定，而駕車肇事致被害人死亡，所為非
    是，本不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且事後已與被害人家屬達成
    和解，賠償被害人之家屬新臺幣七十萬元，此有和解書一紙在卷可憑，及被害人
    家屬乙○○○亦當庭表示原諒之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金折算之標準，以資懲傲。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，因一時疏失，偶罹刑典，經此偵
    審程序及科刑之判決，當知所警惕而無再犯之虞，且已與被害人家屬達成民事上
    之和解，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，乃併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一篠第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十      月    三十      日
                                   臺灣高雄地方法院交通庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
