【裁判字號】    90,訴,1810
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬玖仟陸佰零玖元，及其中新台幣貳佰捌拾參萬陸
仟柒佰參拾陸元自民國八十九年十月十四日起至清償日止，按百分之九點一九計算之
利息，並自民國八十九年十月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬玖仟捌佰元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年五月二十日以訴外人林黃金瑞為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）肆佰陸拾萬元，約定自八十七年五月二十日起至八十九年五
    月二十日止，分期按月於每月二十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼百分之○．一計算，並
    隨原告基本放款利率公告而調整，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告八十
    七年十一月二十日以後即未按期攤還，經於六個月後轉催收全部債務視為到期，
    當時之利率為百分之九點一九，嗣經原告聲請強制執行拍賣不動產後，分配部分
    款項，被告尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年執字第四三○○一號分配表、戶籍謄本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年五月二十日以訴外人林黃金瑞為連帶保證人，向原
    告借款肆佰陸拾萬元，約定自八十七年五月二十日起至八十九年五月二十日止，
    分期按月於每月二十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼百分之○．一計算，並隨原告基本放
    款利率公告而調整，被告八十七年十一月二十日以後即未按期攤還，經於六個月
    後轉催收全部債務視為到期，當時之利率為百分之九點一九，嗣原告聲請強制執
    行拍賣不動產後，分配部分款項，被告尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償
    之事實，已據其提出借據、約定書、本院八十八年執字第四三○○一號分配表、
    戶籍謄本各一份為證，核屬相符，被告經合法通知無正當理由未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。本件被告積欠原告上開金額，已如前述。從而，原告依消費借貸之法律關
    請求被告給付貳佰玖拾陸萬玖仟陸佰零玖元，及其中貳佰捌拾參萬陸仟柒佰參拾
    陸元自八十九年十月十四日起至清償日止，按百分之九點一九計算之利息，並自
    八十九年十月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
