【裁判字號】    90,重訴,862
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣壹仟零伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人，分別於如附表所示借款日
      期向原告借用如附表所示本金之借款，約定借款期限為如附表所示，並約定按
      如附表所示利率計算利息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
      均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月二十九
      日起之本息即未按期攤還，尚積欠本金如附表所示，及如附表所示之利息、違
      約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保證契約之
      約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款收回記錄、授信約定書、利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出準備書狀所為之聲明及陳述略為：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴。(二)如受不利判決，願供擔保請准免為宣告假執行。
  二、陳述：
      被告甲○○前以被告丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借用系爭款項，然
      被告丙○○經營呂發起營造有限公司承作業主交通部公路局第三區○○○○○
      道路工程，均遭業主變更設計後，利用事先簽訂之附合契約性質，載明延長工
      期由業主裁量規定之工程合約，不依約按「事實需要」展延工期，要求呂發起
      公司給付鉅額逾期違約金，致呂發起公司財務週轉困難，連帶使被告甲○○陷
      於財務週轉困境。原告未能體諒被告甲○○所處困境，拒不調降超高利率，被
      告甲○○已無力繳納按月到期之利息。惟被告丙○○、戊○○係保證人，前雖
      放棄先訴抗辯權而成為連帶保證人，但依民法第七百三十九條之一之規定，保
      證人之先訴抗辯權，不得預先拋棄，爰依法主張先訴抗辯權。因此，在原告就
      主債務人即被告甲○○財產強制執行而無效果前，原告應不能要求被告丙○○
      、戊○○清償系爭借款債務。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告美寶公司邀同其餘被告二人擔任連帶保證人，於如附表所示日
    期向原告借用如附表所示款項，約定到期日為如附表所示，並約定依如附表所示
    利率計算利息，且如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告自八十九年十
    一月二十九日起即未按期繳付前開本息，經原告催討仍未清償，被告尚積欠原告
    本金如附表所示，及如附表所示之利息、違約金尚未清償等事實，業據提出借據
    、放款收回紀錄表、利率表及授信約定書各一份為證。而被告甲○○未於本院言
    詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀亦自承，確實邀同其餘被告擔任系爭借款
    之連帶保證人，且不爭執所積欠本金及利息、違約金等語。經本院核閱上開借據
    、放款收回記錄表、保證書、授信約定書、利率表所載之借貸金額、利息及違約
    金等約定內容，亦均與原告所述相符，原告此部分主張，自堪信為真實。另被告
    甲○○雖辯稱其財務周轉困難，無法償還系爭借款云云，惟此要屬被告清償能力
    之問題，與本件借款債務之效力無關，且原告請求之利息亦係依兩造約定之基本
    放款利率七點八五加碼年利率百分之一點一七五即百分之九點零二五計算，在該
    約定變更前，原告依原約定利率請求被告給付利息，並非無據。是被告此節所辯
    ，並不可採。
三、至於被告另辯稱被告丙○○、戊○○僅為一般保證人而非連帶保證人云云，惟按
    所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，此參照民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。
    最高法院四十五年度第一四二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務
    人就同一債務，負連帶清償之責任。經查，兩造授信約定書第十一條約定，「立
    約人（指被告丙○○、戊○○）所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人
    當即負責，立即如數付清」等語，且被告丙○○、戊○○亦在該約定書上親自簽
    名蓋章，此觀之授信約定書所載即明。由上開約定，可見被告丙○○、戊○○已
    同意與主債務人即被告甲○○就系爭借款負全部清償責任，是依兩造約定，被告
    丙○○、戊○○為系爭借款之連帶保證人而應與被告甲○○負連帶清償責任至明
    。雖民法七百三十九條之一規定「本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外
    ，不得預先拋棄」，然七百四十六條第一款亦規定，保證人拋棄民法第七百四十
    五條之權利者，不得主張七百四十五條所規定之先訴抗辯權，可見民法第七百四
    十六條已就先訴抗辯權之拋棄另作規定，故民法第七百三十九條之一之規定於本
    件連帶保證並無適用。是被告上開所辯，亦非可採。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。又按連帶債務人之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。且
    連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第二百七十三條亦定有
    明文。本件被告甲○○因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約之
    約定，全部債務視為立即到期。又其餘被告為被告甲○○就本件借款之連帶保證
    人，依前開規定，就原告債權未受清償部分，應負連帶清償責任。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約之約定請求被告連帶給付一千零五十萬元，及如附表所
    示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保請准宣告或免為宣告假執行，經核均無不合，爰分別酌定如
    主文所示之相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B書  記  官  李春慧
~F0
~T32
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├──┬────┬──────┬────┬───────┬────┬───────┬─────┤
│編號│借款日  │ 借款本金   │到期日  │  利息起迄日  │ 利  率 │ 違約金起迄日 │違約金    │
│    │        │（新台幣）  │        │   （民國）   │ （％） │  （民國）    │計算方式  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼────┼───────┼─────┤
│ １ │89.5.29 │六百三十萬元│90.4.20 │八十九年十一月│九．０二│八十九年十二月│逾期在六個│
│    │        │            │        │二十九日起至清│五      │三十日起至清償│月以內者，│
│    │        │            │        │償日止        │        │日止          │按左開利率│
├──┼────┼──────┼────┼───────┤        ├───────┤百分之十，│
│ ２ │89.6.2  │四百二十萬元│90.5.27 │九十年十二月二│        │九十年一月三日│逾期超過六│
│    │        │            │        │日起至清償日止│        │起至清償日止  │個月者，按│
│    │        │            │        │              │        │              │左開利率百│
│    │        │            │        │              │        │              │分之二十計│
│    │        │            │        │              │        │              │算        │
└──┴────┴──────┴────┴───────┴────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
