【裁判字號】    90,交易,521
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄市○○○路「中穎三Ｃ電腦公司」之業務員，平日負責銷售及運送
    貨物之工作，為從事駕駛附隨業務之人。於民國八十九年十一月二日十二時二十
    五分許，甲○○駕駛公司所有車牌號碼ＹＴ─九四一一號自用小客車，沿高雄市
    中山由北往南行駛，欲前往東屏拜訪客戶洽談業務，途經該路與中安路交岔路口
    時，應注意遵守道路交通號誌之指示，俟紅燈與左轉箭頭綠燈同亮時方得左轉，
    且依當時之天候晴朗、日間自然光線、道路視距良好、路面乾燥、無障礙及其他
    缺陷，且依其智識、能力，亦無不能注意之情事。詎甲○○竟疏未注意，貿然於
    中山四路號誌仍為黃燈時，即左轉欲進入中安路，適有乙○○騎乘車牌號碼ＸＭ
    Ｍ─二八八號機車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，於行經該路口時，乙
    ○○之機車車頭與甲○○所駕駛之自用小客車右側車身發生碰撞，乙○○因而人
    車倒地，並受有左股骨頸骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵查時及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    於高雄市政府警察局交通大隊製作交通事故之談話紀錄時及告訴狀內所指述之情
    節相符，復有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表
    各一紙附卷可佐。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示
    行駛，道路交通安全規則第九十條定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定；且依卷附之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆
    良好，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於中山四路號誌仍為黃燈時
    ，即貿然左轉欲進入中安路，致撞及乙○○之機車頭而肇事，其顯有過失甚明。
    再者告訴人乙○○係因未件車禍受傷乙節，業據告訴人陳明在卷且為被告所是認
    ，並有斷證明書二紙在卷可憑，被告之過失犯行與告訴人之傷害間，顯有相當之
    因果關係；又高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會亦認被告未依號誌指示
    左轉為肇事原因，此有該委員會八十九年十二月十四日高市鑑字第八九一一一三
    六號鑑定意見書一份附卷可參，是被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、本件被告受雇於「中穎三Ｃ電腦公司」擔任銷售及運送貨物之業務員，業據其陳
    明在卷，為從事駕駛附隨業務之人，是其駕車肇事致人受有傷害，核其所為，係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告從事駕駛附隨
    業之人，其注意之義務自比一般駕駛人為高，卻疏未注意致告訴人受有傷害，本
    不宜寬貸，惟念及其犯後坦承犯行，態度良好，且已賠償告訴人五萬元以減少告
    訴人之損失，僅因其經濟窘困而未能依雙方之約定再給付四萬元予告訴人，致未
    能達成和解，及告訴人所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布
    ，並於九十年一月十二日生效，依其修正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，得易科罰金；另易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一
    項但書之適用，亦經最高法院二十四年七月總會決議在案，是就被告宣告之刑乃
    依新法併以諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
