【裁判字號】    90,婚,854
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年婚字第八五四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任本院公設辯護人丙○○於聲請人甲○○對相對人乙○○提起之臺灣高雄地方法院
九十年度婚字第八五四號離婚事件訴訟中，為乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十年七月十八日對相對人乙○○提起離婚之
    訴，然因相對人早於八十六年五月間經本院宣告為禁治產人，訴訟能力顯有欠缺
    ，經本院裁定命其補正，然聲請人為相對人之監護人，自不宜在兩造間本件離婚
    訴訟中為相對人之法定代理人，為維雙方利益，爰依法聲請為相對人選任特別代
    理人。
二、經核並無不合，爰依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
