【裁判字號】    89,婚,568
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十七年四月二十日與原告結婚，雙方約定之住所地為高雄
      縣鳳山市○○街一一六號，被告來台期間亦住居該處，惟被告於八十九年九月
      十日回大陸後至今未回，原告曾將被告來台所需證件、機票、金錢寄予被告，
      惟被告迄今未來台灣與原告居住被告拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之
      義務，為此訴請判決如訴之聲明。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證影本各一件，並聲請訊問證人葉晉成。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職函內政部警政署入出境管理局查詢被告自八十九年六月起之出入境資料
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件被告即妻為大陸地區人民，而原告即夫為中華民國國民，此有原告提出之結婚
    證及戶籍謄本各一份附卷可稽，堪認屬實。又夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力
    問題，揆諸上開規定，本件自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、復按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件原告起訴主張兩造於八十七
    年四月二十日結婚，雙方約定之住所地為高雄縣鳳山市○○街一一六號，被告來
    台期間亦住居該處，惟被告於八十九年九月十日回大陸後至今未來台與其同住之
    事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本為證，且經證人葉晉成到庭證稱：「我
    曾經至他家，看過他太太，他們二個住在安寧街」、「（今年有無去原告家？）
    有，但沒有看到他太低，我昨天去也沒有看到他太太」等語（見本院八十九年十
    二月二十八日言詞辯論筆錄），復經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查
    詢被告出入境資料結果，被告確於八十八年三月十二日來台探親，並於同年月九
    月十日出境後，即未曾再入境台灣，有該局八十九年六月十四日（八十九）境信
    昌字第四一九八七號函所附之出入境紀錄表附卷可稽，被告經合法通知無正當理
    由未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張堪信為真實。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，核與上開規定相符，
    應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
