【裁判字號】    90,婚,1001
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一○○一號
    原      告  甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年元月三日結婚，夫妻感情融洽，然被告自九十年五月六
    日以要去台中做靈骨塔生意為由離家外出，起初一、兩星期仍有聯絡，原告兄姐
    亦曾至台中尋得被告，嗣原告兄姐於今年六、七月再去台中即發現被告搬家，所
    留電話也無法聯絡，其間被告均未給付家同生活費用，亦未打電話或回家訪視原
    告，現更不知被告行止，不知去向，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人李武。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於九十年五月六日外出後，迄未與原告履行同
    居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之弟李武到場證述：「
    七月十五日之前我與二造住在一起，被告在五月六日跟大家說要到台中作靈骨塔
    的生意，結果之後一、二個星期跟他聯絡還聯絡的上，後來就聯絡不上，也找不
    到人，生活費用我不清楚。最近也沒有看到被告了。」等語（見本院九十年九月
    二十五日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原告，
    既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不理原告之生活起居，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十        月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十        月    三十    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
