【裁判字號】    90,訴,2613
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬陸仟元，及自民國九十年三月六日起至清償日止
，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國九十年三月六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    訴外人瑞岡企業股份有限公司（下稱瑞岡公司）邀同被告甲○○、乙○○為連帶
    保證人，於民國八十九年六月二十五日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約
    定借款期限為自八十九年六月二十五日起至九十年六月二十五日止，並約定依基
    本放款利率加碼百分之一即週年利率百分之八點九計算利息，且分期按月於二十
    五日繳付利息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。
    且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月二十五日起之利息即未按
    期繳交，經訴外人瑞岡公司清償部分借款，並由原告依約定指定抵充順序結果，
    尚積欠本金八十二萬六千元及利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理
    。為此依消費借貸及連帶保證契約之約定提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、約定書、放款帳卡、利率表、抵充計算書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人瑞岡公司邀同被告二人擔任連帶保證人，於八十九年六月二
    十五日向原告借用三百萬元，約定借款期限為自該日起至九十年六月二十五日止
    ，並依基本放款利率加碼百分之一即週年利率百分之八點九計算利息，且分期按
    月於二十五日繳付利息。如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告自八十
    九年十一月二十五日起即未按期繳付前開利息，經原告催討仍未清償，嗣訴外人
    瑞岡公司清償部分借款，並由原告依約定指定抵充順序結果，經被告尚積欠原告
    本金八十二萬六千元，及如主文所示之利息及違約金尚未清償等事實，業據提出
    借據、約定書、放款帳卡、利率表、抵充計算書各一份為證。而被告均未於言辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據、授信約
    定書、放款帳務資料查詢單所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告所
    述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件訴外人瑞岡公司因未依約清償本
    息，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告
    乙○○、甲○○為訴外人瑞岡公司就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原
    告債權未受清償部分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約
    之約定請求被告連帶給付八十二萬六千元，及自九十年三月六日起至清償日止，
    按週年利率百分之八點九計算之利息，並自九十年三月六日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
