【裁判字號】    90,訴,1817
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一八一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條之一第一項第六款規定，於民國九十年八月九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    林 俊 寬
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李 文 廣
中      華      民      國      九十      年    十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
