【裁判字號】    90,訴,2351
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第五八０號、九
十年度偵字第一五六四三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係設於高雄縣鳳山市○○路三七三號「天秤座生活資
    訊社」網際網路咖啡店負責人，明知「虛擬光碟二０００」之電腦軟體係東石資
    訊股份有限公司（下稱東石資訊）所享有電腦程式著作權之著作物，未經東石資
    訊之同意或授權，不得擅自出予租他人使用，惟其竟基於意圖營利之概括意，自
    民國九十年三月間起，將自不詳姓名之入所取得盜版之「虛擬光碟二０００」電
    腦軟體重製灌錄在天秤座生活資訊社之電腦伺服器，並連線至該社內之五十四台
    電腦，而以每小時新台幣（下同）數十元之收費方式，出租予不特定之客人玩樂
    上開電腦軟體，藉此圖利。嗣於九十年六月十八日下午三時許，在上述天秤座資
    訊社為警查獲，因認被告係犯著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款、
    第八十七條第五款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十一
    條第二項、第九十三條第三款、第八十七條第五款之罪。該罪依同法第一百條前
    段規定須告訴乃論，茲因告訴人東石資訊公司於本院審理中，業據其告訴代理人
    王子豪當庭聲請撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
