【裁判字號】    90,附民,568
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五六八號
    原      告  乙○○
    被      告  戊○○○○保險股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    兼  被  告
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度自字第三五○號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣三百萬元。(二)訴訟費用由被告負擔
    。
    其陳述如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○○○保險股份有限公司、丁○○、甲○○、丙○○被訴偽造文書
    一案，業經刑事判決分別諭知不受理、無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                    書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      十      月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
