【裁判字號】    90,訴,1585
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還會員費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八五號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  多田開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還會員費用事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○、乙○○各新台幣貳拾萬元，及均自民國九十年十月十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告丙○○、乙○○於民國八十八年七月五日起陸續與被告簽立綠州懇丁
    國際渡假城之會員入會合約書。合約書內言明會員有使用園區之各項渡假休閒設
    施及住宿之權益，並保證於八十九年十月底前擇日啟用，否則會員可於二個月內
    申請無條件退還已收取之全額入會費用。原告等已各支付新台幣（下同）二十萬
    元，以為於八十九年底即可享受此渡假城之休閒權益，奈此綠州園區卻一拖再拖
    ，未能如期完工，且被告之財產也遭人假扣押、查封、營運早已停止。被告乃聲
    請原告退費，並寄發存證信函，經原告同意退費，是依照合約，被告應返還原告
    入會費及遲延利息。
三、證據：提出合約書三份、被告信函一份、存證信函一份、回條一份、公司變更登
    記事項卡一份、戶籍謄本一份、退會同意書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張原告丙○○、乙○○於八十八年七月五日起陸續與被告簽立綠州懇
    丁國際渡假城之會員入會合約書，合約書內言明會員有使用園區之各項渡假休閒
    設施及住宿之權益，並保證於八十九年十月底前擇日啟用，如逾時，會員可於二
    個月內提出退會申請，被告則無條件退還已收取之全額入會費用，原告等已各支
    付二十萬元，惟被告未能如期完工，且被告之財產也遭人假扣押、查封。被告乃
    依約聲請原告退費，並寄發存證信函，經原告同意退費之事實，已據其提出合約
    書三份、被告信函一份、存證信函一份、回條一份、公司變更登記事項卡一份、
    戶籍謄本一份、退會同意書二份為證，核屬相符，被告經合法通知無正當理由未
    到場，亦未提出書狀作可聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、被告已同意原告退會，已如前述，從而，原告本於退會同意書及兩造合約書，請
    求被告給付原告丙○○、乙○○各二十萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即九
    十年十月十六日起，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
