【裁判字號】    90,易,3695
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，擔任設於高雄市○○區○○街一一九號「乙○○○有
    限公司」（下稱意欣公司）之業務代表，負責該公司於台中地區之業務，並為該
    公司新竹、南投地區之業務主管，其工作內容為拜訪藥局客戶、推廣公司產品及
    收取貨款，為從事業務之人。於八十九年一月間，甲○○向意欣公司在台中地區
    之客戶百祥公司、寶麒公司、永佳公司、惠笙公司、吉田春公司、成功公司、良
    安公司、安順公司、順安公司、錡麟公司、菩提公司、美輪美髮公司、憂康公司
    、大昌公司、惠元公司、上明公司、仁生公司、慈安公司、國際長青公司、長霖
    藥局收取貨款各新台幣（下同）三千三百七十五元、二千四百元、九千七百五十
    元、四千八百元、二千七百元、四千八百元、二千八百八十元、七千六百八十元
    、四千八百元、七千六百八十元、七千八百元、二千一百七十元、四千八百元、
    四千八百元、一萬零五百六十元、二千四百元、四千八百元、四千零一十六元、
    四千九百二十元，共計十萬零一十一元，及向意欣公司在南投地區之客戶召安公
    司、豐坤公司、宏春公司、三豐公司、資生公司收取貨款各五千五百七十二元、
    二千六百四十元、二千六百四十元、二千六百四十元、四千八百元，共計一萬八
    千二百九十二元，及收受意欣公司新竹地區業務代表梁添富所交付之貨款八萬五
    千四百二十元後，因受自身業績消退影響，經濟情況惡化，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，將前開屬其業務上持有之款項共計二十萬三千七百二十三元
    連續予以侵占入己，供其日常生活花用。嗣因甲○○於八十九年二月間離職，經
    意欣公司清查帳目後始查悉上情。
二、案由意欣公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人意欣公司代理人蕭
    淑玲指述情節相符，並有告訴人意欣公司提出之帳目明細及被告所書立之切結書
    一份在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明
    確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後
    多次侵占犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告工
    作不思勤奮努力，竟利用收取貨款之機會，將其業務上持有之款項予以侵占入己
    ，且金額非小，迄今尚未與告訴人意欣公司達成和解，賠償告訴人之損失，惟念
    其犯後坦承犯行，深具悔意，且於偵查中已先行歸還五萬五千元，犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    （被告前因詐欺罪，經法院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，緩刑期滿未經撤
    銷，視為未受刑之宣告），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註
    紀錄表可憑，因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程
    序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為當，併予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      十      月   三十一   日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
