【裁判字號】    90,交聲,370
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國九
十年七月廿四日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第三二－Ｂ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國九十年一月廿五日上午九時廿
    五分許，在高雄市○○路與中山高速公路路口，駕駛車牌號碼ＸＶ－五二九八號
    自用小客車，違規闖紅燈被警舉發，提出申訴經舉發單位查復「依法舉發無誤」
    而駁回，受處分人逾期未到案，因依道路交通管理處罰條例第五十三條，裁處最
    高額新臺幣（下同）三千六百元。
二、本件受處分人提出異議略稱：舉發違規時間，因係舊歷年初二，伊人及車均返回
    嘉義縣新港鄉過年，至九十年一月廿五日晚上九時許才返回高雄住處，故於舉發
    時間伊人車均不可能在舉發地點等語。經查，受處分人之姊姊莊素鑾及姊夫李正
    鋒二人，均到庭證稱：伊住高雄，於年初一即九十年一月廿四日駕車返回嘉義，
    翌日早上到嘉義縣新港鄉回娘家，到娘家時受處分人還在娘家睡覺，受處分人的
    車亦停在娘家對面，當天下午尚且一起到嘉義中正大學參觀等語。前開二證人雖
    與受處分人有親誼關係，然經本院隔離訊問所證，均與受處分人所供相符，並無
    瑕疵，故尚非不能採信。另證人即當時在場舉發之警員劉志輝雖亦到庭證稱：舉
    發當天伊在該路段，服早上八時至十時之交通指揮及燈號控管勤務，受處分人所
    駕車係自中正路西向東直行，往鳳山市○○○○○路口時闖紅燈行駛，伊曾以手
    勢制止，但受處分人之車未停，因車流量大，伊無法當場攔阻，故以藍色原子筆
    記下車號及違規時、地後，於勤務結束後，才查該車車藉資料確認與伊所見之車
    型及車色均無誤後，而予以開單舉發。記下受處分人車號時，僅距其五公尺左右
    ，故伊不可能記錯等語。但據證人劉志輝警員前開舉發之經過所證，在一般情形
    下，其固然無誤認之可能，但當時車流量甚大，遭舉發之車輛又係在短暫時間內
    ，即通過該路口而遠離舉發人之視線，則在該情況下，一般人仍非絕對不可能無
    誤認，亦即舉發人仍非完全無誤認之可能。另目前社會上，亦有車牌號碼遭偽造
    及變造之情形，受處分人之車，經前開證人證明舉發時間，並未在舉發地點，故
    本件受處分人之車，是否確於舉發之時、地違規闖紅燈，尚非全無可疑，參諸道
    路交通管理處罰條例第八十九條前段所規定：「法院受理有關交通事件，準用刑
    事訴訟法之規定。」本院依罪疑惟輕之刑事訴訟法上之證據法則（最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例意旨：訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般
    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據以為有罪之認定；
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，
    即應為無罪之判決），認本件受處分人違規之事實不能證明，而原處分機關之處
    罰即有違誤，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處
    分應撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
