【裁判字號】    90,易,3623
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，民國八十六年四月二十五日，因竊盜案件經台灣高雄
    地方法院判處有期徒刑一年確定，並於八十七年二月二十一日執行完畢，復於九
    十年八月十七日七時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路二二三之三號前，見甲○
    ○所有車號ＶＵＩ—００三號輕型機車（約值新台幣五千元）疏未將鑰匙拔下且
    仍發動中停置該處，即將上開機車竊走作為交通工具。嗣於同年月二十一日一時
    許，騎乘前開機車行經高雄縣鳳山市○○路，為警發覺該機車為報失有案之贓車
    而查獲。
二、案經高雄縣警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊中指述之情節相一致，並有贓證物領結一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾受上開有期徒刑之
    執行完畢，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。審酌被告見他人機車發動中一時起貪念加以竊取，竊取之機車價值尚非
    鉅大，被告於八十九年九月間因竊盜案件經判處有期徒刑一年二月確定，尚未執
    行並在通緝中仍再犯本件之罪，素行不佳，犯罪後坦承犯行，犯後態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
    至公訴人認被告有多次竊盜前科，聲請諭令被告入勞動場所強制工作等語，但查
    被告分別於七十年、八十六年及八十九年各有一次竊盜前科，分別判處有期徒刑
    四月、一年、一年二月確定在案，其多次竊盜犯行均相當之間隔，而本件依犯罪
    之情況而言，亦屬臨時起意，尚難認有竊盜犯罪之習慣，爰不另諭入勞動場所強
    制工作，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
