【裁判字號】    87,訴,2483
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第二四八三號
    聲  請  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  施秉慧  律師
                柯淵波
                焦文城
右列被告因聲請具保停止羈押案件，不服本院九十年八月十六日所為裁定而提起抗告
，經臺灣高等法院高雄分院撤銷原裁定發回本院（九十年度抗字第一五二號），本院
裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丁○○並無為檢察官所起訴之懲治盜匪條例犯行，且被告自
    偵查起訴後均到庭應訊，並無逃亡之虞，又本案自起訴迄今已近三年，應無湮滅
    證據、勾串證人之虞，從而無繼續羈押被告之必要，爰依法聲請准予具保停止羈
    押。
二、經查：被告丁○○因盜匪等案件，前經本院認為所犯懲治盜匪條例第五條第一項
    第一款罪嫌重大，為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予以羈押。而經本院迭次傳訊證人乙
    ○○、戊○○、甲○○、丙○○等人訊問，並參酌本案扣案證物，認此項情形依
    然存在，無法因具保而使之消滅，又經本院向臺灣高雄看守所洽詢被告自九十年
    四月四日入所後之就診情形，被告僅於九十年九月二十一日以下背痛及失眠為由
    就診，經醫師開給藥物控制，有臺灣高雄看守所被告病歷一份附卷可稽，是被告
    是否有血尿、坐骨神經等疾病顯有可疑，況其上開下背痛、失眠症狀既已經醫師
    開給藥物控制，即無何非保外治療顯難痊癒之情形可言。綜上，被告聲請具保停
    止羈押自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
