【裁判字號】    90,易,3597
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其所有之ＹＨ－二七五號營業小客車車牌並未遺失，而係租予徐源隆
    使用，竟於民國八十八年十月二十日十三時五十五分許，向高雄市政府警察局楠
    梓分局楠梓派出所偽報車牌遺失，以誣指不特定人犯侵占罪。
二、案由台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉呈請台灣高等法院高雄分院檢察署
    移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告於警訊及偵查、審理中坦承不諱，且與證人徐源隆於偵查中所
    述情節相符，且有車牌遺失電腦輸入單一紙附卷可查，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。審酌被告明
    知上開車牌未遺失，因使用之人無法連絡，為免續負擔交通違規之罰鍰，而犯本
    罪，其犯罪造成國家刑事司法資源之不當耗費，惟前未曾有犯罪之前科紀錄，有
    其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，平日素行尚稱
    良好，及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布
    施行，並於同年月十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    罰金」，惟修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。
    比較上開新舊法，，以修正前刑法第四十一條對被告較有利，依刑法第二條第一
    項但書規定，裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，自應
    適用修正前之刑法第四十一條之規定，予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第二條第一項但書、修正前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
