【裁判字號】    90,訴,1955
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  薛西全
    選任辯護人  利美利
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二○四一號），本院判
決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○與丁○○（另案偵辦中）及不詳姓名男子，共同意圖
    為自己不法之所有，於民國九十年六月十七日凌晨四時許，被告先以行動電話告
    知丁○○新記實業有限公司（下稱新記公司）位於高雄縣大寮鄉○○村○○街三
    三一號倉庫內有廢銅線十九公噸，並協同丁○○到現場觀看地點，供丁○○強盜
    作案，並約由被告負責聯絡買主銷贓，丁○○即與該不詳姓名男子於同日晚上十
    一時四十分許，在現場觀察地形，並以行動電話告知己○○要進去倉庫作案，延
    於翌日凌晨二時三十分許，丁○○二人乃潛入該倉庫，以黑色長型東西抵住倉庫
    守衛辛○○，將之制服，並以透明膠帶及樓梯鐵架予以綑綁，而將十九公噸廢銅
    線以兩輛大貨車裝運，並以行動電話通知被告作案完畢，約至高雄市○○區○○
    路交貨，己○○即以每公斤新台幣（下同）三十八元，十七公噸總計五十九萬元
    予以購買，被告再以每公斤五十元不等價格分別售予不知情之「安仔」、謝雪娥
    ，因認被告涉有懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。次按教唆犯以實施者之犯罪在其教唆範圍以內者，始負責任；如
    實施者之犯罪越出教唆範圍之外，則教唆者對於越出部分之犯罪行為，不負責任
    ，最高法院七十一年度台上字第一八二四號裁判可資參照。又按共同正犯之所以
    應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限
    ，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所
    知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，亦有最高法院八十六年度台上字第
    一七○○號、第七五三號裁判可佐。公訴人認被告己○○涉有普通盜匪罪嫌，係
    以被告曾事先告知丁○○作案地點，且丁○○於作案前後，均曾以行動電話與被
    告聯絡為其主要依據。訊據被告則堅詞否認有何公訴人所指普通盜匪之犯行，辯
    稱：九十年六月十七日凌晨四點多，丁○○賣一批白鐵給伊，雙方約定在金城路
    交貨，伊就叫丙○○來載伊，路經高雄縣大寮鄉○○村○○街三三一號新記公司
    倉庫時，丙○○就說裡面有一批廢銅線可以去偷偷看，到了晚上，丁○○打電話
    問伊銅線的價格多少，伊跟丁○○說伊不清楚，六月十八日凌晨四點多，丁○○
    打電話說他手上有一批銅線，伊問銅線是從哪裡來，丁○○表示說是從新記公司
    拿的，並說要用兩輛大貨車送到金城路給伊，伊就打電話給丙○○一起到金城路
    去接貨，因為一輛車裝不完，所以又叫壬○○來載，伊跟丙○○是合夥關係，二
    人一起向丁○○買入十七公噸的廢銅線，每公斤三十八元，總共五十九萬元，由
    丙○○在九十年六月十八日上午十點多，拿五十九萬元到大寮監獄前檳榔攤給伊
    ，伊再拿到大寮監獄前給丁○○，然後伊叫丙○○把大約十一公噸的廢銅線載到
    伊大嫂謝雪娥經營的霙銜企業有限公司倉庫存放，並騙謝雪娥說這批銅線是丙○
    ○賣給伊的，每公斤五十元，要謝雪娥先付錢給丙○○，伊在隔天就把這大約十
    一公噸的廢銅線，以每公斤四十九元的價格賣給「安仔」，另外五千八百二十公
    斤的廢銅線，由丙○○以每公斤五十元的價格賣給蔡慶德，伊當時並不知道丁○
    ○賣給伊的那些東西是強盜來的等語。
三、經查：
  (一)被告係於九十年六月十八日凌晨四時許，以每公斤三十八元之價格，向證人丁○
    ○收購重約十七公噸之廢銅線一批，總價五十九萬元，並於當日上午十時許，在
    臺灣高雄監獄前交付價金完畢，再以每公斤四十九元之價格，出售約十一公噸之
    廢銅線予綽號「安仔」之人，總價約五十五萬元，另由證人丙○○以每公斤五十
    元之價格，出售五千八百二十公斤之廢銅線予蔡慶德，總價二十九萬一千元等情
    ，業經被告供承在卷；又告訴人新記公司位於高雄縣大寮鄉○○村○○街三三一
    號之倉庫，於九十年六月十八日凌晨二時三十分許，遭不詳人數之歹徒侵入並制
    服守衛即證人辛○○後，遭強盜廢銅線約十九公噸等節，並經證人辛○○及告訴
    人新記公司之負責人乙○○證述明確，而證人丙○○出售予蔡慶德重約五千八百
    二十公斤之廢銅線，乃新記公司於九十年六月十八日凌晨遭人強盜之物一情，亦
    經告訴人新記公司之業務員林榮輝於警訊中指認無誤，復有進口報單一紙在卷可
    稽，是被告確有出售告訴人新記公司遭強盜之廢銅線乙情，應堪認定。
  (二)又證人丁○○雖一再否認有出售廢銅線予被告；惟證人丙○○證稱：「（是否有
    賣一批銅線給蔡慶德？）是。」、「（那批銅線是那裡來的？）十八日凌晨四點
    ，己○○打電話給我，叫我開我的大貨車去庚○○的工廠幫他載貨，我去的時候
    ，他叫我把車子退到工廠裡面，就有一個人開著一部大貨車，上面有一包一包的
    銅線，就卸貨在我的大貨車，現場有我、己○○、庚○○及庚○○的太太，開貨
    車的就是丁○○，我把東西從他的車上吊到我的車上，因為東西是用帆布袋裝的
    ，己○○就跳到我的車上把帆布袋割破，後來庚○○上來割，後來己○○看我裝
    不下，就打電話叫壬○○來，用好之後，己○○叫我打電話給給蔡慶德，說有五
    噸八的銅線要賣他，我們就去地磅那邊磅重量，然後壬○○就開著他的車去蔡慶
    德那裡，我就開車回我的工廠，等己○○的消息，一直打手機給他，他都沒有接
    ，到快到中午一點多才連絡到他，他叫我把貨載到他們公司去，他叫我跟他大嫂
    拿錢，他大嫂匯五十六萬多給我，算完之後，我就回工廠了。」（見本院九十年
    八月三十日訊問筆錄），證人即因涉嫌本件盜匪案件經羈押之被告甲○○證稱：
    「前一天丁○○打電話給他弟弟，說有工作要讓我們做，我就跟戊○○一起從屏
    東坐車來高雄鳳山找丁○○，晚上十二點多，丁○○再帶我們去工廠，丁○○打
    開門讓我們進去說要工作，不清楚門有無上鎖。」、「（是誰負責押人的？）我
    們沒有押人，我們進去後就直接工作。」、「（工作內容為何？）搬銅線。」、
    「（現場有無守衛？）不清楚，我們去時就已經有人在工作了，搬完之後，丁○
    ○就叫我跟他弟弟回去。」、「（是否認識己○○？）不認識。」、「（去工作
    有何好處？）可以拿到二萬三，但是還沒有拿到，他叫我們回去等，結果就被抓
    了。」（見本院九十年十月二日訊問筆錄），證人即因涉嫌本件盜匪案件遭羈押
    之被告戊○○亦證稱：「那時候我在屏東的家中，我哥打電話給甲○○，甲○○
    跟我說丁○○叫我們去鳳山找他，說有一家公司在趕貨，需要二個人做零時工，
    我就開車載甲○○來鳳山他住的地方找丁○○，之後丁○○就載我們到大寮鄉的
    一個倉庫，到了之後，丁○○就叫我們進去，我發現裡面有人在搬東西，我們在
    現場大概二十幾分鐘，裡面的人就叫我跟甲○○先回去，我們就開丁○○的車子
    回鳳山，之後又開我的車子回屏東。」、「（你們去當零時工領了多少？）還沒
    有拿到錢，丁○○當時說一個晚上要給我們一個人二萬三。」等語（見本院九十
    年十月九日訊問筆錄），足見被告所稱係向證人丁○○收購該批告訴人新記公司
    遭強盜之廢銅線一詞，並非無據，合先敘明。
  (三)又被告事後雖改稱：係與證人丙○○、丁○○一起去金城路收白鐵時，路經新記
    公司位於高雄縣大寮鄉○○村○○街三三一號之倉庫，經證人丙○○告知內有廢
    銅線一批等語；然被告前於警訊供稱：「是丙○○告知我有銅線，我於九十年六
    月十七日四時許用行動電話0000000000打給丁○○00000000
    00，告訴丁○○大寮有一批銅線，雙方約定在大寮鄉○○路大寮監獄前由丙○
    ○駕駛ＶＫ—一七八六號自小客車，載我與丁○○前往新記實業公司倉庫在高雄
    縣大寮鄉○○村○○街三三一號前看地點後，返回仁德路各自回家，我沒有參與
    新記公司強盜案。」、「不是，是丁○○在新記公司倉庫外觀察地形，告訴我要
    進入倉庫內。」、「是丁○○作案完畢，與我聯絡在何處接貨，我叫丁○○到小
    港區○○路交貨。」等語，於本院初次訊問時亦稱：「有，之前有帶丁○○及丙
    ○○看過地點。」、「丁○○問我跟丙○○什麼地方有貨，叫我們告訴他，我們
    三個就去看地點。」、「（你們去看時有無看到有警衛？）我們沒有進去，只是
    從旁邊的路過去，跟丁○○說就是這一間，就走了。」、「（為何要看？）丁○
    ○要進去偷搬。」（見本院九十年八月二十二日訊問筆錄），其後亦供稱：「（
    你當初是否叫丁○○去偷？）是。」（見本院九十年十月二日訊問筆錄），足見
    被告係特意帶同證人丁○○前往告訴人新記公司位於高雄縣大寮鄉○○村○○街
    三三一號之倉庫察看地點，而非偶然路經該處而已。另輔以被告事後以每公斤三
    十八元之價格，向證人丁○○收購廢銅線一批，益徵被告係為以低價取得贓物，
    而提供證人丁○○可供作案之地點。
  (四)又被告雖於本件盜匪案件發生之前後，與證人丁○○有密切通話之紀錄，此為被
    告所不爭執，並有電話通聯紀錄十八紙附卷可稽；惟證人辛○○並無法指認當天
    前往盜匪之樣貌一情，已經證人辛○○證述在卷，現場採集之指紋，經送請內政
    部警政署刑事警察局鑑驗，送鑑可資比對現場指紋一枚，經輸入電腦比對結果，
    未發現相符者，餘指紋因現場紋線模糊不清或特徵點不足，無法比對，有該局九
    十年八月十日（九十）刑紋字第一七一六三四號鑑驗書在卷可按，是無積極證據
    足證被告有何親自參與本件盜匪構成要件行為之實施。再者，縱認本件盜匪確係
    證人丁○○夥同證人甲○○、戊○○所為，而被告於案發前後與證人丁○○間密
    集之通聯紀錄，僅能證明被告與證人丁○○於此段期間內曾有密集之通話，至於
    渠等之通話內容為何，並無法從通聯紀錄中推知，自不能僅由證人丁○○曾於作
    案前後均以行動電話聯繫被告，即認被告與證人丁○○就本件盜匪犯行確有犯意
    之聯絡。況且，被告於本院審理中已明白供述：「（你們去看時有無看到有警衛
    ？）我們沒有進去，只是從旁邊的路過去，跟丁○○說就是這一間，就走了。」
    、「（為何要看？）丁○○要進去偷搬。」（見本院九十年八月二十二日訊問筆
    錄）、「（你當初是否叫丁○○去偷？）是。」（見本院九十年十月二日訊問筆
    錄），是以被告與證人丙○○、丁○○共同前往新記公司位於高雄縣大寮鄉○○
    村○○街三三一號倉庫察看時，並未進入該倉庫內，被告對該倉庫內配置有警衛
    一情是否知情，已非無疑，輔以被告自始即供稱僅係教唆證人丁○○竊盜該批廢
    銅線，故證人丁○○侵入上址倉庫後，因發現倉庫內另有警衛，因而另行起意盜
    匪，亦不無可能，是被告辯稱並不知證人丁○○會強盜一情，尚非不可採。從而
    ，證人丁○○所實施之行為，既已超越被告原計畫之範圍，而為被告所難預見，
    自難令被告共負盜匪之責。
  (五)綜上所述，被告雖有事前提供證人丁○○作案地點，事後並向證人丁○○收購贓
    物之行為，惟依被告所述，其本意僅在教唆證人丁○○竊盜，以達其向證人丁○
    ○收購贓物之目的，輔以被告僅係帶同證人丁○○、丙○○自外觀上察看新記公
    司之倉庫，其對新記倉庫內是否配置有警衛一情無所知悉，亦不足為奇，是證人
    丁○○因見倉庫內配置有警衛，而另行起意盜匪，實有可能，被告辯稱不知證人
    丁○○會實施強盜一詞，應屬可採。況被告與證人丁○○間之通聯紀錄，僅能證
    明被告與證人丁○○間之通話情形，至於其間通話之內容，並不能由此通聯紀錄
    推知，是此通聯紀錄並不足證明被告與證人丁○○間有何共犯盜匪犯行之犯意聯
    絡。此外，本院復查無其他積極證據足認被告有何公訴人所指之犯行，不能證明
    被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
