【裁判字號】    90,訴,2516
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五一六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬柒仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十九年九月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十月
二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人吳怡慧邀同被告擔任連帶保證人，於民國八十七年二月五日向原告借用
      新台幣（下同）二百十萬元，約定借款期限為自八十七年二月二十一日起至一
      百零七年二月二十一日止，並約定依基本放款利率加年息百分之零點三五即週
      年利率百分之八點八五計算利息，且分期按月於二十一日平均攤還本息。並約
      定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告分別自八十九年九月二十一日起之本息即未按期攤還，尚
      分別積欠本金一百九十八萬七千二百八十四元及利息、違約金未清償。經向被
      告催討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保證契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、放款查詢單、利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人吳怡慧邀同被告擔任連帶保證人，於八十七年二月五日向原
    告借用二百十萬元，約定自八十七年二月二十一日起至一百零七年二月二十一日
    止，並約定依週年利率百分之八點八五計算利息，且分期按月於二十一日平均攤
    還本息。如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告分別自八十九年九月二
    十一日起即未按期繳付前開本息，經原告催討仍未清償，被告尚積欠原告本金共
    計一百九十八萬七千二百八十四元，及如主文所示之利息及違約金尚未清償等事
    實，業據提出借款契約書、放款查詢單、利率表各一件為證。而被告均未於言辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借款契約書、
    放款查詢單、利率表所載借貸金額、利息及違約金等內容，亦均與原告所述相符
    ，自堪信原告之主張為真實。          7
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件訴外人吳怡慧因未依約清償本息
    ，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告為
    訴外人吳怡慧就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部分
    ，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定請求被告給付
    一百九十八萬七千二百八十四元，自八十九年九月二十一日起至清償日止，按週
    年利率百分之八點八五計算之利息，並自八十九年十月二十二日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
