【裁判字號】    90,訴,2269
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二六九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十八年四月二十七日起至清償日止
，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十八年十二月一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原高雄縣梓官區漁會已於民國九十年九月十四日經財政部核准，由第一商業銀
      行股份有限公司（下簡稱第一銀行）承受其全部營業及資產、負債，故請求變
      更原告為第一銀行。
（二）被告以為訴外人蔡林春枝連帶保證人，於民國八十六年五月三十日向原告借款
      新台幣（下同）二百四十萬元，約定自八十六年五月三十日起至九十一年五月
      三十日止，每六個月付息一次，本金到期一次清償。利息按年息百分之十計算
      如遇利率調時，利息改按新利率加減二碼計算。又若未按期付息，即喪失期限
      利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告繳息不正常
      ，於八十八年四月二十七日最後一次繳交三百多天之利息，嗣自八十八年四月
      二十七日起即未繳付利息，而該筆款項係應於八十八年五月三十日繳納。原告
      乃於八十九年九月三十日將該帳款轉入催收，全部債務視為全部到期，當時基
      本放款利率為百分之九，加減二碼後，利率最高為百分之十，最低為百分之九
      點五，但因漁民漁獲量少，故本件利息請求以百分之九點零五之利率計算。被
      告尚欠如主文所示之金額未清償，迭經催討無效，爰依借貸之法律關係請求。
三、證據：提出戶籍謄本一份、輔導漁貸借據、貸款放款分戶卡、財政部九十年九月
    十四日台財融（三）字第０九０三０００一０八號函及所附行庫受讓農漁會信用
    部一覽表、銀行營業執照、第一商業銀行總行函一總人任字第００８４７號函之
    影本各一紙、約定書影本二紙、基本放款利率表四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告高雄縣梓官區漁會已於民國九十年九月十四日經財政部核准，由第一銀
    行承受其全部營業及資產、負債，有原告所提之財政部九十年九月十四日台財融
    （三）字第０九０三０００一０八號函及所附行庫受讓農漁會信用部一覽表、銀
    行營業執照、第一商業銀行總行函一總人任字第００８４７號函之影本各一紙可
    稽，是原高雄縣梓官區漁會已不存在，原告請求變更為第一銀行，應予准許。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告以為訴外人蔡林春枝連帶保證人，於八十六年五月三十日向原告借
    款二百四十萬元，約定自八十六年五月三十日起至九十一年五月三十日止，每六
    個月付息一次，本金到期一次清償。利息按年息百分之十計算如遇利率調時，利
    息改按新利率加減二碼計算。被告於八十八年四月二十七日最後一次繳交三百多
    天之利息，嗣自八十八年四月二十七日起即未繳付利息，而該筆款項係應於八十
    八年五月三十日繳納。原告乃於八十九年九月三十日將該帳款轉入催收，全部債
    務視為全部到期，當時基本放款利率為百分之九，加減二碼後，利率最高為百分
    之十，最低為百分之九點五，本件利息以年息百分之九點零五計算，被告迄今尚
    欠如主文所示之金額未清償之事實，已據其提出戶籍謄本一份、輔導漁貸借據、
    貸款放款分戶卡之影本各一紙、約定書影本二紙、基本放款利率表四紙為證，核
    屬相符，被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。本件被告積欠原告上開金額，已如前述，從而，原告依消費借貸之法律關
    請求被告給付借款二百四十萬元，並自八十八年四月二十七日起至清償日止，按
    年息百分之九點零五計算之利息，及自民國八十八年十二月一日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
丙、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
