【裁判字號】    89,自,502
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二號
    反  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  王義雄
    反  訴被告  甲○○
    即  自訴人
右列反訴被告因自訴被告侵占等案件，經被告提起反訴，本院判決如左：
    主  文
本件反訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告得
    於第一審辯論終結前，提起反訴，刑事訴訟法第三百三十八條定有明文。是被告
    提起反訴者，限於與自訴事實直接相關者，始得為之，若反訴之事實與自訴之事
    實無直接相關，自不得利用自訴之程序提起反訴，以避免濫訴，此即八十九年二
    月九日修正本條之立法旨趣。又不得提起反訴者，應諭知不受理之判決；應諭知
    不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百零七條分
    別定有明文。
二、本件反訴意旨略稱：反訴被告甲○○擔任重劃會理事長期間，未經理事會或會員
    大會之同意，擅自盜賣重劃會之土地予黃清治、呂天炎及王呂麗蓉等人，共計一
    一七七五‧九一公頃，得款四億多元，且未依理事會之決議，為重劃會設立獨立
    之帳戶，而將前開盜賣土地之所得全數侵吞入已。又變造八十四年五月二十日第
    四次會員大會之會議紀錄，虛列出席人數，以達法定開會之人數，足生損害於全
    體重劃會會員權益，因認反訴被告涉犯刑法侵占、背信及偽造文書等犯嫌。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○前開侵占支票之事實，係基於自訴人與
    被告個人之間有關共同投資土地重劃及利潤分配之爭端所引起，而被告乙○○提
    起反訴之事實，則是有關自訴人甲○○擔任重劃會理事長期間，涉嫌盜賣重劃會
    之土地等侵害全體重劃會會員權益之事實，與前開被告與自訴人個人間之糾紛，
    顯無直接相關，被告自不得利用本件之自訴程序提起反訴。揆諸前揭規定，爰不
    經言詞辯論，逕就反訴諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
