【裁判字號】    90,訴,2564
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五六四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司路竹分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年一月二十六日起至清償日止，
按週年利率百分之九點二０計算之利息，並自民國九十年二月二十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年二月六日起至清償日止，按週
年利率百分之九點一一計算之利息，並自民國九十年三月六日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年九月二十九日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告分別借得新台幣（下同）一百萬元四筆，共計四百萬元，約定借款期間分
    別為(一)自八十八年九月二十九日起至八十九年九月二十五日止（展期至九十年九
    月二十五日），依週年利率百分之九點三四計息；(二)自八十八年十一月三日起至
    八十九年十一月三日止（展期至九十年十一月三日），依週年利率百分之九點零
    九計息；(三)自八十八年十二月四日起至八十九年十二月四日止（展期至九十年十
    二月四日），依週年利率百分之九點０九計息；(四)自八十八年十二月十六日起至
    八十九年十二月十六日止（展期至九十年十二月十六日），依週年利率百分之九
    點０九計息，本息按月攤付一次，並均約定如有任何一期本息遲付，視為本利全
    部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告至九十年一月二十六日起即拒不
    繳付，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、約定書、授信明細查詢單、攤還及收息記錄
    查詢單、利率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、借款展期約定書、約定書、授信明細查
    詢單、攤還及收息記錄查詢單、利率變動表等影本為證，核屬相符，且被告對於
    原告主張之事實，均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，自堪
    信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付(一)一百萬元，及自九十
    年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點二０計算之利息，並自九
    十年二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)三百萬元，及
    自九十年二月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點一一計算之利息，並自
    九十年三月六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴，須於十日內提出上訴理由狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
