【裁判字號】    90,聲,3005
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒字第二二五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經具保人乙○○
    依指定保證金額新台幣（下同）二萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，茲
    該受刑人已逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查，本件受刑人因違反毒品危害防制案件，經指定保證金額二萬元，並由具保
    人繳納現金後，將受刑人釋放，茲該受刑人具保後業已逃匿，經臺灣高雄地方法
    院檢察署拘提未著，又經命具保人帶同受刑人到案，亦逾期未到，致無法執行等
    情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙、送達證書二紙及高雄市政
    府警察局鼓山分局九十年九月十九日高市警古分刑字第一三一九０函附之拘提結
    果在卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
