【裁判字號】    90,上,51
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第五一號
      上  訴  人  甲○○
      被上 訴 人  丙○○○
                  乙○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月八日臺灣高雄地方法
院八十九年度訴字第一○○八號第一審判決提起上訴，已于九十年十月十六日言詞辯
論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年十一月十三日上午
十一時在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B法院書記官  林靜霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
