【裁判字號】    90,上訴,325
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上訴字第三二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
                丙○
右上訴人等因誣告等案件，對於本院中華民國九十年十月九日第二審判決（九十年度
上訴字第三二五號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
甲○○、乙○○、丙○關於傷害部分之上訴駁回。
      理      由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑之罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三
 審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。又原審法院認為上訴係法
    律上不應准許者，應以裁定駁回之，同法第三百八十四條前段亦有明文。
二、經查：本件上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○被訴誣告及傷害等案件，經臺灣
    高雄地方法院判決甲○○、乙○○、丙○被訴傷害部分免訴；甲○○、丙○被訴
    誣告部分無罪。檢察官不服原審判決提起上訴，經本院判決原判決關於傷害部分
    撤銷，改論甲○○、乙○○、丙○共同傷害罪；誣告部分上訴駁回在案。其中上
    訴人等所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係屬最重本刑三年以下有期徒
    刑之罪，茲上訴人等對於本院就本件傷害部分之第二審判決，提起第三審上訴，
    參照前開規定，顯係法律所不應准許，自應由本院駁回上訴人等關於傷害部分之
    上訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
         法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
