【裁判字號】    90,聲再,176
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第一三七七號中華民國九十年八月二
十九日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度易字第四三一號、臺灣高雄地方法院檢
察署八十九年偵字第二四二九六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查證人林素於偵查中及第一審審理時，分別到庭作證。原確定判決採用該證
    人於第一審之證言。至於該證人於偵查中所謂：「．．．我有看到甲○○用手打
    吳振東，我就趕快叫人，以後我就沒有看到。」證人於偵查中所謂「以後就沒有
    看到」，確定判決認證人於第一審之證言，乃係就證人有看到之事作證，此為事
    實審法院審判權之行使，並非未審酌證人於偵查中之證言，是本案聲請再審無理
    由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民  國         九十       年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國         九十       年      十      月    三十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
