【裁判字號】    90,上訴,1420
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    公設辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第五八
一號中華民國九十年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵緝字第一四四六號、移送併辦案號：同檢察署八十九年度偵字第一四五
六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○因曾無償提供第二級毒品給李豐男施用二次（此部分已撤回上訴判刑確定
    ），因而得使李豐男替其辦事。緣於八十九年六月十三日（起訴書誤載為三十日
    ），因王竣鴻違反毒品危害防制條例案件先經警緝獲後，供出毒品係向綽號「小
    主」（或諧音「少主」、「世子」）之乙○○購得，警方乃要求王竣鴻於電話中
    聯絡乙○○，佯稱欲向其購買新台幣（以下同）二千元之安非他命，雙方在電話
    中約定在高雄市○鎮區○○街與瑞和街口之全家便利超商前交付毒品，乙○○與
    李豐男（李豐男涉案部分，前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵
    字第一七一四七號案件提起公訴，並經台灣高雄地方法院以八十九年度訴字第一
    六○九號判處有期徒刑四年在案），乃基於意圖營利之犯意聯絡及行為分擔，經
    乙○○囑託李豐男前往交付安非他命予王竣鴻，並向王竣鴻收取價款二千元，李
    豐男乃受託攜帶乙○○所交付之安非他命四包（驗前毛重二˙八五公克，驗後毛
    重二˙八公克），於當日十六時四十分許，至乙○○所指示之前揭全家便利超商
    前，甲準備將安非他命交予王竣鴻時，為埋伏之警員當場查獲，並自李豐男身上
    起出欲交易之前揭安非他命而未得逞。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告乙○○矢口否認有何販賣安非他命予王俊鴻之犯行，辯稱：扣
    案之毒品係王竣鴻寄放在我瑞吉街之住處，當天是王竣鴻打電話請我將毒品交還
    ，才託李豐男將安非他命還給王俊鴻云云。惟查：
（一）證人李豐男於警訊時陳稱：「（問：警方於八十九年六月十三日十六時四十分
      在前鎮區○○街與隆興街口（全家便利超商）前埋伏當場查獲你持有安非他命
      四包你作何解釋？）答：是在我身上查獲沒有錯，是『小主』綽號男子叫我送
      去給『小王』綽號的人，叫我收取二千元，還沒有送到就被警方查獲」（見八
      十九年六月十三日警訊筆錄）、偵查中陳稱：「我幫乙○○要轉讓予王竣鴻的
      」（見八十九年六月十四日偵訊筆錄）等語，並經李豐男指認上訴人乙○○即
      為綽號「小主」之人無訛，核與證人王竣鴻於警訊中陳稱：「我要提供給警方
      的資料為乙○○，‧‧‧該男子就是平時販賣安非他命給我吸食的人，‧‧」
      、「（問：警方於八十九年六月十三日下午十六時四十分藉由你的配合，以電
      話連絡乙○○，約定時間與地點，進而於高雄市○鎮區○○街與瑞和街口全家
      便利超商前查獲李豐男欲前來交易毒品，且於其身上查獲安非他命毛重共重二
      點五公克，你是否認識李豐男？）答：我與他不太熟悉，我只知道李豐男是乙
      ○○的朋友」「（問：你之前購買安非他命時，是何人出面與他交易？）答：
      我是以電話與乙○○連絡，而交易時有時是乙○○一人，有時是乙○○與李豐
      男一起出面」（見八十九年度偵字第一四五六九號偵查卷內附之八十九年六月
      十三日警訊筆錄）相符，且證人即查獲之警員劉仁德亦於原審審理時證稱：「
      我們當時（即八十九年六月十三日下午十三時三十分）在附近巡邏即龍江街新
      達旅社，發現王竣鴻行跡可疑，就上前盤查，發現他是煙毒的通緝犯，就把他
      帶回派出所，他表示願意協助警方查緝毒品來源，他就打電話給乙○○，向乙
      ○○買毒品，約下午十六時四十分在前鎮區○○街與瑞和街口，我們就在附近
      埋伏，不久李豐男就坐計程車過來，王竣鴻跟我們說李豐男是和乙○○在一起
      的，我們便下車盤查李豐男，在李豐男身上查獲安非他命毒品四包，之後再將
      二人帶回派出所做筆錄，李豐男表示毒品來源是乙○○提供，是受乙○○指示
      帶毒品給王竣鴻，李豐男表示乙○○會提供毒品供他施用，所以才會幫他運送
      毒品，李豐男說乙○○告知要向王竣鴻收取二千元」（見原審卷第六十頁）等
      語，而製作王竣鴻筆錄之員警即證人林瑞政於本院調查時亦證稱：「（問：你
      們是抓到王竣鴻，你們問他是向誰買的，你們要逮捕他，叫王竣鴻打電話給乙
      ○○，說要買安非他命？）答：是的」「（問：王竣鴻在那裡打電話的？）答
      ：在旅館房間，用他的行動電話打的」「（問：王竣鴻打電話給乙○○的時候
      ，你們有沒有在旁邊聽他打電話？）答：有的，我有在旁邊」「王竣鴻打電話
      給乙○○，是講說要跟他買，還是他寄放在那邊的安非他命，替他拿來？）答
      ：他講說要二千塊的安非他命，他沒有講說他寄放在那邊的安非他命替他拿來
      」（見本院九十年十月三日調查筆錄）等語，足見本件確係王竣鴻遭警緝獲後
      ，配合警方於電話中聯絡乙○○佯稱欲向其購買二千元之安非他命，雙方在電
      話中約定於高雄市○鎮區○○街與瑞和街口之全家便利超商前交付毒品，嗣於
      約定地點，上訴人乙○○出面交付毒品為埋伏之警員當場查獲等配合警方引出
      毒販。雖證人王竣鴻雖於本院調查時改稱：是跟李豐男說買二千安非他命，不
      是跟乙○○說的云云，惟查，李瑞政於本院調查時證稱：「（問：筆錄是否在
      他自由意識下製作？）答：是的」「（問：有沒有威脅利誘刑求？）答：沒有
      」，足認證人王竣鴻之警訊筆錄係在自由意識下之供述，是證人王竣鴻於本院
      改稱向李豐男連絡購買安非他命事宜，為事後迴護之詞，不足採信。
（二）上訴人乙○○固執前詞為辯解，惟上訴人乙○○就其當天之行程先則供稱：「
      ‧‧‧八十九年六月十三日下午二、三點左右，他（指王俊鴻）打電話給我說
      有一包安非他命放在我家電視下面的櫃子裡，要我拿去還他，‧‧‧我找到後
      就把它帶到鳳農旅社交給李豐男，叫他送去給王俊鴻。‧‧‧」（見原審卷第
      四十一頁）。後又改稱：「‧‧‧王俊鴻早上打電話給我之後，我就回家把東
      西帶到身上再到旅社。王俊鴻打電話給我時李豐男在我車上，我說我要回家拿
      東西，他就先離開，中午過後李豐男打電話給我，問我人在何處，我說在旅社
      ，他就過來找我。」（見原審卷第六十一頁）。其前後供述已不相符合。且與
      李豐男於九十年五月二十二日原審審理時就其當天之行程所稱：「我前一天晚
      上就睡在鳳農旅社，早上乙○○和他女友外出，我一直待在旅社，一直到下午
      ，乙○○回來之後，就叫我拿東西去給王俊鴻。」「（問：乙○○是在旅社接
      電話才要你把這包東西拿給王俊鴻？）答：不是，他下午回來時敲門把我叫醒
      就馬上叫我把東西帶過去。」（見原審卷第六十八頁背面）等情亦互不一致。
      是上訴人乙○○辯稱毒品係王俊鴻所寄放，始託李豐男拿還給王俊鴻云云，顯
      不足採。
（三）再者，李豐男受託交付毒品時，上訴人乙○○同時囑託其向王竣鴻收取二千元
      一情，業據李豐男於警訊中供承不諱（見八十九年六月十三日警訊筆錄），其
      嗣於原審審理中雖翻異前詞改稱乙○○並未交待其向王俊鴻收錢云云，惟查李
      豐男於前開警訊中作上述之陳述後，隨即於同年六月十四日偵訊時亦為相同供
      述，衡情證人於警訊筆錄之供述倘非實情，則其嗣於偵查中當會翻異前供，否
      認警訊之供詞，豈可能於偵查中復為相同內容之陳述，堪認其於警訊及偵查時
      所為之陳述，顯係基於自由意識下所為之供述，應為真實可採。其嗣於原審及
      本院審理中翻異前詞，顯係因其亦為本件之共同被告，為迴護自己之利益所致
      。從而上訴人乙○○係準備以二千元之代價販賣安非他命予王俊源及其係基於
      營利之意圖欲出售第二級毒品安非他命，惟尚未交付即經警查獲等情，亦可認
      定。此外，並有李豐男與王竣鴻在全家便利超商前擬欲交易之毒品安非他命四
      包扣案可佐，而扣案之疑似安非他命晶體經送鑑定結果，確係第二級毒品安非
      他命，復有高雄醫院附設中和紀念醫院八十九年七月二十五日編號Ｐ0000
      000號檢驗報告單一紙附卷足稽，上訴人乙○○委託李豐男前往全家便利超
      商交付安非他命予王竣鴻，與李豐男共同販賣安非他命予王竣鴻之犯行，本件
      事證已明，上訴人乙○○聲請傳喚証人李麗華以証明與王竣鴻有過節，核無必
      要，上訴人乙○○所辯係卸責之詞，不足採信，其犯行已堪認定。
二、核上訴人乙○○委託李豐男出面交易安非他命，尚未完成交易之際，即為警查獲
    ，核其所為，另犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未
    遂罪。上訴人乙○○就該次販賣毒品未遂之犯行，與李豐男間有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同甲犯。上訴人乙○○販賣安非他命，雖已著手於犯罪行為之實施，
    惟未生販賣之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂
    犯之刑度減輕其刑。
三、原審因而依毒品危害防制條例第四條第二項、第五項、第十八條第一項前段、刑
    法第十一條、第二十八條、第五十六條、第二十六條之規定，並審酌上訴人乙○
    ○販賣毒品予他人施用，殘害他人身體健康，及販賣之次數、數量非多等一切情
    狀，量處有期徒刑五年。並說明扣案之安非他命四包（驗前毛重二˙八五公克，
    驗後毛重二˙八公克），經鑑定結果確係第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，併予以宣告沒收銷燬之理由。經核原判決認事用法均
    無不合，量刑亦屬適當，上訴人乙○○上訴否認販賣安非他命，為無理由，應予
    駁回。
四、至於移送併辦部分（八十九年度偵字第一四五六號案件中查扣之第二級毒品安非
    他命（驗前重○‧四四公克、驗後毛重○‧三九公克），經查該扣押物係共同被
    告李豐男於八十九年五月十一日經台灣省高雄港務警察所查獲其施用安非他命之
    犯行所查扣之毒品，雖該扣押之安非他命亦為違禁物，惟業經台灣高雄地方法院
    八十九年度聲字第二二三七號裁定沒收在案，此有裁定書一紙附卷可按，且與本
    案無關，故未予重覆為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     卅       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年      十一      月       一       日
附錄：本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項、第五項。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
