【裁判字號】    90,上訴,1081
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一八一號
    上  訴  人
    即自訴人    丙○○
    代  理  人  李慶榮  律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇新竹  律師
                鄭和傑
                謝依乙
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第四五八號
中華民國九十年五月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於偽造文書、竊盜無罪部分撤銷。
甲○○被訴偽造文書、竊盜部分，自訴不受理。
      理      由
一、上訴人即自訴人在原審自訴意旨關於偽造文書、竊盜部分，如附件自訴狀所載。
    （關於詐欺部分，業經原審判決自訴不受理確定）。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，同法第三百二十三條第一項
    、第三百三十四條定有明文；所謂同一案件，係指與被訴事實有牽連犯，想像競
    合犯或連續犯之裁判上一罪情形；上訴人於原審提起自訴，法院收狀日期為八十
    九八月三十日，分案日期為九月一日，上訴人認被告偽造汽車過戶申請書（應為
    汽機車各項異動登記書），用以竊取二輛大貨車，所犯竊盜與偽造文書有牽連犯
    之關係，並認竊盜二輛大貨車與竊盜公司其他生財器具，有連續犯關係（見本院
    九十年十月八日訊問筆錄），上訴人並稱被告用以偽造文書所使用之印章，即為
    上訴人於八十九年八月二十五日向檢察官告訴被告侵占之印章（同上筆錄），則
    上訴人就被告侵占印章一事，已於八十九年八月二十五日向檢察官告訴，並經檢
    察官以八十九年度偵字第一九一六二號偵查中，按被告被訴侵占印章，用以偽造
    文書、竊盜，彼此間有方法結果之牽連關係及連續犯情事，為裁判上一罪之同一
    案件，上訴人既先向檢察官告訴，依首揭規定，即不得再行自訴，其率行提起自
    訴，原審未諭知不受理判決，誤予實體判決，自有未合，上訴人上訴雖非以此為
    理由，但應否受理訴訟，為本院應依職權調查事項，原判決此部分既有可議，自
    應撤銷，另諭知不受理判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條、第三百二十三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
