【裁判字號】    90,附民,251
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二五一號
    原      告  乙○○
                丁○○
                戊○○○
                庚○○
                辛○○
                丙○○
    被      告  壬○○
右列被告，因民國九十年度上訴字第五八八號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
   主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應與癸○○○連帶給付原告乙○○新臺幣二十六萬元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)被告應與癸○
    ○○連帶給付原告丁○○新臺幣三十二萬五千五百元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)被告應與癸○○○連帶給付
 原告戊○○○新臺幣三十八萬零四百元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。(四)被告應與癸○○○連帶給付原告庚○○新
    臺幣二十三萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。(五)被告應與癸○○○連帶給付原告辛○○新臺幣十四萬元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(六)被告應與
    癸○○○連帶給付原告丙○○新臺幣十五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(七)訴訟費用由被告與癸○○○連帶負
    擔。(八)原告等願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告壬○○與癸○○○為夫妻關係，明知其經濟狀況不佳，竟共同基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，推由癸○○○出面召集互助會，並擔任會首
    ，先後於民國（下同）八十七年一月十五日、八十七年七月五日、八十八年四月
    二十日，連續向原告乙○○（以乙○○及王秋蘭名義參加）、丁○○、戊○○○
    （以戊○○○、金順美、陳佩珍名義參加）、庚○○、辛○○、丙○○等人，邀
    集參加前述三組互助會，每會會款均為新台幣（下同）一萬元，均採內標制。期
    間被告與癸○○○更連續於主持互助會開標時，利用會員未全數到場競標之機會
    ，先後冒用黃仙珠、張月秋（即張明秋）、己○○（即陳秋戀）、甲○○（即王
    羿捷）、鄭金、陳美霞、柯湘怡等人之名義偽造標會單參與競標，並偽造渠等名
    義簽發本票，交付予活會會員，以收取會款，且虛列會員，致使原告等人陷於錯
    誤，而分別交付數十萬元至上百萬元不等之金額。嗣於八十九年六月間前揭三組
    互助會均無故止會，積欠之會款亦置之不理，原告等人始知受騙。本件被告及癸
    ○○○二人自始藉邀集互助會方式，使原告等陷於錯誤而加入，嗣又惡性倒會，
    致原告等先前所繳之會款及應得之會息均無法取回。原告乙○○受有二十六萬元
    之損害、原告丁○○受有三十二萬五千五百元之損害、原告戊○○○受有三十八
    萬零四百元之損害、原告庚○○受有二十三萬元之損害、原告辛○○受有十四萬
    元之損害、原告丙○○受有十五萬元之損害，而原告等人均係被告上開犯罪而受
    損害之人，為此於刑事訴訟程序附帶提起本件民事訴訟，依侵權行為之法則，請
    求損害賠償。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其於刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
 理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告壬○○被訴偽造有價證券等案件，經臺灣高雄地方法院判決無罪，檢察
    官提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。參照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十      月        三十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一     日
             Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
