【裁判字號】    90,聲,558
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         九十年度聲字第五五八號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因受刑人等偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第五五三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，所各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：受刑人乙○○、甲○○因偽造文書罪，經本院判處有
    期徒刑六月，因其所犯之罪原為最重本刑五年以下有期徒刑之刑之罪，本院未為
    易科罰金之諭知，原無不合。惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑之刑之罪．．．」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    之刑之罪．．．」，並於民國（下同）九十年一月十日公布施行。本件受刑人所
    犯之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，且依九十年一月十日公布施
    行之刑法施行法第三條之一之規定：「修正施行之刑法第四十一條之規定，於九
    十年一月四日刑法修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦
    適用之。」爰參照司法院院字第一三五六號及第一三九七號解釋，向本院聲請裁
    定諭知易科罰金之標準，以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據。
二、按九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條第一項規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之一規定：
    「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定
    之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足
    資參照。
三、經查：本件受刑人乙○○、甲○○所犯共同行使偽造私文書罪，經臺灣高雄地方
    法院各判處有期徒刑六月，並經本院駁回受刑人等之上訴，受刑人等提起第三審
    上訴，亦經最高法院判決上訴駁回在案。此有臺灣高雄地方法院八十七年度訴字
    第一三八一號、本院八十八年度上訴字第三００號、最高法院九十年度台上字第
    四四五四號刑事判決附卷可稽。該行使偽造私文書罪為最重本刑五年以下有期徒
    刑之刑之罪，受刑人等均受有期徒刑六月之宣告，而未諭知易科罰金之折算標準
    ，參照首揭規定，檢察官之聲請應予准許，爰依法諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正
    後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
           審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
