【裁判字號】    90,抗,167
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                   九十年度抗字第一六七號
    抗   告  人
    即 受 刑 人  甲○○
右抗告人因免除繼續執行強制工作案件，不服本院中華民國九十年八月十六日裁定（
九十年度聲字第二四Ｏ三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：依司法院大法官會議釋字第四七一號解釋及台灣泰
    源技能訓練所受處分人行狀紀錄，聲請予以裁定免受刑人甲○○強制工作之執行
    或免予繼續執行等情。
二、原裁定以受刑人甲○○於九十年二月十一日起至台灣泰源技能訓練所執行強制工
    作，至今僅逾六月，其間尚短，殊難期受刑人甲○○於此短暫期間內已習得一技
    之長，日後重返社會時，能自立更生，更能達刑法教化，矯治之目的等語。因而
    駁回檢察官之聲請，雖非無見；惟查，原審所謂期間尚短，依據標準為何？又執
    行期間需多久始得習得一技之長及始能自立更生﹖又受刑人是否從無一技之長，
    是否從未能自立更生，以及執行機關對受刑人之執行行狀紀錄，何以不能認受刑
    人已改過向善，均未見說明，自難昭折服，抗告人以其已改過為理由，指摘原裁
    定不當，非無理由，原裁定自應撤銷，並發回原審法院更為適當之裁定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      三 十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年       十       月      三十一    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
