【裁判字號】    90,附民,242
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二四二號
    原      告  甲○○○○科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度上易字第一六三八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。其事實上陳述
    如後附附帶民事起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決上訴駁回（無罪）（臺灣高雄地
    方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案
    。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
