【裁判字號】    90,上,254
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第二五四號
      上  訴  人  庚○○
                  丙○○
                  戊○○
                  己○○
                  辛○○
                  丑○○
                  寅○○
      被  上訴人  壬○○
      訴訟代理人  癸○○
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  子○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日臺灣高雄
地方法院八十九年訴字第二四０八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落高雄縣茄萣鄉○○段一一五０地號，面積二三０．九九平方公尺土地，
分割為如附圖乙案所示：即Ｃ部分所示面積一一五．四九平方公尺，歸上訴人庚○○
、吳河木、戊○○、己○○、辛○○、丑○○、寅○○依序各按應有部分四十五分之
三、四十五分之十五、四十五分之十八、四十五分之三、四十五分之三、四十五分之
一、四十五分之二共同取得；Ｂ部分所示面積七七平方公尺，歸被上訴人壬○○取得
；Ａ部分所示面積三八．五平方公尺，歸被上訴人甲○○、乙○○按應有部分各二分
之一共同取得。
第一、二審訴訟費用由兩造各按如附表所示之比例負擔。
      事實及理由
一、上訴人起訴主張：坐落高雄縣茄萣鄉○○段一一五０地號，面積二三０．九九平
    方公尺土地（以下簡稱：系爭土地），係兩造共有，每人應有部分如附表所示，
    系爭土地為建地，依其使用目的並無不能分割之情，亦無不分割期限之約定，因
    不能達成協議分割，爰訴請裁判分割。
    被上訴人三人則以：甲○○與吳孝進兩人不願與壬○○保持共有，但渠等兩人間
    願繼續保持共有。壬○○則表示無意見。
二、原審就系爭土地分割為如原判決附圖所示Ａ部分面積九九．００平方公尺歸原告
    （即上訴人）共同取得，Ｂ部分面積二五．０五平方公尺、Ｃ部分面積五九．一
    二平方公尺及Ｄ部分面積四七．八二平方公尺歸（即被上訴人）按各自之應有部
    分比例共同取得。上訴人就原審所為判決不服，求為將原判決廢棄，依如主文第
    二項所示之方法為分割；被上訴人則求為駁回上訴之判決。
三、上訴人主張兩造按如附表所示應有部分共有系爭土地，該土地為建地，無不分割
    之約定，且無不能分割之情形，業據提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本為證，且
    為被上訴人所不爭，堪信為真實。按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使
    用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共
    有人協議之方法行之，分割之方法不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以
    原物分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一
    款分別定有明文。查系爭土地如原審判決附圖所示Ａ部分有老舊之二層房屋一棟
    ，為庚○○所建，該附圖所示Ｄ部分有被上訴人壬○○之二層Ｒ．Ｃ磚造樓房一
    棟，現供壬○○家人居住使用；該附圖所示Ｃ部分有甲○○、乙○○所有無人居
    住之二層房屋一棟，業經原審及本院勘驗明確，有勘驗筆錄及高雄縣路竹鄉地政
    事務所八十九年十一月廿七日之土地複丈成果圖（即原審附圖）在卷可稽。本院
    考量系爭土地之地上房屋坐落、共有人意願、使用土地狀況、共有物價值、經濟
    效用諸因素，就系爭土地之分割表示意見如左：
    上訴人之房屋係位於系爭土地之下半段，被上訴人房屋則位於土地上半段。其中
    被上訴人甲○○、乙○○之房屋已極為破舊，難為合乎經濟之使用，渠等二人亦
    表示願予拆除。被上訴人壬○○在本附圖乙案Ａ部分所示之東邊則有新式二層Ｒ
    Ｃ磚造樓房一棟，並居住使用中。上訴人之應有部分占系爭土地之一半，渠等陳
    明願繼續保持共有，則將附圖乙案之Ｃ部分（即系爭土地下半部）分歸上訴人共
    同取得，不致拆及上訴人及被上訴人壬○○房屋，該部分土地之面積及價值均合
    乎上訴人應有部分之價值。而壬○○所有之房屋有相當之經濟上價值，且供居住
    使用中，自不宜拆及該屋，被上訴人壬○○亦無願予拆除之表示，如予拆除將損
    及經濟上之利益，並增成本，壬○○於本院通知行勘驗時，亦未到場表示其意願
    ；又被上訴人甲○○、乙○○則表示願就伊二人之老舊房屋可不必予以保留，伊
    等二人願維持共有。是本院斟酌上情，將附圖乙案所示Ｃ部分面積一一五．四九
    平方公尺，歸上訴人庚○○、吳河木、戊○○、己○○、辛○○、丑○○、寅○
    ○依序各按應有部分四十五分之三、之十五、之十八、之三、之三、之一、之三
    共同取得；Ｂ部分面積七十七平方公尺歸被上訴人壬○○取得，使不拆及其所有
    之該新式二層供居住用之房屋，並有三．０一公尺寬面臨茄萣路之通路可供出入
    ；Ａ部分面積三八．五平方公尺，歸甲○○、乙○○二人按應有部分各二分之一
    共同取得，最為適當。上訴人亦求為依上述分割方法判決，被上訴人對該分割方
    法亦表示無意見（本院卷九九頁）。是而本院認上開分割方法就土地之使用狀況
    、通行問題，已有兼顧，並符合公平、利益及經濟原則。從而上訴人本於土地共
    有人之地位，求為分割系爭土地，本院爰分割如上。原審之分割方法，既有未洽
    ，上訴意旨求為廢棄改判，為有理由，本院爰將原判決廢棄，改判如主文第二項
    所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三  十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭翠芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
附表：
┌───┬───┬───┬────┬────┬────┬────┬───┬───┬───┐
│庚○○│吳河木│戊○○│己○○  │辛○○  │丑○○  │寅○○  │壬○○│甲○○│乙○○│
├───┼───┼───┼────┼────┼────┼────┼───┼───┼───┤
│1/30  │1/6   │6/30  │1/30    │1/30    │1/90    │2/90    │4/12  │1/12  │1/12  │
│      │      │      │        │        │        │        │      │      │      │
└───┴───┴───┴────┴────┴────┴────┴───┴───┴───┘
                           Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
