【裁判字號】    90,上訴,1608
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一六八號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服台灣高雄地方法院九十年度自字第四三六號中華民國
九十年九月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院調查結果，認第一審判決為管轄錯誤之諭知並無不當，應予維持，並引
  用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二上訴人即自訴人上訴意旨以：人民依憲法規定有訴訟權，且依刑事訴訟法第九條、
  第十條、第十一條等規定，原審法院應就本案為實體判決云云。惟刑事訴訟法第五
  條定法院之土地管轄，乃以土地區域與訴訟案件間之關係，定同級法院管轄刑事案
  件之分配，故案件非有同法第九條指定管轄、第十條移轉管轄之情形，並經當事人
  以書狀敘述理由向管轄法院提出聲請者，不得由無管轄權之法院管轄，此觀之各該
  條文規定即明。經查，本件被告甲○○住所在台北縣、居所在台南市，依刑事訴訟
  法第五條之規定，原審法院並無管轄權。是自訴人苟認本案之管轄法院有同法第九
  條、第十條之情形，應另行向管轄法院具狀提出聲請，非得遽指原審法院有權管轄
  ，應就本案為實體判決。從而自訴人之上訴，核無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁
  回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條、第三百七十三條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  周賢銳
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      十一      月     一   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
