【裁判字號】    90,附民,245
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第二四五號
    原    告    乙○○
    被    告    甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一六○四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）卅七萬元。其事實上陳述略
    稱，被告自民國八十九年四月初至同年八月廿八日，利用原告求偶心切，以結婚
    為餌，向原告詐騙共卅七萬元，嗣後未與原告結婚，原告始知受騙，經催討不還
    ，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按和解成立者，與確定判決有同一效力，民事訴訟法第三百八十條第一項定有明
    文；又訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得
    就該法律關係，更行起訴，同法第四百條第一項亦著有規定。
二、本件原告控訴被告向其詐借款項，尚欠卅七萬元未還，前經原告向台灣台中地方
    法院訴請返還，經雙方在訴訟上達成和解，此有台灣台中地方法院九十年度豐簡
    字第六一二號民事和解筆錄可稽，該案既經訴訟上和解，依首揭說明其訴訟上和
    解與確定判決有同一效力，並不得更行起訴，已無再提起民事訴訟之必要，依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中      華      民      國    九十      年      十一    月     一       日
                                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
