【裁判字號】    90,附民上,29
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第二九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
右當事人間因偽造有價證券等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院九十
年度附民字第一０五號，中華民國九十年三月十六日第一審判決，提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應與蘇陳玉娘連帶給付上訴人甲○○
    新臺幣壹佰萬元，上訴人乙○○新臺幣貳拾萬玖仟玖佰玖拾柒元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)第一、二審訴訟費
    用由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述略稱：上訴理由引用檢察官之上訴理由，請鈞院准如訴之聲明而為判決。
乙、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其於刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告丙○○被訴偽造有價證券等案件，經原審法院判決無罪，檢
    察官提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審諭知駁回上
    訴人原審之訴及假執行之聲請，尚無不合。上訴人即原告乙○○、甲○○上訴意
    旨並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      十      月    三十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
