【裁判字號】    90,上,133
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    請求更正抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第一三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與台灣土地銀行間請求更正抵押權登記事件，上訴人不服本院中華民國九十
年度上字第一三三號第二審判決，提起上訴。經查，本件上訴之訴訟標的金額為新台
幣伍佰零肆萬元，應徵第三審裁判費新台幣（以下同）柒萬伍仟陸佰元，前經上訴人
繳納壹萬仟零伍拾元，尚有陸萬貳仟伍佰伍拾元未為繳納。茲依民事訴訟法第四百
八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定七日以內，如
數向本院繳納，逾期未繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月       一     日
~B法院書記官  張宗芳
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
