【裁判字號】    90,聲再,181
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一八一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因毀損案件，對於本院九十年度上訴字第七九八號中華民國九十年九月十
八日第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十九年度自字第五一九號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：按本省租用他人土地埋葬人類屍體之風俗習慣及規定，
    租約人使用權利僅以埋葬一次為限，倘若租約人將屍體遺骨撿出。其使用權自動
    失效，而應將該地歸還出租人，此項事實，非但民間有如此風俗及規定，各鄉鎮
    市公所出租公墓亦有如此規定，聲請人於  鈞院審理時，要求調查鄉鎮公所租約
    公墓情形時，法官說會調查，結果法官不知是否忘記調查，予以判決聲請人拘役
    三十日，實有足生影響於判決之重要證據漏未審酌。惟查本件自訴人張清周向林
    榮租地埋葬其父葬體，嗣張清周將其父墓及棺木打壞撿出其父遺骨，該所有廢料
   按規定應設法清理運走，但租約人非但未運走，竟將大部分廢料放置聲請人所建
    造墓地上，該墓僅尚存小數廢料，聲請人要建墓時，始將該廢料拿掉，該墓廢料
    亦順便拿掉整理，既然係廢料，有何毀損，依上揭說明，更無毀損之可言，又鈞
    院屢次要自訴人提出租墓地讓渡書，自訴人均未提出，但確定判決對此未調查，
    實有漏未審酌，如經詳查，實有無罪諭知，因此自屬構成聲請再審之條件，為此
    懇請鈞院准予裁定開始再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百卅四條第一項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
