【裁判字號】    90,上更(一),317
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上更(一)字第三一七號
    上  訴  人
    即  被  告  林圳承(原名乙.
    選任辯護人  田平安
右上訴人因肅清煙毒條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第三０五號中
華民國八十八年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第二六六二二號；移送併辦：八十七年度偵字第五八四七號），提起上訴，經
本院判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
林圳承(原名乙○○)無罪。
      理  由
一、甲訴意旨略以：上訴人即被告林圳承 (原名乙○○，下同)基於販賣毒品海洛因
    之概括犯意，連續自民國（下同）八十六年四月十六日起至八十六年七月十九日
    止，以呼叫器0000000號呼叫八六八六之電話祕書聯絡之方式，分別在高
    雄市○○路一○九號地下室，以每包新台幣（以下同）五千元至七千元之價格，
    販賣毒品海洛因六至七次予陳漢祥施用，嗣於八十六年十一月七日晚上九時三十
    分許為警查獲上情，並扣得林圳承所有之海洛因一小包（淨重○‧一八甲克），
    並以被告上開販賣毒品犯行，業據陳漢祥證述甚詳，因認被告林圳承涉有肅清煙
    毒條例第五條第一項之販賣毒品罪嫌云云。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。再被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符，同法第一百五十六條第二項定有明文
    。而證人之證據證明力，至多等同被告之自白，是亦不得以之作為有罪判決之唯
    一證據，須其證詞並無瑕疵可指且有其他補強證據證明其確與事實相符。又認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據
    ，無論其為直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須達於一般之人均可得確信
    之程度，而無合理之懷疑存在時，始稱相當 (最高法院八十一年度台上字第六九
    ０號判決參照)。
三、訊據上訴人即被告林圳承堅決否認有販賣毒品犯行，辯稱：伊未販賣海洛因給陳
    漢祥，是陳漢祥與伊共同出資向綽號「美枝」購買，扣案海洛因是供自己施用，
    並非要販賣等語。經查：
(一)證人陳漢祥於八十六年十一月七日警訊時固証稱：「我向乙○○購買海洛因有六
    、七次之多，於八十六年四月十六日起，以三千元至五千元不等購買海洛因，以
    呼叫器0000000號呼叫八六八六號聯絡後，約定於高雄市○○路九十六號
    地下室交貨，最後一次是八十六年七月十九日下午五時三十分許約在苓雅區○○
    ○路高雄女中對面統一超商，以三千元購買○‧二甲克，其餘時間記不詳，但都
    是以呼叫器聯絡後約在海邊路九十六號地下室交貨。」等語（見警卷第三頁背面
    ）。惟於偵訊中則供稱：「自八十六年四月十六日起至七月十九日止共買六、七
    次，其中二次是他賣我，另外是我二人共同出資購買，我也曾與他一起去拿。」
    、「七月十九日那次是他賣我，另外一次我已忘記，另外幾次．．．約在海邊路
    一０九號地下室交貨，每次都向他買五至七千元。」等語（見八十六年度偵字第
    二六六二二號第十四頁）。而於原審訊問時供稱：「海洛因是向乙○○買，我與
    乙○○一起出錢去買，但均由乙○○出面去買。」、「我均先拿錢給他，他才買
    回來。」、「之前有向乙○○買海洛因二、三次，後來才出錢一起去買，我知道
    他有在賣海洛因。」等語（見原審卷第二二、二三頁）。復於本院前審證稱：「
    我們是合資去買，他買回來再分給我。」、「當時有合資也有向他買，亦即拿錢
    給他，他馬上給我東西，自八十六年四月十六日起至八十六年七月十九日止，共
    向他買三次，每次三千元至五千元；其餘是與他合買。」、「八十六年七月十九
    日最後一次是向他買的，不是合資購買。」（見本院前審八十八年五月二十四日
    訊問筆錄）綜上所述，證人陳漢祥對於購買海洛因次數，警訊稱六、七次，偵審
    中則稱二次或三次。對於每次購買海洛因價格，警訊、原審及本院前審審理時稱
    三千至五千元不等；而於偵查中則稱五千至七千元不等。對於交易地點警訊稱在
    高雄市○○路九十六號地下室或在苓雅區○○○路高雄女中對面統一超商；偵查
    中則稱約在海邊路一０九號地下室交貨。對於何時向被告購買，於偵查、本院前
    審中稱其中二次向被告購買其餘與被告合資購買，最後一次七月十九日是向被告
    購買；而於原審則稱，之前有向乙○○買海洛因二、三次，後來才出錢一起去買
    。是證人陳漢祥從警訊、偵查、原審及本院前審對於向被告購買海洛因之次數、
    價格、地點及究先向被告購買或先合資購買等重要證詞，先後不同，已難採信；
    又證人陳漢祥於偵審中雖均證稱：最後一次於八十六年七月十九日在苓雅區○○
    ○路高雄女中對面統一超商向被告購買海洛因等語；然證人陳漢祥於警訊稱，向
    乙○○購買海洛因吸食成癮，於八十六年七月十六日九時許，在高雄市○○路一
    ０九號二樓最後一次吸食海洛因後，未再吸食等語（見警訊卷第四頁）。是證人
    陳漢祥既於八十六年七月十六日未再吸食海洛因，當無於戒毒後，即於八十六年
    七月十九日仍向被告購買海洛因之理，益見證人陳漢祥之指證顯有瑕疵。
(二)又證人陳漢祥本身又係施用毒品海洛因之人，為防誣陷他人，而獲邀減刑寬典，
    其供述是否真實，自應就其他方面調查，又與事實相符，始得採為被告犯罪事實
    之認定。本件係證人陳漢祥向高雄市政府警察局苓雅分局成功派出所檢舉向被告
    購買毒品海洛因，經警於八十六年十一月七日二十時三十分許，在高雄市○○區
    ○○路一０六號前查獲被告，僅扣得被告所有之海洛因一小包（淨重○‧一八甲
    克），並未查獲大量海洛因或販賣海洛因所用之秤量工具或盛裝袋等販賣事證等
    情，有警訊筆錄及法務部調查局八十六年十一月二十日（八六）0000000
    00號鑑定通知書一紙附卷可稽。而被告林圳承並非於與陳漢祥交易之時當場為
    警查獲，且查獲時其身上扣得之海洛因一小包（淨重○‧一八甲克），數量甚微
    ，其本身又染有施用毒品海洛因惡習（原審裁定強制戒治中），已據其供明在卷
    ，並經警將採集之尿液送驗確含嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院八十六年十
    一月二十八日高市凱醫檢字第七九一九號煙毒尿液檢驗成績書可按。則被告持有
    毒品之數量，尚與一般施用毒品者相當，實不足據該包數量微少之海洛因確信其
    有販賣之犯行 (否則任何有施用毒品而持有毒品之人，若經他人挾怨誣陷，輕易
    即可被認定有販賣犯行)。
(三)是以本案除證人陳漢祥之指證外，並無其他足以確信被告有販賣犯行之積極證據
    證明陳漢祥之指證與事實相符。自難以證人陳漢祥唯一且前後不一而有瑕疵之指
    證，遽認被告有販賣海洛因之犯行。從而被告辯稱扣案海洛因一小包乃供自己吸
    食，非供販賣用；未販賣海洛因等語，尚堪採信。此外，本院復查無其他積極事
    證，足認被告有販賣之行為，即不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
四、原審未加詳查，遽以論處被告罪刑，尚有未洽，被告上訴意旨，否認犯罪，指摘
    原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，並諭知無罪之判決。
五、又臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理，即八十七年度偵字第五八四七
    號其中關於被告販賣毒品部分，甲訴人認與本案被告販賣毒品海洛因部分有裁判
    上一罪關係；惟本件被告販賣毒品分既為無罪之諭知，則移送併辦部分，即與本
    件無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予審理，應退回檢察官另行處理，附
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十        月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  周賢銳
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      十一      月     一     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
