【裁判字號】    90,再,86
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第八六號
      聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間清償借款事件，對於中華民國九十年九月廿四日本院九
十年度再字第七四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
    項第四款規定，應表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何
    合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。又既未合法表明再審事由即為無再審之
    事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十四年台聲字第七六號、六十一年台再
    字第一三七號判例參照）。
二、本件聲請人對本院九十年度再字第七四號確定裁定聲請再審，僅就台灣高雄地方
    法院八十六年度訴字第二二七號確定判決，指摘該判決認事用法不當，卻未表明
    對本院上開確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，雖泛指依民事訴訟法
    第四百九十六條第一、二、九、十三款之再審事由聲請再審，仍難謂已合法表明
    再審事由，其聲請再審顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  劉博文
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
