【裁判字號】    90,上易,165
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第一六五號
      上  訴  人  甲○○
      被上 訴 人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十五日臺灣高雄地方法
院九十年度訴字第一一七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
壹、程序方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所定情形，
    爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、上訴人主張：上訴人於民國八十九年十二月三日，將其母梁鄭麗之遺體安葬於高
    雄縣阿蓮鄉第五公墓。被上訴人竟於九十年四月十六日，要求訴外人梁榮民須將
    上述梁鄭麗之墓遷移，至同年月十九日，被上訴人又誣賴上訴人毀壞其祖墳，要
    脅上訴人將上述墳墓撤走，並要求上訴人至其住處談判，否則將對被上訴人不利
    ，之後又向阿蓮鄉公所聲請調解，惟經查證被上訴人在本件墓地並無向阿蓮鄉公
    所登記申請埋葬許可墓地使用之資料，且上訴人母親梁鄭麗之墳墓亦遭被上訴人
    故意毀壞。為此，依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之法律關係，請求
    被上訴人賠償上訴人所支付死者梁鄭麗之殯葬費新台幣（下同）十九萬三千八百
    元等語。原審判決上訴人全部敗訴，上訴人上訴聲明以：(一)原判決廢棄。(二)被上
    訴人應給付上訴人十九萬三千八百元。(三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：上訴人之母梁鄭麗所葬之墓地原係被上訴人之父之墳墓，嗣經上
    訴人占用為梁鄭麗之墳地，被上訴人乃聲請阿蓮鄉公所為兩造調解，然上訴人並
    未到場，目前上訴人之母梁鄭麗之墳墓仍座落該墓地，並無遭人毀壞等語置辯。
    並於本院聲明：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
三、上訴人主張其母梁鄭麗之遺體係安葬於高雄縣阿蓮鄉第五公墓，及其支出殯葬費
    用共十九萬三千八百元等情，業經上訴人提出梁鄭麗死亡證明書、梁鄭麗殯葬費
    用明細表各一份、中國農民銀行匯款回條、台新國際商業銀行高雄分行國內匯款
    回條各二張、大眾商業銀行高雄分行回條一張、梁鄭麗墳墓相片一張等為證，並
    為被上訴人所不爭執，自可信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。故本條項侵權行為損害賠償責任之成立，須以被上訴人
    客觀上有侵害他人權利之行為，並因此造成損害為要件。經查，上訴人主張被上
    訴人誣賴上訴人毀損其祖墳，又要脅其將梁鄭麗墳墓遷葬，並要求其出面談判，
    否則將對上訴人不利，及毀壞上訴人母親梁鄭麗之墳墓，致其受有殯葬費之損害
    云云，均為被上訴人所否認，且上訴人當庭陳稱：無人知道（梁鄭麗之墳墓）是
    被上訴人所毀損，上訴人亦無親眼看到等語（本院卷第四六頁），且依兩造所提
    出之梁鄭麗墳墓相片觀之，該墳墓狀況完好，並未遭何破壞，是上訴人主張被上
    訴人毀壞上訴人母親梁鄭麗之墳墓云云，尚難採憑。此外，上訴人又無提出其他
    證據以實其說，其上開主張自難採憑。至上訴人又主張被上訴人要求其出面談判
    ，並向阿蓮鄉公所聲請調解，造成其恐懼不安，而被上訴人亦自認曾聲請調解一
    事，然兩造就本件墓地既有糾紛，則被上訴人請求上訴人出面談判及聲請調解，
    即屬正當合法之行為，難謂有何不法之侵權行為，更遑論與上訴人支出殯葬費之
    損害有何關連，上訴人此部分之主張亦無足採。
五、綜上所述，上訴人既未能舉證證明被上訴人有何侵權行為致其受有殯葬費之損害
    ，其據以請求損害賠償，即不足採，被上訴人之抗辯尚屬可信。從而，上訴人主
    張本於侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付為無理由，不應准許。原審為上
    訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。本件判決結果已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果
    不生影響，爰不予逐次論駁。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    一      日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
