【裁判字號】    90,上易,1779
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第一七七九號
    上訴人
    即被告  乙○○
            甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第一一七０號中華民國九
十年八月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
三六七三號），提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       十       月     三  十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
