【裁判字號】    90,附民上,30
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第三號
    上訴人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
    被上訴人即
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件（九十年度上訴字第六三三號），不服臺灣屏東地方法院九
十年三月十六日八十八年度附民字第一七二號判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台
    幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分五計
    算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：乙○○與丙○○
    係兄弟關係，與蔡永聰之父甲○○有祖產析分之紛，乙○○基於恐嚇之概括犯意
    ，(一)於民國八十五年五月二十八日二十三時許，打電話至高雄市苓雅區○○○路
    八十五巷三十號五樓甲○○住處，對甲○○之女蔡金盆恫嚇稱要殺甲○○。(二)於
    同年月三十日凌晨一時五十分許，夥同綽號「阿志」等三人，前往上址敲門被拒
    ，竟怒而對甲○○及蔡金盆恫嚇「如不開門，三日內看要誰死」，而後悻悻然離
    去。
    (三)於同年六月四日凌晨三時三十分許，再率眾至前址甲○○住處，透過樓下對講
    機，向甲○○恫嚇下樓去以武力解決，六月一日其子已被打的半死，這次輪到伊
    不開門，就開五槍等語。(四)於同年七月十日二十一時至二十二時之間，撥電話至
    前址予甲○○，挑釁有膽出去，要讓伊死等語，致甲○○及蔡金盆心生畏怖，足
    生危害於其安全。其刑事部分業經檢察官提起公訴，為此提起本件訴訟，請求賠
    償精神慰撫金三十萬元及其遲延利息。
二、被上訴人即被告求為駁回上訴人之上訴，否認有恐嚇情事。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇案件，業經臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。因此，原審依前開規
    定將上訴人之訴及其假執行之聲駁回，於法並無不合，本件上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
