【裁判字號】    90,附民,251
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民字第二五一號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
    被      告  庚○○○
右列被告，因民國九十年度上訴字第五八八號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
