【裁判字號】    90,聲再,175
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一七五號
        再審聲請人
        即受判決人    甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第一三七三號中華民國九十年八月卅
一日第二審確定判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一九六
二四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因傷害案，經二審判處罰金一
    千元確定在案，惟確定判決就下列足生影響於判決之重要證據漏未審酌：(一)證人
    褚賢龍證稱「我看到盧呈祥從管理室拿球棒出來要打朱豐財，而甲○○衝上去要
    搶球棒」，並未言及聲請人出手毆擊盧呈祥，或持任何工具，聲請人之搶取球棒
    ，係在阻止盧呈祥對聲請人及朱豐財之攻擊，難認有傷害盧呈祥之故意，(二)證人
    周春華係證稱朱豐財出面協調後，三方面才打起來，並非指聲請人於朱豐財到場
    前，即與盧呈祥扭打。共同被告朱豐財於原審亦稱「因自衛與盧呈祥扭打，盧呈
    祥拿棒球棒出來打，其以椅子擋，他並打中官小姐的頭與左肋骨，其與他發生扭
    打」等語。朱豐財於警訊陳稱「我們為防止管理員繼續攻擊，我就扭住他脖子，
    官小姐拉他的衣服，我們三人都倒在地上」等語可知，證人周春華所稱「官女三
    人扭打在一起」，應係聲請人係企圖拉住盧呈祥衣服而已，並無另出手毆擊，(三)
    盧呈祥所受之傷為：右側眉０．五×０．五公分擦傷、右顳四×四公分血腫，左
    側嘴角一×一公分擦傷、左前臂兩條紅色十公分及十二公分傷痕，左膝二×二公
    分擦傷、左頸紅色八公分之傷痕等，有診斷書足憑，前開血腫、擦傷及左前臂長
    條之紅色傷痕等傷勢，顯不可能由徒手之聲請人攻擊所致。盧呈祥係持球棒攻擊
    ，聲請人已多處受傷流血，在聲請人徒手對男性且持棒攻擊情形下，焉有機會靠
    近盧呈祥施加攻擊，是盧某之上開傷勢，顯係為朱豐財持鐵椅揮動抵禦之際所致
    ，(四)盧呈祥與朱豐財之發生肢體衝突，乃突發之狀況，且二人扭打不可開交之時
    ，聲請人無從與之事前或事中共謀傷害告訴人盧呈祥等情。
二、惟查，本院九十年度上易字第一三七三號刑事判決，認定聲請人與朱豐財共同傷
    害告訴人盧呈祥，係依據告訴人之指訴，證人褚賢龍所證「我看到盧呈祥從管理
    室拿球棒出手要打朱豐財，而甲○○衝上去要搶球棒，後來他們三人就糾纏在一
    起」，「他們三人有扭打在一起」，及證人周春華所證「（當時他們三人都有動
    手﹖）是的，他們三人是扭打在一起」，「案發之日，我要裝冷氣，盧某不同意
    ，我就到隔壁請官女協調，過一會兒，聽到他們吵起來，才請朱先生出來協調，
    過不了多久，他們就打起來了」等語，暨告訴人受傷之驗傷診斷書等事證。是確
    定判決就證人褚賢龍、周春華之證言及驗傷診斷書等，已予以審酌。另朱豐財之
    供詞，確定判決雖未予論述，但朱豐財所供，不足以證明聲請人未參予傷害告訴
    人。本件傷害案之發生，雖係突發，無事前共謀之情事，然聲請人與朱豐財同時
    同地與盧呈祥發生扭打，目的同一，顯有相互利用對方之行為，達成其傷害盧呈
    祥之目的，自可認定聲請人與朱豐財間有犯意聯絡及行為分擔，不因事發突然而
    謂無共同傷害之犯意。聲請人與朱豐財間既有共同傷害之犯意聯絡，即不論何人
    加諸盧呈祥之傷害，聲請人與朱豐財均應同負刑責。綜上所，聲請再審意旨所
    列各情，或為確定判決所已審酌，或如經審酌亦不影響確定判決，其聲請再審為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
