【裁判字號】    90,上易,1686
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一六八六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二五０五號中華民
國九十年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第
六一四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣甲○○與乙○○因車禍糾紛乃向高雄縣阿蓮鄉公所調解委員會聲請調解，於民
    國八十九年八月二日上午十時許，甲○○在高雄縣阿蓮鄉公所二樓會議室，於高
    雄縣阿蓮鄉調解委員會主席、委員及紀錄等十餘特定多數人在場得以共見共聞之
    情形下，公然以台語「瘋查某」、「瘋仔」（起訴書漏載「瘋仔」）等足以貶損
    乙○○社會評價之粗鄙言語，公然辱罵乙○○，致乙○○深覺尊嚴受損。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經合法傳訊，無正當理由未到庭，據其在原審訊問時，就有
    無於前揭時、地，公然以台語「瘋查某」辱罵告訴人乙○○時，先矢口否認伊曾
    以台語「瘋查某」辱罵告訴人，並辯以：伊遭告訴人以「瘋女人」辱罵云云；嗣
    復陳稱：伊依據刑事訴訟法第九十五條第二款規定，就有無公然以台語「瘋查某
    」保持緘默，惟辯以：於此情形下，任何人皆會反擊等語。惟查：
(一)、被告確於八十九年八月二日上午十時許，在高雄縣阿蓮鄉公所二樓會議室以台語
    「瘋查某」、「瘋仔」辱罵告訴人一情，除據告訴人迭於警、偵訊及原審審理時
    指訴明確外（參警卷第一頁至第二頁、偵查卷第七頁、原審九十年七月十九日審
    判筆錄），復據證人潘耀國於警訊中證述：「（八十九年八月二日十時，在高雄
    縣阿蓮鄉公所調解委員會內因車禍案件，雙方接受調解過程中，甲○○出言罵乙
    ○○是瘋子時，你人是否在場？）當時我在場且聽到甲○○罵乙○○瘋子言語很
    多次」、「（甲○○為何罵乙○○瘋子？）因車禍調解過程，甲○○不滿意所以
    出言罵乙○○瘋子」等語綦詳（參警卷第三頁）。
(二)、被告於右揭時、地辱罵告訴人時，有高雄縣阿蓮鄉公所調解委員會之主席、委員
    等達十餘人一情，業據告訴人於偵訊中指訴在卷（參偵查卷第七頁反面）。是被
    告在特定多數人得以共見共聞情形下公然辱罵告訴人，自與刑法所定「公然」之
    意義相符。另查被告在上開場所，口出「瘋查某」、「瘋仔」等語指摘告訴人，
    其內容於客觀上足以貶損告訴人之社會評價之輕蔑行為，自有妨害他人名譽之故
    意甚明。
(三)、至於告訴人是否曾出言辱罵被告，而有觸法之行為，與被告應否受刑事制裁無關
    ，自難依此解免被告之刑事責任。況被告對於告訴人所提出妨害名譽之告訴，因
    已逾告訴期間，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年五月二十四日以九十
    年度偵字第八二三二號不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷可憑。被告前開
    所辯，顯係卸責之詞，不足採信，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告公然為上揭謾罵之詞，足以貶損他人名譽及社會地位，係犯刑法第三百零
    九條第一項公然侮辱人罪。被告於同一時、地，以相同詞句辱罵告訴人數次之犯
    行，均為其同一公然侮辱行為之先後接續行為，屬實質上一罪。
三、原審因而適用刑法第三百零九條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告與告訴人發
    生車禍事件導致被告受傷，原應體諒其身體及心理所受之痛苦，惟被告與告訴人
    均係受有相當教育之人，竟無法透過自制、包容及協商等方式，謀求圓滿解決之
    道，被告反以前開言詞謾罵告訴人，致結怨日深，增加彼此困擾、怨隙，甚而原
    審審理時，被告雖否認犯行，惟原審原仍希望告訴人能體諒被告因車禍導致身體
    、心理之痛苦，試圖尋求雙方和解，然被告竟公然咆哮法庭，態度實屬惡劣（參
    原審九十年七月十九日審判筆錄）等一切情狀，量處拘役三十日，並諭知易科罰
    金之折算標準。及敘明修正前刑法第四十一條易科罰金之規定，業經總統於九十
    年一月十日公布為現行刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，依刑法
    第二條第一項前段從新從輕原則，應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定
    對於被告最為有利，故關於易科罰金之折算標準部分，應適用修正後之刑法第四
    十一條第一項前段，經核原審認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴未敘
    明其上訴理由（僅表明不服），空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應
    予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
不得上訴。
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
