【裁判字號】    90,聲,563
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定      九十年度聲字第五六三號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反著作權法等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因違反著作權法等罪，經本院及臺灣高雄地方法院，先後判處如附表所
示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定
如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                       法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國         九十       年     十一     月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
