【裁判字號】    90,上訴,1464
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一四六四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴緝字第六七號
中華民國九十年七月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九六七七、一七四四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
其他上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十六年四月十日起，邀集民間互助會一組，自任會首，
    與會員丁○○○（會單為劉太太）、甲○○（會單為李澤村）、湯陳秀嬋（會單
    為阿婆）等人共卅一人次，至八十八年十月十日期滿，每月會款新台幣（下同）
    一萬元，採內標制。嗣乙○○因週轉不靈，竟意圖為自己不法之所有，並基於概
    括犯意，連續於八十八年五月十日及八十八年六月十日，在高雄縣鳳山市○○○
    路一九二巷一０三弄廿三號住處，冒會員丁○○○（會單上為劉太太）及湯陳秀
    嬋（會單上為阿婆）名義，於紙條上書寫投標金額及會員名字，參予投標行使，
    並分別以一千八百元及一千三百元之金額得標，收會款時，向丁○○○、湯陳秀
    嬋及其他活會會員誆稱甲○○（會單上為李澤村）或某會員以一千八百元及一千
    三百元得標，使不知情之丁○○○、湯陳秀嬋、甲○○及其他活會會員陷於錯誤
    ，將會款交與乙○○，致生損害於丁○○○、湯陳秀嬋及其他活會會員，計先後
    二次冒標詐取活會會款分別為四萬九千二百元及五萬二千二百元。嗣於八十八年
    七月十日尚有四會期，乙○○片面宣布止會，並通知活會會員前往其住處收取會
    錢，惟活會會員依時前往，發現乙○○早已搬遷，經相互詢問，得知尚有六個活
    會未標，始知被乙○○冒標會款。
二、案由丁○○○、甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於前開邀集互助會，於八十八年七月尚有四會次未開
    標時止會等情，供承不諱，而否認有詐欺及冒標犯行，辯稱：該互助會至八十八
    年七月，僅剩四會未開標，甲○○、蔡美惠各一會及余太太（余王富美）二會，
    都是活會，至於湯陳秀嬋及丁○○○各一會，都是她們自己來標的，標金是一千
    三百元及一千四百元，伊因週轉不靈才止會，未繼續付款，並無冒標或詐欺云云
    。
二、惟查：
  (一)被告乙○○冒丁○○○名義標會，並於收取丁○○○會款時，向丁○○○陳明係
    甲○○以一千八百元得標等情，除據告訴人丁○○○指訴外，證人即互助會會員
    湯陳秀嬋（會單為阿婆）、蔡美惠（會單為曾先生）、余王富美（會單為余太）
    於原審復分別證稱「八十八年五月十日標會時我有去，被告說是丁○○○（美濃
    板條）標一千八百元」（湯陳秀嬋），「八十八年五月十日開標，我有在現場．
    ．．我寫一千五百元的標單，開標後，他們說美濃板條標到了，也有標單，寫一
    千八百元，我繳八千二百元的會款給會首」（蔡美惠），「八十八年五月十日我
    有去標會，寫一千五百元或一千七百元的標單，但沒標到，他們有拿標單，說是
    美濃板條寫一千八百元標到」（余王富美）各等語（原審訴字卷第十九頁反面、
    第二十頁）。是可證被告於八十八年五月十日，確有偽造丁○○○名義之標單，
    以一千八百元得標甚明。被告乙○○於原審審理時，先稱丁○○○仍為活會（原
    審訴緝卷第二二頁），嗣又改稱丁○○○以一千四百元得標，供詞不一，顯係卸
    責之詞，非真實可採。
  (二)被告一再否認有冒湯陳秀嬋名義詐標會款，並指稱湯陳秀嬋自行以一千三百元得
    標云云。惟湯陳秀嬋於原審偵審中，均指稱其尚為活會，並未得標等語。參以該
    互助會於止會時，應僅餘四個活會，卻有告訴人丁○○○、甲○○及證人湯陳秀
    嬋、蔡美惠、余王富美（二會）等六個活會，足見有二會遭被告乙○○冒標。被
    告於審理中，亦指稱所餘四個活會為甲○○、蔡美惠各一會及余太太（余王富美
    ）二會等情，然則被告乙○○冒標丁○○○及湯陳秀嬋之會款，灼然可見。
  (三)被告於八十八年五月十日冒標丁○○○之會款，計至八十八年十月十日止，尚有
    五個會期，而至八十八年七月十日尚有六個活會會員未標會，是被告除詐騙丁○
    ○○外，尚有蔡美惠等五個活會，故其詐騙之活會會員會款為四萬九千二百元（
    八二００×六＝四九二００元）。被告冒標湯陳秀嬋之會款，被告及告訴人等均
    未能供明何時冒標，又無其他憑證可參，本院從被告有利之會期計算，以被告於
    八十八年六月十日冒標湯陳秀嬋之會款，被詐騙之活會會員仍為丁○○○等六會
    次，其詐騙金額共為五萬二千二百元（八七００×六＝五二二００元）。
  (四)綜上所，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。
三、查被告乙○○在標單上偽填活會會員丁○○○、湯陳秀嬋之署押，及競標金額，
    持以競標詐取會款，依民間互助會習慣，足以表示該名義人願出所書利息金額參
    予競標，依刑法第二百二十條第一項規定，該標單為以文書論之準私文書。被告
    偽造標單，持以行使競標，足以生損害於被冒標人及其他活會會員，核其所為，
    係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押為偽造私
    文書之階段行為，偽造私文書之低度行為，又為行使之高度行為所吸收；均不另
    論罪。被告冒標他人會款，致各該活會會員陷於錯誤繳交會款，此部分所為，係
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告前後二次行使偽造私文書及詐
    欺取財之犯行，時間緊接，各犯同一罪名，顯係基於概括犯意，反覆為之，均應
    依連續犯規定以一罪論。又被告所犯行使偽造私文書及詐欺取財，均有多數被害
    人，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，各應依刑法第五十五條規定，從一重之
    行使偽造私文書及詐欺取財一罪論。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。被告以湯陳秀嬋名義冒標會款部分，雖
    未經起訴，因與起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴力所及，自應
    併予審理。
四、原審論處被告乙○○罪刑，固無不合，惟查：(一)被告標取丁○○○為會首之會款
    ，難認有詐欺取財犯行（如後述），原判決併論以詐欺取財罪，(二)被告行使偽造
    私文書部分，同為想像競合犯，原判決未予論及，均有未洽。被告乙○○上訴意
    旨執前詞否認犯罪，雖無理由，檢察官依告訴人甲○○之聲請，上訴意旨指摘原
    判決量刑過輕，亦未盡有理由，但原判決此部分既有可議，自應將之撤銷改判。
    爰審酌被告冒標他人會款，危害活會會員多人，犯罪後迄未與被害人成立和解、
    賠償損害，又飾詞卸責，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告偽
    造署押之標單，於標會後已丟棄而不存在，為被告所供明，故不予宣告沒收。
五、公訴意旨另以：(一)被告乙○○明知已無支付能力，基於概括犯意，於八十七年九
    月五日，以祝太太名義參加丁○○○以其夫劉中慶名義邀集之民間互助會，每會
    一萬元，而分別於八十七年十月五日及八十八年二月五日標得會款，共詐得九十
    七萬元會款後逃逸無蹤；因認被告乙○○有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，(二)被告乙○○於八十六年間，冒標會員甲○○（會單為李澤村）之會款
    ，使活會會員陷於錯誤而將會款交付；因認被告乙○○犯刑法第二百十七條、第
    二百十六條、第二百十條及第三百三十九條第一項等罪嫌，(三)被告丙○○與乙○
    ○共同基於概括之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，共同邀集互助會，並共同
    連續多次冒標會款；因認被告丙○○與乙○○涉犯共同行使偽造私文書及詐欺取
    財罪嫌等情。訊據被告乙○○、丙○○均否認有此部分犯行，被告乙○○辯稱：
    伊標得會款後，因伊夫丙○○生病，小孩又失業，故未續繳丁○○○的會款，甲
    ○○仍為活會，伊未冒標；被告丙○○辯稱：伊未參予乙○○邀集之互助會，僅
    於乙○○不在時，代收會款，家中經濟均係乙○○在處理，伊未過問各等語。經
    查：
  (一)被告乙○○於八十七年九月五日參加丁○○○以其夫劉中慶名義邀集之民間互助
    會，於八十七年十月五日及八十八年二月五日標得會款後，再繳納死會會款至八
    十八年七月五日，為告訴人丁○○○所供明。按被告乙○○參加丁○○○之互助
    會，而標取會款，係屬活會會員應有之權利，已難認為係施用詐術。且被告標得
    會款後，再繳納死會會款各為九次及五次，果被告於標取會款時，有不法所有意
    圖，應無再繳納多次會款之理。是被告乙○○此部分行為，與詐欺取財罪之構成
    要件有間，尚不能令負刑責。告訴人甲○○迄被告乙○○止會時，仍為活會，為
    被告乙○○供述不移。雖被告乙○○曾向丁○○○及蔡美惠等人表示甲○○得標
    ，乃係被告乙○○為掩飾其冒標上述會款犯行，俾使向丁○○○等人收取會款，
    尚無確切證據可認定被告乙○○有冒甲○○名義標取會款，此部分罪嫌顯屬不能
    證明。被告乙○○此部分犯罪不能證明，因公訴人認此部分與前開論罪部分，有
    裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
  (二)被害人甲○○、丁○○○之參加乙○○為會首之互助會，均係乙○○所邀，並非
    被告丙○○，已據告訴人甲○○、丁○○○陳明。而被告丙○○於八十八年七月
    十日前，係在漢衛保全公司任職，有漢衛保全公司撥款入丙○○帳戶之土地銀行
    帳號第000000000000號存摺影本附卷可稽。被告丙○○既係在漢衛
    保全公司任職，即被告丙○○所供家中經濟係由乙○○管理，伊未予過問，僅於
    乙○○不在時代收會款，及同案被告乙○○所供丙○○未主持開標，僅於其較忙
    時代收會款等情，非不可採信。且被告丙○○於八十八年間，已為七十歲之老人
    ，乙○○則為五十歲之壯年，衡情乙○○所邀之互助會，均由乙○○處理，與常
    情不悖。至被告丙○○於標會時在場，及代收會款，亦係其與乙○○為夫妻，同
    住一家之必然情事。又據告訴人丁○○○所稱，係乙○○表示要幫其參予競標，
    而又無其他證據可資認定被告丙○○有參予冒標會款。原審以被告丙○○之罪嫌
    不能證明，諭知無罪判決，核無不當，應予維持。檢察官依告訴人甲○○之聲請
    ，上訴意旨指稱被告丙○○與乙○○於標得會款後，曾二次同往領取會款，並非
    僅於乙○○不在時代收會款，原審判決無罪不當等情，難認為有理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條
、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
