【裁判字號】    90,聲,749
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三三號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點柒公克及第二級毒品安非他命毛重拾點捌公克均
沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第三三○號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之海洛因毛重○‧七公克係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一
    級毒品，另扣案之安非他命毛重十三．八公克係毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，聲請均沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第三三○號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就臺中縣警察局清水分局移送扣案之海洛因毛重○‧七公克與安非他命毛重
    十三．八公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因及安非他命係分
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一級、第二級毒品，而聲
    請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
