【裁判字號】    90,苗小,257
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  九十年苗小字第二五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十九年十月十八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟佰柒拾肆元由被告負擔。
本判決得執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除聲明願供擔保請准宣告假執行及訴訟費用金額外，餘如主文所示
    。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年十月十八日以電話向原告借款新台幣（下同）十萬
    元，並約定三日內還款，原告不疑有他，於當日十五時二十分許，由原告在世華
    商業銀行之帳戶，以金融卡轉帳方式，直接電匯轉入被告設於彰化銀行延平分行
    ，帳號0000000000號之帳戶內，詎三日後被告卻未還款，亦查無被告
    蹤影，為此依借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金及遲延利息等語
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之世華聯合商業銀行客鳥交易
      明細表影本乙紙為證，核與彰化商業銀行檢送之「甲○○先生，帳號0000
      000000之帳戶資料與八十九年十月十八日之往來明細」等資料相符；而
      被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本
      院參酌，應認原告之主張為真實。從而，原告依借貸之法律關係提起本訴，請
      求被告清償系爭借款，及自八十九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之遲延利息，於法即無不合，應予准許。
（四）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假
      執行。原告雖聲明願供擔保，請准宣告假執行，惟其聲明僅係促使本院依職權
      為假執行之宣告而已，並無拘束本院之效力，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
