【裁判字號】    90,易,500
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二號、八十九年度偵
字第一一七六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於收受贓物之概括犯意，明知綽號「小方」之成年男子所交付之車輛，
    均係他人因財產犯罪所得、無法以正常鑰匙開啟，僅得以刀片或螺絲起子插入鑰
    匙孔內開啟之贓物，竟先於八十八年九月七日下午六、七時許，在苗栗縣竹南鎮
    「麥克龍電動遊藝場」外，自前開綽號小方之人，收受以螺絲起子啟動，車牌號
    碼為Ｚ二─二七三八號自用小客車乙輛（該車係乙○○所有，於八十八年九月五
    日上午八時許，在臺北市○○○路失竊）；再於同年十二月二十二日，在苗栗縣
    竹南鎮竹南國小前，仍自綽號小方處，收受以小刀起動，懸掛車牌號碼為ＤＯ─
    三七四八號，原車牌號碼係Ｆ九─一二二七號自用小客車（該車體係丁○○所有
    ，於八十八年十二月十七日，在臺北市○○○路○段一二巷五十八號前失竊）
    。嗣於八十九年九月八日上午十一時及同年十二月三十日凌晨一時四十分許，分
    別在新竹市○○○街一三五巷二十號及苗栗縣竹南鎮營盤里營盤邊三十號處，為
    警循線查獲始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署及新竹市警察局第三分
    局報請臺灣新竹地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移轉臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人戊○○、甲○○供述之情節及
    被害人乙○○、丁○○指述之情節相符，並有贓物認領保管單二紙及螺絲起子、
    小刀各一支扣案可佐，足證被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。其先後二次收受贓
    物行為，時間緊接，手法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、連續收受贓物所生危害非輕，惟犯後坦承犯行尚知悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百四
十九條第一項第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附論法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
