【裁判字號】    90,簡上,21
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因賭博案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭九十年度苗簡字第三號中華
民國九十年二月二十六日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第四六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○緩刑參年。上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條前段
    、後段之賭博罪，所犯三罪間乃一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之意
    圖營利聚眾賭博罪處斷。原審審酌被告之一切犯罪情狀予以依法論科並諭知易科
    罰金之折算標準及沒收犯罪之工具，依法尚無不合，應予維持。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其經此
    教訓，日後應知所警惕，已無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當
    ，爰並宣告緩刑參年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官 陳 佞 如 到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    十      月      三十        日
                              台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  巫  政  松
                                        法  官  林  誌  誠
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    十      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
