【裁判字號】    90,易,335
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○九一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告對於右開事實已坦白承認，復經移案機關函敘甚明，且有後備軍人遷出
    未報年籍表及原召集令各一件附卷足憑，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項之罪，爰霸業審酌被告之素行
    及其他等一切犯罪狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、据上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一
    條第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    十      月      三十      日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
