【裁判字號】    90,訴,393
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第三九三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  林宏澤
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰貳拾萬元，及自民國八十九年十二月二十一日起至清償日
止，按年息百分之十點二一計算之利息，暨自民國九十年六月三十日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告於民國八十九年十月三十日向原告借款新臺幣（下同）三百二十萬元，約
    定借款期限至九十二年十月三十日止，按月繳納利息，利息以年息百分之十點二
    一計算，並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，調整放款
    利率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開
    利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，詎被告僅繳息至八十九年十二月二十日止，自八十九年十二月二十一日起
    未依約繳納利息，尚欠本金三百二十萬元，依契約約定，債務視為全部到期，被
    告應負清償之責，屢經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被告
    給付如主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告因投資房地產、餐廳血本無歸，而銀行目前利息又如此之高，實令被告無法
    負擔，且被告目前種植薑及草莓均需資金週轉，造成被告資金短缺，待被告種植
    之生薑及草莓回收時，被告定會按月繳息償還。
三、證據：本院九十年度促字第七五六六號支付命令影本乙紙為證。
    理      由
一、原告起訴主張被告於八十九年十月三十日向原告借款三百二十萬元，約定借款期
    限至九十二年十月三十日止，按月繳納利息，利息以年息百分之十點二一計算，
    並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，調整放款利率，如
    有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分
    之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎
    被告僅繳息至八十九年十二月二十日止，自八十九年十二月二十一日起未依約繳
    納利息，尚欠本金三百二十萬元，依契約約定，債務視為全部到期，被告應負清
    償之責，屢經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主
    文第一項所示之本息及違約金等語；被告則以被告因投資房地產、餐廳血本無歸
    ，而銀行目前利息又如此之高，實令被告無法負擔，且被告目前種植薑及草莓均
    需資金週轉，造成被告資金短缺，待被告種植之生薑及草莓回收時，被告定會按
    月繳息償還等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告於八十九年十月三十日向原告借款三百二十萬元，約定借款期
    限至九十二年十月三十日止，按月繳納利息，利息以年息百分之十點二一計算，
    並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，調整放款利率，如
    有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分
    之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎
    被告僅繳息至八十九年十二月二十日止，自八十九年十二月二十一日起未依約繳
    納利息，尚欠本金三百二十萬元未為清償之事實，業據其提出借據、放款往來明
    細影本各一份為證，核屬相符，而被告對此亦不爭執，自堪信原告之主張為真實
    。被告雖以其因投資房地產、餐廳血本無歸，而銀行目前利息又如此之高，令其
    無法負擔，且其目前種植薑及草莓均需資金週轉，造成資金短缺，待其種植之生
    薑及草莓回收時定會按月繳息償還等語資為抗辯，惟依兩造借款約定條款第四條
    既約定被告對原告所負債務如有不依約付息時，全部債務視為到期，被告應即全
    數清償，則被告自無要求緩期及按月繳息償還之權利，且被告於貸款之初本應自
    我評估其清償能力量力而為，其投資失敗及資金短缺尤非得據為拒絕清償之理由
    ，是其前開所辯，為無理由。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被
    告給付三百二十萬元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即無不合，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
