【裁判字號】    90,易,556
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於民國
    八十七年十一月十四日執行完畢，仍不知悔改，於九十年四月六日上午八許，在
    苗栗縣公館鄉石墻村十六鄰五十七號，向乙○○借用由乙○○所有，車牌號碼Ｖ
    ８─０八一號、引擎號碼Ｘ0000000Ｐ號之營業小客車，遭乙○○拒絕後
    ，竟基於意圖為自己不法之所有，於上址竊取乙○○之該車之鑰匙後，進而將停
    於上址前之該車加以竊取後供己代步之用。嗣於同日十七日時許，經乙○○在苗
    栗市○○路與米市街口處，發現甲○○正駕駛該車加以攔阻後始取回車子並置於
    其住處前，經警於同月八日十五時發現該車已為乙○○取回，詢之乙○○始循線
    查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並
    有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一紙附卷可稽，參
    以被告與被害人既為朋友關係，不曾發生糾怨，業據被告於警訊時供述無誤，則
    被害人自無誣陷被告之理，足證被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有事實欄所載論罪
    科刑執行情形，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機，僅為貪圖一時之便利，所生危害非大，且犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好，及被害人亦表示願意原諒被告等一切情狀，從輕量處主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
