【裁判字號】    90,簡上,22
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭八十九年度苗
簡字第八四二號中華民國九十年三月十六日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地
方法院檢察署八十九年度偵字第二三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：原審判決過重云云；然查上訴人即被告確實自八十
    九年十月二十二日至同年十二月初，在不詳地點連續多次施用第二級毒品安非他
    命，業据其自白不諱，其尿液經送檢驗並有安非他命之陽性反應，有私立中山醫
    院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一件附卷可查，是上訴人
    之犯行已足為認定，原審据以判處上訴徒刑並諭知易科罰金，核無不合，上訴人
    仍執陳詞，指摘原審判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官  陳 佞 如  到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年    十     月      三十      日
                               台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  巫  政  松
                                       法  官  林  誌  誠
                                       法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    十     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
