【裁判字號】    90,交訴,51
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十四日凌晨零時四十七分許，駕駛車號ＡＢ–５７３８
    號自小客車，沿苗栗縣通霄鎮○○路由西往東方向行駛，行經坪頂路口、速限為
    時速四十公里處時，本應注意行車速度，依標誌之規定，而依當時客觀情形並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然以時速七十公里之速度超速行駛，適有乙
    ○○騎乘車號ＪＵＪ－４６７號重機車附載陳紀美代沿對向行駛至該處，亦疏於
    注意汽車在雙向二車道行駛時，須在遵行車道內行駛，且在劃有分向限制線之路
    段，不得駛入來車之車道內，詎貿然駛入對向車道，雙方因閃避不及而發生對撞
    ，致乙○○、陳紀美代人、車倒地，乙○○因而受有右股骨骨折、右臉深部撕裂
    傷、左小腿撕裂傷等傷害（過失傷害部分業據撤回告訴），陳紀美代則受有外傷
    性腦內出血之傷害（未據告訴）。甲○○於肇事後，見有人受傷，心生緊張，為
    逃避刑事責任，即另行起意駕車逃逸。嗣甲○○經警循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業据被告於偵審中自白不諱，核與被害人乙○○指述及証人苑鳳
    銘証述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一件、照片二十幀、台灣省竹苗
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書附卷可憑，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之公共危險罪。爰酌被告之素行、犯
    罪之手段、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    十        月      三十    日
                                         台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                             書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    十        月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
