【裁判字號】    90,苗簡,508
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第五○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零伍佰元，及自民國九十年七月二十七日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告前於民國八十五年五月十日向原告借款新台幣（下同）十萬零五百元，約定
    清償期為八十五年五月三十日，嗣清償期限屆至，被告因經濟困窘，無力償還，
    要求原告讓其緩期清償，詎被告幾經拖延，迄仍未償還前開積欠之借款，爰依消
    費借貸之法律關係，訴請被告給付十萬零五百元及自支付命令送達翌日（即九十
    年七月二十七日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、法院之判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之郵局存證信函及書信等件
    為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪
    信原告之主張為實在。
(三)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告十萬零五百元並法定遲
    延利息，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
