【裁判字號】    90,苗簡,540
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第五四○號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬參仟柒佰伍拾肆元，及其中新台幣壹拾壹萬玖仟貳佰
參拾壹元部分自民國九十年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計
算之利息，暨按前開利息總額加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十九年三月十六日與原告簽訂信用卡使用契
    約申請核發信用卡，依信用卡約定條款規定，被告得憑信用卡於特約商店簽帳消
    費，惟應於各該記帳消費月份之翌月二十一日前向原告清償，逾期應按年息百分
    之十九．八九計算遲延利息，並按前開利息總額加計百分之十之違約金。詎被告
    持卡消費後，迄至九十年八月二十一日止，共積欠原告消費款新台幣（下同）十
    二萬三千七百五十四元尚未清償，其中十一萬九千二百三十一元為消費款，四千
    五百二十三元為遲延利息及違約金，詎屢經原告催討前開積欠之信用卡消費款均
    未獲置理，爰依信用卡契約之法律關係，訴請被告給付上開積欠金額及自最後繳
    款截止日起按約定利率計算之利息與違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約
    定條款、財團法人金融聯合徵信中心查詢表、客戶消費明細查詢表、信用卡消費
    往來明細表等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述
    以供審酌，自堪信原告此部分之主張為實在。
(三)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費款項及自遲延清償日起
    ，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
