【裁判字號】    90,苗簡,513
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第五一三號
    原      告  國寶製煉油漆油墨股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬玖仟零壹拾肆元，及自民國九十年十月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決於原告以新台幣伍萬陸仟參佰參拾捌元為被告供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告因積欠其貨款金額達新台幣（下同）三十三萬九千七百七十一元，
    乃於民國九十年二月十二日書立切結書乙紙，承諾自該日起至同年七月二十日止
    ，於每月二十日分期償還五萬六千六百二十九元，惟被告僅於九十年二月二十日
    兌付支票金額十四萬零七百六十元，另清償首期分期款三萬元，餘額尚有十六萬
    九千零十四元屆期並未依約給付，屢經催討亦未獲清償，為此訴請被告給付前開
    貨款予原告等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之切結書、存證信函影本各乙份為
      證，經核屬實，而被告經合法通知，並未到場或提出書狀加以爭執，本院審酌
      前開書證，認原告之主張為真實。從而原告訴請被告給付如主文所示之貨款金
      額及自其於審理中更正訴之聲明之日起至清償日止之法定遲延利息，洵屬正當
      ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
