【裁判字號】    90,交訴,58
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六九六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十八日上午七時十分許，駕駛車號ＪＧ─一五一八號
    自用小客車，沿苗栗縣頭份鎮○○○路由珊瑚里往頭份市區方向行駛，行經該鎮
    ○○○路三九號前，應隨時注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止發
    生危險事故。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適呂依玲騎乘
    腳踏車，沿同鎮○○○路由頭份往三灣方向行駛，亦疏未注意左右來車，即貿然
    橫越馬路，乙○○車右前車頭處因此不慎撞及呂依玲之腳踏車右側，呂依玲被彈
    開後倒地，受有右側脛骨骨折之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴）；乙○○致
    人受傷肇事後並未停車救護，反起意加速逃離現場，適經目擊者李建良驅車從後
    追趕二公里後，方在同鎮○○路一四七一號將彭車攔下報警處理。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人李建良所證述、告訴人呂依玲
    所指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、苗栗縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、診斷證明書各一紙及照片十五幀附卷可稽。按汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十條第三項定有明文。被告駕駛汽車自應注意上述規定，復無不能注意之情事，
    詎仍疏未注意而肇事，可見被告於本件車禍確有違反上述交通安全規則至明；益
    證被告於本件車禍確有過失，是被告之過失行為與被害人呂依玲之受傷間，顯有
    相當因果關係，被告有過失傷害之事實堪以認定。再查，被告有過失傷害之實，
    依法對被害人即有就護、扶助之義務，詎其於肇事後並未停車察看，反加速駕車
    離去，則被告肇事逃逸之罪責亦為明確，綜上事證，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、犯罪後坦承犯行及肇事後告訴人已
    撤回本案過失傷害部分之事實等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，
    其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨如上事實欄所載，另認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。本件被告所涉過失傷害部分，經公訴人以刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條規定係屬告
    訴乃論之罪，茲經告訴人呂依玲及甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
