【裁判字號】    90,易,716
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方方法院刑事判決                          九十年度易字第七一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三九七八號、第
四三四九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月六日下午時二十分許，在苗栗市○
    ○里○○路五十七巷十八號，酒後砸毀其兄乙○○傢具，又於同年九月八日晚上
    九時三十分許，在上址因細故與其父鍾菊賢發生口角爭執，進而摔壞鍾菊賢所有
    之桌椅，並踢壞家中鋁製砂門，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、鍾菊賢告訴被告毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    、鍾菊賢具狀撤回告訴，並經本院查核無訛，此有本院公務電話紀錄一份附卷可
    參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    九十      年      十          月      三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    九十      年      十          月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
