【裁判字號】    90,訴,380
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年訴字第三八○號
    原      告  苗栗縣獅潭鄉農會
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年三月十六日起至清償日止，按年息
百分之九‧八五計算之利息，暨自九十年四月十六日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年七月十五日受邀為訴外人即借款人張中隆之連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定九十年七月十五日清償，利
    率按借款時年息百分之九‧八五計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，其逾期
    六個月以內者，按上開利率百分十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎借款人只繳息至九十年三月十五日止，尚欠本金四百萬元及利息
    ，雖緀原告屢催，被告仍置之不理，為此提起本訴等語。並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，僅對於支付命令異議，陳述支付命令內容所載與
    事實不符等語。
四、得心證之理由：
  （一）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
        請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償
        以前，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連
        帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對
        之為履行債務之請求。
  （二）經查本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、放出明
        細、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、取款條、收入傳票、支出傳票影本等件
        為證，而被告經合法通知並未到場爭執，僅對支付命令以事實不符為由異議
        ，但未提出證據以實其說，尚難採信，而原告主張之上開事實，既提出上開
        證據，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於連帶保證契約之法律關係，
        請求被告給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
