【裁判字號】    90,苗簡,519
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第五一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  林宏澤
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新臺幣貳拾捌萬壹仟肆佰肆拾元，及自民國九十年三月七日起
至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十年四月七日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告戊○○於民國八十八年五月十日向原告借款新臺幣（下同
    ）四十萬元，由其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款期限至九十
    三年五月十日止，每月攤還本息，利息固定以年息百分之十三計算，如有遲延，
    則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付
    違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告等
    均自願拋棄先訴抗辯權，詎被告戊○○僅繳納本息至九十年三月六日止，自九十
    年三月七日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部到期，尚積欠原告本
    金二十八萬一千四百四十元未還，被告等應連帶清償，爰依借貸契約及連帶保證
    之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文第一項所示之本息及違約金等語；被告
    戊○○對原告之請求不為爭執，僅以其目前失業中，無錢可還等語，資為抗辯；
    被告丁○○、乙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。又連帶保證人，
      即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
      之請求。
（三）本件原告主張被告戊○○於八十八年五月十日向原告借款四十萬元，由其餘被
      告為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款期限至九十三年五月十日止，每
      月攤還本息，利息固定以年息百分之十三計算，如有遲延，則全部債務視為到
      期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告等均自願拋棄先
      訴抗辯權，被告戊○○僅繳納本息至九十年三月六日止，自九十年三月七日起
      未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部到期，尚積欠原告本金二十八萬
      一千四百四十元未還之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本各乙紙
      為證，經核屬實，被告戊○○對此既不為爭執，而被告丁○○、乙○○經合法
      通知均未到場或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費
      借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶清償借款二十八萬一千四百四十
      元，及自九十年三月七日起至清償日止按年息百分十三計算之利息，暨自九十
      年四月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
      月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
