【裁判字號】    90,苗交簡,890
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五六八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○駕車肇事，致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致死罪。又被告於犯罪被發覺前向警員報案自首犯罪而受裁判，業據被告
    於偵查中供述甚明，核與苗栗縣警察局竹南分局中港派出所製作之道路交通事故
    調查報告表及相驗案件初步調查報告表記載相符，應依自首之規定減輕其刑。爰
    審酌被告過失情節及犯後坦承犯行、態度良好，且被告事後已與被害人家屬陳連
    寶珍等人以新台幣二百二十萬元（含汽車強制責任險理賠一百四十萬元）達成民
    事和解，亦有調解書一紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復
    表一紙在卷可按，被告因過失致犯本罪，其經此次偵審程序，並經罪刑之宣告後
    ，自當知所謹慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為宜
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
