【裁判字號】    90,苗簡,762
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一八五號），後經本院苗栗簡易庭認不得依簡易程序，改依通常程序審理及
台灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理（八十九年度毒偵緝字第四二九號），
再經本院改依簡易程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命驗後淨重拾陸點陸公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣彰化地方法院以八十八年毒
    聲字第四四八六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月三十日，以八十八年度毒偵字第一
    二０四號不起訴處分確定，並於八十九年八月二十八日因施用第一級毒品，經本
    院於九十年三月八日以九十年度訴字第一六號毒品部分判決有期徒刑七月，妨害
    公務部分有期徒刑三月，定應執行有期徒刑九月。甲○○復基於施用安非他命之
    概括犯意，先於八十九年一月十七日晚上八時許，在彰化縣埔鹽鄉工業區附近不
    詳地址，以安非他命置放於玻璃球管內以打火機燒烤產生蒸汽方式施用安非他命
    ；後於八十九年八月二十三日某時因綽號「阿姐」之成年女子拿錢託甲○○購買
    毒品後再轉讓給她（轉讓毒品部分未經起訴），因而甲○○在購買新台幣（下同
    ）一萬四千元在彰化縣和美鎮○○路某號地址向「李武偉」購買一兩重安非他命
    ，並於上車前在彰化縣秀水不詳地址施用第二級毒品，後持剩餘十六點六公克後
    ，與朋友劉勝傳一起搭乘台汽客運公司中興號，車行至中山高速公路一二二公里
    北向處（屬苗栗縣造橋鄉境），身體不適，向警方求助，經警發現而查獲，並扣
    得甲○○所有第二級毒品安非他命十六點六公克，經依台灣苗栗地方法院八十九
    年度毒聲字第一四三八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。案經
    國道公路警察局第二警察隊報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及彰化
    縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案。
二、被告甲○○對於在上開二時、地連續施用毒品於本院審理中坦白承認，復有安非
    他命含袋重十六點六公克扣案可稽，並有彰化縣衛生局八十九年一月二十九日煙
    毒尿液檢驗成績書（附於台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一六一○
    號）、彰化縣警察局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、國道公路警察局
    第二警察隊煙毒尿液採證編號替代姓名表、苗栗縣衛生局八十九年九月三十日出
    具八九衛六字第8914712號煙毒尿液檢驗成績附卷可稽。又被告前因施用毒品案
    件，經依臺灣彰化地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一二０四號不起訴處分確
    定，有該不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品傾向
    ，亦有臺灣苗栗看守所八十九年九月七日苗所衛字第二八四三號函所附之受觀察
    勒戒人有無繼續施用毒品判定資料影本附卷可參。足見被告此部分之自白確與事
    實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
三、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第二級毒品罪，其施用安非他
    命前持有安非他命之低度行為應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    施用第二級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又起訴書
    認為犯罪時間為八十九年八月二十三日，則八十九年一月十七日晚上八時許經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理，雖未據公訴人起訴，本院認有連續
    犯之關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原則，應併予審理，並因當庭承認
    犯行，協商判處有期徒刑五月，而再改依簡易程序判處。因此審酌被告前已因施
    用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而由
    檢察官為不起訴處分，惟仍不知悔意，繼而再施用安非他命、所犯施用毒品行為
    係戕害自己身心健康，並未危害他人、施用之次數及犯後坦承施用毒品願意改過
    上善及斟酌檢察官求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、扣案之第二級毒品安非他命含袋重十六點六公克，屬違禁物，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第
一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決
處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
