【裁判字號】    90,苗簡,572
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年苗簡字第五七二號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    兼送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬捌仟柒佰陸拾元，及其中新台幣壹拾萬壹仟佰捌拾壹
元部分自民國九十年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之一九‧八九計算之利
息，並按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決除願供擔保宣告假執行外，餘如如主文所示。
二、事實摘要：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其提出之起訴書狀主張被告於民國八九十年一月
    十五日與原告訂立信用卡使用契約，向原告請領信用卡使用（卡號：四五六三─
    二八一○─○五○一─七七○九），依約被告即得於特約商店記帳消費，依信用
    卡約定條款第十五條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第二十二條之約定
    ，除喪失期限利益外，應另付原告按年息百分之一九‧八九計算之循環信用利息
    及按該循環信用利息加計百分之十計算之違約金。詎被告自九十年一月十五日起
    至九十年九月二十三日止，於特約商店內消費簽帳，尚有十萬八千七百六十元，
    及其中十萬一千三百八十一元部分按上述利息計算之違約金未給付，迭經催告無
    效，爰提起本訴等語；被告則同意原告之請求。
三、法院之判斷：
（一）本件原告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依被告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張之事實，已據其提出客戶消費明細表、信用卡約定條款影本等件
      為證，經核屬實，被告則同意原告之請求，為該訴訟標的之認諾，自應本於被
      告之認諾，為被告敗訴之判決。從而原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告
      清償如主文所示之金額及約定之利息、違約金，為有理由，應予准許。
（三） 本件為本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
