【裁判字號】    90,苗簡,557
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第五五七號
    原      告  連成營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零伍拾玖萬壹仟壹佰零伍元，及自民國九十年六月二十六
日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：原告起訴主張：原告因被告給付伊公司工程款，而執有被告所簽發，
    發票日均為民國九十年六月二十六日、付款人均為第一商業銀行頭份分行、票面
    金額分別為新台幣（下同）四十五萬八千元、三百七十八萬六千七百五十元、三
    十一萬八千元、三十五萬五千元、四萬五千元、三百九十五萬八千五百四十元、
    一百六十六萬九千八百十五元之支票六紙，不料於九十年六月二十六日向付款人
    為付款之提示，均竟遭拒付，追索無效，為此依票據關係請求被告給付票款一千
    零五十九萬一千一百零五元，及自提示付款日起至清償日止，按年利六釐計算之
    利息。被告對於系爭支票係伊學校因給付工款款而簽發予原告之事實自認，惟陳
    稱：現無資力清償等語。而求為判決駁回原告之訴。
三、按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；次按發票人應照支票文義擔保支票
    之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
    ，如無約定利率者，依年利率六釐計算。票據法第五條第一項、第一百二十六條
    、第一百三十三條分別定有明文。
四、本件原告主張前開被告積欠票款之事實，已據提出支票及退票理由單各六紙為證
    ，且被告對於系爭支票之真正復加以自認，自堪認原告之主張為真實。
五、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付如主文第一項所示之票款及自付
    款提示日即九十年六月二十六日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理
    由，應予准許。
六、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
