【裁判字號】    90,婚,864
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第八六四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事牛，本院判決如左：
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國︵下同︶七十六年十月二十四日結婚，婚後夫妻感情
      初尚融洽，惟未育有子女。不料被告竟有酗酒惡習，時常無理取鬧，並於七十
      七年底離家出走，經原告四處尋找，均無音訊，為此原告曾訴請被告履行同居
      ，並經本院以九十年度婚字第二六九號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回
      家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，原告依法自得訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年婚字第二六九號民事判決影本，判決確
      定證明書影本各一件為證，並聲請傳訊證人徐千妃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年婚字第二六九號民事卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院九十年婚字第二六九號民事判決書影本、
    確定證明書影本各一件為證，並經證人徐千妃到庭證述屬實，復為本院依職權調
    取本院九十年婚字第二六九號民事卷查閱確實。再本院另依被告戶籍地址送達通
    知書結果，因被告現未居住於戶籍地而致通知書遭郵政機關以「查無此人」為由
    退回乙節，亦有信封一件在卷可憑。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，又未提出任何書狀答辯以供斟酌，則原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告前曾提
    起請求被告履行同居之訴，業經本院於九十年七月十一日以前開判決原告勝訴確
    定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院前述民事判決影本及確定證明書
    影本附卷可稽；被告又未曾主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
