【裁判字號】    90,訴,1968
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零陸萬捌仟零陸拾元，及自民國八十九年八月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八點五八七計算之利息，並自民國九十年八月二十
五日起至清償日止，按上開利率二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國︵下同︶八十六年六月四日以其餘被告為連帶保證向原
          告借用新台幣︵下同︶二百七十九萬元，借款期限二十年，約定自借款日
          起依年金法按月平均攤付本息，利息按基本放款利率加碼年息年息百分之
          ０．八計算（借款日及八十九年八月二十四日之利息均為年息百分之八．
          三二五（起訴日之利率為年息八．五八七），被告如未按期攤還本息，即
          喪失期限利益，應一次全部償還完畢，逾期六個月以內並按上利率百分之
          十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十
          七年十月三日起即未依約攤還本息，依據消費者貸款契約第九條第一項第
          一款約定全部債務視為即時到期，須一次清償。嗣經原告聲請被告所有不
          動產，僅獲償本金一百六十四萬四千零八十二元及計算至八十九年八月二
          十四日止之利息及違約金，尚積欠原告本金一百零六萬八千零六十三元及
          自八十九年八月二十五日起至清償日止，按前開利率計算之利息及違約金
          ，為此依借貸及連帶保證關係提起本件訴訟請求被告連帶清償。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放利率表、臺灣桃園地方法
          院民事執行處八十九年度執字第三０二八號通知暨分配表為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告二人尚有債務未清償之事實，業據提出消費者貸款契約、貸款本息
    攤還表及基本放款利率表為證，又被告二人尚未清償之債務扣除原告強制執行分
    配所得後，未償餘額為本金一百零六萬八千零六十三元及自八十九年八月二十五
    日起至清償日止，按前開利率計算之利息及違約金一節，並有臺灣桃園地方法院
    民事執行處八十九年度執字第三０二八號通知暨分配表為證，被告經合法通知，
    亦未到庭提出書面為何答辯或陳述，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依借貸（被告乙○○部分）及連帶保證（被告丁○○部分）之法律關係
    訴請被告連帶清償如主文所示之本金、利息暨違約金，即屬正當。
丙、假執行之宣告﹕
  原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金
  額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
