【裁判字號】    90,易,1719
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    區域計劃法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北縣土城市○○段埤塘小段二四九之一地號土地
    之所有權人。明知其所有之土地經臺北縣政府公告編定為山坡地保育區農牧用地
    ，竟未依規定使用。嗣經臺北縣政府以八九北府地用字第二四一八八四號函通知
    甲○○收受該函後十五日之期限內恢復原編定使用，詎其於收受前開函件後仍未
    於期限內恢復原狀，因認被告係違反區域計劃法第十五條第一項非都市土地之分
    區管制使用規定，應依同法第二十二條之規定處罰云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（參照最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例）。公訴人認被告涉犯前揭犯行係以被告甲○○供認不諱，並有臺
    北縣政府八九北府地用字第二四一八八四號函、臺北縣土城市非都市土地違規使
    用案件處理查報表、土地登記謄本、現場照片數紙附卷可按為依據。經查，台北
    縣政府之函文及所附之照片其上有堆積土石及廢磚塊、焚燒垃圾所坐落之正確位
    置，非屬臺北縣土城市○○段埤塘小段二四九之一地號，已經證人即地政人員黃
    煌龍於本院現場履勘時證述歷歷在卷，並經地政人員現場指界測量後確認臺北縣
    土城市○○段埤塘小段二四九之一地號土地上，其上均無廢棄物堆積，為一片空
    地及一房屋（土城皇聖宮），復有本院之勘驗筆錄及照片在卷足稽。而焚燒垃圾
    之正確位置則是位於臺北縣土城市○○段埤塘小段二四九之二之土地上，亦有台
    北縣板橋地政事務所土地複丈成果圖存卷可按，此非被告所有之土地，是台北縣
    政府不察，逕以臺北縣土城市○○段埤塘小段二四九之一地號土地焚燒垃圾通知
    被告回復原狀，公訴人亦據台北縣政府函文及所附之照片即率予起訴，尚嫌速斷
    ，被告自無違反區域計劃法可言。公訴意旨，顯有誤會。此外，復查無其他積極
    之證據足以證明被告有上開違反區域計劃法之犯行，揆諸前揭意旨，不能證明被
    告犯罪，自應諭知無罪之判決。
三、公訴人另以被告於八十九年六月間，於臺北縣土城市○○段埤塘小段二四０之二
    號國有山坡地上，擅自堆積土石、廢磚塊，涉犯山坡地保育利用條例第三十四條
    第一項、第十條之罪，移送併辦，然本件起訴部分被告並無違反區域計劃法之行
    為，已如前述，本院自無從審究移送併辦部分與起訴部分有無裁判上一罪之關係
    ，而併為審理，此部份爰退回由公訴人另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    十一    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
