【裁判字號】    90,易,2512
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五八六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
乙○○於民國九十年二、三月間，在台北縣泰山鄉○○路旁，見甲○○所有之車號Ｑ
ＶＺ—四○三號輕型機車停放路邊無人看守（該車係八十九年七月間，先由不詳之人
在臺北縣泰山鄉○○路四六巷處竊得，使甲○○對該車監督權暫時鬆弛）且鑰匙插於
車上，竟意圖為自己不法之所有，竊取該車並留作己用。嗣於九十年五月二十五日晚
上九時許，乙○○騎乘該車，在台北縣泰山鄉○○路楓江公園，為警查獲。經甲○○
訴請偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實有下列證據為證：
  （一）被告乙○○於本院九十年八月十四日準備程序中之自白。
  （二）告訴人甲○○於警詢中之指述。
  （三）車輛失竊證明單、贓物認領保管單各一份。
二、被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌刑法第五十七條規定之事
    項，依刑事訴訟法第三百零六條判決如主文，並依刑法第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
中    華    民    國      九十        年      十      月    三十        日
                                          法  官    陳  財  旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  惠  芳
中    華    民    國      九十        年      十      月    三十一      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
