【裁判字號】    90,交簡,51
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六六四五號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄增加現場目擊證人即國道
    公路警察局第一警察隊泰山分隊員警李正良於本院審理時之證詞、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及內政部警政署國道公路警察局九十年八月十七日公警局交
    字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙存卷外，其餘
    均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月   三十一 日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  蔡新毅
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十一    年      一        月    二    日
附件：
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一六六四五號
    被      告  甲○○  男  五十歲（民國○○年○月○○日生）
          住苗栗縣頭份鎮溢坑里福樂新村三十二號                        身分
證統一編號：Ｋ一一三三一一號右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認
為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十年八月十七日十五時許，在臺北縣三重市區與朋友飲用維士比
    後（呼氣後酒精濃度高達零點八七ＭＧ／Ｌ），明知自己已無法安全駕駛動力交
    通工具，竟仍於同年月日十五時二十分許，酒後駕駛車號為ＨＭ─五九五號營業
    大貨車，在行經國道一號公路泰山收費站南向處，為警查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請偵辦。
    證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳未到。惟查，右揭事實業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，此外
    復有國道公路警察局第一警察隊泰山分隊刑法第一百八十三條之三案件測試觀察
    紀錄表及酒精測試紙各一紙在卷可稽，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                        檢察官  壽  勤  偉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十二    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
