【裁判字號】    90,婚,850
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第八五０號
    原      告    甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)原告於民國八十年九月十九日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十
          年四月間起，被告忽反常態，常行蹤不明，三更半夜才回家，原告初以和
          為貴，百般忍受，被告竟得寸進尺，不理家務，迭經親友勸告無效，如今
          更避不見面，按夫妻互負同居義務，民法第一千零零一條前段定有明文，
          為此提起本訴。
        (二)被告是在九十年七月十一日離家，在九十年八月十七日有回家，他是騙小
          孩子開門，後來又走了，被告對原告是避不見面，被告是九十年四月起開
          始避不見面，縱使回家也都很晚。
        (三)提出兩造戶籍謄本一份為證。聲請訊問證人王瑋。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於八十年九月十九日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十
    年四月間起，被告忽反常態，常行蹤不明，三更半夜才回家，原告初以和為貴，
    百般忍受，被告竟得寸進尺，更避不見面等語，經原告提出證明兩造設籍住所地
    均在臺北縣三峽鎮○○路九八之七號十一樓之三之戶籍謄本一份附卷可稽。證人
    即兩造所生之長女王瑋亦證稱：父親沒有在家，我最後一次是在九十年七月間上
    安親班時見到父親，父親要我帶他回家一下，我就帶他回家等語（見本院九十年
    九月十一日訊問筆錄）。又本院對被告戶籍所在地及其父親住所地臺北縣板橋市
    ○○路三三八號十一樓，分別送達訴訟文書，均因未晤被告，致無法送達之事實
    ，有經退回之郵務送達公文封在卷足稽。原告主張：被告無正當理由未履行同居
    義務等語，自足堪信為真正。
三、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」，民法第一
    千零零一條定有明文。婚姻乃以終身共同生活為目的之結合關係，夫妻應以誠摯
    相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，而婚姻生
    活之幸福美滿，尤以夫妻同居一處為前提要件。是本件兩造婚姻關係既在存續中
    ，依法即互負同居之義務。從而，原告依據民法第一千零零一條前段規定，請求
    被告履行同居義務，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
