【裁判字號】    90,聲,2814
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第九八五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（毛重零點肆公克，淨重零點貳公克）及第二級毒品安非他
命壹包（毛重拾捌公克，淨重拾柒公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第五四九號（原偵查案號：八十九年
    度毒偵字第四九七六號）被告林祥違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分
    確定，其中扣案之第一級毒品海洛因（毛重零點四公克，淨重零點二公克，編號
    000000000獲案毒品表）及第二級毒品安非他命一包（毛重十八公克，
    淨重十七公克，八十九年度保管字第六三六五號贓證物品清單）係屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品海洛因
    （毛重０點四公克，淨重０點二公克，見編號000000000號獲案毒品表
    ），及毒品安非他命一包（毛重十八公克，淨重十七公克，見臺灣板橋地方法院
    檢察署八十九年度保管字第六三六五號贓證物品清單），分別係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品及同條項第二款所規定之第二級毒
    品，均為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，均應予沒收並銷燬之，此
    為刑法第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與
    上開規定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
