【裁判字號】    90,交易,409
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三二五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月二十日十八時十五分許，駕駛車牌號碼五Ｇ－一一六六
    號自小客車，沿臺北縣中和市○○路，由中和市往新店方向，迴轉成由中和市往
    板橋市方向行駛，行經中正路七二六號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要
    安全措施，且依當時情況，並無不能注意情事，竟於向右側偏靠準備停車時，疏
    未注意車前狀況，右前車頭撞擊行走之行人乙○○及甲○○（此部分已和解撤回
    ），致乙○○受有頭部外傷合併腦震盪、右脛骨近端平台粉碎性骨折、左股骨外
    髁骨折、左膝後十字韌帶撕除性骨折、顏面、左膝、左側中背部擦傷之傷害。丙
    ○○於警察查明肇事者前，即主動向到場處理之員警坦承肇事並接受偵訊，進而
    接受本件裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○供認於右開時地，撞擊告訴人乙○○無誤，並經告訴人指訴綦詳
    ，且有臺北縣警察局Ａ三類道路交通事故談話紀錄表、道路交通安全事故調查表
    、現場圖可據。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路交通
    安全規第九十四條第三項定有明文，且依當時情況，並無不能注意情事，被告竟
    於向右側偏靠準備停車時，右前車頭撞擊反向行走之告訴人及甲○○，被告注意
    力顯有不集中，涉有過失至為明確，此臺灣省臺北縣車輛行車事故鑑定委員會、
    覆議鑑定委員會均同此認定，有鑑定報告在卷可按。又告訴人因本件車禍受有頭
    部外傷合併腦震盪、右脛骨近端平台粉碎性骨折、左股骨外髁骨折、左膝後十字
    韌帶撕除性骨折、顏面、左膝、左側中背部擦傷之傷害，亦有亞東紀念醫院診斷
    證明書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院診斷證明書附卷足憑
    ，被告之過失與告訴人所受上開傷害，顯有相當因果關係，本件事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告
    於警察查明肇事者前，即主動向到場處理之員警坦承肇事並接受偵訊，有台北縣
    警察局「偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表」在卷可查，為對於未發
    覺之罪自首而受裁判，依刑法第六十二條前段規定應減輕其刑。爰審酌被告過失
    之程度、所生之損害、及犯罪後迄未能與被害人達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法    官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                                書 記 官   彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    十一    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
