【裁判字號】    90,交聲,923
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九二三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年九月五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─五七二一九五號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：臺北市政府警察局信義分局六張犁派出所於民國八十八年四
    月二十七日以北市警交(87)Ａ字第０五七二一九五號舉發違反道路交通管理事件
    通知單，舉發異議人於同年四月二十七日晚間十一時五十七分許，駕駛車號ＤＡ
    ─七九八七號自用小客車，行經臺北市○○路與信義路交岔口時，未讓行人先行
    ，以其違反道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款規定開單舉發。惟上
    開自用小客車係屬異議人工作之「和昌工程公司」所有，該車平日上班時間由異
    議人負責駕駛，下班後則將該車停放在中和市○○街公司附近路邊，行車執照與
    異議人之駕駛執照均置於車上，除異議人有該車鑰匙外，公司會計處尚有備份鑰
    匙。異議人並未收到本件交通違規舉發單，亦未於舉發單上所指之時間駕駛上開
    自用小客車行經違規地點，而舉發單上收受通知聯者簽章欄內之簽名非伊之筆跡
    ，故不服該原處分機關台北區監理所之裁決為由，聲明異議。
二、經查車號ＤＡ─七九八七號自用小客車於八十八年四月二十七日晚間十一時五十
    七分許，行經臺北市○○路與信義路交岔口時，未讓行人先行，經臺北市政府警
    察局信義分局六張犁派出所員警攔停，以駕駛人違反道路交通管理處罰條例第四
    十四條第一項第二款規定逕行開單舉發之事實，固有北市警交(87)Ａ字第０五七
    二一九五號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽，並經證人即取締員
    警乙○○於本院調查時結證屬實。惟查依卷附異議人郵寄異議狀之信封寄件人「
    甲○○」署名筆跡，與異議人於本院訊問時筆錄及當庭書寫十遍之簽名筆跡相同
    ，但與本件舉發通知單上收受通知聯者欄之「甲○○」簽名筆跡比對，則有明顯
    出入。而上開自用小客車係屬「和昌工程公司」所有，該車除異議人持有鑰匙外
    ，依異議人所述，公司亦有備份鑰匙，是異議人下班後，該車自有被他人使用之
    可能。綜上所述，本件有客觀合理之懷疑實際交通違規之行為人非本件異議人，
    從而異議人所稱於前揭時地駕車違規之人冒用其名簽收舉發單之事實，應可採信
    。本件原處分機關未察，逕依原舉發單位之舉發違反道路交通管理事件通知單裁
    罰，於法尚有未合，從而異議人提起本件異議，應認有理由，原處分應予以撤銷
    ，並為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十    年    十    月    三   十   日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年    十    月    三   十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
