【裁判字號】    90,婚,793
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年十二月間結婚，婚後共同居住在台北縣新莊市，八
      十八年三月間，因住所為法院查封拍賣，原告搬回娘家，被告則居無定所，不
      知去向。被告雖曾返家探視女兒，但來去匆匆，亦不告知其聯絡處所或電話，
      亦不願與原告共同生活，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
      起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人即原告之弟吳正倫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於民國八十八年間因住處遭查
      封後即未曾與原告共同生活，亦不告知其住處知事實，亦經證人即原告之弟吳
      正倫到庭證述屬實，且本院按被告住所地址，派執達員送達訴訟文書，該址亦
      非被告居住之事實，有送達報告書一件在卷可稽。本件被告經合法通知既未於
      言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足
      資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻
      同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
