【裁判字號】    90,交聲,839
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定    九十年度交聲字第八三九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於九十
年八月二十七日所為之處分（原處分案號：北監六字第駕裁四０─ＺＦ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人汽車駕駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣參仟元，
並記違規點數壹點。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○地址從未變動，惟本件違規通知舉
    發單伊未曾收受過，致未能依法按期到案接受處分，而遭裁以最高罰鍰，請求撤
    銷原處分，改依最低罰鍰處罰云云。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，又當事人因掛號郵寄而不能達到者
    ，得為公示送達；道路交通管理處罰條例第五十三條、違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條，刑事訴訟法第五十九條
    第二款固分別定有明文。惟所謂「掛號郵寄而不能達到」，應係指文書經掛號付
    郵寄送而不能達到應受送達人而言。
三、經查，本件異議人所有之ＭＮ─０五五號營業小客車於八十九年十二月十六日十
    五時三分許，行經國道三號高速公路南向七十六公里處時，因行車速度達一百零
    六公里，超過規定之最高限速九十公里，超速十六公里，而遭警拍照舉發之違規
    事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片影本各乙紙在卷可稽，並
    為異議人所不否認，是其違規事實堪認屬實。惟本件異議人之住居所為臺北縣板
    橋市○○路三十九巷三號，有舉發通知單及交通事件聲明異議狀所載之受處分人
    住居所等資料可按，而本件舉發違反道路交通管理事件通知單雖經原舉發單位內
    政部警政署國道公路警察局第六警察隊於九十年二月間以掛號郵務送達方式向異
    議人上開住所送達，因「招領逾期」而遭郵務單位退回等情，此有告發單退件移
    送清冊乙份附卷可稽，是異議人上開住居所並非無法郵寄掛號信件，雖上開通知
    單因招領逾期被退回，揆諸前揭說明，尚與刑事訴訟法第五十九條第二款規定之
    「掛號郵寄而不能達到」所指之情形不符，則原舉發單位以因該郵件無法送達，
    乃將通知單送至臺北區監理所留存，違規人得至臺北區監理所領取，逾四十五日
    未領者以送達論，於法即有未合，原處分機關以異議人逾期未繳納罰鍰而裁處最
    高罰鍰，即有未當。從而，本件異議人異議前開違規通知單未合法送達等語為有
    理由，原處分應予撤銷。
四、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。是本件異議人違規行為已如前述，爰依道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項規定，改諭知異議人處罰鍰新臺幣三千元，並依同法第六十三條第一項
    第一款之規定記其違規點數一點。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
