【裁判字號】    90,訴,1838
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十年度訴字第一八三八號
    原      告  學智企業有限公司
    法定代理人  劉銘德
    送達代收人  孫慧敏
    被      告  台灣宅配通股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
    訴訟代理人  詹明寶
                葛紀正
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十一月二十二日下午二時三十五分，在本院
第四法庭為言詞辯論期日。兩造並請就標單是否屬託運單第二點「具通信性質信函」
及運送人之責任限制為辯論之準備。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
