【裁判字號】    89,訴,909
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  藺超群
                景玉鳳
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五００八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
扣案之行動電話卡壹張、台灣大哥大公司行動電話服務申請書及同意書各貳件上（各
一式四聯），偽造之「戊○○」之署名各壹枚，共計拾陸枚均沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表所示之時、地，竊取如
    附表所示之身分證得逞後；旋基於行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先後於民國（下同）八十九年二月十三、十四日（起訴書誤載為十四日）
    ，持附表編號一所竊得之戊○○所有之國民身分證，前往台北縣板橋市○○街二
    巷一之一號士瓦通訊世界，謊稱係戊○○本人，而先後於台灣大哥大股份有限公
    司（下稱台灣大哥大公司）行動電話服務申請書及同意書各二件（各一式四聯）
    之簽名欄處，偽簽「戊○○」署名各一枚後，將該行動電話服務申請書，交由該
    通訊行，代向台灣大哥大公司申請行動電話門號使用，致使台灣大哥大公司誤認
    係戊○○本人申請而同意提供門號分別為0000000000號、00000
    00000號之行動電話卡二張供其使用。丙○○並自八十九年二月十四日起，
    迄同年三月四日止，以上開門號連續使用台灣大哥大提供之通信服務，取得免付
    通訊費服務之利益各新台幣（下同）二萬六千一百八十九元及六千零二十一元，
    共計三萬二千二百十元之不法利益，足生損害於戊○○及台灣大哥大公司。嗣於
    同年三月三日二十一時三十分，在台北市○○○路及環河南路口，為警當場查獲
    ，並扣得戊○○、乙○○、己○○之身分證各一張及行動電話卡一張等物，始悉
    上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承持戊○○之身分證申辦二支行動電話門號使用之情，惟矢口
    否認有竊盜之犯行，初則辯稱：身分證是在撞球間認識的朋友丁○○寄放的。嗣
    又辯稱：身分證是撿到的，申請書是不是我寫的我忘記了云云。惟查：（一）被
    害人戊○○係於八十九年二月四日二十三時三十分許，發現停放在台北縣新莊市
    ○○路體育場出入口之機車置物箱遭人撬開，放在裡面之身分證遭竊。被害人乙
    ○○係於八十九年二月十日晚間二十二時許，發現停放在台北縣新莊市○○路、
    安寧街口之機車置物箱遭人撬開，放在裡面之身分證遭竊。被害人己○○係於八
    十九年二月十四日晚上十九時許，在台北縣板橋市○○路、民族路口附近之便利
    商店內，發現身分證被竊取等情，業據被害人戊○○、乙○○、己○○等於警訊
    中指明在卷，且有贓物認領保管單三件在卷可憑。被告初於警、偵訊中供稱該等
    身分證是分別於八十九年二月十三日、十六日及十八日，在板橋市介壽公園外人
    行道之同一地點拾獲，而於本院八十九年七月十三日審理中則改稱：身分證是在
    撞球間認識的朋友丁○○寄放的。嗣經證人丁○○到庭否認其事，被告則又辯稱
    ：身分證是撿到的。被告供詞反覆不一，顯不足採信。（二）被告雖另辯稱申請
    書是不是其寫的忘記了云云，惟查，被告供承行動電話門號乃其拿戊○○之身分
    證前去通訊行申請的，而申請書及同意書上之署名均是申請人自行書寫的，此據
    士瓦通訊世界前負責人丁○○及其妻鄭雅惠結證在卷，並有台灣大哥大行動電話
    服務申請書及同意書影本各二件附卷可稽。且該申請書上之筆跡經本院送請法務
    部調查局鑑定結果，雖可供比對之相關字跡不足，難詳確認定，但仍有部分筆劃
    特徵與被告字跡相似，此有法務部調查局九十年八月七日（九０）陸（二）字第
    九００四六三五０號鑑定通知書在卷可查，堪認申請書及同意書上「戊○○」之
    署名，應係被告所為，被告辯稱是否其寫的忘記了云云，顯係卸責之詞，非可採
    信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，於附表所示之時、地竊取如附表所示之身分證，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪；又偽造「戊○○」名義之行動電話服務申請書、同
    意書而持以行使之行為，係犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪；其謊稱係「戊○○」，致台灣大哥大公司提供行動電話卡供其使用，係犯同
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；其施用詐術致台灣大哥大公司陷於錯誤
    而提供行動電話通信服務，而取得免付通話費之利益，係犯同法第三百三十九條
    第二項之詐欺得利罪。被告偽造署名之行為，係偽造私文書之階段行為，其偽造
    私文書後復持以行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告先後多次竊盜、偽造私文書、詐欺取財、詐欺得利之犯行，各係時間緊
    接，所犯罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係各基於概括之犯意為之，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定各以一罪論處，並均加重其刑。又被告連續竊盜後，偽
    造私文書持以行使，詐得行動電話卡使用，均係為達詐欺得利之目的，所犯上開
    各罪間，分別有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重
    之行使偽造私文書罪論處。有關詐欺取財部分，雖未據檢察官提起公訴，惟此部
    分之犯行，與本件科刑部分具有牽連犯之裁判上一罪之關係，本院自得一併審理
    。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段，所生之危害及犯罪後坦承部分
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告犯罪後，刑法第四十一
    條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，
    以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，合此敘明。
三、扣案之行動電話卡一張，係被告因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第三
    款宣告沒收。台灣大哥大公司行動電話服務申請書及同意書各二件上（各一式四
    聯），偽造之「戊○○」之署名各一枚，共計十六枚，依刑法第二百十九條規定
    ，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
四、併辦意旨略以（台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一五三七七號）：被告
    丙○○意圖為自己不法之所有，於九十年九月十三日下午三時許，在台北縣五股
    工業區內某處，竊取黃瓊瑤之中國信託商業銀行信用卡；復於同日下午四時四十
    分許，在板橋市○○路○段一五二號十樓由甲○○任職之通信行，盜刷黃瓊瑤之
    信用卡，購買手機二只及遠傳電訊易付補充卡而未遂。因認被告丙○○涉有刑法
    第三百二十條第一項之竊盜、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財罪嫌。
    惟查，移送併辦事實之犯罪時間係九十年九月十三日，與本件之犯罪時間八十九
    年二月間，相距已達一年七月，且被告亦否認信用卡為其所竊取，尚難認有連續
    犯之關係，本院無從審酌，應檢還移案機關另行偵查處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第二項、第五
十六條、第五十五條、修正後第四十一條第一項、第三十八條第一項第三款、第二條
第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一  日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────┬────────┬────┬─────────┐
│編號│犯  罪  時  間  │犯  罪  地  點  │被 害 人│所   得   財   物 │
├──┼────────┼────────┼────┼─────────┤
│    │八十九年二月四日│台北縣新莊市復興│戊○○  │國民身分證一張（身│
│ 一 │二十三時三十分  │路體育場出口    │        │分證統一編號：Ａ一│
│    │                │                │        │00000000號│
│    │                │                │        │）                │
├──┼────────┼────────┼────┼─────────┤
│    │八十九年二月十日│台北縣新莊市公園│乙○○  │國民身分證一張（身│
│ 二 │二十二時許      │路、安寧街口    │        │分證統一編號：Ｓ一│
│    │                │                │        │00000000號│
│    │                │                │        │）                │
├──┼────────┼────────┼────┼─────────┤
│    │八十九年二月十四│台北縣板橋市中山│己○○  │國民身分證一張（身│
│ 三 │日十九時許      │路、民權路口    │        │分證統一編號：Ｆ一│
│    │                │                │        │00000000號│
│    │                │                │        │）                │
└──┴────────┴────────┴────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
