【裁判字號】    90,重訴,540
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第五四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    兼法定代理人乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰零伍萬元及各如附表二、三所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告芳益有限公司於民國（下同）八十九年七月六日以其餘被告為連帶保
          證人，與原告簽訂保證書，約定就被告芳益有限公司現在及將來對於原告
          所負債務以本金新台幣︵下同︶一千八百萬元為限額暨其利息、遲延利息
          、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，與主債務人負連帶清
          償之責。嗣被告芳益有限公司依上開約定自八十九年七月十四日向原告借
          款八百五十五萬元及三百五十萬元，其到期日、利率各如附表一所示，借
          款人並應按月攤還利息。詎被告芳益有限公司僅繳自至九十年三月十四日
          ，於借款屆期後，亦未清償本金，尚欠本金一千二百零五萬元及如附表二
          、三所載之利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書及基本放利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書及基本放利率表等件為證。
二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依借貸（被告芳益有限公司部分）及連帶保證（被告乙○○、丁○○、
    戊○○部分）之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金，即非無理由。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
