【裁判字號】    90,易,3156
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九六○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○（所涉誣告罪部分，另經臺灣臺北地方法院審理）係朋友關係，
    緣乙○○因需用款項，而甲○○允諾代為調借現金，乙○○遂於民國（下同）八
    十九年十一月二十三日晚上七時許（起訴書誤載為同年十二月九日晚上某時，應
    予更正），在位於桃園縣龜山鄉○○路之某卡拉ＯＫ店，交付票號ＡＣ○一八五
    四七號、發票日為九十年一月七日、發票人為乙○○、付款人為新店地區農會、
    金額為新台幣（下同）六萬四千五百元之支票乙紙予甲○○收受。詎甲○○取得
    上開支票後，於八十九年十二月十日上午某時（確實時間不詳），前往位於臺北
    縣土城市○○路三二巷十弄三七號二樓，向不知情之陳先俊借得現金六萬四千五
    百元後，竟意圖為自己不法之所有，將該筆款項侵占入己。嗣於八十九年十二月
    十八日，乙○○因見甲○○久未將調得之現金交付，並避不見面，乃至新店地區
    農會申報遺失，經循線追查始偵悉上情。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴。
    理  由
一、被告甲○○經傳喚雖未到庭，惟查，被告於偵查中已自承確有於前開時地，因急
    用款項，而將代告訴人乙○○調借之現金侵占入己之事實不虛，此核與告訴人乙
    ○○指訴之情節相符，並經證人陳先俊於警訊時陳稱上情無訛，復有票據掛失止
    付通知書、支票及退票理由單等件附於偵查卷可稽，是本件事證明確，被告之犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項意圖為自己不法之所有，而侵占自
    己持有他人之物之罪。爰審酌被告之素行尚佳，與其犯罪動機、侵占金額尚非甚
    鉅，惟迄今未積極與被害人謀求和解及犯罪後態度尚佳坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告行為後刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效施行，而修正後
    刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以下三元以下折算一日。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四
    十一條第一項之規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限次犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，修正前
    即行為時之規定，尚非有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前段之規定，
    適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項之規定，而對被告所宣告之刑諭知易
    科罰金之折算標準，附此說明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其所犯之罪係應處拘役之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二條
第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中          華      民      國      九十    年      十    月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉 日 賓
中          華      民      國      九十    年      十    月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
