【裁判字號】    90,聲,2866
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第二八六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖仁和
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一○五七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告廖仁和違反毒品危害防制條例一案（八十九年度戒毒偵
    字第四四六號），業經不起訴處分確定在案，其所持有之毒品海洛因（淨重０‧
    ０一公克）係違禁物，請依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定沒收等語，經核尚無不合，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定銷燬之。爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    許  清  秋
中      華      民      國    九十      年      十一    月       一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
