【裁判字號】    90,交聲,973
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九七三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十
年九月二十日北市裁三字第駕裁二二─ＺＢ0000000號所為之處分（原處分案
號：公警局交字第ＺＢ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數壹點，高速
    公路交通管制規則第五條第一項前段、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年六月二十九日九時三十一分許，駕駛Ｅ二
    ─六五五號營業小客車，行經限速標誌九十公里之國道一號高速公路南下一三八
    公里處，以一０五公里之時速超速行駛之事實，有雷達自動測速照相之相片、公
    路警察局公警局交字第ＺＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    、台北市交通事件裁決所九十年九月二十日北市裁三字第駕裁二二─ＺＢ000
    0000號違反道路交通管理事件裁決書各一張等在卷可考。雖異議人辯稱：採
    証照片並無其他車輛行進情形下，可能有誤而感不服云云，惟查：經比對上開相
    片所示違規車輛之廠牌、型式，均與異議人之車相符，異議人亦未對此有所爭執
    ，而據內政部警政署國道公路警察局第三警察隊函稱：該採証照片係採用單點雷
    射測速照相儀器，經鎖定該車照相，此有該隊九十年十月八日（九十）公警國三
    刑字第一三九一六號函影本一紙在卷可參，是該測速器即採單點測速即無可能如
    異議人所疑慮之可能為併行車輛車速過快造成錯誤舉發之情，綜此，異議人空言
    辯稱可能舉發有誤云云，顯非可採，異議人於上揭時地違規行駛之事實，應堪認
    定。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣三千元並記違規
    點數一點，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。又本件事證已甚明確
    ，異議人聲請到庭陳述，本院認顯無必要，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
