【裁判字號】    90,聲,2835
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一０二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點柒伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵緝字第三一六號被告黃詠銘違反毒品危害
    防制條例案件，業已不起訴處分確定在案，惟扣案之毒品安非他命壹包（淨重０
    點七五公克，本署八十九年度保管字第八四五四號扣押物品清單），因係違禁物
    品，爰依法聲請宣告沒收之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命壹包（淨重０點七五公克，見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度保管字第八
    四五四號贓證物品清單）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第
    二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，
    此為刑法第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨
    與上開規定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖美紅
中      華      民      國      九十      年      十一    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
