【裁判字號】    90,婚,842
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第八四二號
    原      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十二年二月一日結婚，並育有子女四人，詎被告於
      八十九年九月九日竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並
      經鈞院以九十度婚字第六九號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同
      居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
      依法自得訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第六九號民事判決影本，判決確
      定證明書影本各一件為證，並聲請傳訊證人林念儒。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第六九號民事卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女四人，詎被告惡意遺棄原告
    ，現在繼續狀態中之事實，業經證人林念儒即兩造所生女到庭證述：「：我父親
    從八十八年五月份時就沒有住在家裡，一直到現在都沒有回家，也沒有跟我們聯
    絡，家中生活費用都是我媽媽負擔，我媽媽是清潔員，我不知道我父親現在在那
    裡，我哥哥也不知道我父親在那裡，我不清楚我爸爸為何不回家。」等語屬實，
    並有戶籍謄本、本院九十年度婚字第六九號判決書、確定證明書影本各一件附卷
    可稽，復經本院依職權調取本院九十年度婚字第六九號民事卷查閱確實；又被告
    目前並未居住於戶籍地，亦經台北縣警察局海山分局查明無誤，是原告前開主張
    ，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於九十年六月二日以九十年度婚字第六九號判決
    原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院前開民事判決影本及
    確定證明書在卷可考，被告又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
