【裁判字號】    90,交聲,774
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七七四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年八月十七日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車，處新臺幣六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年六月一日十六時十分
    許，將Ｌ五─三０八號營業用小客車停放在劃有紅線之禁止臨時停車之臺北縣板
    橋市○○路街○段路旁，違反道路交通管理處罰條例規定，經臺北縣警察局當場
    舉發移送裁決，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，裁處罰
    鍰新臺幣（下同）一千二百元。
三、異議人雖具狀辯稱：伊當時確於該處停車，惟該路段乃劃有停車格，伊並非於紅
    線停車，警員任意拖吊，顯然不當云云，惟本件異議人右揭違規事實，業經舉發
    警察機關函陳：經查對採證照片Ｌ五─三０八號營小客車確係紅線停車，有違反
    道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款規定，員警依規定舉發並無不當」
    等語屬實，有臺北縣警察局海山分局海警交民字第一四三０七號函及舉發照片影
    本二幀在卷可證，且依該舉發照片亦可清楚看出異議人所有之車輛係停放於路旁
    劃有禁止臨時停車之紅線上，則異議人之違規行為，足堪認定。至異議人雖稱：
    該處係劃有停車格，有照片為證云云，嗣經本院函諭其提出照片，其均未能舉證
    以實其說，故其上開所辯，尚不足採。從而原處分機關以異議人違反道路交通管
    理處罰條例等規定，逕予裁處罰鍰一千二百元，於法有據，並無不當，從而本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
