【裁判字號】    90,訴,1630
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十年度訴字第一六三０號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十九年十二月三十日起至清償
日止，按週年利率百分之八點一四計算之利息，暨自民國九十年一月三十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其超逾六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第
三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行之供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月三十日
          ，向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，並書立借據一紙，交原告收
          執，約定借款期限二十年，自八十八年十二月三十日起至一百零八年十二
          月三十日止，寬限期三年，僅繳利息，自九十二年一月三十日起，按月攤
          還本息，借款利息依年息八點一四計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在
          六個月以內部分按上開利率之一成，其超逾六個月以上者，按上開利率之
          二成計付違約金。詎被告丙○○於八十九年十二月三十日起即未依約償付
          利息，迭經催討，迄未清償，本行即依約主張其貸款視同到期，並喪失期
          限利益，至八十九年十二月三十日起至清償日止，尚欠本金一百八十萬元
          ，及依年利率八點一四計算之利息及違約金，又被告乙○○既為連帶保證
          人，自應負連帶給付責任。又兩造合意選定鈞院為管轄法院，借據之約定
          事項第十二條定有明文。為此，提起本訴。
        (二)提出借據一份、利率表一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告丙○○、乙○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    一、原告本件起訴時之法定代理人為蕭介仁，嗣於訴訟繫屬中之九十年八月二十
        九日，蕭介仁離職，其法定代理權消滅，並於同年八月三十日由甲○○繼任
        為原告之法定代理人。原告新任法定代理人甲○○於九十年九月十九日具狀
        聲明承受訴訟，於法相符，應予准許。
    二、被告丙○○、乙○○經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴
        訟法第三百八十六條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
        決。
乙、實體方面：
    一、原告主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十八年十二月三
        十日，向原告借款一百八十萬元，並書立借據一紙，交原告收執，約定借款
        期限二十年，自八十八年十二月三十日起至一百零八年十二月三十日止，寬
        限期三年，僅繳利息，自九十二年一月三十日起，按月攤還本息，借款利息
        依年息八點一四計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內部分按上
        開利率之一成，其超逾六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金，詎被
        告丙○○於八十九年十二月三十日起即未依約償付利息，迭經催討，迄未清
        償，原告依約主張其貸款視同到期，並喪失期限利益等語，業據原告提出有
        被告二人簽名、蓋印之借據一份、利率表一份、戶籍謄本二份為證。被告二
        人皆經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
        原告主張自堪信為真實。
    二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付一
        百八十萬元，及自八十九年十二月三十日起至清償日止，按週年利率百分之
        八點一四計算之利息，暨自九十年一月三十一日起至清償日止，逾期在六個
        月以內者，按上開利率百分之十，其超逾六個月以上者，按上開利率百分之
        二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
