【裁判字號】    90,自,183
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八三號
    自  訴  人  外屏交通有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十二日起，向外屏交通有限公司承租車牌號碼為
    Ｂ６─８９４號營業小客車一部，約定每日租金為新台幣（下同）六百元，每五
    日應付款一次，外屏交通有限公司即將前開營業小客車交予甲○○持有使用。詎
    甲○○自九十年三月十三日起，基於為自己不法所有之意圖，即未再依約繳納租
    金，亦未歸還上揭租用之營業小客車，而將自己持有之前開營業小客車，予以侵
    占入己，並供己營業使用，拒不返還。嗣於九十年五月二十一日經車行之司機，
    在台北縣土城市○○路、裕生路口尋獲。
二、案經外屏交通有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右述時、地向自訴人承租右開營業小客車，惟矢口否認
    有侵占之意圖。經查，右開事實，業據自訴人具狀指述甚詳，並有小型計程車租
    用合約書影本一紙附卷可稽，且自訴代理人丙○○到庭陳稱：被告雖有打電話和
    車行聯絡說要解決，惟被告並未與車行聯絡，且右開營業小客車係遭車行司機在
    土城市○○路、裕生路口尋獲等語；又被告向自訴人承租上開營業小客車後，在
    未繳納租金期間仍繼續開車營業，所得營收供家庭開銷之用之事實，復據被告供
    明在卷；則被告既有營業收入，縱或收入不豐，惟除供家庭花用之外，被告亦應
    積極與自訴人聯絡如何給付租金之事宜，詎被告自九十年三月十三日起即未再給
    付租金，亦未與車行聯絡，顯見被告主觀上即有不繳納租金將車據為己用之意圖
    ，客觀上復有實際占有使用該車之侵占行為甚明。從而，本件事證明確，被告侵
    占之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之素
    行，本件犯罪之動機、目的、手段，事後尚未與自訴人達成民事和解，及被告犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
中華民國刑法第三百三十五條：
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
