【裁判字號】    90,簡,389
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一○三七九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以文字及演說，公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案開獎單參張、對照表壹份、彩色筆伍支及貼有六合彩開獎單之後紙板貳份。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分應增列被告於本院訊問時之自白及臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表存卷外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百五十三條第一款、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第一百五十三條
 (煽惑他人犯罪或違背法令罪)
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金：
一煽惑他人犯罪者。
二  煽惑他人違背命令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
