【裁判字號】    90,聲,2854
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一０二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳公克）及第二級毒品安非他命壹包（淨重
零點肆公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第九七０號（原臺灣臺北地方法院檢察
    署九十年度毒偵字第六九號），經簽分九十年度戒毒偵字第四九一號，業經不起
    訴處分，查扣之安非他命淨重０點四公克、海洛因壹包淨重０點二公克，係臺北
    市政府警察局於民國八十九年十二月二十日二十二時，在臺北市○○○路三一六
    號七樓之十，所起獲之毒品，因屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品海洛因
    壹包（淨重０點二公克，見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度青保管字第二五號
    贓證物品清單），及毒品安非他命壹包（淨重０點四公克，見臺灣板橋地方法院
    檢察署九十年度保管字第二七六六號扣押物品清單），分別係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品及同條項第二款所規定之第二級毒品
    ，均為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，均應予沒收並銷燬之，此為
    刑法第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上
    開規定亦無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
