【裁判字號】    90,再易,26
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度再易字第二六號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告台北縣政府等人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告起訴
雖繳納裁判費新台幣仟貳佰拾柒元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣拾貳
萬仟伍佰零肆元，折合銀元壹拾萬柒仟捌佰拾伍元，應徵再審裁判費銀元壹仟陸
佰壹拾捌元伍角，折合新台幣肆仟捌佰伍拾伍元，再審原告僅繳納新台幣仟貳佰
拾柒元，尚欠新台幣壹仟陸佰壹拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限再審原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  鍾啟煌
~B      法官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
