【裁判字號】    90,聲,2887
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  即  甲○○
    受  刑  人
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○因侵占等罪，經本院先後判處有期徒刑一年
    ，緩刑二年及有期徒刑四月（詳如附表所示），均分別確定在案。茲檢附各該判
    決，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、案經本院審核，認聲請人之聲請於法並無不合，就被告所犯上開罪刑定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
    五款，裁定如主文。
三、至於被告前經諭知緩刑二年之部分，業經本院另於九十年七月十日以九十年度撤
    緩字第八八號裁定撤銷被告之緩刑宣告，嗣經臺灣高等法院於九十年八月二十日
    以九十年度抗字第四一二號裁定駁回被告之抗告而確定在案，併予敘明。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年     十一     月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
