【裁判字號】    90,聲,1153
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一五三號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文；又供擔保人依
    上開規定聲請變換提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之（最高法院八十
    六年度台抗字第五五號裁定參照）。又按，裁判命以新臺幣供訴訟上之擔保者，
    祇係抽象的表明其數額，供擔保時，原則上固應照此數額具體的提存現金，但欲
    提存有價證券，亦無不可，僅以經法院認為相當者為限。惟法院應供擔保之當事
    人聲請為許其提存有價證券之裁定，乃在確定其所提供之有價證券是否相當，亦
    係原來裁判所命擔保之具體化，自應由原來裁判之法院裁定之（最高法院八十四
    年度台抗字第四二五號裁定亦資參照）。另按訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第
    一項定有明文。
二、本件聲請人係本於臺灣高等法院以供擔保為條件而准許停止強制執行之裁定，向
    本院提存所辦理擔保提存，此有聲請人提出之臺灣高等法院八十九年度抗字第二
    三二四號民事裁定、八十九年度聲字第一一一號民事裁定及本院九十年度存字第
    三一三四號提存書影本各一件在卷可佐，而聲請人聲請許其變換臺灣高等法院所
    命供停止執行之擔保金為華僑銀行可轉讓定期存單，揆諸首揭說明，仍應由原命
    供擔保之臺灣高等法院確定其是否相當，故自應由臺灣高等法院管轄，玆聲請人
    向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
