【裁判字號】    90,訴,1641
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三Ｏ六七
號、九十年度毒偵緝字第六一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月三十日以八十七年度偵
    字第一一八八號案件為不起訴處分確定在案，詎甲○○於五年內竟另行基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年十一月三十日起至九十年五月五、六日
    左右某時止，連續多次在台北縣三重市附近之公園或公共廁所內，以將海洛因摻
    入美那水用針筒注射之方式非法施用第一級毒品海洛因，甲○○先於八十九年十
    二月一日下午三時許，在台北縣三重市○○路與龍濱路交岔口為警查獲，嗣又九
    十年五月七日晚間十一時三十分許，在台北縣三重市○○路○段與過圳街口之加
    油站公共廁所內為警查獲。甲○○嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲
    請以九十年度毒聲字第二Ｏ六八號裁定送觀察勒戒處所施以觀察勒戒，因有繼續
    施用之傾向，本院復以九十年度毒聲字第三五八八號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治。
二、案經臺北縣警察局三重分局、臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，被告為警查獲後所採集之尿液，經送驗後檢
    出嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、台北市
    立療養院煙毒尿液檢驗報告書各一紙在卷可參（附於台灣板橋地方法院檢察署九
    十年度毒偵字第二ＯＯ七號案卷第九頁、九十年度毒偵字第三Ｏ六七號案卷第十
    八頁），被告上開自白施用第一級毒品海洛因之犯行，應為事實，堪以採信。又
    被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾
    向，復由台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書一
    件在卷足稽（附於台灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第六一一號案卷第
    廿五頁），其經本院再以九十年度毒聲字第七一Ｏ號裁定送觀察勒戒處所施以觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，有本院裁定二件、有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可憑（附於上開偵
    查卷第十九頁、廿一頁、廿三頁），被告五年以內再犯本件施用第一級毒品犯行
    ，其被告所為符合毒品危害防制條例第二十三條第二項前段規定，不適用同條第
    一項之寬典，本件事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又其先
    後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆實施，為連續犯，應論以一罪。其施用前後持有海洛因之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
