【裁判字號】    90,交附民,182
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度交附民字第一八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                遠東建設事業股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
右列被告因本院九十年度交易字第四０九號過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                              審判長法  官  許仕楓
                                    法  官  談  虎
法  官  徐子涵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  彭麗紅
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
