【裁判字號】    90,訴,1988
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零捌萬元及自民國九十年三月十一日起至清償日止，
按年息百分之八．九三七計算之利息，並自九十年四月十二日起至清償日止，六個月
以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國︵下同︶八十六年六月十一日以其餘被告為連帶保證向
          原告借用新台幣︵下同︶三百零八萬元，借款期限三十年，約定自借款日
          起前六十個月按月於每月十一日付息，自第六十一個月起則依年金法按月
          平均攤付本息，利息按基本放款利率加碼年息年息百分之一．一五計算（
          借款日之利息為年息百分之八．六七五，九十年八月二十二日起之利息為
          年息百分之八．九三七），被告如未按期攤還本息，即喪失期限利益，應
          一次全部償還完畢，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以
          上按利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自九十年三月十一日後即
          未付息，已喪失期限利益，被告二人應連帶償還如主文所示之借款本金、
          利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表及基本放利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表及基本放利率表等
    件為證。
二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依借貸（被告甲○○部分）及連帶保證（被告丙○○部分）之法律關係
    ，訴請被告連帶給付借款本息及違約金，即非無理由。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
