【裁判字號】    90,交聲,813
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八一三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
九十年八月一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０─0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得在加速車道、減速車道或單車道之匝道上超越前車或
    倒車；又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣（下同）
    三千元以上六千元以下罰鍰；高速公路交通管制規則第九條第一項第三款、道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。又違反第三十三條規定者，
    除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第六十三條第
    一項第一款亦有明文規定。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○並未在路肩超車，而係在富林路邊買檳榔時遭
    警舉發云云。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於民國八十七年四月六日凌晨四時四十三分
    許，駕駛Ｐ７─０７５７號自用小客車，行經國道三號高速公路南向九十公里芎
    林交流道南向入口匝道處超越前車（單車道之匝道超越警車），經警攔停後予以
    開單告發之事實，有內政部警政署國道公路警察局公警局（83）字第１１４８３
    １８號舉發違反道路交通管理事件通知單、內政部警政署國道公路警察局第六警
    察隊九十年六月二十一日（九０）公警國六刑字第一０一四九號函影本各乙紙附
    卷可稽。又交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質
    上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公
    法上效果之單方面行政行為，是該處分自有相當之公信力。本件異議人既未能提
    出證據以資證明其確無違規行為，僅空言泛稱伊並無違規之事實云云，顯係卸責
    之詞，無足採信。從而，本件異議人於上揭時、地違規之事實，應堪認定。綜上
    所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰六千元，並記違規點數一點，於
    法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國九十    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
