【裁判字號】    90,撤緩,122
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人犯竊盜罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○因竊盜罪案件，前經本院於民國（下同）八
    十九年七月二十四日，以八十九年度板簡字第一一五二號刑事簡易判決判處有期
    徒刑一年，緩刑五年，並於八十九年八月十四日確定。竟不知悛悔，於緩刑期內
    復犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院於九十年四月二十五日，以八十九年度易字第
    一０八九號刑事判決判處有期徒刑八月，於九十年五月二十八日確定，其於緩刑
    期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定撤銷上述緩刑之宣告等語
    。
二、案經本院核閱受刑人上揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年     十一   月       一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
