【裁判字號】    90,小上,82
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度上小字第八二號
    上  訴  人  大輾企業有限公司
    法定代理人  鄭石勤
    被上訴人    凱陽國際有限公司
    法定代理人  蕭玲玲
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年五月十日本院三重簡易庭
九十年度重小字第二六二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以裁判違背法令為理由，不得為之；其上
    訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具
    體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第
    四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。依同法
    第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一
    款至第五款之規定，判決不適用法規或適用不當，為違背法令；判決有同法第四
    百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。故當事人對於小額程
    序之第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決
    有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘
    為司法院解釋或最高法院判例，則應揭示該判解之字號或其內容；如以民事訴訟
    法第四百六十九條第一款至第五款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合
    於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上
    開法條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一審判決之違背法令有具
    體之指摘，其上訴自難認為合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百四十四條第一項前段規定，第二審法院應以裁定駁回之。
二、經查，本件上訴人就中華民國九十年五月十日本院三重簡易庭八十九年度重小字
    第二六二號第一審小額訴訟程序之原審判決，固於法定期間內提起上訴，然其上
    訴理由無非係以：被上訴人曾三次給付上訴人代墊款，且被上訴人取得上訴人所
    開具之發票，料已依法報稅，由此過程，自屬相互間有契約關係存在。惟被上訴
    人就第四次代墊款，於取得貨物後已出賣得利，竟違約拒付代墊款，原判決認定
    被上訴人不履行債務之行為為有理，上訴人對此一觀點深為置疑。且上訴人就第
    四次代墊款已開出發票，被上訴人料亦已列入報稅，既然被上訴人不依約給付代
    墊款，何以不將發票退還上訴人？被上訴人之行為矛盾，其推稱與高傑公司有契
    約關係，並不實在。又上訴人所製作之收費單上載明客戶為被上訴人，被上訴人
    依約定而支付代墊款，此一過程當然發生相互間契約關係，此與關稅法第六條第
    一項「進口貨物應辦之報關、納稅等手續，得委託報關行辦理」之規定相合，亦
    與民法第一百五十三條規定「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示
    ，契約即為成立」同其旨趣，原審對此未能深入了解，認定兩造間並無契約關係
    ，實屬誤會云云，核其內容，均在指陳其與被上訴人間應已成立契約關係，僅係
    就原審取捨證據、認定事實之職權行使為指摘，並未具體指明原判決違背法令之
    內容，難認上訴人已對該判決如何違背法令有具體指摘，揆諸上開說明，難認其
    有合法之上訴，自應由本院以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  鍾啟煌
~B      法官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
