【裁判字號】    90,訴,1787
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七八七號
    原      告  板信商業銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年八月二十七日起至清償日止，按
年息百分之九點二九計算之利息，並自民國八十八年九月二十八日起至清償日止，逾
期六個月以內，按上開利率百分之十；逾期六個月以上，按上開利率百分之二十加計
之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告各以新臺幣貳拾貳萬貳仟元分別為被告戊○○、甲○○、丙○○
供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自民國（下同）八十八年
        八月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點二九計算之利息，並自八十
        八年九月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十；
        逾期六個月以上，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告戊○○於八十八年一月二十七日邀同其餘被告，向原告借款二百萬
    元，期限至八十九年一月二十七日止，到期一次清償；三人並共同簽發到期日八
    十九年一月二十七日，金額二百萬元，免除作成拒絕證書之本票一紙用以清償該
    筆借款；復約定利息依原告基本放款利率年息百分之八點一加碼百分之一點二五
    計算〈借款當時年息為百分之九點三五〉且同意自原告基本放款利率或放款利率
    加碼標準調整日起，隨同調整；利息自借款日起按月給付；逾期違約金在六個月
    以內部分，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
    計算；又被告如不依約付息時，則債務視為到期。詎被告自八十八年八月二十七
    日起即未再依約繳息，除依授信約定書第五條第二項第一款規定，其債務視同全
    部到期外；本件借款債務亦已屆清償期而未經清償，共計仍積欠本金二百萬元及
    自八十八年八月二十七日起至清償日止之利息，並自八十八年九月二十八日起至
    清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十；逾期六個月以上，按上開利
    率百分之二十加計之違約金。迭經原告催討未果。爰依消費借貸法律關係，請求
    被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出放款帳卡明細、本票影本各一件，及授信約定書影本、戶籍謄本各三
    件為證。
二、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，准其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○於八十八年一月二十七日邀同其餘被告向原告借款二百萬元
    ，約定期限至八十九年一月二十七日止，到期一次清償；並由被告三人共同簽發
    到期日為八十九年一月二十七日，金額為二百萬元之本票一紙用以清償借款；且
    約定利息依原告基本放款利率年息百分之八點一加碼百分之一點二五計算〈借款
    當時年息為百分之九點三五〉，被告同意自原告基本放款利率或放款利率加碼標
    準調整日起，隨同調整；利息自借款日起按月給付；逾期違約金在六個月以內部
    分，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算；
    而被告自八十八年八月二十七日即未再依約繳息，且本件借款債務亦已屆清償期
    而未經清償，共計積欠本金二百萬元及自八十八年八月二十七日起至清償日止之
    利息，並自民國八十八年九月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開
    利率百分之十；逾期六個月以上，按上開利率百分之二十加計之違約金等事實；
    業據原告提出放款帳卡明細、本票影本及授信約定書影本為證，自堪信為真實。
三、按「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。無
    前項明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限」民法第二百七十二條定有
    明文。本件被告向原告借款，並共同簽發前開本票，依票據法第五條第二項固規
    定：「二人以上共同簽名時，連帶負責。」，惟原告已表明其係依據消費借貸法
    律關係請求，並非依票據關係而為本件請求（見九十年十月十九日言詞辯論筆錄
    ），自無票據法第五條第二項規定之適用。而被告就本件債務又別無其他明示對
    原告願各負全部給付之責，則原告請求被告連帶清償本件債務，於法即屬無據。
    從而，原告依據消費借貸關係，訴請被告給付二百萬元，及自八十八年八月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之九點二九計算之利息，並自八十八年九月二十
    八日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十；逾期六個月以上，
    按上開利率百分之二十加計之違約金，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，
    則於法不合，不應准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰依民事訟法第三百八十
    五條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十    年      十      月     三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官 馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
