【裁判字號】    90,家訴,3
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決    九十年度家訴字第三號
    原      告  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主    文
本院中華民國八十九年亡字第七號判決宣告之陳壹（男，民國前十七年出生，最後住
所為澎湖廳鎮海澳鎮海鄉四十九番戶百六十八番地）於中華民國四十七年八月一日下
午十二時死亡之判決應撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告乙○○於民國八十九年間，以陳壹自三十七年間至香港後，即無音
      訊，失蹤多時為由，向本院聲請死亡宣告之判決，但陳壹於六十七年十月間，
      尚曾返回臺灣參加國慶慶典，為符事實，因訴請撤銷本院八十九年亡字第七號
      判決。
（三）證據：提出陳壹於六十七年間所攝之照片一紙為證，並聲請訊問證人陳秀曆、
      洪戊己。
二、被告方面：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：被告於聲請上開死亡宣告期間，即以寄發存證信函告知原告及陳秀曆，
      原告當時均未異議，原告嗣上開死亡判決確定後，方就本件起訴，其主張顯非
      真實。
（三）證據：提出存證信函一紙為證。
三、本院依職權調閱本院八十九年亡字第七號死亡宣告卷宗。
    理    由
一、原告主張之事實，經本院傳訊原告之兄陳秀曆及陳壹之友人洪戊己，二人分別證
    述陳壹曾於六十七年十月間返台、陳壹確為當時所攝照片之人等情，堪信為實，
    是原告提起本訴，請求撤銷本院所為前述死亡宣告之判決，即無不合，應予准許
    。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中          華       民       國     九十    年      十    月    三十    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中          華       民       國     九十    年      十    月   三十一   日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
