【裁判字號】    90,訴,37
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之資源回收物品壹批，致生公共危險，處有期徒刑壹年。柴
油壹桶（重量參點伍公斤）沒收。
    事  實
一、甲○○與丙○○分別住居澎湖縣湖西鄉白坑村十一之二號、十二之一號，甲○○
    因不滿丙○○於二人住處相比鄰之空地上堆放資源回收物品，滋生蚊蠅，竟基於
    放火燒燬他人所有之資源回收物品之故意，於民國九十年六月二十二日下午四時
    許，在上開空地，以塑膠桶盛裝柴油，將柴油潑灑在資源回收物品上，再以打火
    機點燃，當場引發大火，燒燬丙○○所有之資源回收物品一批，致生公共危險，
    幸經丙○○之妻蕭青報警轉知消防人員趕往滅火，火勢始遭撲滅，並扣得甲○
    ○潑灑剩餘之柴油一桶（重量三點五公斤）。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地放火燒燬被害人丙○○所有之資源回收物品一
    批之事實，核與被害人丙○○及證人楊惠霖於警訊及本院審理中之指、證述相符
    ，並有柴油一桶扣案可稽。又被告甲○○放火之空地兩旁分別為被告甲○○及被
    害人丙○○之住宅，被告甲○○住處另鄰接二戶住家，此據本院親至現場勘驗屬
    實，製有勘驗筆錄附卷可稽，且有刑案現場平面圖一紙及照片數幀可資參照，而
    證人即案發時到場處理之警員乙○○復於本院勘驗時證稱：「我有到現場處理，
    到現場時燃燒處有高溫，沒有辦法接近，人群都到馬路旁躲避，起火處前的馬路
    人無法靠近，當時火苗高約五米，快要燒到上面的電線，灰燼範圍距離被害人居
    住處之廁所、廚房牆壁約一公尺，當時吹北風（按即風勢由北向南往被害人丙○
    ○之住宅方向吹拂），：：：，火勢很大，我沒有辦法處理」等語，足見案發時
    火勢猛烈，且有延燒旁鄰住居，造成人員傷亡及財產損失之虞，被告放火之行為
    已生公共危險，可以認定。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之罪。爰審酌被告不循正當程序，
    謀求合法管道，以處理住居環境問題，竟逕行採取激烈之非法手段燒燬他人物品
    ，危及公共安全，殊非可取，且犯後猶固執己見，未積極與被害人協商以獲諒解
    ，態度不佳，惟其無前科紀錄，有台灣澎湖地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    乙份附卷可稽，素行尚佳等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。扣案之柴油一
    桶（重量三點五公斤）係被告所有之物，業據被告於警訊中供述屬實，其供犯罪
    所用，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併宣告沒收。至被告點火所用
    之打火機一只，已經被告於案發時丟入火堆中燒燬，亦經被告於警訊中陳明，毋
    庸諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第一項
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年        十      月        三十  日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    順    輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      十    月      三十一      日
                                        書  記  官  林    德    盛
附錄法條
刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
