【裁判字號】    90,訴,558
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳約菘
              （原名：甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
五八號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一三一六號），本院判決如左：
    主  文
陳約菘連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經依本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治期滿後，
    甫經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月二十八日，以八十九
    年度戒毒偵字第四七三號不起訴處分確定，詎仍不知警惕，復基於施用毒品之概
    括犯意，自九十年五月二十五日下午四時許起，至同年六月三十日中午十二時二
    十分回溯之四十八小時內某時許止，連續在自宅房間等處，施用第一級毒品海洛
    因多次，嗣分別於九十年五月二十七日下午四時四十分許，及同年六月三十日中
    午十二時二十分許，兩度為警查獲，經採得尿液送驗並均呈嗎啡陽性反應。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦
    。
    理  由
一、訊據被告陳約菘對其前揭自九十年五月二十五日下午四時許起，至同年六月十日
    下午一時許止，連續施用第一級毒品海洛因之犯行自白不諱。經查，其先後於九
    十年五月二十七日下午四時四十分許、同年六月三十日中午十二時二十分許為警
    查獲時採得尿液經送屏東縣衛生局檢驗後，既均呈施用海洛因所代謝出之嗎啡陽
    性反應，有該局九十年六月十一日，屏縣衛檢六字第九００一五四號、九十年七
    月十七日，屏縣衛檢六字第九００一七七號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知
    書各乙紙附卷可按，足認被告陳約菘除上開自白部分與事實相符外，其最後一次
    施用犯行應為九十年六月三十中午十二時二十分回溯四十八小時內某時所為，洵
    堪認定。查被告陳約菘原名甲○○，業據其所自承在卷，其前因施用毒品案件，
    先後經送觀察、勒戒及強制戒治期滿後，甫由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    民國八十九年十一月二十八日，以八十九年度戒毒偵字第四七三號不起訴處分確
    定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、不起訴書各乙份在卷可稽，其五年內再犯右揭施用第一級毒品海
    洛因犯行，犯罪事實已臻明確，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告陳
    約菘所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告上開
    連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以連續施用第一級
    毒品罪，依法加重其刑。另臺灣屏東地方法院檢察署九十年度毒偵字第一三一六
    號移送併辦部分，與上開起訴部分有裁判上一罪關係，本院依法自得一併審究，
    併此敘明。爰審酌被告陳約菘前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒、強制戒
    治後，認無繼續施用毒品傾向，甫由檢察官為不起訴處分確定未幾，即再犯本件
    施用第一級毒品海洛因犯行，顯係慣於施用第一級毒品成癮，危害其本身健康及
    社會安全匪淺，及其犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      十      月    三  十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國    九  十    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
