【裁判字號】    90,婚,222
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二二二號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 原告於民國八十九年一月十日與越南籍之被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎八十
    九年七月二十八日，被告搭機返回越南辦理良民證後，至今未歸。經原告以電話
    多次催促聯繫，惟被告均不接聽電話，亦不願返回台灣履行夫妻互負之同居義務
    ，為此依民法第一千零一條之規定，提出本件訴訟。
 (二) 兩造並未吵架，也無不愉快之事。
三、證據：提出戶籍登記謄本、結婚證書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署詢被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據其提出戶籍登記謄本、
    結婚證書等件為證，堪信為實在。
三、查被告自八十九年七月二十八日離境返回越南，迄未仍未歸返台灣等情，已經本
    院函內政部警政署詢被告之入出境資料查明無訛，有內政部警政署警署資字第
    八八○七七號函及附件在卷可稽。而按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條
    前段定有明文；本院復查無被告有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法自無不合，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
