【裁判字號】    90,訴,478
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林樹泉
    被      告    丙○
    訴訟代理人    王淞耀
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，雖繳交訴訟費用新台幣（下同）六千六百元，惟就其訴之聲明請
    求被告甲○○就門牌號碼新竹市○○路三六０巷二二號所坐落新竹市○○段三九
    五地號地號土地基地，向地政機關申請之時效取得地上權登記應予塗銷部分，未
    據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月十六日當庭裁定命原告於五日內補繳裁
    判費五萬零一元。原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦缺乏
    宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
