【裁判字號】    90,聲,1173
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒正字第九二號），本
院裁定如左：
   主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯贓物案件，前經指定保證金新台幣（下同）一萬
    元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因贓物案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官指定保證金一萬元，由具保人乙○○○繳納後，已將被告停止羈押在案。嗣
    該案經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，卻傳拘無著
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執正九十執一四三０字第二二七九三號函、
    新竹縣警察局竹北分局北警刑字第三三三一一號函、司法警察報告書、臺灣新竹
    地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達
    證書二紙、保證金收據二紙等資料在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開
    保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
