【裁判字號】    90,竹北簡,191
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四０三八號）
，本院判決如左﹕
        主    文
甲○○○○○○○○  MR  NIPHON竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「於民國九十年四月三十
    日十七時許」應更正為「於民國九十年四月二十九日晚二十二時許。」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一
    項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受受達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
