【裁判字號】    90,竹東簡,145
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三二六號）
，本院判決如左：
    主          文
甲○○、乙○○共同連續乘他人急迫、輕率、無經驗貸以金錢，而取得與原本顯不相
之重利，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「甲○○、乙○○基於概
    括之犯意，分別自民國．．．．受僱一不詳姓名之黃姓成年男（下稱黃某），由
    黃某先在中國時報．．．．在二重埔匝道口，將前來．．．．。」應更正為「甲
    ○○、乙○○分別自民國．．．．受僱一不詳姓名年籍之黃姓成年男子（以下簡
    稱黃某）。甲○○、乙○○、黃某及號綽「許仔」不詳姓名年籍之男子共同基於
    概括之犯意聯絡，由黃某先在中國時報．．．．，在新竹縣竹東鎮○○○○○路
    往芎林東西向快速道路入口附近，將前來．．．．。」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。並適用刑法第二十八條、第五十六條、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
