【裁判字號】    90,撤緩,47
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十九度易字第七四號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第四六六號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九度易字第七四號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年三月十七日
    以八十九年度易字第七四號判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，緩刑期內付保護
    管束，於八十九年四月十日確定（保護管束期間自八十九年四月十日起至九十二
    年四月九日止）。惟受刑人於緩刑期內復犯搶奪罪及毒品危害防制條例，有附卷
    之起訴書可稽，其於保護管束期間內未保持善良品行，違反應遵守事項情節重大
    ，爰依法聲請裁定撤銷緩刑等語。
二、經查，受刑人甲○○於八十九年間因搶奪案件（犯罪時間為八十九年五月二十三
    日），經本院於九十年七月二十五日以八十九年度訴字第四六七號判處有期徒刑
    六月，於同年八月二十一日確定在案，業經本院調閱八十九年度訴字第四六七號
    全案卷宗查核無訛，並有該案刑事判決書附卷可稽。又受刑人於九十年間再因違
    反毒品危害防制條例案件（犯罪時間為九十年三月二十四日），經本院於九十年
    九月二十一日以九十年度訴字第二二四號刑事判決以其轉讓第一級、第二級毒品
    各判處有期徒刑一年及八月，並定應執行刑一年六月等情，亦經本院調閱九十年
    度訴字第二二四號全案卷宗查閱無誤，復有該案刑事判決書在卷可參。從而，本
    件聲請核與保安處分執行法第七十四條之二第一項第一、二款之規定相符，爰依
    保安處分執行法第七十四條之三第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十      年      十


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
