【裁判字號】    90,竹簡,370
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三七○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  永宜資訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  崧喬股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬伍仟伍佰元，及自民國九十年四月二十五日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告永宜資訊股份有限公司（簡稱永宜公司）所簽發，經由
    被告崧喬股份有限公司（簡稱崧喬公司）背書，以台灣中小企業銀行新竹分行為
    付款人、民國九十年四月二十五日期、票面金額新台幣（下同）玖拾萬零伍仟伍
    佰元、票號ＡＳ0000000號之支票一紙（簡稱系爭支票），不料於民國九
    十年四月二十五日經原告向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請
    求被告連帶給付票款玖拾萬零伍仟伍佰元，及自提示付款日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
一、被告永宜公司部分：
（一）聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：承認系爭支票係其公司所簽發，並有提示未付款之情形。
二、被告崧喬公司部分：其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告崧喬公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，經核屬實，且為
    到場被告所不爭執，應認原告之主張為真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告連帶給付票款玖拾萬伍仟伍佰元及自付
    款提示日即民國九十年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
