【裁判字號】    90,竹簡,547
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四二一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以百
元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十年九月九日下午八時許
    ，至友人乙○○位於新竹市○○路○段一八一巷一００弄七號住處吃飯時，趁無
    人注意之際，在上址房間內徒手竊取乙○○所有之郵政存簿儲金簿（帳號：00
    00000號）一本、國民身分證一枚及印章一顆等物，得手後，旋於翌日（十
    日）上午九時許，持乙○○所有之上開郵政存簿儲金簿，至設於新竹市之新竹郵
    局，盜用乙○○之印章蓋用二枚印文於郵政存簿儲金提款單上，且填載提款金額
    二萬五千元，而偽造屬私文書之前揭提款單，再據以行使交由新竹郵局職員領款
    ，足以生損害於乙○○及新竹郵局，並使新竹郵局承辦之職員陷於錯誤，誤以為
    係真正存款人乙○○所為之提款，而支付前揭金額予甲○○。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時均坦白承認。
（二）被害人乙○○於警訊時之指訴及其所出具之贓證物品認領保管收據一紙附卷可
      稽。
（三）郵政存簿儲金提款單一紙在卷可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第三百條，刑
    法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
         書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十     日
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
