【裁判字號】    90,竹東簡,141
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反台灣省菸酒專賣條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度
偵字第三八三六號），本院判決如左：
    主          文
甲○○、乙○○共同連續違反未貼專賣憑証之酒類，不得販賣或轉讓之規定，販賣或
轉讓未貼專賣憑証之酒類，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣
案之留樣品私酒壹桶、酒母壹桶、白粉伍公斤、蒸餾器組均沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○、乙○○二人為夫妻，明知酒類之製造，非專賣機關不得為之
    。未貼有專賣憑証之酒類，不得販賣、持有或轉讓，竟共同基於概括犯意之聯絡
    ，自民國八十七年間起，在新竹縣寶山鄉○○村○○路旁工寮內，利用蓬萊米及
    糯米為原料，私自以洗米、蒸、發酵、貯藏等手工方式，製造酒類（酒精濃度為
    百分之四十），並裝筒後販賣或轉讓予不特定之人飲用。嗣於九十年六月二十二
    日晚二十二時許，為警持搜索票在上址查獲，並扣得成品私酒六千六百九十公斤
    、酒母二千五百六十八公斤（以上除各留一桶當樣品外，均當場加鹽銷燬）、塑
    膠缸四十八個、不繡鋼水塔六個、塑膠缸十八個（以上三種以打洞方式當場銷燬
    ）、白粉五公斤、蒸餾器三組、收支帳冊一本。
二、証據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、本件被告以洗米、蒸煮、發酵、貯藏等方式製造酒類，有扣案之物可稽，係屬手
    工製造，且被告所製造之酒類酒精濃度為百分之四十，尚未達臺灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三條第一項第一款酒精濃度在百分之九十以上之情形，難認被告有製
    造酒精之情，聲請人認被告係以動力方式製造酒類，並製造酒精，容有誤會。又
    製造酒類之行為為販賣酒類之行為所吸收，不另論罪，併此敘明。私酒、酒母（
    除各留樣品一桶外）、塑膠缸、不繡鋼水塔均已銷燬，有扣押物銷燬証明書可証
    ，爰不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第
    二款、第五款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
