【裁判字號】    90,簡上,47
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第四七號
    上  訴  人    乙○○
    被上訴人      甲○○
    複  代理人    丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年三月五日臺灣
新竹地方法院新竹簡易庭八十九年度竹簡字第五五九號第一審判決提起上訴，本院判
決如左：
     主   文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
     事實與理由
壹、上訴人起訴主張
一、上訴人於民國八十九年六月二十八日晚上十時許，經新竹市北區房屋仲介，而與
    被上訴人訂立坐落新竹市○○路一九六巷一弄三號二樓武陵經典房地以及編號第
    六號車位（以下簡稱系爭房地）之買賣契約。為此，上訴人乃簽發票號ＴＨ00
    00000號、票面金額為新台幣（下同）三十四萬元，八十九年六月二十九日
    到期之本票乙紙，交予被上訴人作為訂金。詎料，翌日上訴人前往房屋所在觀看
    ，竟發現桃園縣農會於八十九年六月十九日已以桃園縣農總字第一九七五號公告
    張貼於武陵經典大廈附近，禁止武陵經典大廈住戶（包括被上訴人所出售之房屋
    在內）通行該農會所有坐落新竹市○○段第七一七－七、七一七－六、七一七－
    三等三筆地號土地，以通往新竹市○○路，並預定於八十九年八月一日起進行封
    圍。按上開桃園縣農會所有之土地為武陵經典大廈通往武陵路之唯一通路。如遭
    封圍，則上訴人向被上訴人所買之房屋即無適宜之道路可通往公路，非但房屋出
    入將成為問題，而且更影響房地之價值。然被上訴人對此重要之事項，竟加以隱
    瞞，而將上述房地，以三百四十萬元之高價出售予上訴人。被上訴人事後雖推稱
    伊未居住在該房屋內，與上訴人訂立房買賣契約時，不知有該桃園縣農會之公告
    云云。但查本件房屋為被上訴人所有，被上訴人因出售房屋，乃經常至上開房屋
    走動查看及處理相關事宜，且上述桃園縣農會之公告早在八十九年六月十九日已
    實貼在武陵經典大廈附近，俾讓周知，加以武陵經典大全體住戶對桃園農會之擬
    收回其所有之上述土地妨礙全體住戶之通行乙事，早已競相走告，並展開聯名抗
    爭及迭向新竹市政府提出陳情，反對桃園縣農會收回該已供作通道之土地。被上
    訴人在此情況下，焉有不知通路土地將被桃園縣農會封圍收回之事。
二、上訴人得悉所買之系爭房屋通路發生糾紛後，即向被上訴人及北區房屋公司表示
    異議。並拒絕兌現系爭本票票款，由於被上訴人就所出售房屋通行問題始終未能
    獲得解決。為此，北區房屋仲介公司法務副理陳淑華乃為兩造於八十九年七月二
    十二日召開調解會，上訴人請求被上訴人須於一星期內提出系爭房屋道路通行證
    明，否則自動解除房屋買賣契約，被上訴人屆時應將定金本票返還上訴人。由於
    被上訴人謂一星期內提出該屋道路通行證明，實有困難，要求延至八十九年八月
    十二日上午九時三十分，若該道路糾紛仍未獲解決，願自動解決系爭房屋買賣契
    約，並返還定金本票等語。經兩造達成協議後，乃各自離去。此是日主持調解會
    之陳淑華副理可證明其事。惟延至八月十二日後，上述道路通行問題仍依舊未解
    決。
    茲依上述調解會中被告所為之承諾，此際兩造之系爭房屋買賣契約即告解除，而
    被告依約定應即將上開定金本票返還原告方是。然被告卻不但未將定金本票返還
    原告，而且更持之向本院聲請准予強制執行之民事裁定，殊屬非是。
三、「出賣人應擔保第三人就買賣標的物，對於買受人不得主張任何權利」「物之出
    賣人對於買受人應擔保其物依第三百七十三之規定危險契轉於買受人時，無滅失
    或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效力之瑕疵」「出
    賣人並擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質」「買賣因物有瑕疵，而出
    賣人依前五條之規定，應負擔保之責任者，買受人得解除其契約」。民法第三百
    四十九條、第三百五十四條、第三百五十九條定有明文。本件系爭房屋買賣契約
    ，依兩造之上述調解會協議，因被上訴人八十九年八月十二日上午九時三十分前
    ，未能提出該屋通行證明，而已告解除。從而被上訴人依兩造協議即應將定金本
    票返還上訴人。換言之，被上訴人就該定金本票債權即已不存在，不得再行使本
    票票據權利。再者，除此之外，上訴人依上揭民法有關規定，亦曾先後以郵局存
    證信函通知被上訴人解除契約及請求返還定金本票之意思表示。是故無論依兩造
    之協議或民法之上揭規定，系爭房地買賣契約皆已解除。被上訴人就上述定金本
    票債權，業已因系爭房屋買賣契約解除而不復存在，被上訴人應將此定金本票返
    還原告，而不得請求之。
四、上訴人因系爭房地具有寬闊及正常道路可供通行，故而始以高價購買系爭房地，
    倘若上訴人事前知悉通行至系爭房地之道路係屬桃園農會所有，且桃園農會行將
    封圍收回，日後系爭房地通行公路之通道變成曲彎狹窄並呈畸形之巷道，則當不
    至向被上訴人承買。為此，上訴人因系爭房地具有寬廣之道路可供通往公路，乃
    以三百四十萬元之高價承買，倘系爭道路遭桃園農會封圍收回，則系爭房地價值
    必一落千丈，自有減少價值及通常使用效用及約定效用瑕疵問題發生，此項瑕疵
    及不利如由上訴人承擔，則有欠公平。再，上訴人向被上訴人購買系爭房屋，因
    鑒於桃園農會土地供作柏油道路，且路面寬闊，始以三百四十萬元之高價承買，
    假設系爭房地未具有此一寬闊道路之條件，即無可能有如是之高價，本案即是針
    對系房屋發生道路被封圍收回，影響系爭房地之價值而爭訟，非爭論系爭房屋於
    桃園農會收回上述土地後，將來是否有通路問題。原審對兩造爭訟之重心，及焦
    點乃有所誤解。
五、再本市○○段三０八地號土地，依地籍圖謄本，其所有權人人乃台灣省新竹農田
    水利會，且係水溝用地，非新竹市政府八十九年七月十九日（八九）府工建字第
    四五三四四號函所稱，為本市○○路一九六巷「武陵經典」大全體住戶出入道路
    用地。
六、對被上訴人抗辯之陳述：
（一）新竹市政府雖稱上開房屋之面前道路為本市○○段第三０八地號土地，與桃圍
      縣農會擬封圍之土地無關等語，然查上開第三０八地號土地，除原即為狹窄而
      非道路用地外，目前復有玉山室內設計公司、電線桿、瓦斯管設置其間，根本
      無法通行。是新竹市政府上開函文所載，與事實不符。另兩造所簽訂之買賣契
      約附有不動產說明書記載，武陵路一九六巷、巷寬道路約六米，現一米均無。
      且本件系爭房即為仲介人之北區房屋仲介公司副理陳淑華亦認被上訴人未告知
      桃園縣農會已有封圍巷道之情事，且被上訴人經二次調解，已承諾解除系爭房
      地買賣契約，而又不返還訂金本票，顯違反誠信原則，乃主動於八十九年八月
      二十二日代上訴人擬具解除契約之存證信函稿，並傳真給上訴人之三子林威，
      由此足見兩造間之系爭房買賣契約，業因道路通行瑕疵而已合意解除契約，同
      時亦證桃園農會封圍巷道用地，確實造成系爭房也無路可通之情形。並聲明（
      一）原判決廢棄。（二）確認被上訴人持有上訴人簽發，發票日為八十九年六
      月二十八日，到期日為八十九年六月二十九日，票面金額為三十四萬元之本票
      對原告之債權不存在。
貳、被上訴人方面則辯稱：
一、上訴人一再執二造有召開協調會合意解除契約，另又以買賣標的物有發生桃園縣
    農會圍地風波致買賣標的物完全無法通行，因認買賣標的物有發生物之瑕疵，據
    此行使解除契約之權利，與事實不合。被上訴人否認有承諾或合意解除契約情事
    。且上訴人於第一審訴訟程序傳喚證人陳淑華，證人陳淑華有明確證述，被上訴
    人認本件標的物有通道可行走，故不同意解約，是上訴人一再主張上訴人與被上
    訴人合意解除契約，絕非事實。
二、有關上訴人主張買賣標的物之對外通行道路因桃園縣農會進行圍地，以致買賣標
    的物無法對外連絡，上訴人據此主張買賣標的物有瑕疵，據此主張解除契約，上
    訴人主張亦非有理：
 （一）上訴人與被上訴人在簽約前，並不知系爭買賣標的物附近有桃園縣農會主張
        公告私有地風波。本件買賣標的物在落成之初，新竹市○○○○○道路用地
        武陵路三○八地號，惟建商並未完全使用武陵段三○八地號之土地，反在部
        分水利地上鋪上柏油充為道路，迄今已有十餘年，被上訴人從未居住於系爭
        標的物之內，因此，對於現使用之部分道路有使用到桃園縣農會水利會之土
        地，無從知悉。
（二）本件買賣標的物並無不能對外通行情事，上訴人所執桃園縣農會公告私有地之
      風波，與本件買賣標的物通行無關：
１、根據新竹市政府對雷生在先生等六十四人向市政府陳情，對之所作之回應，被證
    五之新竹市政府八九府工建字第四五三四四號公文函明確表示：「查本案經卷查
    本府工務局套繪圖資料，台端等六十四人所有之建物領有本府工務局核發（七九
    ）工建字第五二一號建造執照在案，該建造執照之申請案之面前道路為本市○○
    段三○八地號土地，與桃園縣農會擬封圍之土地武陵段七一七之七、七一七之
    六、七一七之三地號無關」。
２、經本院於九十年六月五日前往現場實地履勘，然履勘之結果，並非如上訴人所稱
    「系爭買賣標的之面前道路，遭桃園縣農會圍地後，上揭房屋唯一通路已阻，根
    本無法通行，形同自閉」一事。據了解，系爭武陵段三○八地號，尚不在圍地之
    列，且縱使系爭買賣標的之面前道路遭桃園縣農會封路圍地，亦不影響其對外之
    通行，上訴人仍可藉由武陵段三○八地號土地通行。可見上訴人對此殊有誤解，
    更何況桃園縣農會並未實際圍地封路。是以，上訴人執與買賣標的有物之瑕疵，
    要求解除買賣契約，洵屬不當。蓋系爭買賣標的與桃園縣農會之圍地，係分屬二
    回事，換言之，即系爭買賣標的與桃園縣農會擬封圍之土地完全無關且桃園縣農
    會亦未實際圍封土地，是系爭標的並未有無法通行之瑕疵存在。
３、另本件買賣標的物既為「房屋」，被上訴人執與本件標的物通行土地無關之事，
    而謂「通行問題」為房屋「瑕疵」，是否有理，不無審究餘地。
三、末按，上訴人一再濫訴，更凸顯其意圖毀約，企圖規避履約責任之能事：
    上訴人罔顧新竹地方法院檢察署、台灣高等法院檢察署所認定之事實「被上訴人
    並未詐欺且系爭標的物並無不能通行之事實」，一再主張被上訴人詐欺，對被上
    訴人施以濫訴，企圖誣攀混淆視聽。此有新竹地方法院檢察署之不起訴處分書及
    台灣高等法院檢察署駁回再議之裁定書可稽。本件買賣契約係上訴人、被上訴人
    雙方意思表示合致下所成立，且上訴人亦至現場看屋多次，上訴人執以本件買賣
    標的物無關之桃園縣農會公告為由，因而主張系爭買賣標的物有瑕疵，卻不查桃
    園縣農會所圍之地，尚不包括上開房屋面前道路即武陵段三○八地號土地在內，
    且桃園縣農會並未實際圍地，系爭標的物並未存在不能通行之事實。據此主張解
    約，實則無意履約係上訴人本身因素使然，上訴人無意承買該屋，而以此事由為
    藉口，要求解除契約，實屬無稽，若認許其解除契約之請求，則對被上訴人有失
    公允，且有鼓勵反覆之弊。並聲明駁回上訴人之上訴。
參、兩造不爭執事項
一、兩造於八十九年六月二十八日，就系爭房地訂立買賣契約，上訴人遂簽系爭本票
    ，交予被上訴人作為訂金。嗣被上訴人將系爭本票持向本院聲請裁定准予強制執
    行。
肆、得心證之理由：
一、按證人陳淑華於原審出庭具結作證時已證稱，兩造間並無解除契約之承諾。原審
    於九十年二月八日言詞辯時，原審法官問：「在協調時被告（即被上訴人）有無
    承諾說若道路紛糾無法解決契約自動解除？」，證人答「第一、二次協調時我有
    提出是否給被告（即被上訴人）一段時間去處理，若無法解決則解約，當時原告
    （即上訴人）同意給一段時間，但被告（即被上訴人）不置可否，未正式表示同
    意，因若雙方有共識會寫書面協議」。原審法官問：「第一次或第二次協調時，
    有無提及解除契約？」證人回答：「有，原告（即上訴人）主張解除契約，但被
    告（即被上訴人）認為有通道可行走，不願解除契約。」。原審法官問：「是否
    有限被告（即被上訴人）一星期內提出道路證明否則解除契約？」証人回答：
    「當時是爭執二號通道可否通行，所以在第一次協調後所做的是二號可否通行，
    當時是約定在協調後十多天內讓二號通道可為通行，若不行則解約，原告（即上
    訴人）同意，但被告（即被上訴人）未同意解除，我不記得被告（即被上訴人）
    有同意解約。」（見是日筆錄），則上訴人謂證人陳淑華在原審證稱：「當時是
    約定在協調後十多天內二號通道可為通行，若不行則解約」等語，足證依二次協
    調時，有以被上訴人如無法在約定期限內提出道路通行證明書，作為兩造解除契
    約之條件，被上訴人既無法於約定期限內提出，兩造間之買賣契約即應自動解除
    ，即有斷章取義之嫌而不可採。
二、查被上訴人於八十九年六月九日委由北區房屋仲介公司銷售系爭房屋，有上訴人
    不爭執真下之銷售契約書在卷可參，桃園縣農會於八十九六月十九日在該會門首
    公告，當日並以掛號函寄新竹市湳雅里里長，於八十七年六月二十七日至現場安
    裝完妥公告標示牌，則有桃園縣農會八十九年八月三十桃縣農總字第二七三三號
    函在卷可稽；而兩造間於八十九年六月廿八日始簽訂買賣契約，亦為被上訴人所
    自認在卷，參之上訴人亦自承其於簽訂系爭房地之買賣契約前看過系爭房地兩次
    ，一次係於簽約前五、六天，另一次係在簽約前一、二天，是若果如上訴人所稱
    上開擬封圍之公告於八十九年六月十九日已實貼在武陵經典大廈附近，則上訴人
    於前往看察時，即無不知之理？足認被上訴人辯稱其事先不知桃園縣農會有文表
    示將封圍道路一節，即可採信。上訴人主張被上訴人事先知悉且故意不告知系爭
    房地周圍土地將遭圍地情事，即與事實不合，而無理由。
三、按主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條
    本文定有明文。上訴人雖主張桃園縣農會公告張貼禁止武陵經典大廈住戶（包括
    上訴人所購之系爭房地在內）通行該農會所有坐落新竹市○○段第七一七－七、
    七一七－六、七一七－三等三筆（以下簡稱武陵段土地）地號土地，以通往新竹
    市○○路，並預定於八十九年八月一日起進行封圍。如遭封圍，則上訴人向被上
    訴人所買之房屋即無適宜之道路可通往公路，非但房屋出入將成為問題，而且更
    影響房地之價值。惟查，桃園縣農會迄將未其所有武陵段土地封圍一節，已據上
    訴人陳明在卷，則縱桃園縣農會有張貼公告表示將封圍其所有之武陵段土地，仍
    不足以證明，桃園縣農會必將封圍前揭武陵段土地。況，「武陵大廈」住戶使用
    桃園縣農會前揭武陵段土地，已有十餘年，並早已舖有柏油路面一節，業經證人
    邱月娥證述在卷（見本審院九十年六月五日準備程序筆錄），且經本院勘驗明確
    。則縱桃園縣農會公告張貼欲行封圍，主張該農會所有權限，亦屬該農會與通行
    前揭武陵段土地者之私權糾紛，則桃園縣農會是否果得以封圍前揭武陵段土地，
    即屬未確定之事。如桃園縣農會不得封圍前揭武陵段土地，則系爭房地即無上訴
    人所主張之瑕疵可言，本件上訴人既迄無法舉證證明桃園縣農會是否必定封圍前
    揭武陵土地，則本件不動產買賣契約自尚無上訴人所主張之減少價值及通常使用
    效用及約定效用瑕疵問題可言。上訴人主張兩造間系爭房地買賣有減少價值及通
    常使用效用瑕疵而解除契約即無理由。從而被上訴人因兩造買賣契約之關係，持
    有系爭本票，並非無據，上訴人主張上開業務債權不存在，非屬可採。原審因而
    為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      審判長法官  陳  國  成
                                      法      官  王  佳  惠
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決適用法規顯有錯誤為上訴理由且上訴利益逾新台幣壹佰萬
元額數者，始得於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）並經本院許可後，方得上訴於最高法院。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
