【裁判字號】    90,竹北交簡,218
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一
九二號），本院判決如左：
    主          文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「甲○○於民國九十年三月十二日下午三時
    十分許，騎乘車號ＢＭＢ─０三五號重機車．．．．行經新竹縣湖口鄉○○路與
    金城街口往南約二百公尺處．．．．撞及正要穿越路馬路之行人廖桂蘭，使廖桂
    蘭．．．．。案經被害人廖桂蘭告訴．．．．。」應更正為「甲○○平日騎乘機
    車送貨，為從事業務之人，於民國九十年三月十二日下午三時十分，騎乘車號Ｂ
    ＷＢ─０五八號重機車．．．．行經新竹縣湖口鄉○○路與金城街口往新豐方向
    約二百公尺處．．．．撞及橫越道路未注意左右來車之行人謝廖桂蘭，使謝廖桂
    蘭．．．．。案經謝廖桂蘭告訴．．．．。」及証據部分關於「被告甲○○雖否
    認伊有過失，辯稱﹕是廖桂蘭突然衝出馬路，伊因煞車不及才會撞上云云，惟查
    ，右揭犯罪事業據告訴人廖桂蘭指訴甚詳．．．．。」應更正為「右述犯罪事實
    業據被告甲○○於本院審理時自白在卷，核與告訴人謝廖桂蘭指訴情形相符，另
    有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙足參．．．．。」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告平日騎乘機車送貨，當日亦是送汽車材料完畢後欲返回公司等情，業據被告
    自承在卷，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，聲
    請人認係犯普通過失傷害罪，容有誤會。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第二項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
