【裁判字號】    90,聲,1174
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒正字第九一號），本
院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜案件，前經指定保證金新台幣（下同）八萬
    元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院指定保證
    金八萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押在案。嗣該案經法院判決
    確定後通知被告到案執行，因被告逃匿而通緝，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢
    崇執正銷字第九四五號併案通緝書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告
    到庭函文、具保人之戶役政資料、送達證書一紙、保證金收據一紙等資料在卷可
    憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
