【裁判字號】    90,竹小,265
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬元。
訴訟費用新台幣肆佰壹拾參元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告於民國八十七年四月二十一日因做生意週轉，向其借款
    新台幣（下同）一萬元，言明三日內即歸還，於原告交付借款予被告時，被告並
    當場蓋章、簽立借據一紙交予原告收執。詎屆期被告並未還款，幾經原告向被告
    催討，被告竟置之不理。原告爰依消費借貸之法律關係，起訴請求被告返還欠款
    一萬元等語；被告到庭則不爭執有積欠原告該一萬元借款之事實。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份為證，而經核該借
    據上所蓋用之「丙○○○」之印文，經與被告當庭所提出為其保管之真正印章蓋
    用之印文，以肉眼比對結果相符合之情，有本院言詞辯論筆錄可參。且被告亦不
    爭執有積欠原告該一萬元借款，迄今未為清償之事實。從而，原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付而清償一萬元，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第四百三十六條之十九條第一項、第四百三十六條之二十
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
