【裁判字號】    90,交聲,397
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第三九七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所九十年七月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＶ０四０
一一一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於今年五月方以分期付款方式購車
    營業，且家中尚有一女現就學中，學費需仰賴異議人提供，如異議人賴以餬口之
    駕照遭吊銷，全家三口將陷入困境，據此聲明異議。
二、按營業小客車駕駛人，在執業期中，犯竊盜、詐欺、贓物、妨害自由或刑法第二
    百三十條至第二百三十六條妨害風化各罪之一，經判處有期徒刑以上之刑確定而
    未宣告緩刑或易科罰金者，吊銷其營業小客車執業登記證及駕駛執照，修正前道
    路交通管理處罰條例第三十七條第三項定有明文。然修正前道路交通管理處罰條
    例第九十條第一項亦規定，違反本條例之行為，自行為成立之日起；行為有連續
    或繼續之狀態者，自行為終了之日起，逾三個月不得舉發。
三、本件異議人甲○○於民國八十五年間，因妨害風化案件，觸犯修正前刑法第二百
    三十一條第一項、第三項之罪，經台灣高等法院於八十六年六月十八日以八十六
    年度上訴字第一一二八號判處有期徒刑一年二月，於八十八年七月二十九日判決
    確定，有判決書及異議人台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件在卷可稽。
    而本件舉發人台北市政府警察局交通大隊小隊長洪道隆係於九十年六月十三日始
    填單舉發，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一件在卷可憑
    ，其自異議人違規行為成立之日起，已逾三個月期間，始為舉發，自於法不合，
    原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     十     月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
