【裁判字號】    90,補,261
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二六一號
    原      告    甲○○
    法定代理人    李宗霖
右原告與被告鴻光國際科技網路股份有限公司等間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰肆拾貳萬伍仟玖佰元，應徵第一審裁
判費新臺幣肆萬肆仟貳佰伍拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月   三十一     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
