【裁判字號】    90,訴,244
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                陳鴻濤
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認為其犯罪嫌疑重大，且所犯攜帶兇
器強盜罪及殺人未遂罪，均為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，著於民國（下同）九十年六月五日起
執行羈押，並於同年九月五日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十年十一月五日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年     十一   月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
