【裁判字號】    90,補,259
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二五九號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○、丁○○、甲○○間回復原狀等事件，原告起訴狀所載之訴之聲
明第三項內容不明確，且起訴時亦未據繳納裁判費，復未於起訴狀載明系爭訴訟標的
價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本
裁定送達五日內，補正訴之聲明第三項之明確內容，並查報系爭訴訟標的價額，並按
訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即
駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月       五     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
