【裁判字號】    90,訴,381
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年訴字第三八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國八十九年六月六日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣壹佰貳拾參萬柒仟捌佰零肆元整及自本訴狀繕本送達
        之翌日起至清償日止，依年息百之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○因細故致對原告甲○○心生不滿，竟於民國八十八年五月十日零
        時許，趁原告所有車號ｃｏ─二八二八自用小客車停放於台北市○○街四十
        六巷十一號旁車庫時，攜帶汽油，夥同另一名不詳姓名男子，放火燒前開自
        小客車，造成汽車車體、車輛機件等多處受損，此有照片數紙可稽，致原告
        財產發生損害。核被告之犯行，經本院刑事庭詳為調查各項證據後，認被告
        所犯刑法第一七五條第一項之第一項之犯行洵堪認定，且被告僅因細故與人
        爭執，率爾以激烈手段實行縱火，且縱火處為人口稠密之住宅區，時值深夜
        ，所為對原告財產，社會公共安全造成莫大危害，手段激烈，判處被告二年
        有期徒刑在案。
  （二）按民法第一八四條規定，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
        償責任，本件被告既不法放火燒原告之車輛，致生損害，不法行為與損害之
        間具相當因果關係，被告自應負損害賠償之責。又「物被毀損時，被害人除
        得依民法第一九六條請求賠償外，並不排除民法第二一三條至第二一五條之
        適用。依民函第一九六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為
        估定之標準‧‧‧」，又「負損害賠償責任者，除法律另有規定，或契約另
        有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀」、「第一項情形，債權人得請求
        支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀」，最高法院七十七年度第九次
        民事庭會議決議、民法第二一三條第一、三項分別著有明文。原告之車經被
        告損壞後，估計爰有新台幣（下同）壹佰貳拾參萬柒仟捌佰零肆元之損害 (
        此有汽車修理單可稽，，其中第五頁第十一項引擎大修及細件折裝組合、引
        擎蓋、左右葉子板、前後保險桿、前中巴及第十三項前托比、引擎室內烤漆
        及第十四項板金合配工資共計新台幣八萬零五百元整，為工資費用) 。又原
        告前曾多次催告被告限期將該車回復原狀，然被告均置之不理，爰復以起訴
        狀繕本之送達再度表明催告之旨，以保原告權益。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告否認有放火行為，且本件刑事案件，被告刻正提起上訴中，請求依
            民事訴訟法第一百八十三條停止審判，另原告所請求之費用過高。
丙、本院依職權向台北市汽車商業同業公會函查系爭車輛於八十八年之時值。
    理      由
一、原告主張：被告乙○○因細故致對原告甲○○心生不滿，竟於八十八年五月十日
    零時許，趁原告所有車號ｃｏ─二八二八自用小客車停放於台北市○○街四十六
    巷十一號旁車庫時，攜帶汽油，夥同另一名不詳姓名男子，放火燒前開自小客車
    ，造成汽車車體、車輛機件等多處受損等情，被告則否認有前開之放火行為。經
    查，原告主張之上開事實，業據其提出照片為證，且被告於上揭時地如何夥同另
    一名不知姓名之成年人放火等情，業據現場目擊證人林銘淇迭於刑事案件之警訊
    、偵查及本院（見本院八十八年度訴字第五二八號刑事卷八十八年十月二十二日
    訊問筆錄）證稱詳實。又證人林銘淇與居住在台北市○○區○○街四六巷五弄一
    號二樓之蕭榮誌乃國中同學，證人林銘淇於事發時確實因為至該處找蕭榮誌而經
    過該處，當天白天時證人林銘淇尚且告知蕭榮誌見到被告放火等情，業據證人蕭
    榮誌於本院刑事庭時證稱在卷（見本院前開刑事卷八十九年六月五日筆錄第七頁
    以下），核與證人林銘淇所證相符。又本院刑事庭依照證人林銘淇證稱當日行經
    路線至現場勘驗結果，現場位置核與證人林銘淇證稱事發當日之路逕相符，又勘
    驗結果，縱火現場之麗山街四十六巷十一號旁與五號旁各有路燈，夜間能見度應
    清楚無障礙，此有本院刑事庭八十九年五月三十一日勘驗筆錄及現場照片多幀附
    於前開刑事卷可稽。另被告上揭放火之事實，亦據證人李俊毅於本院刑事庭證稱
    詳實（見本院前開刑事卷八十九年六月二十日筆錄），而證人李俊毅當時在縱火
    現場對面三樓處友人林家祥住家乙節，核與證人林家祥本院刑事庭審理中所證相
    符（見本院前開卷宗九十年一月十一日審理筆錄），證人李俊毅目擊當時雖站在
    三樓高處，然本院刑事庭當場勘驗證人個人視力，證人當庭正確朗讀三公尺外法
    警警徽標誌無誤，此有刑事卷筆錄可稽，亦徵證人視力良好。又原告於事發後即
    八十八年五月十二日、同年月十七日之刑事警訊筆錄中即已提及有一綽號「阿弟
    」、「李姓鄰居」曾目擊，嗣因李俊毅於軍監服刑至八十九年六月二十日始由本
    院刑事庭借提到案，李俊毅之證詞亦難認係臨訟串證，應堪採信。足證被告確有
    為前揭之放火行為，且被告因前開放火行為，亦經本院八十八年度訴字第五二八
    號刑事判決所明白審認，判處被告共同放火燒燬他人所有汽車壹輛，致生公共危
    險，處有期徒刑二年，有前開刑事判決書影本為證，被告所辯尚非可採，堪信原
    告之主張為真實。
二、按「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴
    訟程序」民事訴訟法第一百八十三條固定有明文。惟「所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽
    涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民
    事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當
    事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定
    等罪嫌，始足當之」最高法院七十九年度台抗字第二一八號著有判例。本件原告
    請求被告賠償汽車毀損之損害，其據以為憑是否為被告所為放火行為，為本件訴
    訟繫屬前發生之事由，並非本件訴訟繫屬中涉有犯罪嫌疑，尚不得依首揭條文規
    定，裁定停止訴訟程序（最高法院八十七年度台抗字第六六九號裁定參照）。
    被告辯稱本件應裁定停止本件訴訟程序，於法自有未合。
三、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之
    物著，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另
    有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；前項情形，債權人得
    請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第一百八十四條第一項前
    、第一百九十六條、第二百十三條第一項、第三項分別定有明文。而物被毀損，
    依民法第一百九十六條規定請求被毀損之價額，其計算得以修復費為估定之標準
    ，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院七十七年
    五月十七日民事庭總會決議可資參照。本件原告所有車輛確係因被告之故意放火
    行為而受損，已如前述，從而原告自得依前開規定，請求被告賠償其損害。原告
    主張其車輛因而受損，因修復所支出之工資費用為八萬零五百元，零件費用則為
    則為一百一十五萬七千三百零四元，業據其提出估價單為證，被告則辯稱該修理
    費用過高，系爭車輛之現值應僅三十幾萬元云云。然查，原告主張系爭車輛經被
    告燒燬後，依當時車況估價須修理之零件係屬必要等情，雖據證人即騰機汽車有
    限公司之人員到庭證述明確，被告所辯修理費用過高云云，未舉證以實其說，固
    非可採。惟按若修復費超過或相當於其物之原有價額，應認此費用為非必要且不
    合理，自應就實際所減少之價額命加害人賠償。經查，系爭車輛係ＢＭＷ之車輛
    ，係八十一年七月領照使用，至遭被告燒燬時八十八年四月二十二日，於正常使
    用狀況時值約為六十五萬元等情，業據本院向台北市汽車商業同業公會函查屬實
    ，有被告所不爭執之該會九十年十月十六日之函文在卷為憑，原告雖主張系爭車
    輛之價值比六十五萬元還高，惟未舉證以實其說，尚非可採，是系爭車輛於被燒
    燬前之時值為六十五萬元，堪可採信，故原告主張系爭車輛之修復費用為一百二
    十三萬七千八百零四元，顯然超過該車之時值，其就超過部分請求被告賠償，顯
    非必要且不合理，應以該車之時值六十五萬元，始為合理。從而，原告依前開侵
    權行為之規定，請求被告給付六十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九
    年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
    逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許，併
    予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決之結果不生影響，毋庸再一
    一加以論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
