【裁判字號】    90,易,705
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九五二
號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主    文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之如附表所示（編號一除外）盜
版光碟片玖拾陸片均沒收。
    事    實
一、甲○○明知其於民國九十年一月初在台北市西門町麥當勞速食店前以每片新台幣
    （下同）七十五元之價格向綽號「阿呆」之不詳姓名之成年男子販入之如附表所
    示（編號一除外）之音樂光碟片，均係擅自重製如附表所示公司享有著作權之盜
    版音樂光碟片。竟意圖營利，基於概括犯意，自九十年一月初起在台北市○○區
    ○○路十五之十一號前設攤陳列如附表所示（編號一除外）之盜版音樂光碟片，
    並以每片光碟片一百元之價格，連續多次販售予不特定人牟利。迄於同月四日晚
    間十時許，在上址為警查獲，並扣得其所有尚未售出之如附表所示（編號一除外
    ）之盜版音樂光碟片九十六片。
二、案經附表所示之公司委由財團法人電影及錄影著作保護基金會訴由臺北市政府警
    察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有告訴人刑事委任狀、相關授權暨印鑑
    簽字證明文件各五件、著作權證明文件八件在卷可考，以及如附表所示（編號一
    除外）之盜版音樂光碟片九十六片扣案可證。被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告明知盜版音樂光碟片為侵害著作權之物，其意圖營利而交付，係違反著作
    權法第八十七條第二款之規定，應犯同法第九十三條第三款之罪。又被告先後多
    次犯行，均時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪在刑
    法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應依
    照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。又警局所扣押一百十八片音樂
    光碟片中如附表編號一所示二十二片音樂光碟片未經著作權人提出告訴，此部分
    本應為不受理之諭知，惟因檢察官認此部分與上開有罪部分有連續犯之裁判上一
    罪之關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
三、扣案之如附表所示（編號一除外）盜版音樂光碟片九十六片，係被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告供明在卷，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，著作權法
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十    月        三十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年   十一   月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
