【裁判字號】    90,簡上,143
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度簡上字第一四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院中華民國九十年
八月三十一日所為之第一審刑事簡易判決（九十年度簡字第四六四號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件判決正本係於民國（下同）九十年九月十四日送達至台北市大同區○○○路二０五
號被告住處，因未獲會晤被告本人，已將判決正本交與有辨別事理能力之受僱人，有
送達證書在卷可稽，詎被告竟遲至九十年九月二十六日始行上訴，顯已逾越上訴期間
，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
三項、第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
