【裁判字號】    90,聲再,9
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                             九十年度聲再字第九號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人即受判決人被訴恐嚇案件，對於本院中華民國九十年十月三十日九十年度
簡上字第五七號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，然應於送達判
    決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四條定有明文。
三、本件聲請人以本院管轄之第二審合議庭漏未審酌其所提出之重要證據為由聲請再
    審，然聲請人係於九十年六月八日收受第二審判決，有送達回證一件附於本院九
    十年度簡上字第五七號刑事卷內可稽，卻遲於九十年七月二十日始聲請再審，已
    逾法定期間，是其聲請再審，程序顯屬違背規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九      十     年    八    月   三  十  日
                            台灣士林地方法院刑事第四庭
                                             法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
