【裁判字號】    90,簡,682
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。未扣案之鋁棒
壹支沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)被告二人先徒手互毆，乙○○再自車內取出其所有之鋁棒一支，惟遭甲○○奪
      下，持以毆傷乙○○，此經乙○○於警訊中陳明該鋁棒係伊自車內取出，並經
      甲○○到庭為相同之證詞（見本院九十年十月二日訊問筆錄）。
    (二)被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
      易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
      ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
      」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有
      變更，經比較新舊法，因新法有但書之規定，以修正前之刑法第四十一條較有
      利於被告，自應適用舊法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項但書、第二百七十七條第一項、修正前刑法第四十一條、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙文卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林慧芬
中      華      民      國      九十      年     十一   月     二       日
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
