【裁判字號】    90,簡,1195
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二二○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重參點壹柒公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)被告前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易
    字第二一一七號判處有期徒刑六月確定，於八十六年五月六日易科罰金執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。而被告於八十
    七年雖因違反藥事法案件，經本院以八十七年度訴字第五六九號判處有期徒刑五
    月確定，迄今尚未執行完畢，此有臺灣士林地方法院檢察署八十八年執字第一四
    二九號、八十八年執緝字第三七七號卷可稽，且有本院公務通知（查詢）電話紀
    錄表一份在卷可按，聲請人所認尚有未洽，附此敘明。
  (二)查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二
    日生效，比較新舊法之結果，上開法律修正對被告不生影響，依刑法第二條第一
    項前段規定，應適用裁判時法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段諭知易科
    罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第二條
    第一項前段、第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
