【裁判字號】    90,訴,968
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九六八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾玖萬玖仟柒佰捌拾玖元及附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾陸萬柒仟元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十月一日向原告借款新臺幣（下同）二百三十四萬
      元，約定利息、違約金如附表說明欄所示，自借款日起至一百零六年十月一日
      止，分二百四十期按月清償，如有一期未清償，則視為全部到期，詎被告未按
      期清償，經聲請拍賣抵押物，僅受償部分本金及至八十九年九月六日止之利息
      、違約金，尚欠本金一百三十九萬九千七百八十九元，及自八十九年九月七日
      起之利息、違約金未清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告返還借款及利息
      、違約金。
  三、證據：提出借據、約定書、分配表影本各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年十月一日向伊借款二百三十四萬元，約定利息、違約金
    如附表說明欄所示，自借款日起至一百零六年十月一日止，分二百四十期按月清
    償，如有一期未清償，則視為全部到期，詎被告未按期清償，經聲請拍賣抵押物
    ，僅受償部分本金及至八十九年九月六日止之利息、違約金，尚欠本金一百三十
    九萬九千七百八十九元，及自八十九年九月七日起如附表所示之利息、違約金未
    清償之事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書、分配表影本各一份為證，
    被告亦未到庭爭執，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。被告向原告所為前揭借款，因未按期清償，已視為全部到期，現尚欠
    原告一百三十九萬九千七百八十九元，及自前開執行程序申報債權所計算利息末
    日之翌日即八十九年九月七日起如附表所示之利息、違約金，既經認定，揆諸首
    揭規定，原告請求被告給付一百三十九萬九千七百八十九元，及附表所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供現金或中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票為擔保，請求
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      一      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
