【裁判字號】    90,交易,90
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０二四
九號），本院認不應逕以簡易判決處刑，而改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、聲意旨如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何酒後駕車公共危險犯行，辯稱：伊並未於上揭時地
    飲酒駕車，伊因故將駕駛執照交給弟弟蕭建基持有，蕭建基酒後駕車經警查獲後
    ，於警訊中使用伊的證件冒名應訊等語。經查：本院訊問證人蕭建基證稱：確切
    時間伊忘了，但確實曾在台北市○○○路○段飲酒，之後駕車經警攔阻作酒精濃
    度測試，應該是超過所以才被帶到派出所，在警局訊問中有持甲○○駕照應訊，
    也有簽「甲○○」之署押等情，核與被告所辯相符。本院當庭諭令被告及證人蕭
    建基各書寫「甲○○」名字，比對結果，警訊筆錄上之署押核與證人蕭建基書寫
    之字體相符，而與被告書寫者不同，調查結果，亦與被告及證人蕭建基陳述情節
    相符。此外，復查無其他證據證明被告有何酒後駕車公共危險犯行，不能證明被
    告犯罪，應依法諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
