【裁判字號】    90,簡,1355
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以公開上映之方式侵害他人之著作財產權，處拘役肆拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
扣案之影碟片壹片及點歌簿壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年     十一     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十二條：
  擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他
  方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
