【裁判字號】    90,婚,339
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第三三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十六年二月二十八日結婚，然被告自八十七年
    元月十七日離家迄今，均未返家，亦不知下落，被告顯然違背同居義務等語，並
    聲明：被告應與原告履行同居。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人即兩造之子陳昆欣到
    庭證稱：兩造先前在汐止市○○路同住，被告常半夜返家，不是喝酒，就是打原
    告，自八十七年元月十七日後就沒有回來過等語（見本院九十年九月七日言詞辯
    論筆錄）。而經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法
    送達，原件退回在卷。是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      五      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
