【裁判字號】    90,簡,1387
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第八００四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：台北市忠孝醫院社會服務室社工員林素妃於民國九十年六月一日
    下午打電話給惠勤看護中心派員至醫院八樓八一一病房第五床時，係由被告接聽
    電話之事實，業據證人林素妃證述綦詳。又大陸地區人民吳國玉係由名片中之鄭
    姓女子告知至上述地點看護病人等情，亦據吳國玉供述甚詳，並有惠勤看護中心
    之名片扣案可資佐證。可見被告確有介紹吳國玉至醫院看護病人，甚為明灼。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
