【裁判字號】    90,交聲,439
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四三九號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
八月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＷ七二七三三四
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○和女友陳惠娥小姐於民國九十年七
    月十一日凌晨打烊，收完麵攤約一時四十分許，因又累又喘，即喝了二口保力達
    Ｂ提神，約三分之二衛生杯之量，便共乘機車返家，當時被後面警車追趕攔下，
    經警要求吹氣，吹完之後警員即拿筆填寫，並要求異議人簽名，然紅單記載零點
    三毫克之酒精測試值，異議人認為只喝二口保力達不可能超過，並要求警員重測
    ，警員本來表明只能測一次，後來經過異議人苦苦要求，遂拿酒測器再給異議人
    重吹一次，此次只見紅色燈光一閃一閃停止，出現兩個二個阿拉伯數字０一，據
    此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以
    上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致人受
    傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再
    考領：（一）酒精濃度超過規定標準（二）吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相
    類似之管制藥品，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○，於九十年七月十一日上午一時四十九分許，騎乘
    車牌號碼ＤＮＭ—七０二號機車行經台北市○○○路、松山路口時，經警攔檢測
    得其酒精呼氣濃度為每公升零點三毫克，有酒精濃度測試單一件在卷可稽，並經
    證人即舉發警員林秋恆到庭結證屬實。異議人雖辯稱其第二次所測得之酒精呼氣
    濃度僅有零點一毫克，然據證人林秋恆到庭證稱當時因為爭執車輛保管問題，從
    開單到他太太（指陳惠娥）同意保管，約隔了一小時，第二次重測是因為被告要
    求，大概離了一小時，測試值是零點一八，被告就要求測十次也無所謂等情，則
    當時雖有作第二次之酒精濃度測試，然與第一次測試已相隔一小時之久，縱令第
    二次測試之結果酒精濃度未逾每公升零點二五毫克，然此乃因酒精在時間作用之
    下於人體內漸漸消解，尚難以一小時後之酒精濃度測試值未逾每公升零點二五毫
    克即認之前之酒精濃度測試值有誤，是被告有酒精濃度過量而騎乘機車之違規行
    為甚明。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一萬五千元，吊扣駕駛
    執照十二個月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
