【裁判字號】    90,簡,1317
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六
四四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    。並補述：被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以啟自新，並依家庭暴力防治法
    第三十條第一項規定，於緩刑期間內宣告付保護管束。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    十一      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
