【裁判字號】    90,補,265
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二六五號
    原      告  丙○○
                送達代收人  游.
右原告與被告甲○○、乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰玖拾玖萬零伍佰肆拾肆元，應徵第一審裁判費
新臺幣柒萬玖仟玖佰零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月   三十一     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
