【裁判字號】    90,破,15
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度破字第一五號
    聲  請  人  甲○○○
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：「我為會錢無法償還，民國九十年十月十九日在北投區○○路六
    五巷五七號一樓之家中所有古董家具全部拿走，也沒收據，還恐嚇說不是拿東西
    就沒事，照樣全數要回。所以今日聲請宣告破產」等語。
二、經查聲請人並未提出財產狀況說明書及債權人、債務人清冊，經本院通知其七日
    內提出，迄今仍未見提出，致本院無從調查債權人是否多數及債務人有無財產足
    以構成破產財團，自無法遽予准許宣告破產，其破產之聲請應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月       四     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
