【裁判字號】    90,聲,1141
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
                丙○○
右列具保人等因被告違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金共計新臺幣參萬元沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官先後指定保證金額新臺幣二萬元
    、一萬元、三萬元，由具保人甲○○（二萬元、一萬元）、丙○○（三萬元）分
    別繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
