【裁判字號】    90,交聲,528
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    被      告  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局瑞芳分局中華民
國九十年七月十五日所為之處分 (原處分案號：北縣警交字第Ｃ00000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機所為之處罰，得於收到裁決書翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人即受處分人駕駛車號ＤＦ─五○八八號汽車於民國九十年七月十五日
    凌晨一時二十分許，在台北縣一○六縣道六十八公里處，經瑞芳分局員警舉發任
    意變更排氣管製造噪音，依違反道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款
    規定，處罰鍰共新台幣六千元，受處分人並於接獲臺北縣警察局瑞芳分局九十年
    七月十五日北縣警交字第Ｃ00000000號違反道路交通管理事件通知單後
    ，未經裁決，即於九十年七月二十五日自動繳納罰鍰結案，參諸前揭說明，受處
    分人就前開處罰既未經主管機關裁決，其本件異議即非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    十      月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國        九十      年    十一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
