【裁判字號】    90,重訴,848
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第八四八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大里分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰肆拾萬元，及自民國九十年三月二十日起至清償日止
，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年四月二十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十九年十一月二十日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向
      原告借用新臺幣（下同）九百四十萬元，約定利息按週年利率百分之八點二五
      計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整（迄被告丙○○違約時，均未調整
      ）借款期限至九十年十一月二十日止，期間利息按月繳付一次，借款到期將本
      金一次還清，如遲延還本或付息者，除仍按上開利率付息外，其逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，如有不依約繳付利息時，經通知或催告仍未履行，即喪失期限利益
      ，全部債務視同到期。詎被告丙○○借款後，自九十年三月二十日起即不依約
      繳付利息，雖經催告，均置之不理，依約定書第五點第六款之約定，被告丙○
      ○所負債務，視同全部到期，本金尚欠九百四十萬元，及自九十年三月二十日
      起算之利息、違約金，而被告詹菊則為連帶保證人，就被告丙○○未清償之
      借款，自應負連帶給付之責任，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款轉期登錄單代支出傳票影本及臺中商業銀行放
      款利率暨期限一覽表各一紙。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於向原告借款及未依繳付利息等事實均不爭執，惟無力償還。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十九年十一月二十日，向
    原告借款九百四十萬元，約定利息按週年利率百分之八點二五計付，嗣後隨原告
    基本放款利率調整而調整（迄被告丙○○違約時，均未調整）借款期限至九十年
    十一月二十日止，期間利息按月繳付一次，借款到期將本金一次還清，如遲延還
    本或付息者，除仍按上開利率付息外，並加付違約金，被告丙○○借款後，自九
    十年三月二十日起即不依約繳付利息，雖經催告，均置之不理，依約被告丙○○
    所負債務，已喪失期限利益，全部視同到期，本金尚欠九百四十萬元，及自九十
    年三月二十日起算之利息、違約金等情，業據其提出借據、約定書、放款轉期登
    錄單代支出傳票影本及臺中商業銀行放款利率暨期限一覽表各一紙為證，核屬相
    符，且為到場之被告丙○○所不爭執，被告丁○○已於相當時期受合法之通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為真正。
三、被告丙○○雖辯稱：無力清償云云。惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得據
    為不負履行義務之抗辯。最高法院十九年度上字第一七三三號判例意旨可資參照
    。被告丙○○據以抗辯，尚不足解免其應負之清償債務責任。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告丙○○向原告借款既未依約清償而喪失期限利益，全
    部債務視同到期，被告丁○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款九百四十萬元及自九十年三月二
    十日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自九十年四月二
    十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
