【裁判字號】    90,聲,3959
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九五九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（毛重約零點肆公克），為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年六月二日二十時許，在台中市○
    ○路○段三十七巷三弄十四號，為警查獲其施用第一級毒品海洛因案件，並扣得
    其持有之海洛因一包（毛重約零點四公克）等情。本件被告甲○○經聲請人聲請
    法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經聲請同院以八十九年度
    毒聲字第四０五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十年七月一日執
    行期滿，並經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
    戒毒偵字第三四六號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得
    非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因一包（毛重約零點四公克），係查獲之毒
    品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
