【裁判字號】    90,易,1995
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七二二號、九十年
度偵字第八八五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因犯恐嚇罪及違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期徒刑七
    月及七月確定，嗣經接續執行，於民國（下同）八十六年五月十三日經假釋出獄
    ，同年七月三日因假釋期滿而執行完畢，猶不知悔改，於八十九年十月三十日下
    午四時許，與友人丙○○（嗣到案後另結）二人走路行經臺中縣龍井鄉○○路與
    龍社路口時，見乙○○所有車牌號碼Ｒ六－一０八三號自用小貨車（價值約新台
    幣六萬元）停放該處，且車門未鎖，車鑰匙插在電門上未取下，其二人竟基於共
    同之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，由丙○○在旁把風，甲○○則趁機上車
    發動小貨車，丙○○坐上小貨車後，甲○○旋即將車開走之方式，竊取該小貨車
    ，得手後供其等使用。適因乙○○在附近與人聊天，見狀追趕不及，然因乙○○
    先前曾在該處見過甲○○、丙○○二人之故，經報警指認後，乃循線於八十九年
    十月三十一日下午六時許，在臺中縣龍井鄉○○路五十二巷一弄十三號查獲甲○
    ○、丙○○二人，並於同日晚上九時許，在臺中縣龍井鄉○○路○段二二五號前
    ，起獲其二人所竊得之上開自用小貨車一輛（已發還乙○○）。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，及臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊及偵查中指述之失竊情節相符，此外，復有被害人領回小貨車出具之
    責付代保管書一份及查獲之小貨車照片一幀附卷可稽，本案事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與被告丙○○二人彼此
    間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○前因犯恐嚇罪及違反麻
    醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期徒刑七月及七月確定，嗣經接續執行
    ，於八十六年五月十三日經假釋出獄，同年七月三日因假釋期滿而執行完畢乙情
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正刑法
    第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規
    定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得易科罰金，而該法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科
    罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布
    ，於九十年一月十二日起生效，比較新舊法之規定，以新法較有利於被告，自應
    適用裁判時之法律）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
