【裁判字號】    90,重訴,835
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第八三五號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複代理人      楊保鴻
    送達代收人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零貳拾陸萬陸仟零伍拾元，及自民國八十九年十月六日起
至清償日止，按年息百分之八點０七五計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人東欣建設股份有限公司邀同被告乙○○及訴外人施德雄、侯春山、
    林榮森、施岦泓等人為連帶保證人，於民國八十一年七月六日向原告借用新台幣
    （下同）貳仟肆佰捌拾萬元，約定利息隨原告基本放款利率變動而調整年息，並
    同意若未按期清償即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，且按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，原約定清償期
    為九十一年七月六日，嗣後再延長至九十三年十月六日。詎主債務人自八十九年
    十月六日起即未依約繳付本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，而
    被告既為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、增補借據、放款客戶資料查詢單、放款明細登錄卡等影本各一
    份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀之聲明、陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其已年邁體弱，八十八年又逢九二一大地震而房屋倒塌，迄未修復，且近
    年記憶退化，對於清償借款已無記憶。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、增補借據、放款客戶資料
    查詢單、放款明細登錄卡等影本各一份為證，被告徒辯稱其對清償借款已無記憶
    云云，就是否為此借款保證人等情未見其具體陳明並舉證以實其說，自難認其所
    辯為可採，應堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款壹仟零貳拾陸萬陸仟
    零伍拾元，及自民國八十九年十月六日起至清償日止，按年息百分之八點０七五
    計算之利息，並自民國八十九年十一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
