【裁判字號】    90,自,220
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，有司法院院字第一三０六號解釋、最高法
    院七十五年臺上字第七四二號判例意旨可按，非犯罪之直接被害人即不得提起自
    訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第三百三十四條
    所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告前往其任職之「愛無限ＫＴＶ」消費，白吃白喝，迄無付款
    ，涉嫌刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。惟以「愛無限ＫＴＶ」未經向
    主管機關為營利事業登記，自訴人復非負責人，實際負責人為「孫光輝」等情節
    ，業據自訴人自承在卷可稽；又該「愛無限ＫＴＶ」實係以「歡樂無限ＫＴＶ」
    之名稱向台中巿稅捐稽徵處繳納營業稅，有自訴人提出之「台中巿稅捐稽徵處營
    業稅繳款書」三紙附卷可憑，依該繳款書之記載，負責人確為「孫光輝」無訛。
    從而，該ＫＴＶ顯為「孫光輝」獨資之商號，自訴人即非本件犯罪之直接被害人
    ，依法不得提起自訴。故依前揭說明，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
