【裁判字號】    90,訴,2242
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三二七九、一
四０三四號）及移送併案審理（九十年度偵字第一六００九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為常業
，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
扣案之如附表一、二所示之盜版光碟片及廣告看板柒張、投幣筒貳個均沒收。
    事  實
一、乙○○明知如附表一所示中文片名「珍珠港」等影片，均係美商迪士尼公司等（
    詳如附表一所示著作權人公司）享有之視聽著作，而如附表二所示之歌曲「閃亮
    的星」等，均係丙○○○音樂股份有限公司等（詳如附表二所示之著作權人公司
    ）享有之錄音著作，且均係他人未經授權而擅自重製之侵害著作權之盜版光碟片
    ，竟基於常業之犯意，意圖營利，自民國九十年二月間某日起，先以每片音樂光
    碟片新台幣（下同）二十元、每片影音光碟片三十五元之代價，向綽號「阿明」
    之男子人買入，而在臺中縣、市不特定之夜市設置攤位，再以每片音樂光碟片五
    十元、每片影音光碟片一百五十元元之價格販賣交付予不特定之人賺取差價牟利
    ，並以該收入所得恃以為生，而以此方法侵害他人之錄音、視聽著作權。嗣於九
    十年六月二十九日下午四時許，乙○○在臺中縣潭子鄉○○路○段二之八號倉庫
    內為警查獲，並扣得其所有尚未賣出之如附表一、二所示之盜版光碟片及廣告看
    板七張、投幣筒二個。
二、案經法務部調查局臺北市調查站移送及如附表一、二所示著作權人美商迪士尼公
    司等訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理中對右揭事實均坦承不諱，核與告訴人代理人甲○○
    、丁○○分別於警訊中指述之情節相符，復有告訴人所提出之被侵害視聽著作、
    錄音著作及權利相關證件清冊在卷足參，復有扣案如附表一、二所示之盜版光碟
    片及廣告看板七張、投幣筒二個可資佐證，是被告之自白與事實相符。又被告在
    夜市擺設攤位販賣盜版音樂、影音光碟片，且查扣之數量龐大，其行為具有反覆
實施性，顯恃此收入以維持生計至明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告明知係侵害著作權之物，意圖營利而交付，而侵害如事實欄所示之告訴人之
    著作權，係符合著作權法第八十七條第二款之規定，其又以之為常業，故應依同
    法第九十三條第三款、第九十四條之規定論以常業之罪。又檢察官移送併辦部分
    與本件起訴之犯罪事實同一，自得併予審究，附此敘明。又被告意圖營利而交付
    之盜版音樂光碟片，所收錄之多數歌曲，係重製如附表所示被害人公司享有著作
    權之著作，被告以一交付行為侵害多數著作權人之法益，為想像競合犯，依刑法
    第五十五條之規定，應從情節較重者處斷。本院審酌被告之品行，犯罪之動機、
    手段、查獲之次數，其販賣非法重製之著作物對著作權人利益影響甚鉅，及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，被
    告經此教訓當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案如附表一、二所示之盜版
    光碟片及廣告看板七張、投幣筒二個均為被告所有，且供犯本罪所用之物，業據
    其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      十    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      十    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
