【裁判字號】    90,易,2908
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第一八三六號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十
    年五月二日以九十年度毒偵字第二０六一號不起訴處分確定。詎其於檢察官為不
    起訴處分後，仍不知悔改，又基於概括犯意，自九十年六月廿日起至九十年六月
    廿七日止，在台中縣霧峰鄉○○○路廿九號其住處，連續非法施用第二級毒品安
    非他命多次。為警於九十年六月廿七日下午六時許，在台中縣太平市○○路○段
    三六二巷口查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０．四公克），經依本
    院以九十年度毒聲字第三七一九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，且有第二級毒品安非他命一包（
    毛重０．四公克）扣案可資佐證，又被告為警查獲時所採之尿液經送檢驗，確呈
    安非他命陽性反應，亦有台中市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前
    因施用毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第一八三六號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年度毒偵
    字第二０六一號違反毒品危害防制條例案不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷
    足憑。被告於經檢察官為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經檢察官向本院聲請送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九
    年毒聲字第三七一九號裁定及臺灣臺中看守所附設勒戒所九十年七月十一日（九
    十）中所正總字第二三三０號函送之證明書在卷可參；本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪；其施用第二
    級毒品前後持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所
    為多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、本件犯罪之情節及其施用毒品之期間長短，及施用毒
    品犯罪原具自戕性格，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，扣案之第二級毒品安
    非他命一包（毛重０．四公克），為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國     九十     年     十     月     三十    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官     吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國     九十     年    十一    月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
