【裁判字號】    90,易,2809
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七０五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，於民國八十九年七月六日執
    行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年七月六日二十三時許
    ，在嘉義縣朴子市第二市場六棟十號前，以其自備之鑰匙一支（該鑰匙係乙○○
    於九十年七月六日晚間某時，在台南市台南公園內拾獲鑰匙一串之其中一支），
    竊取甲○○所有之車牌號碼ＫＢ６─２７７號機車一部，得手後供己代步使用。
    嗣於九十年七月七日一時三十分許，乙○○騎乘上開機車行經彰化縣田中鎮○○
    路○段大川釣魚池前，因其為妨害風化案件之通緝犯為警緝獲，進而查悉上情，
    並扣得其拾獲之鑰匙一串（共八支）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○警訊中指述之情節相符，
    並有贓物認領保管單一張、照片二張在卷可稽，並有其竊鑰匙一把扣案可資佐證
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾犯竊盜罪，經
    法院判處有期徒刑十月確定，於八十九年七月六日執行完畢，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的係為圖一時之便利，犯罪所生之危害尚非甚為重大及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一串
    係被告所拾獲，業據其供述在卷，是既無證據足資證明該串鑰匙係他人棄置後始
    為被告據為己有，自難認係被告所有之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
【附錄論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
