【裁判字號】    90,易,2773
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三００號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○與甲○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。乙○○於九十年七月九日下午一時許，在台中縣和平鄉○○村○○路○
    段育英巷八八號住處，因家務問題與甲○○發生爭執，且雙方為爭抱小孩時，乙
    ○○竟基於普通傷害之犯意，以雙手推、掐甲○○脖子後，雙方進而互相拉扯，
    致甲○○受有前頸部皮下瘀血（一×０．五公分）、右上臂皮下瘀血（九×三公
    分）等傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局和平分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵及本院審理時，坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴情節大致相符，並核與證人吳林雪蘭於警、偵訊時證述情節大致符合，復
    有行政院衛生署豐原醫院診斷證明書一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告素行良好，僅
    因家務細故問題，即對其妻施以傷害之不法侵害行為，有失夫妻間相處互信、互
    諒、互愛之基礎，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及被害人所受傷害程度尚輕
    微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、按家庭暴力防治法於八十七年六月二十四日公布實施，而本件犯罪時間係九十年
    七月九日，則本件係屬家庭暴力防治法第二條第二項所謂之家庭暴力罪，附予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
