【裁判字號】    90,重訴,824
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第八二四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾萬肆仟陸佰零捌元，及各如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年一
    月八日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按年息百分之七點九二計
    算，自八十七年一月八日起按月繳息，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調
    整年息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年一月八日；嗣於八十
    九年四月十八日兩造辦理續約，其中七百五十萬元清償期限延至九十一年一月八
    日，利息仍按月繳付且本金則按月償還一萬元，餘迄到期則全部償還，另五十萬
    元清償期限則延至九十四年一月八日，依年金法按月平均攤還本息。詎被告戊○
    ○自九十年一月八日起即未依約繳納而喪失期限利益，且屢向被告催討，均置之
    不理，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清償，而被告丙○○、乙○○既為連
    帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等影本各三份，及放款帳卡表、撥貸申請書等影本各一
    份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書等影本各三份，及
    放款帳卡表、撥貸申請書等影本各一份為證，被告復均未到庭或以書狀提出任何
    答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款柒佰
    捌拾萬肆仟陸佰零捌元，及各如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                            法院書記官
~FO
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
