【裁判字號】    90,易,2866
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八六六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二九六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；又竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十七年九月十二日判處
    有期徒刑三月確定，甫於同年十一月九日易科罰金執行完畢，仍不知悔悟，於九
    十年七月十日十九時三十分許，在台中市○○街○○路咖啡店內，向不相識之許
    隆翔借用ＮＯＫＩＡ牌行動電話機（電話門號為0000000000號），取
    得占有後，竟意圖為自己不法之所有，變易持有為所有之意思，予以侵占入己，
    旋即攜帶該行動電話機離去。丙○○另於同日二十三時五十五分許，在其台中市
    西區中興六巷二十八號住處辱罵其祖母，經社區守望相助隊隊員乙○○、甲○○
    等人至其住處處理，即乘機離開住處外出，進入停置住處前之守望相助隊巡邏車
    內，竊取紅包袋乙個（內有現金新台幣二百元），得手後置於手中，嗣乙○○、
    甲○○等人發現丙○○乘機離開屋內，發覺有異，乃外出尋覓，見丙○○侵入車
    內，乃將其拉出，紅包亦自其手中掉落，經員警到場處理，並起出上開行動電話
    機，而查知上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人許隆翔、乙
    ○○指訴之情節相符，並經證人甲○○於本院審理時結證明確，且有贓物認領保
    管收據二紙附卷可稽，事證明確，被告上開犯行均堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百三十五條
    第一項侵占罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告
    前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七
    年十一月九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、素行不佳，於同日內連犯二罪，及被害人所受之損害尚非
    重大，暨其犯後坦承犯行、已知悔悟等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，且均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條
第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十  年      十      月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
