【裁判字號】    90,交聲,353
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三五三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豊原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豊
原監理站民國九十年九月六日所為之處分（豐監稽違字第裁六三－ＧＢ000000
0號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車；又汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣一萬五千元以上六萬
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，道路交通安全規則第一
    百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明文
    。另依違反道路交通管理事件統一裁量表規定，違反道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定
    最高額。
二、本件受處分人甲○○聲明異議意旨略以：酒測儀器是否具有公信力，尚有疑義，
    原處分機關遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。惟查民國
    （下同）九十年一月十七日下午五時二十分許，台中市市○○路○段與長生巷口
    ，發生交通事故，警員陳善宏據報前往處理，並對受處分人甲○○實施酒測其酒
    精濃度為每公升一．一三毫克，受處分人當時對此測試值並無異議，且在舉發通
    知單上簽名，另因被害人受有傷害，本件曾就甲○○涉嫌公共危險部分移送檢察
    官偵辦，該次所使用之酒測儀器是經由經濟部中央標準局檢測通過，編號000
    0000號等情，業經証人即本件舉發之執勤警員陳善宏於本院調查時結証屬實
    ，並有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單收受聯簽名乙紙附卷可憑
    ，且受處分人就其上開事實亦不爭執。是異議人上開聲明異議意旨，要屬事後卸
    責之詞，不足採信，異議人確有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款之事實，堪以認定。從而原處分機關據以援引上開規定，逕行裁處新台幣五
    萬七千元，並吊扣駕駛執照一年，於法並無不合。本件聲明異議為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月      三十      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
