【裁判字號】    90,自,763
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七六三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與乙○○為同居關係，自訴人丙○○經營水果批發生
    意，被告甲○○曾是自訴人所請之員工，被告甲○○招攬互助會，於民國八十九
    年十一月二十日起會，自任會首，每會新臺幣（下同）五千元，共有十七人參加
    ，自訴人共參加三會，介紹他人參加一會，合計共四會，自訴人於九十年五月二
    十日標得會款，共計十六萬零五十元，被告二人竟意圖為自己不法之所有，藉故
    拖延搪塞交付得標之會款，避不見面，不接聽電話又更改電話號碼，致自訴人迄
    今分文未取，自訴人至此始知受騙。因認被告二人涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪等語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○、乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於九十年八月
    九日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官告訴在案，業由該署檢察官就前開犯罪事
    實開始偵查（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度發查字第三三八０號偵查卷宗
    ）。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十年十月十二日提起自訴，依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
