【裁判字號】    90,易,2726
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一七九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之帳冊壹本、簽賭單玖張，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十年七月二十八日起，連續提供臺中
    縣霧峰鄉○○村○○路十九號公眾得出入之場所作為賭博場所，並聚集不特定之
    多數人，以俗稱「六合彩」之方式賭博財物，設「港二星」、「港三星」二種方
    式，供不特定人前來下注簽賭，每支簽賭金額為新臺幣（下同）八十元，「港二
    星」簽號自Ｏ一至四七號共四十七組號碼，每支分別簽選二組二位數號碼；「港
    三星」簽號自Ｏ一至四七號共四十七組號碼，每支分別簽選三組二位數號碼，並
    以香港六合彩於每星期二、四公布之Ｏ一至四七號中搖出之六組號碼為中彩號碼
    ，「港二星」需同時押中前開六組號碼中之二組，「港三星」則需同時押中前開
    六組號碼中之三組，始為中；押中「港二星」者彩金為五千三百元，抽中「港
    三星」者彩金為五萬二千元，理賠彩金後之餘額及未中彩時之賭金均歸甲○○所
    有，迄至九十年八月七日下午五時許，為警在上址當場查獲甲○○正與不特定人
    簽賭六合彩，並扣得帳冊一本及參賭者下注之簽賭單九張。
二、案經臺中縣警察局霧峰局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有帳冊一本及
    簽賭單九張扣案可資佐證，且被告係於簽賭時當場為警查獲，有臺中縣警察局霧
    峰局刑事案件報告書在卷可稽，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、被告甲○○連續意圖營利而提供前揭公眾得出入之場所為賭博場所，並聚集不特
    定之多數人以倍賠之方式賭博財物，其自身亦參與賭博行為，核其所為係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪、同法第二百六十
    八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，其所為前開各犯行，均
    屬先後多次為之，且時間緊接、方法相同，分別觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並均加重其刑。又被告係以一行為觸犯前開三項罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告並無前案紀錄
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，堪認其素行尚佳，
    並斟酌其犯罪動機、目的、手段、以六合彩方式賭博財物，影響社會經濟秩序、
    及犯後坦承犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之帳冊一本、簽賭單九張係當場賭博之器具，爰依刑法第二百六
    十六條第二項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
