【裁判字號】    90,易,2967
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三二二
號、九十年毒偵字第四三六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命貳小包（毛重柒點貳
公克），沒收銷燬之；另分裝袋伍包、電子磅秤壹台、玻璃吸食器貳個、空袋子個
，均沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第七三０號號裁定送觀察勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵
    字第一三二六號處分不起訴。又於八十八年七月間，再犯施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，復經本院以八十八年毒聲字第五九七七號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院於八十九年五月五日以八十九年訴字第
    八七四號，判處有期徒刑九月及五月，定其應執行有期徒刑一年，於八十九年六
    月十二日確定，甲○○並於八十九年九月二日因認無繼續戒治必要而付保護管束
    。詎甲○○仍不知悔改，復於停止戒治付保護管束期間，基於概括之犯意，連續
    自九十年一月廿八日起至同年八月三止，分別在台中縣大肚鄉○○路七四巷四弄
    十四號及嘉義縣太保市後潭里後潭四之二七號等處所，以將安非他命置入玻璃球
    內加以燒烤之方式，非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣於（一）九十年一月
    三十日，在臺灣臺中地方法院檢察署觀護人室執行保管程序，定期採尿時，將尿
    液送驗，呈安非他命陽性反應；（二）九十年八月四日凌晨一時四十分許，為警
    在嘉義縣太保市後潭四一六之二七號住處查獲，並甲○○身上扣得安非他命二小
    包（毛重七點二公克），又至其前揭住處扣得其所有供其施用安非他命所用之分
    裝袋五包、電子磅秤壹台、玻璃吸食器貳個、空袋子個等物。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴及嘉義市警察局第二分局報請
    台灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長轉由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有安非他命二小包（毛重七‧二公
    克）及分裝袋五包、電子磅秤壹台、玻璃吸食器貳個、空袋子個等物扣案可稽
    ，又被告於前開時間為警查獲時，經採其尿液送檢驗結果呈安非他命陽性反應，
    亦有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告書
    及嘉義市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷足證。再被告前曾因施用毒品案件，經
    送察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由台灣台中地方法院檢察署檢察官處分
    不起訴，又於八十八年七月間，再犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，復經本院以八十八年毒聲字第五九七七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，並經本院於八十九年五月五日以八十九年訴字第八七四號，判處有期
    徒刑九月及五月，定其應執行有期徒刑一年，於八十九年六月十二日確定，甲○
    ○並於八十九年九月二日因認無繼續戒治必要而付保護管束等情，復有前揭不起
    訴處分書、裁定書、判決書及刑案資料查註紀錄附卷可憑，被告三犯施用安非他
    命之犯行，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告已經勒戒、判刑，仍繼續施用毒
    品，及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，
    。查扣之第二級毒品安非他命二小包（毛重七‧二公克），係毒品，應依毒品危
    害防治條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。另扣案之分裝袋伍包、電
    子磅秤壹台、玻璃吸食器貳個、空袋子個，為被告所有，供本件犯罪所用之物
    ，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。至於扣案之糖粉
    、標、行動電話等均非供本件犯罪所用之物，尚不得宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                                          法  官     吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
