【裁判字號】    90,聲,3976
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，經聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二七０六
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人前因偽造文書等案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    一年四月，確定執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國九十年十月十二日核准假
    釋在案，依刑法第九十三條第二項之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴
    訟法第四百八十一條之規定聲請於假釋期間付保護束等語。
二、惟查，聲請人聲請受刑人甲○○於其假釋中付保護管束，經核受刑人前偽造文書
    等案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年四月確定，於八十九年六月十九日入
    監執行，刑滿日期為九十年十月十八日，嗣於九十年十月十二日核准假釋在案，
    惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日十二日，縮短刑期屆滿日為九十年十月六日，
    有臺灣臺中監獄苗栗分監假釋出監人交付保護管束名冊一紙在卷足憑，至今受刑
    人之刑期既已屆滿，請求保護管束核無必要，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
