【裁判字號】    90,中簡上,252
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中簡上字第二五二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺中地方法院台中簡易庭九十年度中簡字第一０八九
號中華民國九十年六月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察
署九十年度偵字第九０七０號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決書事實及理由欄中，除被告「前因竊盜案
    件，於民國八十六年八月十三日經本院判有期徒刑十月確定，於八十九年十月二
    十四日執行完畢」之記載應更正為被告「前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經
    定應執行刑為有期徒刑六月，於八十六年八月三十日執行完畢，復因竊盜及公共
    危險等案件，經定應執行刑為有期徒刑三年三月，自八十六年八月三十一日接續
    執行，於八十九年九月二十四日假釋期滿執行完畢」，引用之法條中贅引刑法第
    二條第一項前段應予刪除外，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：被告甲○○因見「阿堂」缺錢甚急，又低聲下氣哀
    求幫忙，始以新台幣三千元之代價向其購買手機，且主動配合警方偵查，並無贓
    物之認識云云。經查被告前開辯解業經第一審簡易判決書（含簡易處刑聲請書）
    予以認定不足採信，被告未能提出其他有利之證據供本院審查，其仍執前詞抗辯
    ，指摘原判決不當，為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
                                  審判長法官  夏一峰
                                        法官  李添興
                                        法官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
