【裁判字號】    90,交易,623
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四七二五號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月十八日十七時許起，在台中縣后里消防隊內飲酒，迄同
    日二十時，其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼
    Ａ４－２５８２號自用小貨車，沿台中縣后里鄉○○路行駛。同日二十時十分許
    ，甲○○行經福音路與四村路口，欲左轉行駛四村路時，其原應注意汽車在雙向
    二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內及不得酒後駕
    駛汽車，且依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未注意而侵入對向車道，復因酒
    力發作致無法安全駕駛，因而撞擊對向車道上騎乘腳踏車之乙○○，使乙○○人
    車倒地，並因之受有頭部外傷合併顱內出血、外傷性顏面神經麻痺及視、聽覺障
    礙、左側撓股骨折等傷害，經警據報前往現場處理，並將甲○○送往衛生署豐原
    醫院檢測，發覺其血液中酒精值為三００ＭＧ／ＤＬ，換算為吐氣所含酒精成份
    為每公升一、五毫克，始發覺上情。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局大甲分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，均供認不諱，核與告訴人乙○○指訴車禍發
    生情節相符，並有交通事故現場調查報告表乙紙、現場相片六張及診斷證明書、
    血液酒精測試單各一紙附卷可按。又被告於施測過程中有腳步不穩、出入車門困
    難、劃定直線無法正常行走、語無倫次、含糊不清、意識模糊、多話、泥醉情事
    等生理狀態，此亦有警員製作之觀察報告乙紙附卷可稽，益證被告已因酒力發作
    陷於不能安全駕駛之狀態。按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路
    段，不得駛入來車之車道內及飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０、二五毫
    克以上者，不得駕車；道路交通安全規則第九十七條第二款、第一百十四條第二
    款分別定有明文。被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情
    狀，又無不能注意之情形，竟疏未注意為之，以致肇事，致告訴人受傷，被告應
    有過失，且其過失與告訴人所受傷害間具有相當因果關係，是事證明確，被告過
    失傷害及酒後致不能安全駕駛汽車之犯行，均堪以認定。
二、按刑法第十條所指毀敗一目或二目之視能及毀敗一耳或二耳之聽能，係指視能及
    聽能因傷害之結果，完全喪失其效用者而言，如僅減衰其效用，即不得謂為重傷
    且該條第一項一至五款所列舉事項，被排除同條項第六款所謂於「其他於身体或
    健康，有重大或難治之傷害」。本件告訴人依診斷書所載固有右耳膜破裂併聽神
    經障礙及神經麻痺造成複視現象等情，顯非完全喪失其視聽能效用，尚未達重傷
    之程度。是核被告甲○○傷害告訴人部分，係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪。其酒醉駕車部分，係犯刑法第一百八十五之三條之公共危險罪。
    所犯公共危險及過失傷害二罪間，犯意個別、罪名互殊，應分論併罰。被告為汽
    車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。審酌被告酒醉駕
    車造成社會公共通行安全之危害甚巨、疏忽政府法令之宣導且肇事後雖尚未賠償
    被害人損失亦未達成民事和解，惟其犯後坦承犯行態度良好且審理中表示願意賠
    償告訴人新台幣五十萬元，已有和解之誠意等一切情狀，從輕各量處如主文所示
    之刑並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第五十一條第五款、道路交通管理
處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
第二百八十四條  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，
致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
