【裁判字號】    90,聲,3949
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九四九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第二
七三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑拾月；又因違反毒品危害防制條
例案件，所處有期徒刑陸月；又因侵占罪，所處有期徒刑柒月；又因竊盜罪，所處有
期徒刑肆月；應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院於民國九十年七月五日及九十年
    八月八日，先後判處如附表所示有期徒刑七月、四月、十月及六月，並均分別確
    定在案（九十年度易字第五八五號、九十年度訴字第一六九○號）。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
