【裁判字號】    89,婚,1178
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度婚字第一一七八號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係越南女子，兩造於民國八十八年十月六日結婚，夫妻感情原本融
      洽，詎被告於八十九年四月十一日藉詞返回越南探親，即無故拒不來台與原告同住，
      經原告多次電話聯繫被告返台，均遭拒絕，迄今未再來台與原告同住，顯已違反夫妻
      互負之同居義務，爰依民法第一千零一條提起本訴。
  三、證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本、入出境證明書影本各乙件為證，並聲請訊問證
      人李瑞東。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南女子，於八十八年十月六日與伊結婚，婚姻關係現仍存續中乙節，
    業據提出戶籍謄本為證。又原告陳稱被告於八十九年四月十一日返回越南後，迄今無故
    拒不來台與其同住等情，業經證人李瑞東到庭結證明確，本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局查詢被告入出境資料，亦顯示被告於八十九年四月十一日自台灣出境後，即
    未再入境台灣，此有內政部警政署九十年二月十三日（九０）警署資字第四二四一四號
    函附外僑入出境紀錄表可稽，是原告之主張堪認為真實。
三、按涉外民事法律適用法第十二條前段規定，婚姻之效力依夫之本國法。是關於本件婚姻
    效力，自應適用中華民國法律。而我民法第一千零一條規定，除有不能同居之正當理由
    ，夫妻互負同居之義務。本件兩造婚姻關係既仍存續中，被告返回越南後，竟無故拒不
    返台與原告同住，顯違背同居義務，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本
    於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     三十      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
