【裁判字號】    90,勞再,1
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度勞再字第一號
    再審原告    乙○○
                        送達代.
    再審被告    甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院刑事庭民國八十九年七月三十一日
八十九年度附民字第三０五號刑事附帶民事訴訟第一審判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按對於附帶民事訴訟之判決聲請再審者，應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再
    審之訴，刑事訴訟法第五百十二條定有明文。又再審之訴，應於三十日之不變期間內提
    起。前項期間，自判決確定時起算。民事訴訟法第五百條第一項亦有明文。次按提起再
    審之訴應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、查本院刑事庭八十九年七月三十一日八十九年度附民字第三０五號刑事附帶民事訴訟第
    一審判決曾經再審原告不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院判決駁回上訴，嗣再經
    最高法院於九十年一月十八日判決駁回上訴，並於九十年二月七日送達再審原告，因而
    確定，此有該案刑事卷宗在案可稽，再審原告遲至九十年六月十一日始提起本件再審之
    訴，此有再審聲請狀附於本卷可憑，是其提起本件再審之訴，已逾上開不變期間之規定
    。次查本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於九十年十月三日裁定限
    期命其於送達再審原告時起五日內補正，此項裁定已於九十年十月十二日送達再審原告
    ，亦有卷附送達證書一件可稽，再審原告逾期迄今仍未補正。綜上所述，再審原告提起
    本件再審之訴，為不合法，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
