【裁判字號】    90,訴,2296
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九一○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪案件，經法院判處有期徒刑十月確定，甫於民國九十年二月二日
    執行完畢；又於八十八年間，曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三
    十日以八十八年度偵緝字第六五八號處分不起訴確定在案，詎甲○○仍不知悔改
    ，又於九十年七月三十日上午八時許，在台中市○區○○街二五號三樓住處，以
    將第一級毒品海洛因摻水注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十年
    八月二日下午二十一時三十分許，在其上開住處為警查獲，並扣得其所有供施用
    毒品海洛因所用之注射針筒一支，並予採尿送驗。甲○○嗣經依本院九十年度毒
    聲字第四三五八號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所實施觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱；並有為警於被告住處
    所查獲之注射針筒一支扣案可資佐證；且被告於本件為警查獲後，經檢察官依本
    院之裁定，指揮解送被告入台中看守所附設觀察、勒戒處所執行觀察、勒戒時所
    採集之尿液送驗後，其檢驗結果確有海洛因陽性反應，有台灣台中看守所收受勒
    戒人尿液檢驗登記簿一紙附卷可稽。又被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵緝字第六五八號不起訴處分確定，有該署刑案資料查註
    紀錄表一份及該件不起訴處分書等在卷足憑。被告經依毒品危害條例第二十條第
    二項前段不起訴處分確定後，五年內再犯同條例第十條第一項之施用毒品罪，經
    本院以九十年毒聲字第四三五八號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向
    ，亦有台灣台中看守所九十年八月十六日九十中所正總字第二七二六號函附之有
    無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    施用海洛因所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被
    告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。再被告曾因搶奪案件，經法院判處有期徒刑十月確定，甫於九十年二
    月二日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，是為累犯，應依刑法
    第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心健康，及其犯罪之手
    段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支為被
    告所有供施用第一級毒品所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十       日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中    華    民    國      九十      年       十一     月          二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例：
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
