【裁判字號】    90,交聲,139
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一三九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年五月十五日所為之處分（中監違字第裁６０─Ａ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年五月三日，駕駛車
    號ＢＺＡ－四０三號重型機車，在台北市○○路，不依規定駛入來車道，違反道
    路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款規定，經警逕行舉發，爰依法裁處
    罰鍰新台幣 (下同)一千八佰元，並記違規點數一點。受處分人則以：受處分人
    係居住於台中縣清水鎮，從未曾騎機車至台北市○○路，且當初收受之舉發照片
    之機車型號與顏色與受處分人所有之機車不符，受處分人於八十九年七月間已將
    照片與舉發違反道路交通管理事件通知單 (下稱舉發單)攜至監理所辦理退件手
    續，亦無留存照片，裁決書顯有違誤，爰依法聲請撤銷原處分等語。
二、本院查：原處分機關所據以裁決之依據，厥為台北市政府警察局萬華分局八十九
    年五月十六日以北市警交大字第Ａ00000000號掣發之舉發單，依該舉發
    單所載，係依據採證照片逕行舉發，惟經本院分別向原處分機關及舉發機關函詢
    ，原處分機關函覆稱：並無存放該案之採證照片等語；舉發機關則函覆稱：採證
    照片已寄送予受處分人 (亦即已無存底之採證照片)等語，此有原處分機關九十
    年七月十七日九０中監五字第九０三０五三四號函、舉發機關九十年七月十六日
    北市警萬分交字第九０六二六三四一００號函可稽，而依受處分人所陳，原採證
    照片之機車型號與顏色與受處分人所有之機車不符，受處分人於八十九年七月間
    已將照片連同舉發單攜至監理所辦理退件手續，亦未留存等語，是綜觀卷附證據
    及本院調查所得，原採證照片內之違規機車，是否確為受處分人所有，尚有疑問
    。況且，受處分人係居住在台中縣清水鎮○○○路二之五二號，與舉發違規地點
    之台北市○○路相隔甚遠，益難認為違規之機車係受處分人所有。故受處分人之
    辯解，應可採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，
    原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     十一     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
