【裁判字號】    90,交訴緝,14
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交訴緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三八七三號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為陳永川）係怡華計程車行之營業計程車司機，為從事駕駛
    業務之人，於民國（下同）八十八年四月一日上午十時五十分許，駕駛車牌號碼
    Ｕ６－６５１號計程車搭載客人，沿台中市○○路由國光路往學府路方向行駛，
    行經台中市○○路○段一七一號前停車讓客人下車，原應注意停車時應依車輛順
    行方向緊靠道路右側及停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，且
    依當時情況天氣晴朗、日間有自然光線、直路且路面乾燥無缺陷並無障礙物，並
    無不能注意之情事，詎甲○○疏於注意於上開地點當客人欲下車時，未緊靠道路
    右側停車，且因所搭載之客人下車未付車資即行離去時，甲○○匆忙打開駕駛座
    車門，未注意後方車輛並讓其先行，適有鍾淑娟駕駛車號ＴＤＭ－７５８號機車
    由計程車後方同向駛至上開地點，來不及防備機車撞擊計程車車門，機車失控往
    左前方滑倒，再與同方向駛至而對此突發狀況無法注意由劉東錡所駕駛車牌號碼
    ＯＱ－２１１１號自小客車右後方發生碰撞，致鍾淑娟受有顱腦挫傷，經迭醫後
    於同日上午十一時二十分許不治死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到
    達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告川永於偵審中坦承不諱，核與証人劉東錡於警訊時証述情節
    相符，並有道路交通事故調查表、車損照片等件在卷可資佐證，又被害人鍾淑娟
    所駕駛之機車撞擊計程車車門失控滑倒等情，亦經檢察官勘驗被告計程車左前車
    門確有油漆脫落及凹陷等跡象屬實，製有履勘現場筆錄在卷足稽。被害人確因本
    件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製
    有相驗屍體證明及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側及停車向外開啟車門時，應注意行人、
    車輛並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十、十五款定有明文
    ，被告為職業駕駛人自應注意上開道路交通安全規定，又依卷附道路交通事故調
    查報告表所載，本件車禍時、地、天候及路況皆良好，並無不能注意之情事，被
    告疏未注意緊靠路右側停車並貿然開啟車門，致發生本件車禍，應有過失。況本
    件經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省汽車肇事覆議鑑定
    委員會覆議結果，亦持相同看法，有鑑定意見書及覆議函可稽，益證被告之行為
    有過失，而被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行洵
    堪認定。
三、被告係職業駕駛人，已据其供明在卷，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所
    為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後向到場
    之員警陳述肇事經過自首犯罪並接受裁判，此有警局筆錄及現場圖可稽，應依法
    減輕其刑。爰審酌被告過失程度非輕、被告肇事後態度及肇事後被告僅由其車行
    對被害人家屬賠償部分損害（新台幣五十萬元），被告迄未與被害人家屬達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二       日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
