【裁判字號】    90,交聲,355
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三五五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豊原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豊
原監理站民國九十年九月二十日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｈ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰
    鍰，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款，道路交通管理處罰條例第五
    十三條分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊駕車闖紅燈並無異議，但當時前方有一輛
    大貨車之車斗遮住視線，並非故意違規云云。置辯。
三、經查：本件受處分人於民國九十年五月二日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｄ
    Ｐ二八八三號自小客車，行駛在台中縣豐原市○村路二七一巷口時，未遵守燈光
    號誌之指示，於紅燈時仍違規通行，經警當場填單告發，受處分人於違規通知單
    簽名，並無異議等情，業據證人即本件舉發違規事件之警員高文傳到庭結證屬實
    ，並有違規通知單一紙在卷可憑，復為受處分人所不爭，堪信真實。又查受處分
    人駕車本應與前方車輛保持適當距離，並隨時注意交通號誌及車前狀況，縱如受
    處分所辯，亦難卸免其未注意號誌之責任，是受處分人所為前開辯解，並無可採
    。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，核無不當。本
    件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十  年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
