【裁判字號】    90,附民,468
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度附民字第四六八號
    原      告  丙○○○大樓管理委員會  設台中市○○區○○里○○路○段三三
    法定代理人  李家欣
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司  設台中市○○路○段一０七之十八號
    法定代理人  林琯筑
右列被告因被告乙○○業務侵占案件（九十年度易字第二六七三號），經原告提起請
求損害賠償之附帶民事訴訟，就被告乙○○所涉業務侵占罪，業經判決有罪，然就民
事損害賠償部分，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官  王國棟
                                                法  官  許旭聖
                                                法  官  李悌愷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
