【裁判字號】    90,訴,2810
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八一○號
    原      告  盛通實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張愛玲
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬仟柒佰伍拾肆元，及自民國九十年八月十八日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）九十年三月二十三日、同月二十七日、四月十六日陸續向訴外人
      「川盛塑膠制品（深圳）有限公司」（以下簡稱川盛公司），訂購ＰＵ灌注輪多批，
      ，金額合計為新台幣（下同）五十七萬一千六百四十二元，復於同年四月二十日再訂
      購一批，金額為二十萬二千一百十二元，上開物品業經川盛公司於同年四月二十七日
      全部完成，並交付原告簽收。
（二）被告於收受首次訂購之ＰＵ灌注輪後，簽發付款人為亞太商業銀行、發票日為九十年
      七月三日、面額為五十七萬一千六百四十二元之支票一紙，經提示後因存款不足而退
      票，其餘二十萬二千一百十二元貨款未簽發支票，亦未付款。迄至九十年八月初，原
      告接獲被告委任之律師函得知被告無法繼續營業，欲以債權之一成和解云云，始知被
      告無法付款。
（三）本件川盛公司之前開貨款債權，業經川盛公司將之讓與原告，並由原告於九十年八月
      九日，以桃園府前郵局第一九０八號存證信函告知被告，被告於同年月十日收受。爰
      依貨款債權受讓人之地位，訴請被告全部清償貨款七十七萬三千七百五十四元及自催
      告函第八日即九十年八月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出訂購單影本四件、送貨單影本十紙、支票影本一件、退票理由單影本一件、
          承揚法律事務所九十年八月二日（九０）承宏字第０二一號函影本一件、桃園府
          前（二一支）郵局第一九０八號存證信函影本一件、掛號回執影本一件、盛通實
          業股份有限公司變更登記事項卡（含董事、監察人名單、股東名簿）影本一份、
          有限公司設立登記卡影本一份、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出訂購單影本四件、送貨單影本十紙、支票影本一件、
    退票理由單影本一件、承揚法律事務所九十年八月二日（九０）承宏字第０二一號函影
    本一件、桃園府前（二一支）郵局第一九０八號存證信函影本一件、掛號回執影本一件
    、盛通實業股份有限公司變更登記事項卡（含董事、監察人名單、股東名簿）影本一份
    、有限公司設立登記卡影本一份、戶籍謄本一件為證，核屬相符，而被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用第一項之規定，視同自認，自堪信為真實。
三、買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，而給付無確定期限者，債務人於債權人得
    請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，催告定有期限者，債
    務人自期限屆滿時起，負遲延責任；且債權人得將債權讓與第三人，債權之讓與，非經
    讓與人或受讓人通知債務人，對債務人不生效力，民法第三百六十七條、第二百二十九
    條第二項前段、第三項、第二百九十四條第一項前段、第二百九十七條第一項分別定有
    明文。本件被告為買受人自有對出賣人川盛公司清償貨款之義務，而川盛公司將其債權
    轉讓原告，復已通知被告，對被告自已生效力，而被告經原告定七日之期限催告履行而
    未履行，則參酌前開法條，其自催告期限屆滿時起，負遲延責任。從而，原告訴請被告
    給付其七十七萬三千七百五十四元，及自九十年八月十八日（催告期限屆滿翌日）起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年      十      月     三十       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年      十      月     三十       日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
