【裁判字號】    90,自,454
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月八日以動產擔保交易附條件買賣方式，向乙○○獨資經
    營之永峰機車行購買車號ＨＪ５－５８２重型機車一輛，為動產擔保交易之債務
    人，約定總價金八萬零一百六十元，以每月為一期，分十二期給付，甲○○應於
    每月二十五日付款六千六百八十元。標的物存放地點為甲○○居所：臺中市○○
    區○○路二段二八六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於乙○○所有，
    甲○○僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、轉移抵押或為他處分，
    詎甲○○在取得標的物之後，分文未付，且意圖不法之利益，於九十年一月二十
    日將該機車出賣予第三人名鈜機車行（即許政宏），致乙○○多次前往契約書所
    約定該標的物存放地點欲取回機車，均無所獲，因而受有損害。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，經核與自訴人乙○○之指訴相符，並有附條
    件買賣契約書影本一份、機車過戶登記書影本二份在卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素
    行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表表在卷可稽，本院念及其年輕識
    淺，涉世未深，因一時失慮致罹刑典，且犯罪後坦承犯行，頗具悔意，經此審判
    程序應知警惕而無再犯之虞，因認所處之刑之暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                          法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
【附錄論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
