【裁判字號】    90,易,3065
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五一五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年十二月間起，受僱於昶亨食品有限公司（設台中市○○區
    ○○路七十九號一樓，以下簡稱昶亨公司）擔任業務員之職務，負責為昶亨公司
    送貨並向公司客戶收取貨款之業務，為從事業務之人。詎乙○○因收入不敷使用
    ，竟基於為自己不法所有之概括犯意，自八十九年五月間起，連續多次向昶亨公
    司之客戶代收貨款後未繳回昶亨公司，先後予以侵占入己，並花用一空，再向昶
    亨公司謊稱客戶要求月底結帳，待月底結帳時則以收取其他客戶之帳款抵充被其
    侵占之貨款，使昶亨公司未能即時發覺。迄至八十九年十月間，乙○○眼見侵占
    貨款之金額高達新台幣十九萬四千七百一十三元，已無法掩飾，遂留下認錯字條
    後不告而別，昶亨公司人員始發覺乙○○連續侵占公司貨款之不法情事。
二、案經昶亨公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人昶亨公司代表人甲
    ○○於偵查中所指訴之情節相符，且有被告親筆所書之認錯字條附偵查卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告連續向客戶收取
    款項後，分別予以侵占入己，其先後數次侵占犯行，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、所侵占之款項總額，其事後業已
    與被害人昶亨公司成立和解，願分期償還所侵占之款項予昶亨公司，有其提出之
    和解書一紙附卷可稽，暨於本院審理時坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一  月      二      日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
