【裁判字號】    90,易,2995
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一０五九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，
    認被告丁○○、甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百零
    六條第一項之無故侵入住宅罪，被告丁○○另犯刑法第三百五十四條之毀損罪，
    被告丙○○、乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，分別依同法第二
    百八十七條前段、第三百零八條第一項、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論
    ，茲據被告即告訴人丙○○、丁○○、甲○○於本院審理中均撤回上開傷害、無
    故侵入住宅及毀損告訴，有撤回告訴狀附卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
