【裁判字號】    89,上,484
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第四八四號
      上  訴  人    乙○○
      被上訴人      甲○○
      複  代理人    林奇賢
      訴訟代理人    洪阿生
右當事人間土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十五日臺灣
彰化地方法院八十九年訴字第五○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、(甲)上訴人聲明：求為判決：
      (一)原判決廢棄。
      (二)前項廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
      (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (乙)被上訴人聲明：求為判決：
      (一)上訴駁回。
      (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、本件被上訴人起訴主張：兩造於八十九年三月二十一日成立土地買賣契約，由上
    訴人出售其所有系爭坐落彰化縣鹿港鎮○○段第一四一七號、地目田、面積零點
    貳零壹零公頃土地應有部分二分之一（以下稱系爭土地）予伊，伊當場交付一百
    萬元予上訴人，詎上訴人收受定金後即避不見面，屢經催促辦理土地所有權移轉
    登記，均置之不理等情，為此本於契約，求為命上訴人將系爭土地所有權應有部
    分二分之一移轉登記予被上訴人之判決。
三、上訴人則以：伊從未與被上訴人訂立任何土地買賣契約，亦未授權任何人與被上
    訴人訂立買賣契約，被上訴人所稱伊當場收受一百萬元定金並非事實，而依契約
    書上所載，出賣人為乙○○（洪瑞彬），另其存證信函上之催告收件人均為洪瑞
    彬及陳富昌，支票影本上之受款人為洪瑞彬，足見被上訴人所謂之出賣人非上訴
    人甚明，證件係洪瑞彬自行取走，被上訴人對非契約當事人之請求辦理所有權移
    轉登記，於法無據；系爭之土地買賣契約縱或有效，惟其總價金共為四百六十二
    萬元，被上訴人迄今僅付與訴外人洪瑞彬一百萬元，其餘價金三百六十二萬元未
    付，在被上訴人尚未為其餘價金之對待給付前，伊亦顯無為移轉所有權之義務等
    語置辯。
四、被上訴人主張：兩造於八十九年三月二十一日成立土地買賣契約，約定上訴人出
    售其所有系爭土地應有部分二分之一予被上訴人，被上訴人當場交付一百萬元予
    上訴人之事實，固據其提出買賣契約書為證（見原審卷八、九頁），惟為上訴人
    所否認，經查：
    (一)據被上訴人所提出之土地買賣契約書，其前言所載之出賣人為乙○○（洪瑞彬
      代），末尾出賣人記載乙○○、洪瑞彬代，有契約書可憑；又被上訴人所提出
      和美郵局之存證信函影本二件所載之催告收件人正本均為洪瑞彬及訴外人即代
      書陳富昌（見原審卷十至十二頁），記載「台端於八十九年三月二十一日與本
      人（按指寄件人甲○○）簽訂土地坐落鹿港鎮○○段第一四一七號、地目田、
      面積零點二○一○公頃持分二分之一之買賣契約，依契約第四條約定，於民國
      八十九年三月廿日應將本件不動產權移轉登記需要文件提交以便辦理‧本人農
      業用地作農業使用證明書已核發，台端卻藉故拒絕交付印鑑章，致買賣登記手
      續無法履行，台端失去誠信‧‧‧」等語，副本雖寄給上訴人，然就上開催告
      文件正本係寄給洪瑞彬，並參酌被上訴人所提出第一三一號存證信函所附之支
      票影本面額二百萬元之受款人亦為洪瑞彬等情（見原審卷十三頁），均可見被
      上訴人所謂系爭土地之出賣人，並非上訴人，若上訴人確係本件買賣之出賣人
      ，被上訴人何以催告洪瑞彬履行契約並以之為給付買賣價款之對象？是被上訴
      人之主張，已不足取。
    (二)被上訴人再提出彰化縣鹿港鎮調解委員會之調解書（見本院卷九三頁），主張
      調解書記載上訴人後悔不賣發生糾紛，可見係上訴人出賣云云，惟上訴人抗辯
      伊於九十年二月廾二日調解時，表示本件係胞弟洪瑞彬在未告知上訴人之情況
      下，擅自主張之作為，上訴人不想出售系爭土地，因此調解不成立，當時許多
      調解委員在場，均偏袒被上訴人，七嘴八舌數說上訴人之不是，並要求上訴人
      在調解筆錄之末尾簽名，上訴人心想既然調解不成，充其量其調解筆錄，亦僅
      係記載雙方無法達成協議，調解不成立等類似之文字，故而在未詳加閱覽之情
      況下逕予簽名等語。查該所載之所謂「對造人後因後悔不賣」，是說他（按指
      上訴人）祖先放下來的遺產他不賣，業經證人即調解委員郭水抽到庭結證明確
      （見本院卷一六九頁），另證人潘順良亦到庭證稱乙○○與他媽媽說他們不想
      賣土地等語（見本院卷九八頁），彼二人證言均未能證明上訴人確有反悔之情
      事，是自難為被上訴人有利之認定。
    (三)證人即承辦代書陳富昌於原審證稱：（法官問本件土地買賣是否你所承辦？）
      是的，雙方來找我的，賣方是洪瑞彬及洪瑞安兄弟，訂約時原告（指被上訴人
      ）拿出一百萬元，洪瑞彬拿到錢後就說有事要先走叫洪瑞安來處理，簽名是我
      替他們寫的，印章是請他們拿回去補蓋的，乙○○的印章是洪瑞彬拿來蓋的。
      」等語（見原審卷六一頁），又在本院準備程序中證稱：（法官問本件契約是
      你幫他們寫的？提示原審卷八及九頁）是的，訂契約的時候乙○○沒有來，當
      時是買方被上訴人甲○○爸爸說乙○○部分要賣，那筆土地其實是洪瑞彬、洪
      瑞安兄弟共有，而登記名義為乙○○所有，當時洪瑞彬、洪瑞安都有來，他們
      沒有反對甲○○爸爸的說法，當時價格他們都講好了，他們亦帶乙○○身分證
      影本及印鑑章、所有權狀、印鑑證明都帶到那邊，我即幫他們寫，後來那印鑑
      章訂契約當天就拿回去了，其餘經二、三星期後乙○○說他們不賣了我就把文
      件全部交還給他們。‧‧‧（法官問有無問洪瑞彬有無獲得授權？）沒有問，
      事隔二、三星期我問洪瑞安所有權狀是不是在你那邊，他說沒有，我即請他們
      補發所有權狀，身分證等資料是乙○○拿回去。」等語（見本院卷九九、一百
      頁），被上訴人訴訟代理人僅稱證人證述有部分不實在，所說所有權狀有遺失
      是與事實不符而已，並未否認上訴人未到場簽約之事實加以爭執，足見被上訴
      人主張係與上訴人簽訂系爭買賣契約，為不可取。
五、嗣被上訴人乃主張係上訴人授權其同居弟弟洪瑞彬於八十九年三月二十一日持上
    訴人所有之系爭土地所有權狀及上訴人之身分證、印鑑證明、印章，以上訴人名
    義將上訴人所有之系爭土地應有部分二分之一以四百六十二萬元出賣與被上訴人
    ，簽訂土地買賣契約書，上訴人非不知情，上訴人縱未授權其弟代理出售土地，
    但依民法第一百六十九條之規定，上訴人亦應對被上訴人負授權人之責等情，並
    以上開買賣契約書為憑，惟上訴人以前詞置辯，是本件主要爭執點，厥為被上訴
    人是否應負授與代理權或表見代理權之本人責任？經查：
    (一)被上訴人固主張上訴人授權其同居弟弟洪瑞彬於八十九年三月二十一日與伊訂
      立本件買賣契約，惟為上訴人所否認，被上訴人復未能舉證證明，是其主張上
      訴人有授權一節，即無足取。
    (二)民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示，係指知他
      人表示為其代理人而與相對人為法律行為時，原應即為反對之表示，使其代理
      行為無從成立，以保護善意之第三人，竟因其不為反對之意思表示，致第三人
      誤認代理人確有代理權而與之成立法律行為，應自負授權人之責任者而言。如
      於法律行為成立後知其情事而未為反對之表示，對業已成立之法律行為已不生
      影響，自難令負表見代理人之責任。又由自己之行為表示以代理權授與他人者
      ，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他
      人有代理權之情形存在，始足當之（最高法院八四年度台上字第二二二二號判
      決參照）。且持有他人之物者，該物非必由他人所交付，故持有他人之土地所
      有權狀，契約及印鑑證明書等，不能逕認為該土地所有權狀等，均係該他人所
      交付之物，亦即不能逕認為該他人已有表示將代理權狀授與該持有人之表見代
      理行為（最高法院五七年度台上字第二一二八號判決參照）。本件上訴人主張
      其所有之系爭土地所有權狀及上訴人之印鑑證明、印章，係放置在抽屜內為洪
      瑞彬自行取走，非上訴人所交付乙節，業證人洪瑞彬於原審證述明確，並為兩
      造所不爭執；按證人洪瑞彬於原審審理時，「（審判長問：是否在八十九年三
      月二十一日與原告訂立系爭買賣契約書？）答：有的。（審判長問：契約書上
      被告簽名是否你代簽的？）答：不是我？洪瑞彬『代』的字樣亦非我簽。（審
      判長問：既然有定契約為何你沒有簽名？）答：因為我欠錢，所以才賣土地我
      拿了一百萬元就走了，沒有簽名，回去之後被告說不肯賣，原告不同意。（審
      判長問：被告事前是否知悉此事？）答：他不知道，因為他證件都放在抽屜內
      ，我欠錢就拿去。（審判長問：被告如何得知此事？）答：我回去之後有告訴
      他。」，嗣審判長問兩造：對證人所言何意見？原告：證人說被告不知情是不
      實在的。被告：對證人所言沒意見。」（見原審卷六十至六二頁），足見證人
      洪瑞彬所稱系爭土地所有權狀及上訴人之印鑑證明、印章，係放置內在抽屜內
      為洪瑞彬自行取走，為兩造所不爭執；則系爭土地所有權狀及上訴人之印鑑證
      明、印章，既為洪瑞彬自行取走，非上訴人所交付，揆諸上開說明，並無被上
      訴人所指之表見事實可言，自難令上訴人負表見代理之授權人責任。雖被上訴
      人事後於本院審理中始稱上開情節不實云云，惟被上訴人亦不能證明上開文件
      確係上訴人交付洪瑞彬或上訴人有其他表見之事實，自不足為被上訴人有利之
      認定。
    (三)再所謂表見代理，依民法第一百六十九條規定為由自己之行為表示以代理權授
      與他人或知他人表示為其代理人而不為反對之意思表示，為保護善意之第三人
      ，對於第三人應負授權人之責任。若第三人明知其無權代理或可得而知者，自
      不負授權人之責任（最高法院八十九年度台上字第三三四號判決參照），依上
      開買賣契約書及證人陳富昌、洪瑞彬之證言觀之，顯係洪瑞彬無權代理為本件
      之買賣行為；且被上訴人所發之前開催告函及給付價款支票之受款人均為洪瑞
      彬，已如前述，益見被上訴人亦明瞭其所交易之對象非上訴人，而洪瑞彬為無
      權代理，至為明顯，則上訴人自不負授權人之責任。
六、從而，被上訴人本於買賣契約請求上訴人為系爭土地應有部分二分之一之移轉登
    記，為無理由，不能准許，原審為上訴人敗訴之判決，於法尚有未洽，自屬不能
    維持。上訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，非無理由，爰判決如主文所示
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之結果不生影響，無庸再
    逐一予以論究，併此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條第一項、第七十八條判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
