【裁判字號】    90,上易,2132
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二一三二號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳大俊
                張秀瑜
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年七月十八日第
一審判決（民國九十年度易字第一七三號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第一三○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖執陳詞，指摘原審判決，未予依法論科，有所違誤
    云云。第查，被告既係以其有在南投縣仁愛鄉○○段第四七一、六三七地號等二
    筆原住民保留地造林，申請該鄉公所審核，嗣依該鄉公所審核通過之地上權設定
    登記申請審核單向該管地政機關申請地上權設定登記。則該項向鄉公所之申請，
    係請求其查核之審定，並非請求其為如何之登載，自與刑法第二百十四條之使公
    務員登載不實罪之構成要件不合。至其後憑該鄉公所核定通過之地上權設定登記
    申請審核單向該管地政機關聲請為地上權之登記，其主觀上已認為其有請求設定
    地上權之權利而為之，亦無刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪之故意，殊
    難繩以該項罪責。從而，原審為無罪之諭知，並無不當。上訴殊無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月     三十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
