【裁判字號】    90,交抗,667
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十年度交抗字第六六七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年
七月卅一日裁定（九十年度交聲字第九十五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原審以抗告人甲○○因於八十九年十月五日凌晨三時四十三分許，駕車（Ｍ
    四－０六七０小客車）沿台北市○○○路由南往北行駛，至該路與南港路交岔路
    口處停等紅燈，當時台北市政府警察局南港分局交通隊警車適在抗告人車之後面
    ，亦停等紅燈。嗣路口號誌燈由南港路東西向直行綠燈；研究院路北向紅燈，變
    換為南港路東向西直行綠燈，往南左轉研究院路綠燈、西向東紅燈；研究院路南
    向北左駛進入南港路紅燈、右轉進入南港路綠燈時，抗告人見南港路西往東方向
    號誌燈變換為紅燈後，即起步違規左轉進入南港路事實，除有道路交通事故調查
    表及號誌運作情形表、交通事故現場情形紀錄表等在卷可稽外，抗告人亦不否認
    該時段確曾駕車行經該處，並經當時取締員警張銘宏證述取締經過甚詳（見上述
    交通事故現場情形紀錄表）。查研究院路由南北上至南港路時，即為中斷，並未
    貫穿南港路，至南港路之北。研究院路與南港路是成「Ｔ」字形，並非「十」字
    形，此有上揭道路交通事故調查報告表可稽。抗告意旨否認該違規事實及謂曾問
    過多位南港住民均指該路為「十」字形，而非「Ｔ」字形云云，空言徒托，核無
    可取，抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月     三十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民    國      九十     年       十      月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
