【裁判字號】    90,上訴,1795
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一七九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴緝字第二六號
中華民國九十年七月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八
年度毒偵字第一四三六號，併辦案號九十年毒偵字第二三七○號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告甲○○對其施用毒品犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果
    ，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。職是，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，為
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
施用一級毒品得上訴。
施用二級毒品不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十       年     十      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
