【裁判字號】    90,交上易,2063
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險等案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第四七四號，中
華民國九十年八月十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第二○○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告以伊僅飲用食品蝦子湯，無故意喝酒行為，記憶中並無抽血檢驗之
    情形，酒棈濃度超過標準之認定，難認有據，且伊係正當行駛，因丙○○所騎機
    車突然違規橫越馬路始發生事故，伊並無過失等為由上訴，惟查被告確有服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛及過失之情事，原審業於理由中敘述綦詳，
    上訴人右開上訴並無理由，應予駁回，又上訴人上訴後仍未與告訴人和解，告訴
    人迄無原諒之意，且上訴人就所稱車禍後無法工作一節，復未能提出最新診斷資
    料供參酌，請求宣告緩刑，亦無從准許，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
