【裁判字號】    90,財抗,5
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度財抗字第五號
    抗  告  人  臺灣省菸酒公賣局臺中分局
    法定代理人  周恭一
    受 處分 人  保銨園藝有限公司
    法定代理人  陳賢桂
右列抗告人因受處分人違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣臺中地方法院
中華民國九十年八月十日裁定（九十年度財專字第十三號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、本件原裁定意旨略以：受處分人保銨園藝有限公司進口貨物一批，其中夾藏酒類
    一批，受處分人匿未申報，然受處分人在提領該批酒類前，已經臺中關稅局查獲
    ，自無持有該批酒類之事實，且受處分人係自國外購貨，並非運送人，亦無銷售
    菸酒之事實，自與臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十九條第三款所定要件不合，
    是諭知不罰之裁定。
二、抗告意旨略稱：菸酒為管制進口物品，依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第二十八條
    、第三十九條第三款規定，菸酒之運銷，由專賣機關按各地需要情形核定之，其
    出入省境時，應經專賣機關之許可，違反上開規定，處以查獲物查獲時現值三倍
    以下罰鍰，受處分人未取得專賣機關之許可，於進口貨物內夾藏酒類，進口報關
    時匿未申報，非法私運酒類進入臺灣省境，違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三
    十條、第二十八條規定，應依法裁罰。
三、經查受處分人進口貨物一批，其中夾藏再製酒二百四十瓶，進口貨物既係受處分
    人購買始運入省境，受處分人雖未親任運送人，然是否因此即可謂非「運銷菸酒
    出入省境」，當非無研求之餘地，本件抗告人之抗告並非顯無理由，應由本院將
    原裁定撤銷，發回原審法院重為妥適之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     十      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
