【裁判字號】    90,抗,704
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第七四號
    抗  告  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，抗告人不服臺灣臺中地方法院九十年七月十九日（九十年
八月九日補書面裁定）裁定，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：被告以母親病危須前往探視，並提出香港醫師證明書為證，惟該
    出具證明書之醫生係勞永樂，可能與被告係同胞兄弟，且勞永樂是否為醫師亦未
    證實，是證明書之真正與否可疑，被告隻身在台，肇事後已逾三個月，拒言和解
    ，如解除出境限制，勢必民刑事責任無法追訴等語。
二、經查，原審審酌被告在台灣地區設有戶籍有固定住居所，及其母確罹患纖維化肺
    泡炎，有醫師證明書、戶籍謄本各一份為證，及被告係過失犯，情節並非重大等
    情，爰酌定於被告提出新台幣（下同）三十萬元供擔保後，得准予解除限制出境
    ，核並無不當。抗告人以前詞指摘原審裁定不合，惟查，被告於解除出境後，已
    於九十年八月十六日與被害人家屬達成和解，同意賠償四百萬元與被害人家屬等
    情，有台灣台中地方法院檢察署審查鄉鎮市區九十年度調參字第三七二九號調解
    卷一宗在卷可稽，足證被告並無拒言和解等情，抗告人之抗告，為無理由，應予
    駁回。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
