【裁判字號】    90,抗,717
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第七一七號
    再抗告人
    即自訴人    丁○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
    右  四  人
    共同代理人  丁○○
    被      告  壬○○
                乙○○
                庚○○○
                辛○○
右再抗告人因偽造文書案件，對於本院九十年度抗字第七一七號九十年十月十五日第
二審裁定提起再抗告，本院裁定如左：
      主  文
再抗告駁回。
      理  由
一、對於抗告法院之裁定，除有刑事訴訟法第四百十五條第一至第六款情形外，不得
    再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條定有明文。
二、本件再抗告意旨如附件所載。
三、經查本件並無刑事訴訟法第四百十五條第一至第六款之得再行抗告情形，抗告人
    對本院九十年度抗字第七一七號九十年十月十五日駁回抗告裁定再提起抗告，於
    法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百零八條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十       年     十      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     十      月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
