【裁判字號】    90,上,258
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第二五八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  育俊有限公司
    法定代理人  林美珠
    訴訟代理人  蘇明華
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年四月六日臺灣臺中地方法
院八十九年度訴字第三八一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）貳佰
    伍拾萬元，及自訴狀（即支付命令聲請狀）繕本送達滿壹個月之翌日（即民國八
    十九年十月六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)第一、二
    審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)金錢借貸關係之存在，固以借貸意思表示互相一致為必要，此為契約性質之當
      然。惟金錢借貸，並非要式法律行為，不以書面訂立借據為必要。系爭借款，
      既確由上訴人於八十九年二月十日經由寶島商業銀行台中分行匯款二百五十萬
      元入被上訴人之華南商業銀行水湳分行000000000000帳戶，此有
      匯款回條影本可稽，並為被上訴人所不爭執，則被上訴人有借用二百五十萬元
      之情事，實彰彰明甚。苟謂若此情形，仍不能認有金錢借貸之意思表示互相一
      致，豈不要求借貸雙方一定要以書面訂立金錢借貸契約？否則如何證明「借貸
      意思表示互相一致」？然則吾人一般社會生活所見，貸給金錢者應允借用者之
      需求，將金錢匯入借用者之帳戶，幾己無人懷疑渠等間無金錢借貸關係之存在
      。原審指前開匯款回條，仍不能證明兩造間有借貸意思表示互相一致之事實，
      但查被上訴人有拿去二百五十萬元，是鐵的事實，被上訴人又未對伊有收受該
      款之法律上正當原因提出其它抗辯及舉證，即未爭執金錢借貸關係，僅抗辯借
      用者為訴外人陳濤聲，而此抗辯並不可採，則借用者既非訴外人陳濤聲，即係
      被上訴人，故該款應屬兩造間金錢借貸，了無可疑。原審所見，不無刻舟求劍
      、膠柱鼓瑟之譏。
    (二)被上訴人抗辯：系爭借款係訴外人陳濤聲出面所借，被上訴人於收款當日即將
      其分成兩筆各為二百萬元、五十萬元轉入順心公司於華南銀行之帳戶，嗣該順
      心公司即簽發案內二紙支票交上訴人，若係被上訴人借款，上訴人應要求收被
      上訴人之支票始為合理云云。第查：
    (1)被上訴人借款當時，其與順心公司之負責人均為蘇明華，且兩家公司仳鄰而設
      有現場照片可稽，電話併為連號，被上訴人電話為00000000，順心公
      司電話為00000000，可見該二公司關係密切，實皆為蘇明華所掌控經
      營。
    (2)蘇明華雖指其僅為順心公司掛名負責人，但被上訴人所舉證人林妙瑩於原審具
      結證稱：伊有將案內兩張支票交蘇明華蓋上順心公司及蘇明華印章云云，明證
      蘇明華根本知道該二紙支票用途，衡情論理，如果系爭借款係訴外人陳濤聲個
      人借用，蘇明華絕不可能願意在順心公司支票上蓋公司章及自己私章，代陳濤
      聲清償系爭借款。且從蘇明華親自在順心公司支票上蓋章這點以觀，蘇明華並
      非掛名負責人甚明。又原審卷附之蘇明華告訴陳濤聲侵占、背信狀上詳載渠如
      何發現順心公司資產表有異，明確請陳濤聲停止龍華及亞士高兩家貿易公司之
      訂單接洽，益見蘇明華對順心公司有相當深入之了解及掌控，否則如何查覺資
      產表有異？如何明白指出應與哪兩家公司停止停單？
    (3)案內二張順心公司支票既經被上訴人負責人蘇明華親自蓋章而非陳濤聲所擅自
      簽發，何能因上訴人收受該二張支票即認定借款人為陳濤聲？被上訴人自承於
      收款當日即將其分成二筆各為二百萬元、五十萬元轉入順心公司於華南銀行之
      帳戶云云，亦顯示非為陳濤聲個人支用。且該二張支票之發票日為八十九年三
      月十日及四月十日，如果上訴人相信該二張支票確為清償系爭借款而可以兌領
      ，豈有遲至八月十七月始提出交換之理？事實上，上訴人於收受該二張支票時
      ，已獲告知：「這二張支票可能無法兌現，你留著當憑據也好！」故上訴人才
      於聲請發支付命令同時提出交換，目的在取得退票理由單，便利進行訴訟，非
      為兌領。被上訴人利用支票發票人名義為順心公司，企圖移花接木，誤指借款
      人非被上訴人，實圖窮而匕見。
    (4)如果系爭借款是訴外人陳濤聲所借，直接了當匯給陳某便是，或匯入由陳濤擔
      任總經理的順心公司帳戶亦較合常理，為何要將錢匯至與陳濤聲並不相干之被
      上訴人帳戶？難道陳濤聲不擔心被上訴人不將錢轉交嗎？
    (三)原審並未認定系爭借款為訴外人陳濤聲借用，即被上訴人所辯未被採信。且被
      上訴人僅爭執借用者另有他人，又未抗辯伊有取得系爭二百五十萬元之其它正
      當理由（如該款係清償舊欠或貸款等等），即就上訴人主張系爭二百五十萬元
      為金錢消負借貸乙節，並未爭執。則匯入被上訴人帳戶之系爭二百五十萬元自
      屬消費借貸，已昭然若揭。原審認上訴人未盡舉證責任，自有違誤。
    (四)被上訴人為圓其所辯系爭借款係訴外人陳濤聲出面借用之謊言，於原審聲請詢
      問陳濤聲。惟該陳濤聲於九十年三月二日以書面陳述：「蘇明華曾找人連絡我
      ，要求作偽證。本人在此向法官報告，我沒有向甲○○借錢，請法官明察。」
      被上訴人見難矇騙法院，嗣於九十年三月二十二日言辭辯論期日，復捨棄傳訊
      陳濤聲。足見被上訴人之抗辯，虛妄不實。
    (五)按法院不能依當事人聲明之證據而得心證，或其他情形認為必要時，得依職權
      調查證據，民事訴訟法第二八八條定有明文。以是，被上訴人雖捨棄證人陳濤
      聲，鈞院認有必要，仍得依職權予以傳訊。且依民事訴訟法第三○五條第三項
      規定：「經兩造同意者，證人亦得於法院外以書狀為陳述。」據此，上訴人同
      意證人陳濤聲上揭之書狀陳述，而被上訴人既聲明該人證，當亦無不同意之理
      。
    (六)附於原審卷第三十二頁面額十二萬五千元之支票影本是利息，
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出照片二張、名片影本一張。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)按：當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。而「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發
      生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任。必須證明其
      為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分配之法則
      」，「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責。若原告不能
      舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，亦
      應駁回原告之請求。」最高法院四十三年台上字第三七七號、十七年上字第九
      一七號判例請參酌。故「被上訴人主張上訴人向其借用訟爭款項之事實，既為
      上訴人所否認，依舉證責任分配之原則，應由被上訴人就此利己事實先負舉證
      之責任。倘不能證明時，則上訴人就其抗辯之事實，已毋庸舉證」；及「當事
      人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及
      借貸意思表示互相一致負舉證之責任。若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意
      思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在」最高法院亦分別著有七
      十年台上字第二八九八號、八十一年台上字第二三七二號判決可資參照。本件
      上訴人訴請被上訴人返還借款，而主張兩造間有金錢借貸關係存在，被上訴人
      一概否認之。揆諸說明，上訴人自應就其主張之事實負立證之責，乃竟怠於舉
      證，原審法院因此駁回上訴人之請求，核該判決之認事用法均屬至當，並無不
      合。
    (二)上訴意旨略以「系爭借款，既確由上訴人於八十九年二月十日經由寶島商業銀
      行台中分行匯款二百五十萬元入被上訴人之華南商業銀行水湳分行00000
      0000000號帳戶，‧‧‧則被上訴人有借用二百五十萬元之情事，實彰
      彰明甚」云云，實非確論。蓋匯款之原因本有多種，或為清償，或屬贈與‧‧
      ‧等等，不一而足，不能僅憑單純之匯款，即認為借貸關係存在。而金錢借貸
      契約固非要式契約，不以雙方定有書面為必要。然按諸常情，貸與人均會要求
      借款人出具字據或提供擔保，以明雙方權義關係，並確保受償。本件上訴人指
      稱被上訴人向其借款二百五十萬元，有何憑證？究係於何時？何地借款？還款
      期限為何？利息如何約定？有誰在場親見？‧‧‧均無法提出任何憑據加以證
      實，徒空口主張，自難採信。
    (三)又「支票為文義證券及無因證券，支票上權利係依支票文義而發生，與其基礎
      之原因關係各自獨立。故支票上之行使不以其原因關係存在為前提，尚難因被
      上訴人執有上訴人簽發或背書之支票，即得證明其所主張之原因關係為存在」
      最高法院七十年台上字第二八九八號著有判例。故單純持有票據，尚不能據以
      認定有借貸之事實，更何況上訴人所持有之二張支票並非被上訴人所簽發，亦
      無被上訴人之背書，被上訴人更否認為其所交付，上訴人以此欲證明兩造間有
      借貸之事實，殊屬無據。
    (四)上訴人以被上訴人育俊公司及案外人順心公司之法定代理人均為蘇明華，且兩
      家公司仳鄰而設，二公司之電話為連號，「可見該二公司關係密切，皆為蘇明
      華所掌控經營」；以及「蘇明華在順心公司支票上蓋公司章及自己私章，明證
      蘇明華根本知道該二紙支票用途」各等語，實非確論。蓋公司與其法定代理人
      個人，人格各別，蘇明華雖同時兼任被上訴人與順心公司之法定代理人，然各
      該公司既均為依法設立之公司，於法律上為各自獨立之法人格及權利義務主體
      ，不能混為一談，而據證人林妙瑩於鈞院審理中，到庭證稱：「蘇明華雖是順
      心公司負責人，但不在順心上班，只偶而到公司看看。順心公司實際經營者為
      陳濤聲。八十九年二月十日早上是陳濤聲請我轉告育俊公司會計賴淑華小姐，
      說如有一筆二百五十萬元款項匯至育俊公司帳戶，請速匯回順心公司，而當天
      育俊公司分一筆二百萬元匯至順心公司甲存，一筆五十萬元匯至順心公司活存
      ，這兩張匯款單，是我親自填寫完成交給育俊公司賴淑華辦理轉帳。」以及「
      向甲○○借錢，我已列入順心公司之支票到期明細表內，但誤將借款寫成貨款
      」各等語，足證本件應係陳濤聲代表順心公司向上訴人借款，與被上訴人育俊
      公司殊無關連。
    (五)再徵諸上訴人所提出之銀行匯款回條上記載受款人之電話為順心公司專線號碼
      ，以及上訴人所持有之二張支票發票人均為順心公司等節觀之，本件借貸應係
      存在於上訴人與順心公司間，與被上訴人無關，否則上訴人豈會輕易收受非實
      際借款人之順心公司支票，又不要求被上訴人背書以示擔保，如此顯違交易慣
      例。況上訴人自承伊於收受系爭二紙支票時，已獲告知「這二張支票可能無法
      兌現，你留著當憑據也好。」既係留取供作憑據，焉有收受非債務人名義之支
      票作為憑據，上訴人收受順心公司之支票，提出交換取得退票理由單，以利進
      行訴訟，在在可證其對象為順心公司，灼然明甚。
    (六)順心公司名義上雖由蘇明華出任董事長，然實際上均由陳濤聲負責經營，除被
      上訴人提出台灣台中地方法院九十年易字第五五二號刑事判決在卷可證外，稽
      之前述證人林妙瑩之證詞，亦可明瞭。被上訴人與順心公司之財務各自獨立，
      彼此並不相涉，本件無論係陳濤聲係以其私人，或以順心公司名義對外舉債，
      均與被上訴人無關。上訴人請求被上訴人返還借款，實屬謬誤，其上訴顯無理
      由。
    (七)附於原審卷第三十二頁面額十二萬五千元之支票影本是利息，月息百分之二.
      五。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提出原審法院九十年度易字第五五二號刑事
    判決影本一份、匯款回條聯影本一份、電信費收據影本二份、準備書狀影本及傳
    票影本各一份、臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一五三七一號起訴書
    影本、審判筆錄影本一份為證。
丙、本院依職權傳訊證人林妙螢、陳濤聲作證。
  理      由
一、本件上訴人起訴時，原請求「被告應給付原告二百五十萬元，及自支付命令送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」，嗣於支付命令送達後，
    於八十九十年三月一日言詞辯論時，上訴人當場以言詞減縮其聲明為請求「被告
    應給付原告二百五十萬元，及自支付命令送達滿一個月翌日即八十九年十月六日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」，屬為減縮應受判決事項之聲
    明，原審認為合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，
    尚無不核，合先敘明。
二、上訴人主張被上訴人於八十九年二月間由其當時之法定代理人蘇明華向上訴人借
    款二百五十萬元，並未約定返還期限，上訴人即於同年月十日匯款二百五十萬元
    入被上訴人帳戶，嗣上訴人向被上訴人催討系爭借款時，被上訴人始於八十九年
    八月初交付上訴人二紙由訴外人順心公司為發票人，發票日分別為八十九年三月
    十日、八十九年四月十日，面額分別為十二萬五千元、二百五十萬元之支票，上
    訴人於八十九年八月十八日提示二紙支票，因順心公司存款不足而遭退票，本於
    消費借貸之法律關係，請求被上訴人應給付上訴人二百五十萬元，及自八十九年
    十月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被上訴人則否認與上
    訴人間有消費借貸之關係，並以本件系爭借款係陳濤聲自行出面所借，於八十九
    年二月十日陳濤聲始告知被上訴人公司負責人蘇明華，以應上訴人要求為由，將
    有一筆二百五十萬元之款項匯至被上訴人帳戶，再轉至順心公司銀行帳戶，待款
    項匯入後，同日被上訴人即再將該筆款項轉存入順心公司帳戶，嗣後順心公司即
    簽發二紙支票交陳濤聲轉交上訴人。是系爭借款與被上訴人無關，故上訴人請求
    被上訴人清償借款，並無理由等語置辯。
三、上訴人主張其有於八十九年二月十日經由寶島商業銀行台中分行匯款二百五十萬
    元入被上訴人於華南商業銀行水湳分行000000000000號帳戶，及嗣
    後有收取由訴外人順心公司為發票人，發票日分別為八十九年三月十日、八十九
    年四月十日，面額分別為十二萬五千元、二百五十萬元之二紙支票，並於八十九
    年八月十八日由上訴人提示該二紙支票，因順心公司存款不足而遭退票等事實，
    業據上訴人提出寶島商業銀行匯款回條聯影本一紙、支票及退票理由單各二紙為
    證（見原審卷第十、一五一、一五二頁），被上訴人復不爭執，自堪信上訴人此
    部分主張為真實。
四、按民事訴訟法係由上訴人主張權利者，應先由上訴人負舉證之責，若上訴人先不
    能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被上訴人就其抗辯事實，即令不能舉
    證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回上訴人之請求。又按消費借貸係要物契約
    ，除當事人有約定一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類品
    質數量相同之物返還之合意外，並須將金錢或其他代替物實行交付，始生效力；
    消費借貸，為要物契約，須以金錢或其他代替物之交付為構成要件，如對於交付
    之事實有爭執，自應由主張已交付之貸與人負舉證責任，此觀民法第四百七十四
    條之規定自明；當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要
    件，即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交
    付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在（最高法
    院四十八年度台上字第一八零七號、七十九年度台上字第二七二二號、八十一年
    度台上字第二三七二號判決參照），經查：
  (一)本件上訴人以金錢借貸關係請求被上訴人返還借款，而主張兩造有金錢借貸關係
    存在，雖據上訴人提出前開寶島商業銀行匯款回條聯證明其有交付二百五十萬元
    予被上訴人之事實，惟被上訴人既否認兩造間有借貸關係存在，是上訴人自仍應
    就其與被上訴人間就該筆二百五十萬元借貸意思表示互相一致之事實，負舉證之
    責。而上訴人主張被上訴人借款後，有交付二紙由訴外人順心公司為發票人，發
    票日分別為八十九年三月十日、八十九年四月十日，面額分別為十二萬五千元、
    二百五十萬元之支票予上訴人，用以證明兩造有借貸關係存在，惟被上訴人一再
    否認有交付上開二紙支票予上訴人，而且該二紙支票之發票人並非被上訴人，衡
    諸一般社會交易常情，持票交付他人，如所交付之支票非本人所簽發（即俗稱客
    票），則受票人皆會要求交票人在支票背面背書，以示擔保，惟本件上訴人所持
    有之二紙支票，發票人非被上訴人，亦無被上訴人之背書，且順心公司於支票到
    期明細表載明：「12月貨款（票款）付票兌」、「廠商莊先生」（見原審卷第四
    一頁），據證人即順心公司之會計林妙螢證稱：該二張支票是借款，寫貨款是筆
    誤；系爭支票是陳濤聲叫伊開的，是在順心公司開的，由於陳濤聲說是要開給莊
    先生，故伊在受款人部分以鉛筆寫莊先生，票是交給陳濤聲拿走的等語（見本院
    卷第八九頁、原審卷第一○四頁），可知該二張支票之原因事實係存在於上訴人
    與順心公司之間，與被上訴人無關。參酌上訴人之匯款日期為八十九年二月十日
    ，被上訴人公司亦於同日開立華南商業銀行所開立二百五十萬元之取款憑條交付
    與順心公司，此有匯款回條聯、取款憑條、存款送款簿、存摺及存款往來明細表
    影本附卷可查（見原審卷第三三至三九頁），均足證明上開支票非被上訴人所交
    付，另查證人林妙螢證稱：當天莊先生要匯款過來以前，總經理陳濤聲交代伊至
    育俊公司找育俊公司之會計小姐說莊先生那邊有撥250萬元過來育俊公司，請收
    款後將同額款項匯給順心公司；當天匯至育俊公司後，伊有寫兩張匯款憑條一張
    200 萬元、一張50萬元交給育俊公司會計小姐，請用兩張匯款憑條匯給順心公司
    ，是陳濤聲有告訴伊該錢是順心公司要用的，所以錢才匯至順心公司等語（見本
    院卷第九一頁），更足證明借款人為順心公司而由陳濤聲經手，雖被上訴人未說
    明對收受該款之原因提出其他抗辯及舉證，基上說明，仍不得以此推定系爭借款
    人為被上訴人。
  (二)查匯款之原因本有多種，或為清償，或屬贈與，或為代轉‧‧‧等等，不一而足
    ，不能僅憑單純之匯款，即認為借貸關係存在。而金錢借貸契約固非要式契約，
    不以雙方定有書面為必要。然按諸常情，貸與人均會要求借款人出具字據或提供
    擔保，或開立票據，或在客票上背書，以明雙方權義關係，並確保受償。本件上
    訴人指稱被上訴人向其借款二百五十萬元，並未提出憑證，且無法證明於何時何
    地借款，其還款期限及利息之約定，自不能僅以有匯款之事實推定兩造間有消費
    借貸之關係。
  (三)按「支票為文義證券及無因證券，支票上權利係依支票文義而發生，與其基礎之
    原因關係各自獨立。故支票上之行使不以其原因關係存在為前提，尚難因被上訴
    人執有上訴人簽發或背書之支票，即得證明其所主張之原因關係為存在」（最高
    法院七十年台上字第二八九八號判例參照）。故單純持有票據，尚不能據以認定
    有借貸之事實，況上訴人所持有支票之發票人，為順心公司，其負責人雖與被上
    訴人公司負責人皆同為蘇明華，惟公司與其負責人個人，在法律上乃屬不同人格
    與權利義務主體，二者不得加以混淆，且該支票亦無被上訴人之背書，被上訴人
    更否認為其所交付，上訴人以此欲證明兩造間有借貸之事實，殊屬無據。
  (四)上訴人以被上訴人育俊公司及案外人順心公司之法定代理人均為蘇明華，且兩家
    公司仳鄰而設，二公司之電話為連號，「可見該二公司關係密切，皆為蘇明華所
    掌控經營」；以及「蘇明華在順心公司支票上蓋公司章及自己私章，明證蘇明華
    根本知道該二紙支票用途」各等語，惟查公司與其法定代理人個人，人格各別，
    蘇明華雖同時兼任被上訴人與順心公司之法定代理人，然各該公司既均為依法設
    立之公司，於法律上為各自獨立之法人人格及權利義務主體，已如前述，而據證
    人林妙瑩於本院審理時證稱：「蘇明華雖是順心公司負責人，但不在順心上班，
    只偶而到公司看看。順心公司實際經營者為陳濤聲。八十九年二月十日早上是陳
    濤聲請我轉告育俊公司會計賴淑華小姐，說如有一筆二百五十萬元款項匯至育俊
    公司帳戶，請速匯回順心公司，而當天育俊公司分一筆二百萬元匯至順心公司甲
    存，一筆五十萬元匯至順心公司活存，這兩張匯款單，是我親自填寫完成交給育
    俊公司賴淑華辦理轉帳。」以及「向甲○○借錢，我已列入順心公司之支票到期
    明細表內，但誤將借款寫成貨款」各等語（見本院卷第九十、九一頁），參諸上
    訴人所提出之銀行匯款回條上記載受款人之電話為順心公司專線號碼，有銀行匯
    款回條及電信費收據影本附卷可查（見原審卷第十頁、本院卷第五二頁），足證
    本件應係陳濤聲代表順心公司向上訴人借款及聯繫一節，堪以認定，核與被上訴
    人育俊公司無關。
  (五)再查上訴人自承伊於收受系爭二紙支票時，已獲告知「這二張支票可能無法兌現
    ，你留著當憑據也好。」（見原審卷第一一四頁），既係留取供作憑據，焉有收
    受非債務人名義之支票作為憑據，上訴人收受順心公司之支票，提出交換取得退
    票理由單，以利進行訴訟，足以可證其對象為順心公司，又順心公司所簽發之華
    南商業銀行北台中分行面額十二萬五千元之第0000000號支票（見原審卷第三二
    頁），兩造均表示為利息之支付，被上訴人並稱係依月息百分之二. 五計算，亦
    足證明借款之利息是順心公司所付，均足以證明上訴人貸款之對象為順心公司。
  (六)順心公司名義上雖由蘇明華出任董事長，然實際上均由陳濤聲負責經營，業經陳
    濤聲於偵查中自承在卷，核與舜暉公司業務經理蔡崑寶之陳述相符（見本院卷第
    四六、七十、七三頁），並經證人林妙瑩證實在卷（見本院卷第九十頁）。且被
    上訴人與順心公司之財務各自獨立，彼此並不相涉，本件係陳濤聲為順心公司名
    義對外舉債，與被上訴人無關。上訴人請求被上訴人返還借款，尚屬無據。
  (七)本件上訴人並未提出其他事證，用以證明兩造間有借貸關係存在之事實，且自承
    除匯款回條聯及持有上開支票外，並無其他證據可資證明借貸之事實，自應認上
    訴人並未就其主張法律關係發生所須具備之特別要件，已盡舉證之責任，尚難認
    為本件兩造間有金錢借貸關係存在，上訴人主張其有借貸二百五十萬元予被上訴
    人之事實，並不可採。且上訴人既未就其主張借款之事實，舉證以證明為真實，
    則就被上訴人抗辯之事實，不論是否能證明為真實，或其舉證尚有瑕疵，依前揭
    說明，尚不能認為兩造間有金錢借貸關係存在。
  (八)上訴人另主張被上訴人為圓其所辯系爭借款係訴外人陳濤聲出面借用之謊言，於
    原審聲請詢問陳濤聲，惟該陳濤聲於九十年三月二日以書面陳述：「蘇明華曾找
    人連絡我，要求作偽證。本人在此向法官報告，我沒有向甲○○借錢，請法官明
    察。」被上訴人見難矇騙法院，嗣於九十年三月二十二日言辭辯論期日，復捨棄
    傳訊陳濤聲，足見被上訴人之抗辯，虛妄不實。按法院不能依當事人聲明之證據
    而得心證，或其他情形認為必要時，得依職權調查證據，民事訴訟法第二百八十
    八條定有明文。以是被上訴人雖捨棄證人陳濤聲，如認有必要，仍得依職權予以
    傳訊。且依民事訴訟法第三百零五條第三項規定：「經兩造同意者，證人亦得於
    法院外以書狀為陳述。」據此，上訴人同意證人陳濤聲上揭之書狀陳述，而被上
    訴人既聲明該人證，當亦無不同意之理云云，惟查：民事訴訟法第三百零五條第
    三項既規定：「經兩造同意者，證人亦得於法院外以書狀為陳述。」而本件並無
    證據證明被上訴人同意證人陳濤聲於法院外以書狀為陳述，自不得以陳濤聲於九
    十年三月二日以書面陳述作為證據，且本件借款係由陳濤聲經手而借款人為順心
    公司之事實，已如前述，因事理已明，證人陳濤聲自毋庸再為訊問，附此說明。
五、綜上所述，本件上訴人既未能就其所主張有金錢借貸關係存在之發生所須具備之
    特別要件，即借貸意思表示互相一致之事實，舉證以實其說，是被上訴人所辯兩
    造間無借貸關係之事實，即足採信。從而，上訴人依消費借貸之法律關係，訴請
    被上訴人返還二百五十萬元，及自支付命令送達滿一個月翌日即八十九年十月六
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，原審予以駁回其
    請求及假執行之聲請，於法有據，本件上訴為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本結果不生影響，自毋庸再逐
    一論述， 並此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
