【裁判字號】    90,上訴,1820
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害兵役案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年八月十五日所
為判決（九十年度訴字第八七一號，偵查案號：九十年度偵字第三八六三號）提起上
訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件發回臺灣彰化地方法院。
      理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
二、經查，被告因涉犯妨害兵役案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度
    偵字第六七０號案件偵辦並發佈通緝，嗣於九十年三月二十三日被告在彰化縣鹿
    港福興鄉福南村振興巷十一號為警查獲，被告在警訊中供稱：「因我戶籍於北縣
    中和市，我目前於彰化和美鎮，因父母皆在獄中，所以我至和美與外公、婆同住
，並不知自己已遭妨害兵役通緝。」等語，並經警員在警訊筆錄中記載其現住地
    為：「彰化縣和美鎮○○路一一七號．．」一節，有警訊筆錄可稽，被告被查獲
    當時之居所地確實在彰化縣甚為明顯，揆諸前開法條規定，其居所地即臺灣彰化
    地方法院自有管轄權，嗣後被告縱因遷徒而離開該居所，亦不影響該法院之管轄
    權，先予明。是臺灣板橋地方法院檢察署以被告居所地在彰化縣為由聲請臺灣
    高等法院檢察署令准將本案移轉至臺灣彰化地方法院檢察署偵辦，並由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官以九十年偵字第三八六三號起訴書向臺灣彰化地方法院提
    起公訴，核無違誤，原審以被告設籍台北市（應為台北縣中和市○○街三十一巷
    六弄九號，由臺灣板橋地方法院管轄），及證人即被告之舅謝文正供稱被告自七
    十四年間即搬離等語，以被告並未居住彰化縣，原審法院並無管轄權，諭知管轄
    錯誤，並移送臺灣臺北地方法院，尚有未洽。檢察官上訴指摘原審判決有誤，為
    有理由，應由本院撤銷發回原審法院，並不經言詞辯論為之。
據上論結，依刑事訴訟法三百七十二條、第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
