【裁判字號】    90,上訴,1441
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一四四一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
                庚○○
                辛○○
                癸○○○
                卯○○
                辰○○
                巳○○
                子○○
    共      同
    自訴代理人  林榮謙
    被      告  丑○○
                寅○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    右五人共同
    選任辯護人  林根煌
    被      告  戊○○
居臺中市○○街四八之四號
                          身分.
    選任辯護人  林益輝    律師
右上訴人，因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月十三
日第一審判決（九十年度自字第一六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告丑○○、寅○○、己○○、丁○○、
    乙○○、丙○○、戊○○被訴之犯罪不能證明，因而均為其等無罪之諭知，經核
    尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人提起上訴略稱：(一)判決書具有下列與判決不符之矛盾：判決書
    第六頁第八行至第十行「足見青果合作社係為自己之業務需求而與廣鎮公司簽約
    合建大樓以供辦公之用，並非意在合建房屋出售」，同頁2.「要難認青果合作社
    人員有何對承購戶施用詐術之行為」，同頁3.，與經驗法則不符。第八頁第六行
    「『社員聯歡與產品說明書』之具體證據卻大而化之，有違證據法則」，第九頁
    第十行既認定被告丑○○有圖利廣鎮公司，而卻否認丑○○無事後之消極幫助行
    為，此種犯意連絡之認定，與經驗法則不符。(二)本判決業已陷入白馬非馬之邏
    輯：青果合作社既為自己之業務需求而與廣鎮公司簽約合建大樓，則所分配之房
    屋有地上一樓至五樓，地下第四樓，則供辦公已足足有餘，丑○○等人何需花費
    鉅資購買第九樓層。既知廣鎮公司有財務危機，卻還假藉「以償代借」方式預先
    付清購屋款，來幫助廣鎮公司。廣鎮公司之廣告文宣，宣稱「本大樓地上一樓至
    五樓百貨商場大部分產權為青果社所有」，顯與合建契約不符，而判決書第七頁
    第十三行卻謂「有關青果社之記載與當初二造所訂立之合建契約相符，並無虛偽
    之處」，顯已事實不符。且廣鎮公司銷售良好與否與青果合作社毫無關係。「青
    果社之社員聯歡會」與「廣鎮公司之產品說明會」，本是風馬牛不相及，但今卻
    合為一體，被告等人這麼熱心幫別人辦產品說明會，其目的何在。(三)依三十年
    上字第五九七號判例所載之經驗法則，今判決書既認丑○○有圖利廣鎮而對青果
    合作社有背信行為，其後之廣告文宣幫助乃當然之事，今曾正宏於案發後一肩挑
    ，判決書隨之起舞，完全違反經驗法則。(四)依前述可知被告為曾正宏之幫助犯
    ，應依法論罪。(五)戊○○雖是事後接任，但既知前任違法即有恢復原狀之責，
    但卻反之，且積極實現違法之行為，其幫助前任經理實現犯罪行為，即為幫助犯
    。(六)寅○○畏罪而不敢出庭對質，判決書卻對其袒護，認為無罪，但下列行為
    如何自圓其說：本案銷售行為廣告之大，使遠至北部與南部之人聞風前來購置，
    今貴為青果社之理事長對其合建廠商之不實行為，竟能以不知情來卸責，因其為
    理事長即應對青果社之行為負完全責任，事實上丑○○於本案皆有向被告報備，
    此可查證內部檔案即可得證，被告對內已構成對會員之背信行為，對外則有不作
    為之應負澄清之消極行為。(七)依合建契約及廣鎮與彰銀八十三年六月十六日之
    放款合約，及彰銀辦理建築貸款作業要點，可作為被告有罪無罪之依據。(八)上
    訴人係信賴青果合作社之保證而購買，且依合建契約第五條、簽約相片等，可認
    丑○○自始即係曾正宏詐欺幫助犯。(九)己○○等四人，既為財產處理小組成員
    ，且為理監事，對合建商及丑○○之違反公司利益之行為，亦未見提出制止或澄
    清，業已違反刑法第十五條之規定，自難脫幫助曾正宏詐欺之行為，即為幫助曾
    正宏之詐欺共犯，而戊○○係施仁謀之詐欺幫助犯云云，固非無見。
三、惟查，廣鎮公司與青果合作社所有之土地，雙方簽約進行合建之情事，有該契約
    在卷可稽，是依該合建契約所定分配之方法，及廣鎮公司就青果合作社所分得地
    上一樓至五樓部分，在同樣條件下具有優先承租權以觀，自堪認定青果合作社就
    上開土地合建目的即在取得該房屋之使用。又依卷附之廣告及自訴人所提承購戶
    契約內容（含收款單，參見原審卷九一、一一三、一二二頁），並無青果合作社
    共同具名出售之情節，是丑○○以青果合作社臺中分社經理名義發函予各社員（
    參見原審卷二一五頁），其目的縱在促銷房屋之銷售，但並無客觀證據堪認該廣
    鎮公司之銷售結果，與青果合作社之合建有何直接影響，是廣鎮公司如何銷售房
    屋，如何與自訴人等簽約收款，顯乏證據堪認青果合作社之經理、理監事、理事
    主席有何積極參與行為，自難遽認自訴人簽約買賣嗣後產生意外之結果，須由青
    果合作社人員共同保證。再者，自訴代理人於本院指稱被告犯罪之依據，即臺灣
    臺中地方法院檢察署八十八年偵字第六四號起訴書（即原審八十八年易字第一０
    八六號，本院八十九年上易字第四九五號），雖經檢察官將被告丑○○、曾正宏
    、己○○、丁○○、乙○○、丙○○六人均起訴，但原審僅認定丑○○曾正宏係
    共犯，依背信罪各判決有期徒刑一年六月，其他己○○四人則判決無罪在案，嗣
    經本院於九十年八月十六日撤銷改判丑○○、曾正宏各有期徒刑一年六月，己○
    ○四人仍判決無罪確定之情事，有上開判決在卷可稽，已難認己○○丁○○乙○
    ○丙○○四人，有何不法共同犯行。且依本院上開確定判決所載，丑○○如何配
    合曾正宏解除該十四億元貸款額度之限制等情，更經本院撤銷改為不另為無罪諭
    知，益難認丑○○己○○丁○○乙○○丙○○等五人應就本案上開自訴犯行負共
    犯或幫助之責，亦甚顯然。
四、次查，廣鎮公司與青果合作社上開合建事宜，係委由青果合作社臺中分社與廣鎮
    公司簽約進行之情事，有卷附之臺灣臺中地方法院檢察署八十八年偵字第八七六
    號不起訴處分書可憑，再依本院上開八十九年上易字第四九五號判決所載，丑○
    ○以青果合作社臺中分社經理名義經手之甚多情事，並未向總社、理事會呈報，
    而籌建委員會之會議結論，該理事會亦非全部通過，自難遽論被告寅○○應就上
    開丑○○、曾正宏之行為，應共同負責。再者，被告戊○○係八十七年一月十六
    日始調派彰銀水湳分行經理，有該銀行令一份在卷可憑（參見原審卷九十頁），
    則自訴人迄今未能提出其事先與施仁謀有共謀之證據，事後亦無法提出被告接任
    後有如何幫助施仁謀犯罪之證據，則接任經理之被告，在未有明確之民事判決或
    行政命令指示下，未能就自訴人之請求為有利認定，自難推論其有幫助之犯行。
    況依彰銀與廣鎮公司間所訂建築融資貸款契約之規定，於系爭房地建築完成併辦
    妥保存登記後，廣鎮公司應將地上物提供銀行辦理追加擔保，廣鎮公司已出售部
    分若承購戶擬向彰銀辦理抵押貸款，則應辦理分戶貸款手續等等，已難認彰銀取
    得該抵押設定，毫無依據，且依卷附土地房屋謄本所載，上開地上物於八十六年
    四月間辦理保存登記，並於同年五月間完成建物之追加擔保設定後，同年六月間
    廣鎮公司始將房地辦辦妥所有權登記予承購戶，則該時間均在被告戊○○接任之
    前，如何堪認被告有參與或應防止之作為，是原審綜合上情，因而為被告七人無
    罪之諭知（被告壬○○部分，原審判決自訴不受理，自訴共同代理人於本院撤回
    上訴），經核尚無不合，自訴人以上開臆測之詞，指摘原判決不當，難認有理由
    ，佐以承購戶卯○○賴立良二人就曾正宏所提詐欺之自訴（即原審八十七年自字
    第一四二號，本院八十九年上易字第五八七號），承購戶呂瑞滿等七十七人就壬
    ○○所提自訴（即原審八十七年自字第八三七號，本院八十九年上易字第九五五
    號）之原審判決內容（上開兩案，本院尚未判決），尚難遽認被告七人就上開自
    訴人所指曾正宏等人不法情事應負責，亦甚明顯，則本件上訴為無理由，自應予
    駁回。且被告寅○○、乙○○、戊○○三人，受合法傳喚無正當理由不到庭，爰
    不待其等陳述，逕行判決如上。
五、末查，法院審理自訴案件，不受自訴人所載罪名之拘束，亦不生變更起訴法條之
    問題。本件自訴人所提起之自訴狀，雖載明曾正宏係詐欺、背信、偽造文書之主
    謀，且稱「將其持有已屬別人之土地、建物等財產在未經所有權人(賴裕源)之同
    意下，將之提供給彰銀做為貸款之抵押設定」、「以別人土地、建物向銀行詐得
    貸款，進而以不清償來獲利」、「曾正宏將與自訴人等之買賣日期變造並提供給
    地政機關登記於公文書上」云云，惟賴裕源並非本案自訴人之一，自訴人是否係
    被害人已有可疑。且依曾正宏上開八十七年自字第一四二號判決書所載，曾正宏
    僅成立詐欺罪，又依八十八年易字第一０八六號、八十七年自字第八三七號判決
    書所載，丑○○曾正宏、壬○○亦僅成立背信罪或詐欺罪，再依原審八十八年自
    字第六四四號判決書所載，被告蔡茂興亦不成立偽造文書罪，佐以自訴共同代理
    人於本院所具上訴意旨補充狀所載之法條，僅有刑法第二百十四條、第三百三十
    九條、第三百三十五條、第三百四十二條等，亦未涉及刑法第二百十條，顯見本
    案之自訴內容，應以曾正宏及壬○○所涉上開各案之犯罪事實為參考依據，則原
    審判決就被告等七人何以不能成立詐欺背信等罪詳論外（參見原審判決書第十四
    頁第五行，十五頁第十三行），縱未有敘及偽造文書、侵占等罪名，應認已有概
    括審理該等罪名之情事，是原審為被告七人無罪諭知，自無不合。縱認原審審理
    範圍未及該等部分，但原審判決主文係被告無罪，自訴人上訴效力自無從及於該
    等部分，本院顯無從一併審酌，應由自訴人另行舉證訴追，或由原審再依法處理
    ，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  聰  明
                            法  官  黃  日  隆
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
自訴人如認自訴及審理罪名有含及刑法第二百十條等時，得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官    瑞  芳
中       華       民       國   九  十    年     十      月   三十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
