【裁判字號】    90,上,148
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第一四八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    複 代理 人  林雅慧
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十三日臺灣臺中
地方法院八十九年度訴字第二七四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應各給付上訴人乙○○、甲○○新台幣（下同）一百萬元整暨自起訴
    狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)如受有利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決相同者，茲引述外，補稱：
  (一)按由本件借貸資金之用途可證係被上訴人而非陳秋菊向上訴人借貸。查被上訴人
    因係違約交割戶，無法以自己名義買賣股票，因此使用陳秋菊名義之帳戶，陳秋
    菊僅為人頭，帳戶之存摺、印章原均由被上訴人保管、使用，資金之調度亦由被
    上訴人自行處理，與陳秋菊無關。
    1.上訴人於原審已陳報陳秋菊貸款帳戶：合作金庫、活期儲蓄存款存摺、帳號：
      0000000000000之帳戶之交易明細表影本一份。乙○○於八十八
      年一月六日之匯款一百萬係匯入陳秋菊帳號0000000000000之帳
      戶，被上訴人將之轉帳進入陳秋菊貸款帳戶（帳號000000000000
      0），清償陳秋菊原在合作金庫之房貸本金一百萬元。此房貸金額原均由被上
      訴人使用，上訴人僅係其使用之人頭。
    2.上訴人於原審另陳報陳秋菊世華聯合商業銀行、活期儲蓄存款存摺、帳號：0
      0000000000之帳戶之存款明細表影本一份。甲○○於八十八年四月
      六日之匯款一百萬元，被上訴人係作為該帳戶交割股款之用。八十八年十二月
      十七日陳秋菊返回娘家靜養，八十九年二月十四日被上訴人將陳秋菊在中農證
      券大雅分行名下之股票大部份賣清，取得交割股款一千零一十三萬一千三百三
      十二元，被上訴人同日即將一千零一十三萬轉帳他處。由此足證此帳戶均為被
      上訴人使用。
  (二)次按原判決認上訴人就兩造間有借貸意思表示合致及金錢交付之事實，無法舉證
    云云，誠有違誤。查：
    1.上訴人提出匯款回條聯二紙已足為證。蓋被上訴人於借貸本件資金當時因曾被
      列為違約交割戶之故，是以無法以自己名義進行股票買賣，皆使用陳秋菊名義
      之帳戶。此情丙○○於  鈞院九十年八月二十四日審理時已自承其確實為違約
      交割戶，陳秋菊僅係人頭而已。
    2.依上訴人於原審八十九年十月四日所提八十九年八月三日證人徐約翰與被上訴
      人之電話錄音譯文左列內容（上訴人否認錄音經剪接），可知被上訴人承認欠
      上訴人二百萬元：
      (1)於第一頁正面
        徐：你說你太太要跟你要五七０萬。
        謝：沒有，我跟他們說五七０，那是要開支票。
        徐：不是，那不是你要給你太太的，那裡面有二００萬你欠人的錢，你欠家
        慶的錢，你不是真正拿五百七十萬給你太太的。
        謝：我哪不知道。
        徐：對啊，那說這樣。
        謝：我哪不知道。
      (2)於第二頁正面
        謝：我說五七０萬是包括我舅仔的部份，對不對。
        謝：你要說也沒有關係，我哪有怕人說怎樣，別人再跟我說，我也說五七
              ０萬包括我舅仔的錢。
        徐：對啊，那包括欠人的二００萬那要扣掉的。
          謝：對我，我是跟人說四００萬，保險我再扣三十萬元，對不對，你跟他
              說一０００萬跟我也沒關係。
      (3)依前述錄音譯文內容，可證被上訴人向徐約翰承認二００萬係其欠人的錢，
        而非陳秋菊欠人的錢。因此，證人徐約翰證述錢是丙○○借的，有憑有據，
        並非其個人臆測之詞。原審於訊問徐約翰時就此錄音帶內容反覆訊問被上訴
        人，被上訴人支支吾吾，反反覆覆，無法解釋，此過程筆錄並未記載。而證
        人徐約翰當時證述錄音之過程筆錄亦未記載。原審對此錄音帶內容棄而不採
        ，僅以前述筆錄記載認徐約翰所述係其個人臆測之詞，顯與事實不符。
    3.原審認定八十九年七月十七日陳秋菊與被上訴人洽談離婚條件之錄音譯文不足
      證明被上訴人向上訴人借貸之事實。然：
      (1)依八十九年七月十七日錄音譯文，被上訴人回應甲○○之對話：「這說到，
        今天我就是有從你那裏拿了一百萬，你也沒有怠慢。如果我今天沒有給你拿
        一百萬元，我給你折這些，我是覺得說．．．」等語，已可證明被上訴人承
        認向甲○○借錢。若錢是陳秋菊所借，陳秋菊所用，何以丙○○稱「我就是
        有從你那裏拿了一百萬」，而不稱「我們（按：包括陳秋菊之意）」或「陳
        秋菊」「從你那裏拿了一百萬，我現在離婚，陳秋菊要求我幫她還？」又何
        以丙○○稱：「如果我今天沒有給你拿一百萬」？而不稱「我們」或「陳秋
        菊」「給你拿一百萬」？
      (2)該捲錄音帶係於被上訴人未經告知之情況下所錄音，足以證明真實之情形。
        原審採信被上訴人在原審已為修飾、不符事實之辯詞，而不採錄音帶內容，
        顯受被上訴人誤導。若是其答應償還陳秋菊欠甲○○之債務一百萬，理應有
        之說詞為：「還一百萬」，豈會是「拿一百萬」？其既承認說「拿了一百萬
        」亦即承認向甲○○借了一百萬。
  (三)對被上訴人於  鈞院審理時提出答辯之意見：
    1.按消費借貸契約之成立要件固須雙方有借貸之意思表示一致及有借貸物之交付
      ，惟依最高法院六十一年度台上字第二八七二號判例意旨：「消費借貸所應交
      付之金錢，不以現實交付為限，由他人間之金錢債權，移作該消費借貸所應交
      付之金錢，而使他人間之債權關係消滅者，於當事人合意時，亦非不得成立消
      費借貸契約。」。次按新增訂民法第四七四條第二項規定：「當事人之一方對
      他方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以工作為消費借貸之標的者，亦成
      立消費借貸。」此增訂條文之立法意旨為：「當事人之一方對他方負金錢或其
      他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦應成立消費借貸契
      約，否則，必令當事人反覆交付而後始能成立消費借貸，非僅不便，且與社會
      生活之實情不符。增訂第二項。」本件消費借貸之情形，雖與新訂之民法第四
      七四條第二項之規定不同，惟由該條項之立法意旨可知，立法者立法時著重於
      當事人之約定及社會之生活之實情，而不拘泥於條文規定之文義。若以之觀之
      ，與本件情形即相同。本件被上訴人丙○○未使用自己之帳戶，而使用其妻之
      帳戶，此為丙○○所不爭之事實。丙○○向上訴人調現，而上訴人二人遠居嘉
      義，為了便利性，丙○○與上訴人約定，要求上訴人將其所借現金匯入其使用
      之陳秋菊帳戶，此情形符合社會生活之實情。當時丙○○並未使用自己之帳戶
      ，若欲證明錢已交付給丙○○者，須證明錢係匯入丙○○帳戶，則根本與實際
      之生活有違。丙○○口口聲聲稱錢匯入陳秋菊戶頭即可證明錢並不是他所借，
      其所辯與實際生活情形有違。
    2.證人陳秋菊、徐約翰均證述丙○○確係向上訴人二人借貸。
      (1)證人陳秋菊雖係上訴人二人姊姊，然其證述錢是丙○○借的，丙○○用的，
        與實情相符，不能因伊是上訴人姊姊即認其證述偏頗。依陳秋菊之證詞，丙
        ○○即是借貸契約之當事人。
      (2)證人徐約翰親自見聞之事實為，丙○○承認向上訴人甲○○借錢，此情有八
        十九年八月三日徐約翰與丙○○之電話錄音譯文可證。此電話錄音，並非竊
        聽他人通話內容，並未違反憲法規定之通訊自由，當然可以作為證據。
    3.丙○○與陳秋菊於八十九年七月十七日所為之離婚協議固因丙○○個性反覆而
      未成立，然由當日之錄音譯文內容，可證丙○○當場向甲○○承認拿了甲○○
      一百萬元，若是陳秋菊借的，丙○○怎會承認是自己拿的？
  (四)綜前所述，被上訴人確實向上訴人等各借貸一百萬元，上訴人依消費借貸關係請
    求返還應為有理由。
三、證據：除引用原審所提之證據外，補提：電話錄音譯文影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：
  (一)上訴人之主張陳述，被上訴人均否認之。
  (二)按依民法第四百七十四條規定，消費借貸之成立要件，須雙方有借貸之意思表示
    一致及有借貸物之交付，上訴人此有舉證責任。又上訴人所引最高法院六十一年
    台上字第二八七二號判例意旨，係指：「借貸金錢之交付方法，不以現實交付為
    限，但成立借貸契約仍須當事人合意，並非有金錢之轉交即謂成立借貸契約」，
    故該判例僅指明金錢之交付方法，若當事人未合意成立借貸契約，仍不能發生借
    貸契約之效力。又新增定民法第四百七十四條第二項亦同為消費借貸之標的物交
    付之方法而已。查本件被上訴人未與上訴人有消費借貸之意思表示一致，故兩造
    不成立消費借貸契約。不論款項是否被上訴人使用，均不能令被上訴人負借用人
    之返還借款義務。
  (三)上訴人所提之匯款回條聯，其收款人係陳秋菊，並非上訴人，縱上訴人借予陳邱
    菊之款項，有由被上訴人使用，係被上訴人與陳秋菊間之關係，上訴人不能向被
    上訴人請求返還借款，原判決之認定並無不當。至合作金庫房貸係陳秋菊名下房
    子，債務人自係陳秋菊而非被上訴人。
  (四)徐約翰除對被上訴人提出刑事控訴，可謂係被上訴人之仇人外，更係上訴人姊妹
    之配偶，則其所言自係偏頗，且其證詞並非親耳耳聞之事實，係其就所知之事實
    加以臆測判斷，不足採信。而陳秋菊為上訴人之姊，又與被上訴人感情不睦，其
    證言本即偏頗；又如所稱被上訴人係借款人，又實際上可代其償還債務，則對其
    有利，亦可見其為對造利害關係人，所言並非實在，亦不足採。
  (五)上訴人之錄音係在被上訴人不知情之情況下盜錄，其無證據能力，況有剪接之嫌
    。又錄音之當天係在協議被上訴人與陳秋菊離婚之條件，即陳秋菊提出條件欲由
    被上訴人代其償還上訴人之借款而由被上訴人與上訴人磋商，並非被上訴人與上
    訴人間之協議。況被上訴人與陳秋菊協議離婚所談條件，係和解方案，雙方均可
    退讓就非真實之條件予以承諾而達成和解，故縱被上訴人於和解時有答應代償借
    款，亦不能認定被上訴人係借款人，而請求返還借款。故不能以錄音為被上訴人
    有向上訴人借款之證據。原判決就此亦有詳盡說明。
  (六)被上訴人與陳秋菊協議離婚並未成立，縱可認為成立，被上訴人應付陳秋菊五百
    七十萬元，亦係被上訴人與陳秋菊間之債權債務關係，對上訴人不生效力，上訴
    人不能以此請求被上訴人償還借款。況陳秋菊未依主張將系爭不動產過戶與被上
    訴人，益證協議離婚之條件未成立。
三、證據：除援用原審所提之證據外，補提：被上訴人活期儲蓄存款存摺影本一件為
    證。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人向伊等借款，金額各一百萬元，共計二百萬元，經
    伊等分別於八十八年一月六日，同年四月六日匯款予被上訴人之妻陳秋菊收受，
    依消費借貸法律關係提起本訴等語。
二、被上訴人否認曾向上訴人借貸本件款項，並以系爭借款並非被上訴人所借，而係
    陳秋菊之債務。被上訴人於與陳秋菊磋商協議離婚之條件時，固曾同意替陳秋菊
    償還系爭之二百萬元，但事後離婚協議既未成立，其自不需負返還責任等語資為
    抗辯。
三、按民事訴訟法係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所
    舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；又按主張法律關係存在之當事人，須就
    該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任，最高法院十七年上字第九
    一七號判例、四十八年台上字第八八七號判例可資參照。又稱消費借貸者，謂當
    事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相
    同之物返還之契約，民法第四百七十四條定有明文。是消費借貸法律關係之成立
    ，須具備：(1)借貸意思表示相互一致、(2)交付借貸物等特別要件，是當事人主張
    有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外，尚須就雙方借貸意思表示互相
    一致，負舉證之責，兩者之間若有一部不能證明者，尚不能認為有金錢借貸關係
    存在。本件上訴人主張被上訴人向伊等借款，金額各為一百萬元，惟為上訴人否
    認，並以前詞置辯，則上訴人就兩造間有借貸意思表示合致，及金錢交付之事實
    ，即應先負舉證責任。惟查：
  (一)上訴人雖提出匯款回條聯二紙為證，惟其收款人係指名陳秋菊，而非本件被上訴
    人，被上訴人本身亦有帳戶供匯款之用，此有被上訴人於言詞辯論時所提出上海
    商業儲蓄銀行00000000000000號存摺影本可據，並為上訴人所不
    爭，若係被上訴人借用，可逕行匯入該帳戶。既非匯入被上訴人帳戶，且上訴人
    乙○○匯入之一百萬元，再行轉帳之帳戶，亦係陳秋菊之帳戶，此亦為上訴人所
    自認，自無從單憑該匯款回條認定係被上訴人所借。至上訴人於原審聲請訊問之
    證人徐約翰供稱：「．．．我看到匯款單受款人是陳秋菊，但『我知道』他們家
    經濟大權都是丙○○掌控，『有聽陳秋菊說』他的帳戶和印章都在丙○○手中，
    所以『我認為』這個錢雖是匯給陳秋菊，但錢是丙○○借的」等語，亦僅屬其個
    人臆測之詞，均未能直接證明兩造間關於系爭二百萬元之借貸關係有意思表示合
    致存在之情事。另上訴人提出八十九年七月十七日錄音帶及其譯文為證，然係於
    被上訴人未經告知之情況下所錄音，被上訴人於本院亦陳明：「我從來沒有向他
    們借過錢。是在談的過程中，我有說過，只要我太太將房子過戶給我，他們要求
    我壹千萬元，我願意給他們三百萬元，雙方因而談了約八個月。後來在王秋霜律
    師那邊有談到五百七十萬元。」「我這並不是承認說二百萬元是我欠的。」等語
    在卷（見本院九十年八月二十四日準備程序筆錄）。按本件被上訴人與上訴人之
    姊陳秋菊係夫妻，於協議離婚之過程中，對雙方金錢及債務之處理及財產之分配
    ，本有所磋商，磋商過程中之讓步，及磋商過程中所達成之協議，或磋商過程中
    雙方對談之過程中，所為討價還價之話語，未必即與事實相符而符合當事人之真
    意。況且，於該錄音對話中，自始至終未見何發話人或答話人提及系爭二百萬元
    係由被上訴人向上訴人借貸之事實。再參諸原審卷附離婚協議書上關於夫妻財產
    之歸屬條件，約定：「乙方（即陳秋菊）名下坐落台中縣大雅鄉○○段七一八地
    號、地目建、面積一百一十七點六八平方公尺之土地及其上建號五二五建物所有
    權全部願移轉予甲方（即被告）名下．．．前述不動產過戶於甲方名下後，代書
    將甲方名義之權狀交付王律師，王律師即通知雙方於三日內，由甲方取走權狀正
    本，乙方取走前述伍佰柒拾萬元之銀行支票。」核與被上訴人上開所陳情節尚屬
    相符，被上訴人所辯顯非虛妄，而該離婚協議既未成立，被上訴人自無據此負償
    還之責。末查，陳秋菊於原審審理中固到院供稱被上訴人向上訴人借款之情事。
    惟按陳秋菊與上訴人係兄弟姊妹至親關係，反之，陳秋菊與被上訴人則感情不睦
    ，又陷於條件不合離婚不成之情勢，彼此利害關係對立，且系爭借款之借用人，
    依兩造間相互之指述，隱然形成若非丙○○，即為陳秋菊之局面，已難期待陳秋
    菊為真實之陳述，兼無其他證據佐證，不得僅據陳秋菊片面之證詞為上訴人有利
    之認定。
  (二)上訴人復主張所匯款項之實際支用人為被上訴人，陳秋菊從來無權干涉云云，並
    以最高法院六十一年度台上字第二八七二號判例及民法第四七四條第二項而謂與
    被上訴人間應成立消費借貸關係等語置辯。然前揭判例謂「．．．由他人間之金
    錢債權，移作該消費借貸所應交付之金錢，而使他人間之債權關係消滅者，『於
    當事人合意時』，亦非不得成立消費借貸契約。」，前揭規定為「當事人之一方
    對他方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以工作為消費借貸之標的者，亦成
    立消費借貸。」，均可見係就消費借貸標的物交付而為之便利方法，前者係以「
    他人間之金錢債權」移轉而交付，後者係「約定以工作」為交付，惟仍不影響消
    費借貸之成立須具前揭要件。故縱被上訴人確有使用陳秋菊帳戶之款項，而該帳
    戶即上訴人等匯入系爭款項之戶頭，亦僅係被上訴人與陳秋菊間之法律關係，於
    未證明被上訴人有與上訴人借貸之合意下，難謂係「上訴人將『與陳秋菊間之金
    錢債權』移作與被上訴人間之消費借貸所應交付之金錢」。
四、上訴人就兩造間有借貸意思表示合致，及金錢交付之事實，均未能舉證以實其說
    ，原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
