【裁判字號】    90,上易,2128
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第二二七一號中華民國九
十年八月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第一
○五七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有傷害犯行
    ，辯稱伊只有用手推甲○○之左肩脖一下而已，陳某退二步跌倒，伊未出手毆打
    云云，惟本件被告因停車問題與告訴人甲○○發生爭吵，而出手毆打甲○○胸部
    受傷之情事，業經原審認定事實甚為明確，被告上訴空言否認其有傷害犯行，並
    不足以採信，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十       年     十      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
