【裁判字號】    90,上,206
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上字第二○六號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年三月十六日臺灣臺中地方
法院八十九年度訴字第一九四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部份，被上訴人在第一審之訴暨假執
    行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)關於原審以土地法第三十四條之一執行要點第一項之規定: 「依本條規定，部分
    共有人就共有土地或建築改良物為處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權或
    典權，應就共有物之全部為之，不得僅就他共有人之應有部分為之。」為據，認
    本件須就整體土地全部一次為之，始得適用土地法第三十四條之一之規定，此點
    ，容有誤會，蓋：
   １、依前開執行要點之規定，實則首應就所謂「處分、變更、及設定負擔」行為
       加以闡釋，此條文之重點，係在「不得僅就他共有人之應有部分為之」乙處
       ，而設定地上權、典權、地役權、永佃權之結果，勢必彰響共有人原有之使
       用、收益權，故此處限定須就共有物之全部，而非得僅就他共有人之應有部
       分為之，並無不妥。但關於處分、變更乙節，僅係其他共有人之使用收益範
       圍擴張性質，共有人之使用、收益權能並無受妨礙，自不得與前述相提並論
       ，從而前開條文中所指陳之「須就共有物之全部為之」乙點，不能不提後面
       之「不得就他共有人之應有部分為之」乙點，此兩者，於適用上，勢必併論
       ，始符合法制，而按就使用收益乙項，共有人間既無所謂的「應有部分」，
       有者，僅係共人本應照其「應有部分」來「使用收益」共有物，故「應有部
       分」與「使用收益」，本即意涵不同之兩者，是則，前開執行要點所述之「
       處分、變更」行為，為與「使用、收益」有關，而其既無「應有部分」可言
       ，則可否逕自受限於「須就共有物全部為之」，即待斟酌。
   ２、況且，簡言之，就共有物全部之處分變更或設定負擔可予全部為之，則以「
       舉重明輕」之理，就多數共有人所認將共有物其一部加以變更、處分，自無
       不可，故原審所認，須就全筆土地一次為之之見解，恐亦不合法理。
  (二)再其次，此要點，恐亦與最高法院六十七年度台上字第九四九號判例意旨不符，
    自非可採。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)查上訴人不服原審判決，其主要上訴理由無非略以土地法第三十四條之一執行要
    點第一項之規定，「認本件須就整體土地全部一次為之，始得適用土地法第三十
    四條之一之規定」，此點，容有誤會，蓋：１、依前開執行要點之規定，實則首
    應就所謂之「處分、變更、及設定負擔」行為加以闡釋，此條文之重點，係在「
    不得僅就他共有人之應有部分為之」乙處，而設定地上權、典權、地役權、永佃
    權之結果，勢已影響共有人原有之使用收益權，故此處限定須就共有物之全部，
    而非得僅就他共有人之應有部分為之，並無不妥。但關於處分、變更乙節，僅係
    其他共有人之使用收益範圍擴張性質，共有人之使用收益權能並無受妨礙，自不
    得與前述相提並論，從而，所謂前開條文中所指陳之「須就共有物之全部為之」
    乙點，即不能不提後面之「不得僅就他共有人之應有部分為之」乙點，此兩者，
    於適用上，勢必併論，始符合法制，而按就使用收益乙項，共有人間既無所謂的
    「應有部分」，有者，僅係共有人本應照其「應有部分」來「使用收益」共有物
    ，故「應有部分」與「使用收益」，本即意涵不同之兩者，是則，前開執行要點
    所述之「處分、變更」行為，為與「使用、收益」有關，而其既無「應有部分」
    可言，則可否逕自受限於「須就共有物全部為之」，即待斟酌。２、況且，簡言
    之，就共有物全部之處分、變更或設定負擔可予全部為之，則以「舉重明輕」之
    理，就多數共有人所認將共有物其一部加以變更、處分，自無不可，故原審所認
    ，須就全筆土地一次為之之見解，恐亦不不合法理。３、再其次，此要點，恐亦
    與最高法院六十七年度台上字第九四九號判例意旨不符，自非可採。」云云。
  (二)惟查：
  １、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
      者，得請求除去之，又故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償之責
      任，數人共同不法侵害他人之權利者，應負連帶賠償責任，此觀民法第七百六
      十七條、第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項規定自明。查系
      爭土地雖係由兩造所共有，惟兩造之間既未有分管或達成分割之協議是依法
      該土地上每一地方均屬兩造依持分比例抽象共有，無法予以具體劃出，是本件
      上訴人未經與被上訴人協議，而就系爭共有坐落台中縣清水鎮○○○段菁埔小
      段二六八地號土地一部予以占有使用，搭建鋼架鐵皮工廠，顯屬侵害被上訴人
      之所有權，被上訴人自得本於民法第七百六十七條及第一百八十四、一百八十
      五條之規定，訴請上訴人等拆屋還地（最高法院五十一年台上字第三四九五、
      六十二年台上字第一八○三號判決要旨參照）２、又上訴人顯然誤解土地法第
      三十四條之一所謂之處分之真義，茲說明如下：
    (1)按最高法院曾於八十二年間於二則判決先例中明示：「依土地法第三十四條之
      一第一項規定，共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、永佃權
      、地役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但
      其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。茲所謂之處分，係指分割行
      為以外，就共有土地或建築改良物物權所為移轉為目的，具有物權效力之行為
      。至共有人同意他人使用共有土地，既不發生物權效力，如非設定地上權，即
      無土地法第三十四條之一第一項規定適用餘地。」、「土地法第三十四條之一
      所謂處分，係指分割行為以外，就共有土地或建築改良物以移轉物權為目的，
      具有物權效力之行為而言。」，此觀最高法院八十二年台上字第一五二號及八
      十二年台上字第三一二三號判決要旨自明。
    (2)另參照「土地法第三十四條之一執行要點」第二項中雖曾明定：本法條第一項
      所稱『處分』，包括買賣、交換、共有土地上建築房屋及共有物之拆除等法律
      上之處分及事實上之處分。但不包括贈與等無償之處分及共有物分割」，惟其
      第一項亦同時明定「依本法條規定，部分共有人就共有土地或建築改良物（以
      下簡稱建物）為處分、變更及設定地上權、永佃權、地役或典權，應就共有物
      之全部為之，不得僅就他共有人之應有部分為之。」，是參照前述最高法院二
      則判決要旨所示，解釋上所謂處分，雖云包括事實上處分，但必須就共有物全
      部為之，且必須發生物權變動之情形下，始有適用之餘，以「建築房屋」而言
      ，應係指共有人議決全部共有物與他人「合建」「委建」房屋之情況下，方
      有適用餘地，不應包括共有人自己依土地法三十四條之一之決議，於部分土地
      上自己建造房屋使用之情形。被告抗辯以土地法第三十四條之一所謂處分係包
      括建築房屋，是其自得依該條決議，自己於部分土地上建築房屋使用，顯然誤
      解法條真意，不足採信。
  ３、原審洞悉法條真意，因而於判決理由中亦明白表示「三、依民法第八百十九條
      第二項規定：共有物之處分、變更、及設定負擔，應得共有人全體之同意。此
      在實務上窒礙難行，造成共有土地無法充分有效利用。為便利解決共有人間之
      土地糾紛，促進土地利用，六十四年七月乃增訂土地法第三十四條之一條文，
      該條第一項規定：共有土地或建築物改良物，其處分、變更及設定地上權、永
      佃權、地役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之
      。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。土地法為民法之特別法
      ，是土地法之上述規定自應優先適用。又土地法第三十四條之一執行要點第一
      點規定：「依本條規定，部分共有人就共有土地或建築改良物（以下簡稱建物
      ）為處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權或典權，應就共有物之全部為
      之，不得僅就他共有人之應有部分為之。」亦即，須就整筆共有土地全部一次
      為之，始有本條之適用，不得僅就共有土地之特定部分為之。其次，自土地法
      第三十四條之一之立法過程以觀，本條之規定僅在排除民法第八百十九條第二
      項之適用，且影響共有人之權益至鉅，是其適用範圍自以共有物之處分、變更
      及設定負擔為限，至於共有物之管理則不為該條所及，仍應適用民法第八百二
      十條之規定。」。其論據洵屬正確無誤。
  ４、又最高法院六十七年台上字第九四九號判例要旨所示，係針對共有人依土地法
      第三十四條之一第一項前段規定，將原有墓地變更使用種菜建屋而言，並未明
      示共有人得依土地法第三十四條之一第一項前段規定，將原有墓地依共有人之
      應有部分（非全部土地），變更使用後，自行於該地種菜建屋而言，二者意義
      有所不同，上訴人引用該判例，不無曲解其意。更何況最高法院七十四年台上
      字第二五六一號判決業已明白表示「土地法第三十四條之一第一項所稱之處
      分不包括分割行為在內，不得以共有人中一人之應有部分或數共有人之應有部
      分合併已逾三分之二即可不經他共有人全體之同意，而得任意分割共有物。
      」（此部分可參照王澤鑑教授所編表民法物權(1)通則，所有權第第二六頁至二
      六七頁）。因此上訴人甲○○於原審現場履勘時，即表明願就伊所占用共有物
      之部分外，其他剩餘共有物部分由被上訴人自行依應有部分得取得占有使用，
      其主張實已屬分割行為之一種，惟究其占用系爭特定部分共有物之行為，既未
      有經全體共有人同意，另亦未為分割同意行為，則其任意占用共有物部分土地
      興建工廠，自屬無權占有上訴人抗辯顯無理由至明。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落台中縣清水鎮○○○段菁埔小段二六八地號土地（
    下簡稱系爭土地），係兩造與訴外人黃阿堅所共有，並無分管協議，亦未達成協
    議分割，詎上訴人竟占用系爭土地上如原審附圖所示Ｃ部分面積○‧○四三四公
    頃及如附圖所示Ｄ部分面積○‧○六○六公頃，搭建系爭建物使用，屢經被上訴
    人要求拆除回復原狀，均置之不理，爰依民法第六百七十六條、第一百八十四條
    第一項前段之規定，訴請上訴人拆除系爭建物等語。上訴人則以：上訴人獲訴外
    人即共有人黃阿堅同意後，二人（按甲○○、黃阿堅之應有部分各為三十五分之
    十九、三十五分之十一）之應有部分業已逾三分之二，則就系爭土地之一部為使
    用，係屬對於共有土地為事實上之處分行為，依土地法第三十四條之一暨最高法
    院六十七年度台上字第九四九號判例意旨，即無需再徵得其他共有人之同意，易
    言之，本件即無民法第八百十九條第二項規定之適用，自無被上訴人所指無權占
    有之情事；又依民法第八百十八條規定，各共有人本得按其應有部分，對於共有
    物之全部，得有使用收益之權，從而，各共有人就共有物之全部，在不逾越其應
    有部分範圍內，得為使用收益，而本件上訴人就系爭土地所使用之面積並未逾其
    應有部分等語，資為抗辯。
二、查被上訴人主張系爭土地為兩造與訴外人黃阿堅所共有，並無分管協議，亦未達
    成協議分割，上訴人占用系爭土地上如原審附圖所示Ｃ部分面積○‧○四三四公
    頃及如附圖所示Ｄ部分面積○‧○六○六公頃，搭建系爭建物使用之事實，業據
    被上訴人提出地籍圖謄本、土地登記謄本、存證信函、律師函、大宗掛號函件收
    據各一份及現場照片六張為證（見原審卷第十一至十八頁），且為上訴人所不爭
    執，並經本院囑託台中縣清水地政事務所派員測量屬實，有勘驗筆錄及複丈成果
    圖附原審卷可稽（見原審卷第四七至四九、六一頁），堪信為真實。茲兩造爭執
    之重點，乃在於上訴人占有系爭土地上如原審附圖所示Ｃ、Ｄ部分搭建系爭建物
    使用，是否適用土地法第三十四條之一第一項之規定？
三、依民法第八百十九條第二項規定：共有物之處分、變更、及設定負擔，應得共有
    人全體之同意。此在實務上窒礙難行，造成共有土地無法充分有效利用。為便利
    解決共有人間之土地糾紛，促進土地利用，六十四年七月乃增訂土地法第三十四
    條之一條文，該條第一項規定：共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地
    上權、永佃權、地役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同
    意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。土地法為民法之特
    別法，是土地法之上述規定自應優先適用。惟該土地法第三十四條之一規定，影
    響少數共有人之權益至鉅，在適用上自不宜擴大其範圍，及於共有物之管理行為
    （最高法院七十九度第二次民事庭會議決議(二)參照）。即按土地法第三十四條之
    一所謂處分，係指分割行為以外，就共有土地或建築改良物以移轉物權為目的，
    具有物權效力之行為而言。至共有人同意他人使用共有土地，既不發生物權效力
    ，如非設定地上權，即無土地法第三十四條之一第一項規定適用餘地。（最高法
    院八十二年台上字第一五二、三一二三號判決，可資參照）。換言之，共有人對
    共有物之特定部分使用收益，仍須徵得其他共有人全體之同意，非謂共有人得對
    共有物之全部或任何一部分有自由使用收益之權利，（最高法院八十六年度台上
    字第一三八二號判決、八十八年度台上字第一二八九號判決，可資參照）。故土
    地法第三十四條之一執行要點第一點規定：「依本條規定，部分共有人就共有土
    地或建築改良物（以下簡稱建物）為處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權
    或典權，應就共有物之全部為之，不得僅就他共有人之應有部分為之。」亦即，
    須就整筆共有土地全部一次為之，始有本條之適用，不得僅就共有土地之特定部
    分為之。準此，各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權，
    惟未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分使用收益，依民法
    第八百二十條第一項之規定，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人得對共
    有物之全部或任何一部分有自由使用收益之權利，其未經他共有人同意而就共有
    物之全部或就一部任意占用收益，即屬侵害他共有人之權益，他共有人得本於所
    有權請求除去其妨害，或請求向全體共有人返還占用部分，並得依侵權行為之規
    定，行使其損害賠償請求權。查本件上訴人係占用系爭土地上如附圖所示Ｃ、Ｄ
    部分搭建系爭建物使用，揆諸前開說明，性質上係就共有物之特定部分使用收益
    ，核與前揭土地法第三十四條之一第一項前段之規定迥異，是上訴人辯稱其使用
    系爭土地Ｃ、Ｄ部分，係屬事實上之處分，並得共有人即上訴人甲○○與黃阿堅
    同意，已逾系爭土地應有部分三分之二，有土地法第三十四條之一前段之適用，
    即有權使用該地云云，顯有誤解。另上訴人雖辯稱：上訴人於搭建系爭建物時，
    確有徵詢被上訴人之意見，當初被上訴人為無意見之表示，故上訴人始集資建構
    云云。惟此為被上訴人所否認，上訴人就其主張有利於己之事實，復未能舉證以
    實其說，即不足採。至最高法院六十七年台上字第九四九號判例要旨真義，係針
    對共有人依土地法第三十四條之一第一項前段規定，將原有墓地變更使用種菜建
    屋而言，並未明示共有人得依土地法第三十四條之一第一項前段規定，將原有墓
    地依共有人之應有部分（非全部土地），變更使用後，自行於該地種菜建屋而言
    ，要與本件情形迥異，是上訴人援引該判例為依據，顯有誤會．自不足取。
四、綜上所述，本件被上訴人主張本於所有權請求除去其妨害及侵權行為之法律關係
    ，訴請上訴人將系爭土地如原審附圖所示Ｃ部分面積○‧○四三四公頃及如附圖
    所示Ｄ部分面積○‧○六○六公頃上之鋼架鐵皮建物予以拆除為有理由，應予准
    許，上訴人所辯均為無可取。是則原審判決上訴人應拆除上開系爭土地Ｃ、Ｄ部
    分，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回其上訴。又原審業依上訴人之聲請，宣告免為假執行，第二審判決，自無再
    宣告之必要，附此明。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響毋庸
    逐一論列，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
