【裁判字號】    90,交上易,1678
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一六七八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年六月七日第一審判
決（民國九十年度交易字第一七三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第一七五九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○上訴否認犯罪，惟在本院未提出其他有利之辯解，其上訴無
    理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭陳述，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
               臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
