【裁判字號】    90,聲再,231
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二三一號
    抗  告  人
    即受判決人
    之      父  乙○○
    受 判決 人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國九十年九月十一
日裁定（九十年度聲再字第二三一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院裁定駁回其再審之聲
    請後，於民國（下同）九十年九月十五日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷
    之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自
    九十年九月十五日送達裁定之翌日起算，計至同年九月二十日其抗告期間即已屆
    滿。乃抗告人延至九十年九月二十一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十      月      三十        日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國     九十      年      十       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
