【裁判字號】    90,上易,2100
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二一○○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月八日第一
審判決（民國九十年度易緝字第三四○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第四二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖執陳詞，指摘原判決未對被告論以侵占罪刑。惟查
    ，被告係將其業務上駕駛之車輛，於失火不能發動駕駛後，送往汽車修護廠修護
    ，並請修護廠負責電告其老闆甲○○，已據被告辯明及甲○○供明在卷。從而，
    被告既無將該車輛予以出售，質押讓與等處分行為，自難僅憑被告未將車輛歸還
    ，即逕認其確有易持有為所有之意圖，自與業務侵占罪之構成要件不合。原審諭
    知無罪之判決即無不當。上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
