【裁判字號】    90,聲再,253
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二五三號
    聲請人即
    受裁定人  甲○○
右列聲請人因感訓准予執行案件，對於本院八十九年度感聲字第二九號中華民國八十
九年五月二十四日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審，須對於有罪、無罪、免訴或不受理之判決為之，此觀刑事訴訟法第
    四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條之規定自明。對於聲請許可執行
    感訓處分之裁定，自不得聲請再審。本件聲請人對本院八十九年度感聲字第二九
    號刑事裁定聲請再審，依首開法條規定，聲請人之聲請再審，其程序顯屬違背規
    定，應予駁回。
二、退一步言，縱認聲請人得就前開裁定聲請再審，惟按依第四百二十一條規定，不
    得上訴於第三審法院之案件，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應送達判決後
    二十日內為之。經查，本件確定裁定於本院八十九年五月二十四日裁定後因不得
    抗告而確定，聲請人遲至九十年十月五日始向本院提起再審聲請，亦已逾聲請期
    間，而不應准許。
三、綜上所述，本件聲請程序違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
