【裁判字號】    90,上易,2064
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十年度上易字第二○六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年八月八日第一審判決（
民國九十年度易字第五○號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國九十年度偵字
第四三○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
