【裁判字號】    90,聲再,251
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第一三六○號確定判決（臺
灣台中地方法院八十九年度交自字第四三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院原判決之繕本，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條
裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十       月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
            法  官  廖  柏  基
                                                法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  顏  子  良
中      華      民      國     九十      年      十       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
