【裁判字號】    90,上易,1302
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一三二號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年五月三日第一審判
決（民國九十年度易字第三四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八十九年
度偵字第四三０四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告在本院空言否認犯罪，未提出其他有利之辯解，其上訴無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
