【裁判字號】    90,訴,1888
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬捌仟柒佰捌拾伍元，及自民國八十八年十二月
二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點九二計算之利息，並自民國八十九年
一月二十五日起至民國八十九年七月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十
九年七月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬玖仟陸佰元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人方清福以被告甲○○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十
    月二十三日向原告借貸新台幣︵下同︶貳佰肆拾萬元，約定利息按原告基本放款
    利率加計百分之四點七八計算，並機動調整，借款期間自八十六年十月二十三日
    起至一百零六年十月二十三日止；並約定逾期清償在六個月以內，按利率百分之
    十，逾期清償超過六個月以上，按利率百分之二十加計違約金。詎被告就該筆借
    款自八十八年十二月二十四日起即未為清償，尚餘如主文所示之本金、利息及違
    約金，屢經催討未獲置理，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益，視為全部
    到期，另依授信約定書第十二條約定被告對原告所負之各宗債務由鈞院管轄；為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款利率訂價表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票
    、繳款查詢明細單、利率變動表各一紙、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人方清福以被告甲○○○、丙○○為連帶保證人，於八十六年十月
    二十三日向原告借貸貳佰肆拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加計百分之四
    點七八計算，並機動調整，借款期間自八十六年十月二十三日起至一百零六年十
    月二十三日止；並約定逾期清償在六個月以內，按利率百分之十，逾期清償超過
    六個月以上，按利率百分之二十加計違約金，及被告就該筆借款自八十八年十二
    月二十四日起即未為清償，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金等情，業據原
    告提出借據、授信約定書、放款利率訂價表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、繳
    款查詢明細單、利率變動表各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告貳佰拾萬捌仟柒
    佰捌拾伍元，及自八十八年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點九二計算之利息，並自八十九年一月二十五日起至八十九年七月二十四日止，
    按上開利率百分之十，自八十九年七月二十五日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
