【裁判字號】    90,自,254
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○竊盜部分，自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）九十年四月十日，趁自訴人因案遭羈
    押之際，向許彩雲索取其住處鑰匙，未經其同意，侵入其位於台南市○區○○路
    二０一號二樓，將其房內電腦一具搬走，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○固供認於上揭時地進入自訴人前開住處且搬走電腦一台等
    情不諱，惟堅決否認有竊盜犯行，辯稱：該電腦並不是自訴人所有，當時是先向
    被告借用，後來經電腦所有人許仔索還，在九十年五月上旬電腦就交還許仔了，
    伊並沒有意圖為自己不法所有等語。按刑法第三百二十條第一項竊盜之成立，以
    行為人意圖為自己或第三人不法所有，而取他人之物為要件。本件被告與自訴人
    交情匪淺，業經自訴人自承在卷，是衡諸常情，當自訴人因案遭羈押時，既然無
    須使用電腦，對其好友提出借用電腦之要求，自無不許之理，且事後代為將電腦
    返還，亦屬事理之當然，是被告前開所辯，自屬可採，而難認被告於搬走電腦之
    際，有為自己不法所有之意圖，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴竊
    盜部分應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
