【裁判字號】    90,訴,1064
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年十月十七日所為之判
決（裁定）原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決（裁定）之原本及其正本主文欄第二項內關於「安非他命零點參公克（含袋毛
重）」之記載，應更正為「海洛因零點參公克（含袋毛重）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決（裁定）之原本及其正本主文欄第二項內關於「安非他命零點參公克
    （含袋毛重）」之記載，顯係「海洛因零點參公克（含袋毛重）」之誤寫，而不
    影響於全案情節與判決本旨。茲更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
