【裁判字號】    90,重訴,615
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度重訴字第六一五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳明堂
                陳怡君
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國九十年二月二十七日起至清償日止，按年
息百分之八點五四計算之利息，暨自民國九十年三月二十八日起至民國九十年九月二
十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月二十八日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡澤霖於民國（下同）八十九年十月二十七日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約，約定借款額度為新台幣（下同）九百萬
    元，借款動用期間至九十年十月二十七日止，逕由借款人出具借據或票據等申請
    循環動用，每筆借款期限最長不得超過六個月，利息按年率百分之八點五四計付
    ，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付，
    如未依約清償債務，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即清償所積欠之
    本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。借款人蔡澤霖
    依據前開週轉金貸款契約，於同日即八十九年十月二十七日出具借據，向原告借
    款九百萬元，約定借款期間至九十年四月二十七日止，按月給付利息，本金到期
    一次清償。詎借款人蔡澤霖僅繳付利息至九十年二月二十六日止，之後即拒不繳
    納，迭經催討無效，依約本件債務已視為全部到期，其應即清償本金九百萬元，
    及自九十年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，暨
    自九十年三月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告丙○
    ○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此依連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出週轉金貸款契約影本一件、借據影本一件、授信約定書影本二件、授
    信交易明細查詢單一件、核准撥款憑單影本一件、存款憑條影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張訴外人蔡澤霖於八十九年十月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，與原告簽訂週轉金貸款契約，約定借款額度為九百萬元，借款動用期間至九
    十年十月二十七日止，每筆借款期限最長不得超過六個月，利息按年率百分之八
    點五四計付，嗣後隨原告基本放款利率之調整而調整，如未依約清償債務，即喪
    失期限利益，除應即清償本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加
    付違約金，蔡澤霖並於同日出具借據，向原告借款九百萬元，約定借款期間至九
    十年四月二十七日止，按月付息，期滿返還本金，詎蔡澤霖自九十年二月二十七
    日起即拒不繳納利息，迭經催討無效，依約本件債務已視為全部到期，尚餘如聲
    明所示之本金、遲延利息與違約金迄未清償之事實，業據原告提出週轉金貸款契
    約影本一件、借據影本一件、授信約定書影本二件、授信交易明細查詢單一件、
    核准撥款憑單影本一件、存款憑條影本一件為證，被告對於原告主張之事實未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認
    為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    查被告既為本件借款之連帶保證人，揆諸前開說明，自應負連帶給付借款之責。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付九百萬元，及自九十年二月二
    十七日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，暨自九十年三月二十
    八日起至九十年九月二十七日止，按上開利率百分之十，自九十年九月二十八日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
