【裁判字號】    90,訴,1754
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一七五四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬伍仟捌佰捌拾肆元，及自民國八十九年十一
月十九日起至清償日止，按年息百分之十點一三五計算之利息，暨自民國八十九年十
二月二十日起至民國九十年六月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月
二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬玖仟元或等值之中央政府建設公債八十一年度甲類第
三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年三月
    十八日向原告借款新台幣（下同）一百七十二萬元，約定借款期間至一０三年三
    月十八日止，以每一個月為一期，分二百四十期平均攤還本息，利息依年率百分
    之十點二五計付，嗣後於每屆滿一個月之翌日起，按原告當時之基本放款利率加
    年率百分之一點六一五計付，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除應即償還所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十加付違約金。詎被告僅繳付本息至八十九年十一月十八日止，本金尚餘一百四
    十六萬五千八百八十四元未為清償，迭經催討無效，依約本件債務已視為全部到
    期，原告為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連
    帶給付前開本金及自八十九年十一月十九日起至清償日止，按調整後之年息百分
    之十點一三五計算之利息，暨自民國九十年四月十三日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、連線作業通用查詢單一件、放款利率歷史資料表一件
    、轉帳支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十三年三月十八日
    向原告借款一百七十二萬元，約定借款期間至一０三年三月十八日止，按月平均
    攤還本息，利息依年率百分之十點二五計付，嗣後於每屆滿一個月之翌日起，按
    原告當時之基本放款利率加年率百分之一點六一五計付，如未依約清償本息，即
    喪失期限利益，除應即償還所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期
    在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十加付違約金，詎被告僅繳付本息至八十九年十一月十八日止，餘款拒不
    清償，迭經催討無效，依約本件債務已視為全部到期，經核原告尚有如聲明所示
    之本金、利息及違約金未獲受償之事實，業據原告提出借據影本一件、連線作業
    通用查詢單一件、放款利率歷史資料表一件、轉帳支出傳票影本一件、轉帳收入
    傳票影本一件為證，被告對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復
    均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    查被告丁○○既為本件借款之連帶保證人，揆諸前開說明，自應與被告乙○○負
    連帶給付借款之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百四十六萬五千八
    百八十四元，及自八十九年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之十點一三
    五計算之利息，暨自八十九年十二月二十日起至九十年六月十九日止，按上開利
    率百分之十，自九十年六月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
