【裁判字號】    88,訴,1423
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四二三號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    天○○
    被      告    戌○○
    訴訟代理人    酉○○
    被      告    亥○○
    訴訟代理人    申○○
    被      告    巳○○
                  庚○○
                  子○○
                  壬○○
                  辰○○
                  癸○○
                  己○○
    被      告    甲○○○
    兼訴訟代理人  辛○○
    被      告    乙○○○
                  午○○
                  丑○○
                  未○○
                  寅○○
                  戊○○
                  丁○○
                  卯○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南縣永康市○○○段七三六地號、面積三四三平方公尺土地，同段七
三六之一地號、面積五四四平方公尺土地，同段七三六之二地號、面積一○一四平方
公尺土地准予合併分割，分割方法為：如附圖所示丙案，Ａ部分面積九四．七二平方
公尺由原告丙○○取得；Ｂ部分面積五五．二五平方公尺由被告卯○○、戊○○、丁
○○各按原應有部分比例保持共有；Ｃ部分面積八六．八二平方公尺由被告乙○○○
、午○○、丑○○、未○○、寅○○各按原應有部分比例保持共有；Ｅ部分面積四七
．三五平方公尺由被告巳○○、庚○○、子○○、壬○○各按原應有部份比例保持共
有；Ｄ部分面積二七．八六平方公尺、Ｈ部分面積四三三．八六平方公尺由被告戌○
○取得；Ｇ部分面積三九○．七○平方公尺由被告亥○○取得；Ｉ部分面積九四．七
二平方公尺由被告辛○○、己○○、癸○○、甲○○○各按原應有部分比例保持共有
；Ｊ部分面積九四．七二平方公尺由被告辰○○取得；Ｆ部分面積三一平方公尺、七
三六之一地號土地面積五四四平方公尺等二部分留供道路使用，由兩造各按原應有部
分比例保持共有。
訴訟費用由兩造按如附表所示應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
      兩造共有位於台南縣永康市○○○段七三六、七三六之一、七三六之二號土地
      依原告提出如附圖所示甲案分割。
  貳、陳述：
    一、兩造共有位於永康市○○○段七三六、七三六之一、七三六之二等土地無不
        可分割之原因，亦無不可分割之協議，然迭經協調，仍無法達成協議，爰依
        民法第八百廿三條第一項本文提起本件訴訟，請求判決如附圖所示甲案之方
        法分割。
    二、甲案因為土地全部之面積無法計算的很精確，所以各共有人分得的面積會有
        出入，但是差距的部分都不超過一平方公尺，有差距的部分以差額補償，可
        用土地公告現值來計算差價，當初提出甲案時即知各共有人分得面積會有差
        距。
    三、系爭土地西側巷道北邊可以連接到道路，亦可從系爭七三六之一地號通往東
        側道路，南邊的道路目前不通，要往北走到系爭七三六之一地號轉東邊連結
        主要道路。土地道路聯外狀況如複丈成果圖上的鉛筆標示（本院卷第317頁
        ）。土地上其他建物都是平房，只有一棟是樓房，七三六之一地號土地為都
        市○○道路預定地，但目前只有一小條通到，圖面上顯示較實際狀況為寬。
    四、丙案無法讓每人分得面積與登記簿一樣，因此分割後恐涉及增值稅問題，除
        非將分配面積增加者在系爭七三六之一道路部分減少應有部分，分配面積減
        少者在道路部分增加應有部分，才能平衡。應以甲案分配較適當，因甲案曾
        考慮面積平衡之問題，可免除增值稅。
    五、甲案之Ｉ部分旁邊是既成道路，約四米，小汽車可以通行，Ｃ的部分兩邊都
        會面臨道路，Ｃ的上方也有一條道路，如果丙案合理，原告也願意接受。
  參、證據：提出分割圖、土地登記簿謄本、地籍圖、原始土地登記簿謄本、地價證
      明等為證。
乙、被告方面：
  (一)被告辛○○、己○○、癸○○、甲○○○之陳述：
      請求依照原來之四房分為四等分分割。
  (二)被告戌○○陳述：
      同意原告之分割方案，採甲案分割。因被告戌○○之應有部分最多，希望能分
      得較多部分緊臨道路。之前雖贊成被告亥○○之丙案，但因丙案將被告取得部
      分分成ＧＨ二塊，使用不便，所以贊成原告提出的方案。
      證據：提出系爭土地現場照片六張。
  (三)被告亥○○陳述：
    (1)依照丙方案分割。丙案部分因系爭土地西側巷道過於狹窄，須留Ｆ部分作為道
      路用地，否則分割後無法申請建築執照建築房屋，被告提出之丙案係於指定建
      築線後請建築師繪製，較符合各共有人之利益。
    (2)如果按甲案分割，甲案之Ｃ部分要退縮三一平方公尺才能蓋房子，Ｉ沒有出路
      可以出入，不能使用，對分到該處之共有人影響過鉅。
      證據：提出基地分割配置圖、基地建直線指示申請圖等為證。
  (四)被告午○○陳述：
      依現物分割，保留建物。並願和乙○○○、丑○○、未○○、寅○○保持共有
      。如卷附照片上打勾部分之建物為被告午○○現所居住（卷314照片編號1），
      ，兩邊都有巷道，路面但大約只有一、二米，只有壹台轎車可以出入，道路是
      在甲案複丈成果圖Ｃ兩側之通道。
  (五)被告辰○○陳述：
      贊成原告之甲案。
  (六)其餘被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請勘驗現場並囑託臺南縣永康地政事務所繪製地上物使用現況圖及
    分割方案。
    理      由
一、本件被告除戌○○、午○○外，其餘被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張坐落台南縣永康市○○○段七三六地號、面積三四三平方公尺土地
    ，同段七三六之一地號、面積五四四平方公尺土地，同段七三六之二地號、面積
    一○一四平方公尺土地，為兩造所共有，其各人之應有部分如附表所示，系爭土
    地並無不能分割之情事，而共有人間未訂立不分割契約，復無法達成協議分割之
    事實，業據提出土地登記簿謄本、地籍圖為證，復為被告所不爭執，自堪信為真
    正。
三、按各共有人如非因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割期限者，得隨時請求
    分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭土地之地目為建，依
    其使用目的自無不能分割之情事。又兩造間未訂有不分割之特約，亦無法達成分
    割協議，業如前述，核與上開法律規定相符。是原告訴請分割系爭土地，核屬允
    當，自應准許。
四、查系爭三筆土地面積廣大，系爭七三六之一地號土地為都市○○道路，七三六地
    號土地上現有由被告戊○○使用之三層新建樓房（卷62頁，編號１部分），其餘
    均為磚造舊平房，或未住人或已廢棄，系爭七三六之二地號土地南側現無通路，
    須經西側巷道或沿七三六之一地號土地之現有巷道連接外側通路出入，業據本院
    現場履勘屬實，製有勘驗筆錄（卷53頁）、現場附圖在卷，並有台南縣永康地政
    事務所八十八年十月十二日複丈成果圖（卷62頁）、原告標示之通路狀況（卷
    317 頁）、被告亥○○提出之建築線指定申請書圖（置於證物袋）、被告戌○○
    提出之現場照片（卷314－316頁）在卷可稽。本院審酌：
    (1)被告乙○○○、午○○、丑○○、未○○、寅○○五人等願按原應有部分比例
      繼續保持共有，被告巳○○、庚○○、子○○、壬○○等四人，被告辛○○、
      己○○、癸○○、甲○○○等四人，被告卯○○、戊○○、丁○○等三人均因
      繼承取得土地之應有部分，換算取得土地面積不大，難以細分，另經本院通知
      地政事務所以甲、丙案繪製分割方案，上開被告等均未表示不同意見。
    (2)系爭土地上所蓋之建物均已老舊或廢棄無人使用，除被告戊○○現使用部分有
      三層新建物外，其餘建物均逾四、五十年之久，有勘驗筆錄及現場照片可參（
      卷53、314－316頁），是系爭土地應作整體規劃對共有人全體較為有利。
    (3)依被告亥○○提出之丙案，各筆土地均面臨分割後之私設道路或土地周邊既有
      巷道，可連接外界通道以供出入，且各共有人分得部分經建築師規劃，均可興
      建房屋，而新建三樓房屋部分土地歸由被告戊○○等三人取得，與土地目前使
      用現況大致相合，可符合土地最佳使用之經濟利益。
    (4)原告提出之甲案，雖亦預留系爭七三六之一地號土地作為通路，然甲方案之Ｉ
      部分依現狀僅西側臨巷道，南側不通，Ｃ部分西側之巷道狹窄，僅可通行一車
      ，有現場照片（卷314頁編號１）及被告午○○之陳述（卷323頁）可參，是甲
      方案依土地道路現狀Ｉ與Ｃ部分無法合法聲請興建房屋，自分割共有物後各筆
      土地均能完整充分使用之旨意不符。況甲案各共有人分配取得面積與土地登記
      簿謄本各人之應有部分面積不符，各共有人間須另行互相補償，且移轉登記後
      可能另涉增值稅問題，徒增分割後之補償、登記作業之困擾，是認該方案尚非
      合於系爭土地之適當分割方法。
    (5)雖到庭之共有人戌○○、辰○○表示贊成甲案，惟各該共有人並未提出較丙案
      更佳之分割方案供參考，而依甲案有上開不適宜之處，亦難僅考量個別共有人
      意願，而忽視土地使用之公平性及將來利用之可能性。
    (6)綜上所述，認系爭土地應以如附圖所示之丙案為分割，核屬適當，爰將系爭土
      地分割為如主文第一項所示。
五、末按分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，本院雖認原告請求
    裁判分割共有物為有理由，惟於訴訟費用負擔上，仍以由兩造按附表所示比例負
    擔訴訟費用始為合理，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
