【裁判字號】    90,婚,421
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第四二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年五月十八日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後兩造感情
    初尚融洽，並育有二女，詎未幾被告忽反常態，經常深夜未歸，原告以和為貴，
    百般忍受，至八十七年六月間，被告在外積欠鉅額債款，為逃避債主催討竟不告
    而別，至今三年餘行蹤不明。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。被告既無不能同居之理由，竟一去無蹤，殊有背夫婦之道，為此請求判決被
    告履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人陳奕雯、陳奕穎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權通知高伴到庭作證。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查原告起訴主張兩造
    於八十年五月十八日結婚，婚姻關係仍存續，及被告自八十七年六月間離家出走
    後，迄未返回與原告同居之事實，有原告提出之戶籍謄本二份附卷可參，並有兩
    造之子女陳奕雯、陳奕穎，及被告之母親高伴到庭證述明確。據此，原告主張被
    告自八十七年六月起離家未歸等情，堪可採信；從而，原告本於現存之夫妻關係
    ，請求被告履行同居義務，揆諸前揭規定，核無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
