【裁判字號】    90,自,254
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵入住宅案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年四月中旬某日，未經自訴人甲
    ○○同意，侵入自訴人位於台南市○區○○路二０一號二樓，因認被告涉有刑法
    第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決；又自訴程序，除有特別規定外，準用關於公訴
    之規定，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百四十
    三條分別定有明文
三、查本件告訴人即自訴人甲○○告訴被告乙○○侵入住宅案件，自訴人認係觸犯刑
    法第三百零六條第一項之罪，依同法第三百零八條第一項之規定，係告訴乃論之
    罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                             臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                   法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                   書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
