【裁判字號】    90,重訴,613
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    人          甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年十月十日起至清償日止，按
年息百分之八點六二五計算之利息，暨自民國八十九年十一月十一日起至民國九十年
五月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十一日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告茂慶建設股份有限公司於民國八十九年五月十日邀同被告甲○○
    、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，約定於九十年五
    月十日清償，利息按原告基本放款利率加年息百分之一計算，並隨同調整，按月
    付息。逾期付息或到期未履行清償債務時，自逾期之日起，在六個月以內者，另
    按原約定利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，另按原約定
    利率之百分之二十加付違約金。且未按期付息即喪失期限利益，應立即清償。本
    件借款貸放後，被告除繳清至八十九年十月九日止之利息外，自八十九年十月十
    日起未依約繳息，本金均未清償。依約定被告所負債務視為全部到期，被告停止
    支付時原告基本放款利率為年息百分之七點六二五，因之本件利率為年息百分之
    八點六二五。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告本金、利息及違約金。並聲明：被告應連帶給付原告一千萬元，及自八
    十九年十月十日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，暨自八十
    九年十一月十一日起至九十年五月十日止，按上開利率百分之十，自九十年五月
    十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、授信約定書、連帶保證書、基本放款利
      率變動表、查詢單、放款支出傳票、收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告主
      張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告一千萬元，及自八十九年十月十日起至清償日止，按年息百分之八點六二
      五計算之利息，暨自八十九年十一月十一日起至九十年五月十日止，按上開利
      率百分之十，自九十年五月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
      之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
