【裁判字號】    90,訴,1887
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    丙○○
                  己○○○
    訴訟代理人    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及各按附表所示之本金計算之利息與違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告祈龍企業有限公司（下稱祈龍公司）於民國九十年三月二日邀同被告
          庚○○、戊○○及己○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二
          百萬元（分成八十萬元及一百二十萬元二筆金額貸放），約定借款期間自
          九十年三月二日起至同年九月二日止，按月繳付利息，到期一次清償本金
          ，且利息按原告基本放款利率加年率百分之一點五二五（貸放當時為年率
          百分之九點三七五）計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而隨同調整。
          及借款期間如有逾期清償，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
          ，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。又被告祈龍借得上
          開款項後，另於同年六月六日亦邀同被告庚○○、戊○○及己○○○為連
          帶保證人，向原告借款一百五十萬元（分成六十萬元及九十萬元二筆金額
          貸放），約定借款期間自九十年六月六日起至同年十二月六日止，利息則
          按原告基本放款利率加年率百分之一點五二五（貸放當時為年率百分之九
          點三三）計算，其餘借款條件則與上開借款內容相同。詎被告祈龍公司取
          得上開借款後，自九十年八月三日及同年八月六日起即未依約給付利息，
          依據兩造約定全部借款均已到期，自應返還全數本金三百五十萬元予原告
          ，然經原告多次催討，迄未清償，為此提起本件訴訟。
    （二）又被告丙○○於八十一年八月十九日曾與原告簽訂保證契約，願擔任被告
          祈龍公司之連帶保證人，就被告祈龍公司對原告現在及將來所負之借款、
          票款、透支、墊款、保證、損害賠償等一切債務，以二千萬元為限額，負
          連帶清償之責任，故依約被告丙○○應就被告祈龍公司現在積欠原告之三
          百五十萬元債務，與被告祈龍公司負有連帶清償責任，故原告亦得訴請被
          告丙○○返還。
  三、證據：提出借據四件、授信約定書四件、保證書一件、轉帳收入傳票二紙、轉
      帳支出傳票四紙、收入傳票二紙、利率變動表一件、放款利息收回記錄四件、
      戶籍謄本三件及變更登記表一件。
乙、被告方面：
  一、被告戊○○、己○○○：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：伊二人為夫妻關係，被告庚○○則為被告己○○○之表弟，當初是
          出於幫助才同意擔任被告祈龍公司之連帶保證人，伊二人對借款金額無意
          見，但是希望原告能等候伊把房子賣掉，以便處理債務。
  二、被告祈龍公司、庚○○、丙○○：
      被告祈龍公司等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告祈龍公司、庚○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告祈龍公司於九十年三月二日邀同被告庚○○、戊○○及己○
    ○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元（分成八十萬元及一百二十萬元二筆金
    額貸放），約定借款期間自九十年三月二日起至同年九月二日止，按月繳付利息
    ，到期一次清償本金，且利息按原告基本放款利率加年率百分之一點五二五（貸
    放當時為年率百分之九點三七五）計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而隨同
    調整。及借款期間如有逾期清償，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
    ，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。又被告祈龍借得上開款項
    後，另於同年六月六日亦邀同被告庚○○、戊○○及己○○○為連帶保證人，向
    原告借款一百五十萬元（分成六十萬元及九十萬元二筆金額貸放），約定借款期
    間自九十年六月六日起至同年十二月六日止，利息則按原告基本放款利率加年率
    百分之一點五二五（貸放當時為年率百分之九點三三）計算，其餘借款條件則與
    上開借款內容相同。詎被告祈龍公司取得上開借款後，自九十年八月三日及同年
    八月六日起即未依約給付利息，依據兩造約定全部借款均已到期，自應返還全數
    本金三百五十萬元予原告，然經原告多次催討，迄未清償，為此提起本件訴訟。
    又被告丙○○於八十一年八月十九日曾與原告簽訂保證契約，願擔任被告祈龍公
    司之連帶保證人，就被告祈龍公司對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、
    墊款、保證、損害賠償等一切債務，以二千萬元為限額，負連帶清償之責任，故
    依約被告丙○○應就被告祈龍公司現在積欠原告之三百五十萬元債務，與被告祈
    龍公司負有連帶清償責任，故原告一併訴請被告丙○○返還上開借款金額等情，
    業據其提出所述相符之借據、授信約定書、保證書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳
    票、收入傳票、利率變動表、放款利息收回記錄、戶籍謄本及變更登記表等物件
    為證，並經被告戊○○到庭自認無訛。是被告祈龍公司、庚○○及丙○○雖未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌。本院綜合上開事
    證，亦堪信原告主張為真實可採。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告應連帶給付原告三百五十萬元，及按附表所示之本金計算之利息暨
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  張淑珍
~F0
~T40
   附表
  ┌───┬────────┬───────┬────────────┬──────────────────┐
  │ 編號 │ 債權金額（元） │利率（年息﹪）│   利息起迄日           │     違約金起迄日                   │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  一  │  0000000│ 九點三二二   │自九十年八月三日起至    │自九十年九月四日起至清償日止，逾期在│
  │      │                │              │清償日止                │六個月以內者，按上開利率之一成；超過│
  │      │                │              │                        │六個月者，按上開利率之二成計算      │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  二  │  0000000│   同  上     │自九十年八月六日起至    │自九十年九月七日起至清償日止，逾期在│
  │      │                │              │清償日止                │六個月以內者，按上開利率之一成；超過│
  │      │                │              │                        │六個月者，按上開利率之二成計算      │
  └───┴────────┴───────┴────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
