【裁判字號】    90,訴,1812
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬元，及自民國八十九年四月十四日起至清償日止
，按年息百分之九點零二五計算之利息，暨自民國八十九年五月十五日起至民國八十
九年十一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月十五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十三年九月九日與原告簽立保證書，約定連帶保證訴外
    人利進石材股份有限公司（以下簡稱利進石材公司）對原告現在（包括過去所負
    現在尚未清償）及將來所負之借款、保證等及其他一切債務以新台幣（下同）一
    千萬元為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主
    債務之負擔），被告即保證人願負連帶清償之責任。訴外人利進石材公司於八十
    八年五月十四日向原告借款二筆即一百二十萬元、八十萬元，合計為二百萬元，
    借款期間均為自八十八年五月十四日起至八十九年五月十四日止；借款利率均約
    定按原告基本放款利率加年息百分之一點一七五計算，嗣後隨同調整，按月付息
    ，到期本金一次清償，未按月支付利息或到期不履行時，除仍按原約定利率計息
    外，逾期在六個月以內者，另按原約定利率之百分之十加付違約金，逾期六個月
    以上者，其超過六個月部分，另按原約定利率之百分之二十加付違約金。且未依
    約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期。本件借款貸放後，訴外人利
    進石材公司除第一筆借款一百二十萬元攤還本金四十四萬四千元；第二筆借款八
    十萬元攤還本金二十九萬六千元，及均繳清至八十九年四月十三日止之利息外，
    自八十九年四月十四日起未依約攤還本息，被告停止支付時原告基本放款利率為
    年息百分之七點八五，因之本件利率為年息百分之九點零二五，被告合計尚欠原
    告本金一百二十六萬元。為此依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告
    本金、利息及違約金。並聲明：被告應給付原告一百二十六萬元，及自八十九年
    四月十四日起至清償日止，按年息百分之九點零二五計算之利息，暨自八十九年
    五月十五日起至八十九年十一月十四日止，按上開利率百分之十，自八十九年十
    一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、保證書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票
      、原告基本放款利率表為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告一百二十六萬元
      ，及自八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九點零二五計算之利
      息，暨自八十九年五月十五日起至八十九年十一月十四日止，按上開利率百分
      之十，自八十九年十一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
      違約金，即有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
