【裁判字號】    90,訴,1310
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾肆萬柒仟零參拾壹元，及自民國八十九年十一月
二十六日起至清償日止，按年息百分之十點二二計算之利息，並自民國八十九年十二
月二十七日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十
    六日向原告借款新台幣︵下同︶三百八十萬元，約定借款期間自八十六年四月二
    十六日起至一百零六年四月二十六日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之
    一點六七計算機動調整，本息以一個月為一期，按月分期攤還，如逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，
    計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    。詎被告繳款至八十九年十一月二十五日，自八十九年十一月二十六日起即未依
    約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理
    ，尚欠本金三百五十四萬七千零三十一元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄
    未清償，為此提起本件訴訟。又兩造合意由  鈞院管轄。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票及利率變動表為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告之住所雖均設在苗栗縣，惟兩造就本件借款涉訟時，既已合意以本院為管轄
    法院（授信約定書第十二條參照），本院自有管轄權。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○邀同被告鍾鳳秋為連帶保證人，於八十六年四月二十六
    日向原告借款三百八十萬元，約定借款期間自八十六年四月二十六日起至一百零
    六年四月二十六日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點六七計算機動
    調整，本息以一個月為一期，按月分期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被
    告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八
    十九年十一月二十五日，自八十九年十一月二十六日起即未依約繳息，依前揭約
    定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金三百五
    十四萬七千零三十一元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，已
    據其提出借據、授信約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票及利率變動表為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百五十四萬七
    千零三十一元，及自八十九年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點
    二二計算之利息，並自八十八年十二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
