【裁判字號】    90,聲,1086
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○八六號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人欲取回假扣押提存之擔保金後，通知相對人行使權利之存
    證信函，因相對人遷移，致應為送達處所不明，聲請將該存證信函公示送達，並
    提出存證信函、信封及公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固有明文，然法人之代表人，
    在民法上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法上，則視作法定代理人，適用關於
    法定代理之規定，司法院著有三十四年院解字第二九三六號解釋；再參照民事訴
    訟法第一百二十七條之立法理由謂「當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦之法
    ，皆非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道，故特設本條，明示
    對於法人有所送達，應向其代表機關為之」，可見對公司之送達應以其法定代理
    人為應受送達人；至於其送達之處所，依同法第一百三十六條第一、二項規定，
    應於應受送達人之住居所行之，亦得於當事人本人即公司之營業所行之。
三、查本件聲請人前揭意思表示之存證信函相對人地址固記載台南市○○區○○路四
    九九號一樓即相對人公司之營業所，並提出公司變更登記事項卡為證，惟上開信
    封之住址另載「轉國平路四○七號一樓」，致遷移新址遭退回，則該址與登記之
    公司營業所已不相符，另聲請人曾併向相對人法定代理人為通知部分，因招領逾
    期而退回，有該存證信函信封原本及影本在卷可按，尚非因相對人遷移不明以致
    無法送達，顯與前揭得聲請公示送達之規定尚有未合，是本件聲請尚難准許，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
