【裁判字號】    90,上易,1531
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一五三一號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易字第四七八號中華民國九十
年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字第二
二四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告具狀上訴空言對於原判決不服，惟查原判決已就被告所辯為不可採詳為指駁
    其上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可查，被害人甲○○並到庭表示不再追究，被告一時失慮而犯罪，經此偵審教
    訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑二年，以勵自新。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
