【裁判字號】    89,附民,333
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                                壁
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國八十九年度上易字第一五一九號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元及自起訴狀繕本送達被
    告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執
    行，訴訟費用由被告負擔。其事實上陳述略稱，被告有竊盜之行為，因而請求侵
    權行為之損害賠償，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴竊盜案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國      九十      年      十     月      三十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中     華     民     國      九十      年      十     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
