【裁判字號】    90,上易,1670
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上易字第一六七號     Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度易緝字第九號中
華民國九十年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八
年度毒偵字第一三一號；併辦字號：八十九年度毒偵字第八七七號），提起上訴，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於九十年九月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查。而上訴
人因另案在臺灣嘉義戒治所戒治中，依刑事訴訟法第三百五十一條規定，必在上訴期
間內提出者，始視為上訴期間內之上訴，如逾期向監所長官提出上訴書狀，自不得視
為上訴期間內上訴，無扣除在途期間可言（最高法院七十七年度第四次刑事庭會議決
議參照）。玆上訴人竟遲至同九十年十月二日始向監所長官提起上訴書狀，已逾十日
期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段
、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年        十一      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
