【裁判字號】    90,簡,7812
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七八一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服被告核課其台北縣板橋市○○街十六號一樓
之租賃所得，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願程序，為其前提要件，其未經合法之訴願
    程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此就行政訴訟法第四條第一項規定觀
    之甚明。
二、原告因不服被告核課其台北縣板橋市○○街十六號一樓之租賃所得，遂向本院提
    起行政訴訟。惟查，原告前係就坐落台北縣板橋市○○路○段二六五巷七之六號
    、七之七號及七之八號（七之八號為誤載，非原告所有）等三筆租賃所得，提起
    訴願，此有原告八十九年一月十八日（財政部收文日期）提出之訴願書附訴願卷
    為憑，因此，原告對於系爭台北縣板橋市○○街十六號一樓之租賃所得部分，並
    未合法提起訴願。財政部八十九年十月十九日台財訴第0000000000號
    訴願決定，雖就台北縣板橋市○○街十二號一樓（應為台北縣板橋市○○街十六
    號一樓之誤）之租賃所得，作成駁回訴願之決定，惟其決定已超出原告提起訴願
    之範圍，而為訴外決定，自不生效力，亦不能以此認為原告已合法提起訴願。從
    而，原告遽行提起本件行政訴訟並聲明撤銷訴願決定及原處分（含復查決定），
    揆諸首揭說明，於法自屬不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三十六條、第一百零七條第一項第
    十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      十      月      三十       日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                                 法    官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國     九十        年      十      月      三十       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
