【裁判字號】    89,訴,3323
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三二三號
    原      告  美商．化粧藝術化粧品公司（Make-Up Art Cosmetics, Inc.）
    代  表  人  莉思蕾．茉迪安.
                              （助理秘書）（Assistant Secretary）
    訴訟代理人  李忠雄律師
                潘昭仙律師
    複 代理 人  陳凱君律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  喬領企業有限公司
    代  表  人  甲○○經理）.
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
喬領企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十四年一月二十七日以「ＢＡＣ設計
    圖」商標（下稱系爭商標），指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及
    服務分類表第三類之洗面乳商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經
    被告准列為審定第00000000號商標。嗣原告以系爭商標有違註冊時商標
    法第三十七條第一項第六款、第七款及第十二款之規定，對之申請評定，經被告
    審查，以八十九年七月十五日中台評字第Ｈ00000000號商標評定書為申
    請不成立之處分。原告不服，主張系爭商標有違商標法第三十七條第一項第七款
    及第十二款規定，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年八
    月十五日開庭行準備程序，命原告、被告及第三人陳述意見後，本院因認本件撤
    銷訴訟之結果，第三人喬領企業有限公司之權利或法律上利益將受損害，爰依首
    揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
