【裁判字號】    90,重訴,2270
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第二二七○號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  己○○
    法定代理人    戊○○
    被      告    丙○
                  丁○○
    訴訟代理人    庚○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟壹佰玖拾柒萬陸仟零伍拾壹元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告業聯營造股份有限公司（以下簡稱業聯公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國九十年二月二十二日向原告借得新台幣（下同）四千五百萬元，約定於九十
    二年八月二十三日到期清償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０．五機
    動計算，自借款日起按月清償利息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清
    償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管
    轄法院。詎被告業聯公司自九十年三月二十三日起即未清償本息，尚欠本金三千
    一百九十七萬六千零五十一元，經訂定合理期間催告結果，迄未獲清償，依上開
    約定，本件債務應視全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、保證書、催告書、掛號郵件收件回執、待追索債權收回明細
    表等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    公司現已進入解散階段，大部分資產均遭查封，無法立即清償本件債務。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、催告書、掛號郵件收
    件回執、待追索債權收回明細表等件為證，且為被告所不爭，自堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額三千
    一百九十七萬六千零五十一元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月       五    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
