【裁判字號】    90,訴,3981
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九八一號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬零貳仟玖佰零貳元及附表二所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告有田石材有限公司於民國八十九年四月十八日向原告借款四筆合計四百
        萬元，其借期、利率、繳款日及最後繳款日均如附表一所示。並以其餘被告
        為連帶保證人，與原告立有借據、約定書四紙及保證書一紙為憑。約定：
      (一)如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率一成，逾期六個月以上者，
        超過部分另按約定利率二成計算加付違約金。
      (二)合意以鈞院為第一審管轄法院。
    二、嗣被告對前開借款本息僅繳至八十九年十二月十八日，依借據第三條之約定
        ，被告顯已喪失期限利益。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
        告連帶給付尚欠之本金三百四十萬二千九百零二元及附表二所示之利息、違
        約金。
  參、證據：提出借據暨約定書四件、保證書一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據及保證書之其他約定事項第十三條約定，本件由兩造合意以本院
    為第一審管轄法院，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證書為證，被告經合法通知
    未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付三百四十萬二千九百
    零二元及附表二所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月     一       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
