【裁判字號】    90,易,1618
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一八號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九五七號、
第一三六七三號），本院判決如左：
      主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版光碟片肆片均沒收。
      事  實
一、乙○○明知如附表所示「Ｐｈｏｔｏ  Ｉｍｐａｃｔ３．０」、「Ｐｈｏｔｏ
    Ｉｍｐａｃｔ５．０」及「Ｐｈｏｔｏ  Ｉｍｐａｃｔ６．０」之電腦程式著作
    ，係甲○○○股份有限公司（下稱友立公司）所享有之著作權，而「Ｗｉｎｄｏ
    ｗｓ２０００」電腦程式軟體，係美商Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ  Ｃｏｒｐｏｒａｔ
    ｉｏｎ（下稱微軟公司）依著作權法第四條第二款及民國八十二年七月十六日簽
    署生效之「北美事務協調委員會與美國在臺協會著作權保護協定」（下稱中美智
    慧財產權協定）受我國著作權法保護之著作權，非經友立或微軟公司之同意或授
    權，不得意圖營利而交付侵害其著作權之物，乙○○竟與年籍姓名不詳綽號「阿
    藍」之成年男子基於共同意圖營利之概括犯意，由「阿藍」提供燒錄有前揭電腦
    程式軟體之盜版光碟片，乙○○自民國九十年五月二十二日起至同年月二十五日
    止，連續在臺北市○○路「光華商場」附近，以每片盜版光碟片新臺幣（下同）
    八百元價格販售予不特定之人，乙○○則每片抽取二百元牟利，先後共販賣四片
    盜版光碟片。嗣於同年五月二十五日晚上八時三十分許，在臺北市○○路一段七
    十號前，為警查獲，並當場扣得如附表所示之盜版光碟片四片。
二、案經甲○○○股份有限公司及美商微軟公司訴由臺北市政府警察局中正第一分局
    報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，而扣案
    如附表所示之四片盜版光碟片內燒錄有友立及美商微軟公司所擁有之前開電腦程
    式著作等情，業經告訴代理人丙○○於警訊時指述甚詳，並製有勘驗附表在卷可
    參，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意圖營利
    而交付之規定，應依同法第九十三條第三款規定論處。被告意圖散布而持有或陳
    盜版光碟片之行為，為意圖營利而交付之低階行為，不另論罪。被告與綽號「阿
    藍」之成年男子所為前開罪名間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，公訴人
    未據此認定「阿藍」為共犯，容有誤會。被告同時販售前開二家告訴人公司擁有
    之電腦程式軟體，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定論以一罪。又被
    告先後多次販售盜版光碟片犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    年輕識淺，為謀取不法利益，與綽號「阿藍」合作銷售前開盜版光碟片，惟其販
    售片數及所得金額尚輕，且事後坦認犯行及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，本院認
    其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
三、扣案如附表所示之盜版光碟片四片，均係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附論罪科刑依據法條：
著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
