【裁判字號】    90,簡,3485
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六六○八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易科罰金
，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案如附表編號第一至二十三號所示之物
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
（一）被告甲○○與他案被告劉孔忠係自民國八十九年七月六日起（聲請人誤載為八
      十九年七月一日起）共同設置賭博性電腦三十八台；又本案係於於同年九月二
      十九日凌晨二時十分許（聲請人誤載為二時二十分許）為警查獲；另扣案如附
      表編號第九號所示之客人寄放之會員消費寄存卡應為五十九張（聲請人誤載為
      五十八張）。
（二）訊據被告甲○○固坦承投資鬥牌資訊社新臺幣（下同）五十萬元（見偵查卷第
      十四頁反面之訊問筆錄），惟否認有何常業賭博犯行，伊辯稱：我只投資一個
      月，因生意不好，就退股了，且我是投資網路咖啡，而非在經營賭博性電動玩
      具，我也沒有在現場經營云云。惟查：他案被告劉孔忠於九十年度易字第六０
      九號賭博案件之審理中供稱：伊與合夥人甲○○以一人紅利百分之五十來拆帳
      等語（見該案刑事卷第二十八頁之審判筆錄），是以被告既可分得一半之紅利
      ，對於業務之內容當不致會全權委由劉孔忠一人處理，而置之不聞不問，故被
      告應對鬥牌資訊社之經營內容知之甚稔，足證被告甲○○確有實際參與鬥牌資
      訊社來經營賭博行為，而與他案被告劉孔忠、毛建中、王巧雪及喬玉華有共同
      賭博之犯意聯絡，且經營同種類之賭博行為有相當時日，又有以此所得牟利，
      可認係以賭博為常業，被告辯稱僅有投資，而對經營之內容並不知情等語，顯
      與常理不合，不足採信。
（三）被告與他案被告劉孔忠、毛建中、王巧雪、喬玉華間具有犯意聯絡與行為分擔
      ，為共同正犯，聲請人於所犯法條欄雖漏論共同正犯，惟其於犯罪事實欄業已
      載明，併此敘明。
二、查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一
    月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後刑法第四十一條第一項之
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日（業據罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日），易科罰金，但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，該規定與修正前刑法第四
    十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修正後之規定對於被告並無不利
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後裁判時之新法。
三、扣案如附表編號第一至四號所示之物係當場賭博之器具，依刑法第二百六十六條
    第二項宣告沒收，又編號第五號所示之現金係犯罪所得之物，為他案被告劉孔忠
    所有，而編號第六至二十三號之物均係供犯罪所用之物，亦為他案被告劉孔忠所
    有，皆依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百六十七條、第
二百六十六條第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官   蔡惠如
右正本證明與原本無異
                                          書記官   彭雅慧
中      華      民      國      九十      年      十      月   三十一   日
附表：
編號    品名                     數量
一、    電腦（含主機、螢幕       參拾捌組
        、讀卡機、鍵盤等）
二、    電腦畫面遙控器           參個
三、    開分主機                 貳台
四、    開啟分鎖匙     貳支
五、    現金（新台幣）           貳拾萬元（毛建中持有之店內所得）
                                 壹萬貳仟元（喬玉華持有開分所得）
                                 壹萬伍仟捌佰元（王巧雪持有開分所得）
六、    紅色優待券               柒張（喬玉華持有）
                                 玖張（王巧雪持有）
                                 陸拾柒張
七、    藍色優待券               肆張（喬玉華持有）
                                 貳張（王巧雪持有）
八、    綠色優待券               玖張
九、    會員消費寄存卡           陸張（喬玉華持有）
                                 肆張（王巧雪持有）
                                 壹張（劉春發持有）
                                 伍拾玖張（聲請人誤載為五十八張）
十、    Ｖ８攝影機               參部
十一、  Ｖ８錄影帶               壹捲
十二、  會員名冊                 壹本
十三、  ＩＣ卡系統使用說明       壹本
十四、  會員編號簽名單           壹張
十五、  交接班收入單             壹張
十六、  贈分表                   壹張
十七、  報紙分類廣告收據         伍份
十八、  廣告費明細表             參張
十九、  遊戲調整說明             參張
二十、  存根聯                   壹本（即五十張）
二十一、統一發票                 伍本
二十二、營利事業登記證影本       貳張
二十三、員工薪資表         壹本
二十四、現金壹仟貳佰元（楊世宏犯罪所得）
二十五、紅色優待券參張（陳其超犯罪所得）
二十六、綠色優待券壹張（陳其超犯罪所得）
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
