【裁判字號】    90,訴,3896
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三八九六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾陸萬元，及自民國八十八年九月十五日起至清償日止，按
年息百分之八．六三計算之利息，並自民國八十八年十月十六日起至民國八十九年四
月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人許家興以被告為連帶保證人，於民國八十七年八月七日向原告借得新臺幣
    （下同）九十六萬元，約定借款期限自八十七年八月七日起至九十四年八月七日
    止，利息按年息百分之八．六三計算，以每一個月為一期，共分八十四期，自第
    一期起至第二十四期按期清償利息，自第二十五期起至最後一期按期攤還本息，
    未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並合意以原告總行所在地之地方法院即本院為第一審管轄法院
    。詎許家興除繳納至八十八年九月十四日止之利息外，餘款迄未清償，尚欠本金
    九十六萬元，被告既為連帶保證人，即應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、應攤還本息查詢單等件為證，核屬相符
    ，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審
    酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款餘額九十六萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月       五     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
