【裁判字號】    90,訴,3231
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第三二三一號
    原      告  甲○○
    被      告  高慶建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月三日上午九時五十分，在本院第廿五
法庭行言詞辯論。又依被告高慶建設股份有限公司之訴訟代理人提出之答辯狀所載，
顯有同受被告乙○○委任為訴訟代理人之意，然依民事訴訟法第六十九條規定，委任
訴訟代理人之方式需提出委任書狀或當事人以言詞委任並經書記官記載於筆錄始足當
之，是被告乙○○如有意委任前開訴訟代理人，亦應參酌前開方式辦理之。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
