【裁判字號】    90,賠,51
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院於九十年五月三十一日所為之決定書原本及正本，發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及正本理由欄第三項關於賠償金額之計算，「共准予賠償二百四十七
萬元」，應更正為「共准予賠償二百七十四萬元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法施行法第二百三十二條第一項定
    有明文。又刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參
    照前開規定，得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
    同理，冤獄賠償案件之決定書，於有誤寫等顯然錯誤時，亦有前開規定之適用。
二、本件原決定書之原本及正本理由欄內關於賠償金額之計算部分，就認定聲請人之
    被繼承人陳神傅受羈押五百四十八日，以每日賠償新台幣（以下同）五千元計算
    ，共准予賠償二百七十四萬元部分，誤載賠償總額為二百四十七萬元，應予更正
    如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     十     月     三 十     日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官     劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官     殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     十     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
