【裁判字號】    90,重訴,2161
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第二一六一號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張鈞
    訴訟代理人    林宗坤
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟佰肆拾萬壹仟零貳拾陸元，及自民國九十年一月
二十二日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國九十年二月二
十二日起至民國九十年八月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月二
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年四月二十一日向原
    告借得新臺幣（下同）一千七百五十萬元，約定於九十一年四月二十一日到期，
    利息按年息百分之八．七五機動計算，自借款日起按月攤還本息，未按期清償時
    ，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並合意以原告總行所在地之地方法院即本院為第一審管轄法院。詎被告甲○
    ○自九十年一月二十一日起即未清償本息，尚欠本金一千三百四十三萬一千零二
    十六元，屢經催償，未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、繳息紀錄卡等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告前五年均有依約清償本息，係最近始有繳款不正常情形，原告應暫緩執行被
    告所有之不動產，待被告處分後，原告方能獲得完足之清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據、授信約定書、繳息紀錄卡等件為證
    ，且為被告所不爭，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一千
    三百四十三萬一千零二十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     五      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
