【裁判字號】    90,交聲,1108
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一○八號
  異議人即
  受處分人  全偉航空貨運承攬
            股份有限公司      設：台北市○○區○○街一五三號四樓之一
  代  表人  鄭政義
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年九月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－一Ａ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人全偉航空貨運承攬股份有限公司（以下稱全偉公司）係於民國九十
    年九月二十七日收受原分機關前開案號之裁決書，有前開裁決書之掛號回執聯附
    本院卷可稽，則受處分人全偉公司如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依
    照上述說明，其二十日之合法提出異議期間即自九十年九月二十八日（即其收受
    裁決書之翌日）起算至同年十月十七日止，且九十年十月十七日為星期三，又非
    任何例假日，而異議人全偉公司其公司地址在台北市中山區，此有異議人之公司
    基本資料查詢表一份附卷可憑，與原處分機關之間並無在途期間之扣除問題，從
    而異議人遲至九十年十月二十二日，逾期五日始向原處分機關提出聲明異議狀，
    此有蓋有原處分機關上開收狀日期之異議人之本件異議狀可稽（非以受處分人付
    郵之日計算其提起異議有無逾期，而係以其聲明異議之意思表示到達於原處分機
    關之時決定其聲明異議有無逾期），則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，
    且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
