【裁判字號】    90,易緝,208
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○KO.
                甲○○○KO.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一七四三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告於民國七十六年九月十五日涉犯詐欺罪，經公訴人於七十六年十一月十日
    開始偵查，並於七十八年一月二十三日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十
    八年五月十九日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依
    刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十
    三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上
    ，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效期間應為十二年六月迄九十年
    九月二十五日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     三十     日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年     十     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
