【裁判字號】    90,補,745
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七四五號
    原      告  甲○○
                          送達.
右原告與被告大安銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾貳萬仟柒佰壹拾壹元折合銀元貳拾柒萬
肆仟伍佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰肆拾陸元，折合新臺幣捌仟貳佰
拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
