【裁判字號】    90,訴,1958
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九五八號
    原      告  群升企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，經台灣士林地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬元，及自民國八十九年五月十七日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬玖仟肆佰零陸元，及自民國九十年十月四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  二陳述：
    (一)原告持有被告所簽發，發票日期為民國八十九年五月十七日、金額為新台幣（
      下同）十一萬元、付款人台灣中小企業銀行內湖分行、支票號碼為ＡＹ000
      0000號之支票一紙，屆期提示未獲兌現，爰依據票據法第一百二十六條、
      第一百三十三條規定，請求被告支付票款並加計法定利息。
    (二)原告承攬被告「遠東建設達爾文科技中心」之空調配管及設備安裝工程（下稱
      空調工程）、給排水配管及設備安裝工程（下稱給排水工程），工程款各為三
      百七十萬元、一百三十五萬元，保固金均為工程款百分之一（亦即空調工程之
      保固金為三萬七千元、給排水工程之保固金為一萬三千五百元），另追加工程
      之工程款為七十四萬二千七百五十六元。前開工程原告皆已施工完成，並經被
      告驗收合格，惟被告除各給付空調工程、給排水工程之工程款各三百三十三萬
      元、一百二十五萬六千八百五十元外，迄今尚有如附表一所示金額之工程款未
      付，原告屢次催告被告給付，均未獲置理，爰依據兩造間之承攬契約，請求被
      告給付工程款。
    (三)原告另承攬被告「立益建設全球科技中心」之空調配管工程（下稱空調工程）
      ，工程款為四百四十萬元，保固金為工程款百分之二即八萬八千元（0000000
      ×2﹪＝88000）。前開工程原告已施工完成，並經被告驗收合格，惟被告除給
      付工程款四百一十五萬八千元，迄今尚有如附表二所示金額之工程款未付，原
      告屢次催告被告給付，均未獲置理，爰依據兩造間之承攬契約，請求被告給付
      工程款。
  三證據：提出工程合約書二份、支票及退票理由單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約書、支票及退票理由單等件為
  證，足堪認原告之主張為可採信。
三按發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請
  求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；付款進度及明細
  依付款辦法實施；以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
  ，票據法第一百二十六條、第一百三十三條、系爭工程合約第五條第一項、民法第
  二百三十三條第一項分別定有明文。原告主張被告簽發之支票未獲兌現，又被告未
  依約給付工程款，已如前述，則被告自應負給付票款及給付工程款之責。從而，原
  告請求被告給付票款十一萬元，及自八十九年五月十七日起至清償日止按年息百分
  之六計算之利息；另請求被告給付工程款一百三十萬九千四百零六元，及自起訴狀
  繕本送達翌日即九十年十月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
  息，均無不合，應予准許。
四本判決主文第一項部分，係命清償票據債務之判決，應依職權宣告假執行；至判決
  主文第二項部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
  保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
