【裁判字號】    90,訴,1853
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    抵押權設定登記
【裁判全文】
，臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八五三號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告之夫林子貴前向原告借款新台幣（下同）八十萬元，為此，林子
    貴與被告除分別簽發本票、支票各乙紙以為擔保外，亦提供被告所有坐落台北縣
    新店市○○段四五九地號（重測前為台北縣新店市○○○段七張小段二三五－二
    地號），權利範圍為四分之一之土地暨其上之建物即門牌號碼為台北縣新店市○
    ○街九巷五號三樓之房屋（下稱系爭房地）之所有權狀予原告，以辦理抵押權設
    定，作為擔保林子貴對於原告借款債務之清償，此有支票、本票、借據、土地及
    建物登記謄本、土地及建物所有權狀、清償協議書（以上皆為影本）可資為憑。
    詎料，前揭本票、支票到期，經提示竟皆不獲兌現，原告遂要求其等依約交付被
    告印鑑證明、印鑑章、身分證影本等資料履行協同設定抵押權予原告作為擔保借
    款之義務，然其等皆置若罔聞，屢經催討後，林子貴先償還二萬元，另七十八萬
    元又拒不清償，經原告再次催討後，雙方遂於民國八十三年四月三十日書立協議
    書，約定自八十三年五月起至八十四年十二月止，由林子貴按月償還四萬元予原
    告，並於每月十五日中午前清償。倘林子貴一期未履行，全部債務即視為到期。
    不料，林子貴自第一期即八十三年五月十五日起即未依約償還分期款，為此，原
    告曾訴請林子貴清償債務勝訴在案（參鈞院八十三年度訴字第二八三八號判決）
    。惟林子貴早已脫產，其等又拒絕協同辦理抵押權設定以為擔保，且已逃匿無蹤
    ，為此提起本件訴訟等語。並聲明：被告應就系爭房地為原告設定債權金額七十
    八萬元之抵押權登記。
二、被告則以：伊並不認識原告，而訴外人林子貴如何向原告借款及還錢暨持系爭房
    地之所有權狀作為前開借款擔保之過程，伊均未參與，亦不清楚，且所有權狀林
    子貴如何取得伊並不知道。而證人郭漢榮之證詞亦不足證明被告有為明示或默示
    之承諾或同意提供被告所有之系爭房地辦理抵押權設定，況且，系爭債務係存在
    於原告與林子貴之間，與被告無涉。又系爭房地已經法院強制執行，而為訴外人
    樂德堅所拍定，伊再向樂德堅買回等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、不爭執之事實：
（一）被告之夫林子貴前向原告借款八十萬元，林子貴曾將系爭房地之所有權狀交付
      原告辦理抵押權設定，以擔保上開債務之清償。
（二）前揭本票、支票到期，經提示不獲兌現，經原告催討後，林子貴先償還二萬元
      ，餘七十八萬元嗣經原告訴請林子貴清償債務，亦經本院以八十三年度訴字第
      二八三八號判決原告勝訴。
四、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。本件原告主張被告曾提供其所有之系爭房地為擔保訴外人林
    子貴對原告所欠借款之清償，而同意設定八十萬元之抵押權予原告等語，並提出
    支票、本票、借據、土地及建物登記謄本、土地及建物所有權狀、清償協議書為
    證，然為被告所否認，原告自應就被告為擔保訴外人林子貴對原告所欠借款之清
    償，曾同意以其所有之系爭房地辦理抵押權設定一節負舉證責任。經查，原告所
    提出之上開物證均只能證明訴外人林子貴確有積欠原告債務之事實，尚無法證明
    被告曾同意提供系爭房地辦理抵押權設定。而上開借據雖載明：「：：本人訂於
    八十三年二月五日前將甲○○所有之房屋權狀（已於83年1月13日交付）、印鑑
    證明、印鑑章、身分證影本等資料交予乙○○小姐以憑辦理抵押設定（第三胎）
    ，設定金額定為新台幣捌拾萬元，設定期限定為半年」等語，然上開借據之立書
    人為林子貴，並非被告，原告自不得以該借據對抗被告。另觀諸證人郭漢榮證稱
    ：「我曾在八十五年間見過被告，是跟原告一同去被告及林子貴的家裏，找林子
    貴還錢，當時是原告與林子貴談還錢的問題，當時家裏有女主人在，但是不是被
    告我不記得了」、「（問：為何之前說八十五年間見過被告？）因為很像她」、
    「因為當時林子貴無法還錢，所以有提到辦理設定抵押的事情。至於土地所有權
    狀是何時交付我不清楚，當時林子貴家裏的女主人並未一起討論還錢的事情」等
    語，已難證明原告向被告催討債務時被告確實在場聽聞，故原告主張被告知悉林
    子貴提供系爭房地予原告辦理抵押之事，尚難足採。原告又稱：系爭房地曾分別
    設定第一、二順位抵押權予訴外人台北區中企業銀行股份有限公司及許來法，被
    告均為抵押債務人，可知被告及其夫林子貴皆習以被告所有之系爭房地供抵押借
    款，此亦可由林子貴交付房地所有權狀並書立承諾設定抵押以供擔保欠款得以佐
    證等語，然此亦僅為原告之猜測，亦難遽此而認定被告確有同意以系爭房地設定
    抵押權予原告。此外，原告復無法舉他證以實其說，揆諸前揭說明，原告前開主
    張難以採信。
五、綜上所述，被告既未同意以系爭房地設定抵押權予原告。從而，原告請求被告應
    就系爭房地為原告設定債權金額七十八萬元之抵押權登記，即無理由，應予駁回
    。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
