【裁判字號】    90,訴,2975
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                庚○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟伍佰拾元，及自民國九十年五月十四
日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十年六月十四日起至清
償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百零一萬八千五百三十三元，及
      自民國九十年五月十四日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自
      九十年六月十四日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○前於八十九年十二月十四日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
        借款一百十萬元，期限四年，雙方約定應按月攤還本息，利息按年息百分之
        十八計算，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，自逾期日起至清償日止，
        其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過
        部分按上開利率百分之二十計付違約金。不論本金或利息如有一部分遲延，
        即喪失期限利益，全部債務視為全部到期。
    二、惟被告自九十年五月十四日起未依約攤還本息，迭經原告催討無效，依上開
        約曰應，原告得要求提前清償全部債務，至今尚欠原告如訴之聲明所載之本
        金、利息及違約金，被告自應連帶負清償責任。為此依消費借貸及連帶保證
        之法律關係訴請被告連帶如數清償。
  參、證據：提出借款契約書、貸放資料查詢表各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借款契約二十七條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院，
    合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、貸放資料查詢表為證，
    被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付一百零一萬八千五百
    三十三元，及自九十年五月十四日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息
    ，暨自九十年六月十四日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月     一       日
Z                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
