【裁判字號】    90,訴,3449
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行保證契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四四九號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應各給付原告新台幣拾萬玖仟貳佰貳拾壹元，及自民國九十年四月三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以新台幣壹拾壹萬仟元分別為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造前於民國八十七年八月十四日一同擔任連帶保證人，保證欣新科技股份有
      限公司（下稱欣新公司）向華僑商業銀行新店分行借款之債務，茲因欣新公司
      未依約清償本息，故華僑銀行於九十年四月二日將原告在該銀行開立之活期儲
      蓄帳戶內之存款抵銷欣新公司積欠華僑銀行之債務新台幣（下同）二百零三萬
      五千三百三十一元，此有保證書、抵銷通知函、證明書可稽。依民法第二百八
      十一條第一項之規定，被告每人依法應償還原告三十三萬九千二百二十一元，
      及自九十年四月三日起之法定利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告乙○○所提出之關係人交易事項表可能是其與欣
      新公司間之借貸關係，並不能證明是償還本件的債務。
三、證據：提出保證書、抵銷通知函、證明書、律師函為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、己○○、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：欣新公司尚有三千餘萬元之資產，但因現在經濟不景氣，故一時無法處
      分來償還。原告為矽統科技股份有限公司（下稱矽統公司）之前任負責人，代
      表矽統公司投資欣新公司，並同時為董監聯保，且被告乙○○亦已代欣新公司
      償還六百三十三萬七千四百四十八元，而免除其他債務人就此部分之責任。
三、證據：提出關係人交易事項表、財產目錄、臺灣桃園地方法院九十年度促字第一
    二五三一號支付命令、欣新公司九十年度股東大會議暨銀行聯保人會議通知單、
    會計師查核報告、欣新公司董事會議紀錄、資產負債表、損益表、現金流量表為
    證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、抵銷通知函、證明書為證，且為被告
    乙○○所不爭執，另被告甲○○、己○○、丙○○、丁○○則迄未有任何聲明和
    主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、按數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任；連帶債務人中
    之一人，因清償或其他行為，致他債務人同免責任者，得向他債務人請求償還其
    各自分擔之部分，並自免責時起之利息。前項情形，求償權人於求償範圍內，承
    受債權人之權利。但不得有害於債權人之利益，民法第七百四十八條、第二百八
    十一條分別定有明文。本件被告乙○○雖稱：伊已代欣新公司償還六百三十三萬
    七千四百四十八元，而免除其他債務人就此部分之責任等語，並提出關係人交易
    事項表、資產負債表、損益表、現金流量表為證，然為原告所否認。經查，被告
    乙○○自承伊是將款項匯進公司之帳戶，再由公司轉帳償還華僑銀行之債務等語
    （參本院九十年八月七日言詞辯論筆錄），另參被告乙○○所提出之關係人交易
    事項表係載明欣新公司與各關係人包含被告乙○○之資金融通關係，足認被告乙
    ○○代償之款項係屬其與欣新公司間之借貸關係，而再由欣新公司以主債務人之
    身分直接償還欣新公司積欠華僑銀行之債務，尚與民法第二百八十一條規定之情
    形有間，是被告乙○○尚不得以此為辯。又本件兩造既係保證欣新公司之同一債
    務，依民法第七百四十八條之規定自應連帶負保證責任，即所謂「共同保證」，
    兩造相互間成立橫的連帶關係，亦屬連帶債務之一種，於原告向華僑銀行為清償
    後，依民法第二百八十一條第一項之規定，自得向被告行使求償權，請求其應負
    擔之部分。
三、從而，原告依民法二百八十一條規定請求被告各給付三十三萬九千二百二十一元
    ，及自免責時即九十年四月三日起按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
