【裁判字號】    90,訴,2229
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二二九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    癸○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    辛○○○
                  己○○
                  戊○○
                  庚○○
                  壬○○
                  丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，並陳明願以現金或同面額之中央政府建設公債八十
      四年度甲類第一期債票供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告瑞果果品有限公司於民國八十九年三月二十七日起邀同其餘被告甲○○
        、戊○○、庚○○、丙○○為連帶保證人，陸續向原告借款共計新台幣（下
        同）二百十萬元，利率、到期日約定如附表所示。到期借款本金一次償還，
        利息按月計付，其餘在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過
        六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書
        第五、六條之情事時，視為全部到期，有被告簽立之借據二紙及授信約定書
        八紙為憑。
    二、另被告己○○、辛○○○、壬○○於民國八十七年三月四日出具保證書予原
        告，承諾對瑞果果品有限公司現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所
        負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務以五千萬
        元為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金等）範圍內所負之債務願負
        連帶清償責任，並合意以鈞院為第一審管轄法院。
    三、詎被告僅繳納利息至附表所示利息起算日之前一日，即未再依約繳納，屢經
        原告催討，迄未清償。依授信約定書第六條第一款約定，其債務應視為全部
        到期，共計尚積欠原告本金二百十萬元及附表所示之利息及違約金。為此依
        消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出借據二件、授信約定書八件、保證書一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭陳述略以：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對擔任連帶保證人一節不爭執，但希望由在台灣的連帶保證人共同負
        擔清償責任。
  貳、被告瑞果果品有限公司、甲○○、辛○○○、己○○、戊○○、庚○○、壬○
      ○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，其餘被告亦均未言詞辯論期日到場，均
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書及保證書等件為證
    ，被告丙○○對其擔任瑞果果品有限公司對原告所負本件借款債務之連帶保證人
    一節並不爭執，其餘被告則經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原
    告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付二百十萬元及附
    表所示之利息暨違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月     一       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
