【裁判字號】    90,簡,3609
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二三八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命參包（共淨重貳點貳捌公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，並補充如下：(1)犯罪事實欄第二行所載「一月二十六日」更正為「
    十一月二十六日」。(2)被告甲○○前於民國八十五年、八十六年間，均因違反麻
    醉藥品管理條例案件，先經台灣板橋地方法院判處有期徒刑七月，由台灣高等法
    院駁回上訴確定，嗣經台灣桃園地方法院判處有期徒刑九月確定，分別於八十六
    年十月十三日、八十九年六月十七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。(3)扣案之第二級毒品安非他命三包（共淨重二點二八公克）係查獲之毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均併宣告沒
    收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
