【裁判字號】    90,訴,3890
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八九○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬零壹佰零貳元，及自民國八十九年六月八日起至清償
日止，按年息百分之十點一四五計算之利息，暨自民國八十九年七月八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十年三月七日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定借
      款期間為十五年，利息按年息百分之十二機動計算（目前年息為百分之十點一
      四五），自八十年四月七日起按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，
      被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告自八十九年六月九日起即未依約攤還本息，依約債務全部到期，尚欠如
      聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，爰依消費借貸契約關係請求被告清
      償欠款。
  三證據：提出借據及帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、帳卡等件為證，已足認原告之主
  張為可採信。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。原告主
  張被告未依約還款，已如前述，則被告依其與原告間之消費借貸契約自應負清償上
  開借款之責。
四從而，原告依據兩造間之消費借貸契約，訴請被告給付八十五萬零一百零二元，及
  自八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之十點一四五計算之利息，暨自八
  十九年七月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超
  過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
