【裁判字號】    90,訴,4147
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一四七號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  許榮仁
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零柒萬伍仟伍佰玖拾陸元，及自民國九十年二月十五
日起至清償日止，按年息百分之八點六六計算之利息，並自民國九十年三月十五日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告泰岫企業股份有限公司（下稱泰岫公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十七年九月十日向原告借用新台幣（下同）貳仟萬元，約定借期自八十
    七年九月十四日起至九十年九月十四日止，利息按年息百分之八點六六計算，於
    每月十四日繳付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告泰岫公司對前開借
    款利息僅繳至九十年二月十四日，本利迄未清償，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付未清償之本金佰零柒萬伍仟伍佰玖拾陸元及如訴之
    聲請所載利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、單筆放款繳息狀況查詢單、存放款利率調整統計表、放款
    轉帳支出傳票影本、轉帳收入傳票影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、單筆放款繳息狀況查詢單、存放款
    利率調整統計表、放款轉帳支出傳票影本、轉帳收入傳票影本等件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰零柒萬伍仟伍佰玖拾
    陸元，及自九十年二月十五日起至清償日止，按年息百分之八點六六計算之利息
    ，並自九十年三月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     六       日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
