【裁判字號】    90,訴,3945
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九四五號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  韋翔實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還租賃物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將附表所示八寶樹脂定型機壹台返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告前於民國八十九年三月二十八日向原告承租附表所示八寶樹脂定型機一
        台，雙方訂有租賃合約為憑，且被告已驗收完畢。依約被告負有交付租金義
        務，然自八十九年十二月三十日起竟違約，經原告履次向被告催討，被告均
        未依約正常繳付租金，原告遂以存證信函通知被告終止租約，請求清償一切
        債務及返還所有物，然被告未予置理。
    二、被告違約並經原告終止租約後，被告已無占有系爭標的物之合法權源，為此
        依民法第七百六十七條之規定請求返還所有物。
  參、證據：提出租賃契約書、交貨驗收證明、存證信函、估價單等影本各一件為證
      。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭之陳述略以：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：被告只有最後二、三告月未給付租金而已。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書、交貨驗收證明、存證信
    函、估價單等件為證，被告亦自承已達二、三個月未付租金，自堪信原告之主張
    為真正。查兩造所訂租賃契約書第三條第三款約定：「按時支付各期租金及本契
    約規定之其他費用，係本契約基本要件，如任何一期租金或其他規定之費用或各
    該租金或費用之任何部分到期後仍未支付者，承租人即被認為拒絕付款並違約」
    、第十二條第一款約定：「承租人如違反本契約任何條款之約定時，出租人得終
    止租賃契約、收回或請求返還租賃物及損害賠償」。原告依前開約定終止本件租
    賃契約，尚無不合。從而原告依民法第七百六十七條所有物返還請求權，訴請被
    告返還附表所示八寶樹脂定型機一台，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月     一       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
