【裁判字號】    90,重訴,1695
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一六九五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司中崙分行
    法定代理人    王岩齡
    訴訟代理人    蔡金財
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地各係在台北縣汐止市、桃園縣及台北縣中和市，依民事訴訟第一
    條第一項之規定，本院無管轄權。原告向本院起訴尚有違誤，爰依職權將本件移
    送於有管轄權之台灣士林地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                        民事第六庭法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
