【裁判字號】    90,易,1446
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四五五九號
），嗣經本院刑事簡易庭（受理案號為九十年度簡字第二八四八號）認不宜以簡易判
決處刑移
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年三月間因竊盜等案件，經台灣基隆地方法院以八十八年
    度訴字第五八號判處應執行有期徒刑一年六月，復於八十八年六月間，經台灣高
    等法院以八十八年度上易字第一九０四號撤銷原判決，改判應執行有期徒刑一年
    二月確定，並於八十九年十月二十五日執行完畢。詎仍不知悔改，猶基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先於九十年六月二十六日中午十二時四十分許，在台
    北市○○街九八號「HAN－TEN」服飾店內，趁店員甲○○不注意之際，竊取店內
    服飾共八十七件（價值新台幣（下同）三萬五千一百五十元），得手後放置於其
    隨身攜帶之手提袋內；復於九十年六月二十六日下午一時十分許，基於承前意圖
    為自己不法所有之概括犯意，以相同之手法，在台北市○○街一一０號「A＆D」
    服飾店內，趁店員丙○○不注意之際，竊取店內服飾六十二件（價值四萬七千三
    百零九元），得手後隨即將前開服飾藏放於台北市○○街八三號停車場第六棟第
    九一號之車號ＦＯ—七０００號自小客車內，嗣於九十年六月二十六日下午一時
    許，「HAN－TEN」服飾店店員甲○○盤點衣服發現失竊，並調閱錄影帶發現乙○
    ○涉有嫌疑後，於同年月日下午一時三十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為同日
    晚間十時），巧遇乙○○行經該店門口，乃報警處理，並查獲上情。
二、案經甲○○、丙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官聲請以簡易判決處刑，本院刑事簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送
    本院適用通常訴訟程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，互核被害人甲○○、丙○
    ○於警訊中指述情節均悉相符合，且有台北市政府警察局萬華分局贓物認領保管
    單二紙、錄影帶一卷附卷可稽，足見被告前開自白之內容與事實相符。本件事證
    已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次犯行，均
    時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八
    十八年三月間因竊盜等案件，經台灣基隆地方法院以八十八年度訴字第五八號判
    處應執行有期徒刑一年六月，復於八十八年六月間，經台灣高等法院以八十八年
    度上易字第一九０四號撤銷原判決，改判應執行有期徒刑一年二月確定，並於八
    十九年十月二十五日執行完畢。此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加之。爰
    審酌被告素行不佳，有多次竊盜前科，及其甫於執行完畢後，猶仍再行連續行竊
    ，犯罪之惡性非輕，惟犯罪後尚能坦承犯行，且一再行竊，係因其夫觸犯刑章，
    入獄服刑，無力扶養小孩，以致於行竊維生及犯後態度亦稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中    華    民    國        九十        年       十      月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李文椿
中    華    民    國        九十        年       十      月     三十    日
適用法條：刑法第三百二十條第一項。
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
