【裁判字號】    90,小上,139
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行合約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年小上字第一三九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    帝夷企業有限公司
    法定代理人  游惠君
右當事人間請求履行合約事件，上訴人對於九十年九月十一日本院台北簡易庭九十年
度北小字第一三五七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣佰伍拾陸元由上訴人負擔。
        理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。對於小額程序之第
    一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦應具
    體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或本院之判決，則應揭示該
    判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小
    額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院
    七十一年台上字第三一四號判例、七十一年台上字第四八○號裁判及七十年度台
    上字第七二○號判例意旨參照）；又對於小額程序第一審裁判固得以其違背法令
    為理由提起上訴或抗告，惟民事訴訟法第四百六十九條第六款關於判決不備理由
    或理由矛盾視為判決當然違背法令之規定，於小額程序並無準用（同法第四百三
    十六條之三十二第二項規定），且小額程序判決書本得不記載理由（同法第四百
    三十六條之十八第一項），是對於小額程序第一審裁判自不得以其判決不備理由
    或理由矛盾為由提起上訴，此乃當然之解釋。上訴人如以小額程序第一審裁判理
    由矛盾為由提起上訴，同屬上訴不合程式，第二審法院均應依同法第四百三十六
    條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以裁定駁回之（最高法院七十二年
    度台聲字第一一三號裁判意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載，僅就原審取
    捨證據認定事實任加指摘，並未具體指出原判決違背法規、解釋、判決之條項、
    字號及內容，或違背法則之旨趣，自不得謂已合法表明上訴理由；復以原審小額
    程序判決理由矛盾為由提起上訴，揆諸首揭說明，其上訴不合程式，顯難認為合
    法，自應由二審法院以裁定駁回之。
三、本件訴訟費用額含第二審裁判費新台幣二百八十八元、第二審送達郵費新台幣六
    十八元，合計為新台幣三百五十六元。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百三十六條之十九第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  陳秀貞
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年    十一      月      九      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
