【裁判字號】    90,訴,5596
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五九六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表所示之本金、利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年四月七日向原告借用新台幣（下同）二百萬元、一百
    九十五萬元，依約定借款利率，目前借款利率分別為百分之八點三四、百分之八
    點六四，期限均為二十年，即自八十八年五月十一日起至一百零八年五月十一日
    止，分二百四十期，依年金法按月於每月十一日攤還本息。詎被告並未依約繳款
    ，依約已視為全部到期，尚有本金三百七十九萬二百零二百零七元，及如附表所
    示之利息、違約金未清償，是提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告
    所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
