【裁判字號】    90,訴,4372
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三七二號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    仕碁國際有限公司
    法定代理人    戊○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾伍萬肆仟肆佰伍拾陸元，及自民國九十年二月一
日起至清償日止，按週年利率百分之十點八計算之利息，暨自民國九十年三月二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告仕碁國際有限公司（下稱仕碁公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國八
      十九年九月六日與原告簽訂開發信用狀暨進口融資契約及約定書，委請原告於
      等值新台幣（下同）五百萬元之限額內循環開發信用狀，並約定被告仕碁公司
      應依約償還本金及利息，若有一筆債務未依約清償，即視為全部債務到期。被
      告分別於八十九年九月六日及同年九月二十九日向原告申請開發信用狀二筆，
      由原告墊款美金六萬四千八百元及九萬二千五百元，該二筆墊款已分別於八十
      九年十二月十八日及九十年一月四日到期，惟被告均未依約償還。原告於九十
      年二月五日抵銷被告仕碁公司所提供之定期存單，抵償至九十年一月三十一日
      止之開狀利息、違約金及部分開狀本金，尚結欠開狀本金美金一十一萬六千二
      百七十三元一角七分，並依融資契約第九條之約定，以八十九年十二月十八日
      當天新台幣對美金議價匯率（一：三三．一五）計算，本金為新台幣三百八十
      五萬四千四百五十六元，利息依融資契約第七條約定改以原告所定基本放款利
      率加碼年息百分之二點二五（目前年息為百分之十點八），與當時原告美金牌
      告利率（年息百分之十）孰高為準計付遲延利息。並自違約日起，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償償在六個月以上者，就超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）抵銷後，被告仕碁公司計積欠本金三百八十五萬四千四百五十六元及如主文第
      一項所示之利息、違約金未清償，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出開發信用狀暨進口融資契約一份、約定書四份、開發信用狀申請書二
    紙、進口進用狀單據到達通知書一份、擔保提貨申請書一份為證。
乙、被告方面：
一、被告仕碁公司、戊○○、乙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告確實擔任連帶保證人，但無能力償還。
    理      由
一、本件被告仕碁公司、戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀暨進口融資契約一份、約定書四份
    、開發信用狀申請書二紙、進口進用狀單據到達通知書一份、擔保提貨申請書一
    份為證，核屬相符。被告丙○○對於原告主張其擔任連帶保證人之事實不爭執，
    復就原告提出之證據均無意見，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告仕
    碁公司未依約償還借款，其餘被告未履行保證人責任，依上開規定，被告應負連
    帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付墊款三百八十五萬四千
    四百五十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
