【裁判字號】    90,簡,2869
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二八六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第二００七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案內含第二級毒品安非他命殘渣之吸食燈泡壹只沒收銷燬、玻璃管吸食器壹支沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「經台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於民國八十
    八年五月十五日、九十年四月九日以八十八年度偵字第九八四號」、「詎於九十
    年六月十三日十八時三十分許回溯九十六小時內（扣除為警查獲時起至採尿前之
    時間）」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非法施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告施用毒品一犯再犯，經數次觀察
    勒戒後仍不能戒斷毒癮，所犯之罪僅侵害其個人身體法益，及其品行、智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被
    告於九十年六月十三日為警查獲時，所扣得之內含第二級毒品安非他命殘渣之吸
    食器燈泡一只（已經破裂）、玻璃管吸食器一支為被告施用毒品所用之物，係被
    告所有，業經其供承在卷，含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器燈泡一只，因內
    含第二級毒品安非他命與燈泡已不可分離，應依毒品危害防制條例第十八條之規
    定沒收銷燬之，另玻璃管吸食器一支，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
