【裁判字號】    90,訴緝,155
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（六十五年度偵字第一四五七
八號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○係於民國六十五年四月九日夥同另一被告小林一雄
    在香港以日幣貳佰萬元向吉野九六購得海洛英二百公克，並由被告甲○○○將其
    中部分毒品裝入照相機內，於同年四月十五日由香港輸入臺灣，隨將該批毒品（
    約六十公克）藏置於台北市○○街美崙大飯店六○一號房間之收音機內，伺機出
    售，惟因未找到買主，乃先行返日，並將上述情事告知同案被告吉田茂。嗣於五
    月六日受吉田茂指派之同案被告丸山吉典來台將置於美崙大飯店內之毒品取出，
    除抽取少量樣品，進行連絡外，並將毒品移置於臺北市○○街華華大飯店九○七
    室收音機內，旋於翌日返回日本，迨五月十六日同案二名被告吉田茂與丸山吉典
    相偕來台，處理毒品，於五月十七日由警方派員偽裝買主與被告等在華華大飯店
    九○七室內完成毒品交易後，即時為埋伏之刑警緝獲並移送偵辦。，因認被告甲
    ○○○涉嫌違反戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。又法定刑為死刑、無期徒刑或十
    年以上有期徒刑者，其追訴權時效為二十年；再追訴權之時效，如依法律之規定
    ，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行；停止原因繼續存
    在之期間，如達於第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消
    滅，刑法第八十條第一項第一款、第八十三條第一、三項分別定有明文。
三、查被告甲○○○被訴於六十五年四月十五日涉犯戡亂時期肅清煙毒條例第五條第
    一項之運輸煙毒罪，檢警單位於六十五年五月八日因獲檢舉電話遂開始實施偵查
    ，並於六十五年八月三十日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於六十五年十月七
    日以六十五年劍刑平訴緝字第一九四二號通緝書發布通緝，致審判程序不能開始
    等節，有本院六十五年度訴字第一九四二號案卷可稽。被告涉犯係犯修正前戡亂
    時期肅清煙毒條例第五條第一項之運輸煙毒罪，其法定刑為死刑或無期徒刑，惟
    按被告甲○○○犯罪後，戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項之運輸煙毒罪於八
    十七年五月二十日經修定為毒品危害防制條例第四條第一項，刑度為死刑或無期
    徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金，而海洛因又因經公告列
    為第一級毒品之列，致運輸海洛因之情節自八十七年五月二十日起應依毒品危害
    防制條例第四條第二項處斷，而其刑度除死刑或無期徒刑外，處無期徒刑者，尚
    得併科新台幣一千萬元以下罰金，經依刑法第二條第一項但書之規定比較適用後
    ，本件應依最有利於被告甲○○○之戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項之規定
    論處，依刑法第八十條第一項第一款規定，本案追訴權時效期間為二十年，惟依
    同法第八十三條第一項、第三項規定，以及參照司法院院字第一九六三號解釋，
    其追訴權之時效期間尚應加計因上開通緝而停止之前述二十年期間之四分之一，
    即五年期間，合計為二十五年；又檢警單位係於六十五年五月八日開始偵查起迄
    六十五年十月七日本院發布通緝之期間，依司法院大法官會議釋字第一三八號解
    釋，其追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。而被
    告既於六十五年四月十五日涉犯戡亂時期肅清煙毒條例之罪，其時效起算點應自
    六十五年四月十五日起算，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，刑法第二條第一項
但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
