【裁判字號】    89,再易,42
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第四二號
    再審原告    乙○○
                永逢集團投資自強委員會
    共      同
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還所有權狀事件，再審原告對於本院民國八十九年七月二十七日本
院八十九年度再易字第四二號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審原告起訴主張略以：再審原告前就鈞院八十七年度簡上字第四一七號確定判
    決提起再審之訴，惟竟遭八十九年度再易字第二十五號確定判決駁回，其所認係
    以原判決已就再審被告行使同時履行抗辯予以述明等等云云，然查原確定判決就
    再審被告何時行使同時履行抗辯未加以認定，乃有違背法令，且依原確定判決所
    認定之事實，乃確實已屬給付遲延，並經再審原告通知解約，則原判決未適用民
    法第二百五十四條規定，自屬判決不適用法規顯然錯誤等語。
二、按再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟
    法第五百零一條第一項第四款定有明文。再按當事人提起再審之訴或聲請再審，
    雖聲明係對某件再審判決或裁定為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確
    定裁判或前次之再審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審判決或裁定，則毫未
    指明有如何法定再審理由。此種情形，可認為未合法表明再審理由，逕以其再審
    （再審之訴或聲請再審）為不合法駁回之，最高法院六十九年度第三次民事庭會
    議、八十六年度台聲字第一七二號、八十五年度再國字第二號裁判意旨參照。
三、查本件再審原告雖表明對本院八十九年度再易字第二十五號確定判決提起再審，
    惟審查其再審理由與該再審之訴所提理由並無不同，實為指摘本院八十七年度簡
    上字第四一七號確定判決如何違法，並未指明本院八十九年度再易字第二十五號
    有如何再審理由，參照前揭說明，其提起再審之訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                法  官  郭淑貞
                                                法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
