【裁判字號】    90,重訴,2574
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五七四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  邱仁誼
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾陸萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳拾伍萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十    日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十    日
                                          書  記  官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
