【裁判字號】    88,訴,220
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二二０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  盧憶平
右列具保人因被告甲○○盜匪等案件，本院裁定如左：
    主      文
盧憶平繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣五萬元，由
    具保人盧憶平出具現金保證後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
