【裁判字號】    90,訴,4797
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四七九七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  陳昌宏
                楊志鴻
    被      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬玖仟零柒拾元，及自民國九十年九月一日
起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民國九十年十月一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月三十日向原告借得新
    臺幣（下同）一百三十三萬元，約定借款期限三年，利息按年息百分之二十機動
    計算，自借款日起，以每一個月為一期，共分三十六期，按期攤還本息，未按期
    清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丙○○○自九十年六月三十
    日起即未清償本息，依上開約定，本件債務應視為全部到期，計尚欠本金一百十
    八萬九千零七十三元未償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據契約書、授信交易明細查詢單、單筆貸放帳卡資料查詢、電匯回單等件
    為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丙○○○、乙○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告現僅一期未繳，本件債務不應視為全部到期。
Ｂ、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約書、授信交易明細查詢單、單筆貸放
    帳卡資料查詢、電匯回單等件為證，且該等文件均屬真正復為被告丙○○○、乙
    ○○所不爭，被告甲○○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供
    本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。雖被告丙○○○、乙○
    ○另抗辯：被告現僅一期未繳，本件債務不應視為全部到期等語。惟查被告丙○
    ○○九十年六月三十日起有繳納本息不正常情形，且九十年九月三十日應攤還本
    息被告丙○○○現仍未清償，既為被告所不爭，則依兩造簽訂之借款契約書第九
    條第一款、第十條第一款：借款人如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，
    債權人得視為全部到期之約定，借款人自已喪失期限之利益，被告抗辯：本件債
    務不應視為全部到期等語，尚非可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    十八萬九千零七十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     五        日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
