【裁判字號】    90,自,791
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人公司之職員，擔任秘書、行政會計事務，服
    務期間竟任意謾罵雇主，不聽指導，拖延工作，並於民國九十年四月十一日上午
    九時出拳揮打自訴人，致自訴人手臂瘀血，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪嫌。
二、按第二百七十七條第一項之普通傷害罪，須告訴乃論，刑法第二百八十七條定有
    明文。又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內
    為之；而告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二
    條、第三百三十四條亦著有明文。且自訴之提出應以其自訴之意思表示到達法院
    時為準，而非任以自訴人撰狀之時間為其計算之標準。
三、查，自訴人指訴被告傷害其身體之時間係九十年四月十一日，而被告為自訴人之
    員工，且已受僱數月，自訴人於當日當即知悉該傷害之犯人即為被告，則其欲提
    出自訴或告訴自應於九十年十月十一日前為之，然自訴人遲至九十年十月十八日
    始向本院提起本件自訴，有卷附自訴狀上所蓋收狀章戳日期可稽，雖其自訴狀上
    填載之撰狀時間為九十年十月十日，亦不影響本院就告訴期間之認定。綜上說明
    ，自訴人提起本件傷害自訴顯已逾告訴期間，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
