【裁判字號】    90,簡,3466
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八五六
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反保護令，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充及更正
    如下：（一）被告乙○○於九十年六月二十七日收受本院九十年度家護字第二０
    二號民事通常保護令裁定後，不服提起抗告，經臺灣高等法院於九十年八月十六
    日以九十年度家護抗字第一四０號裁定駁回抗告在案，詎乙○○於收受上開駁回
    抗告之裁定後，仍未依保護令裁定內容遷出甲○○○臺北市○○區○○里○○鄰
    ○○路一七五號二樓之住居所，迄同年九月二十二日止仍居住上址。（二）核被
    告所為係犯第五十條第三款（聲請簡易判決處刑書誤載為「第一款」）之違反保
    護令罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
