【裁判字號】    90,訴,4179
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一七九號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                              .
    被      告    秀揚企業有限公司
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬捌仟伍佰陸拾柒元，及自民國八十一年十二月
一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國八十二年一月一日起
至民國八十二年六月三十日止，按上開利率百分之十計算之違約金，暨自民國八十二
年七月一日起至清償日止，按上開利率百分二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾肆萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告秀揚企業有限公司（以下簡稱秀揚公司）邀同被告甲○○、丁○○為連帶
      保證人，於民國八十一年六月廿二日向原告借款新台幣（下同）五百六十萬元
      ，借款期限一年，約定按月付息，到期一次清償本金，利息按年息百分之十點
      五計付；遲延履行時，逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，逾期超過
      六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金；另約定若任何一宗債務不依
      約清償本金或利息，債務視為全部到期。
    (二)詎被告秀揚公司僅繳息至八十一年十一月卅日，屆期亦未清償本金，迄今尚有
      如聲明所示之本息、違約金未獲清償，被告甲○○、丁○○既為連帶保證人，
      自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
      清償借款。
  三證據：提出借據及保證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造簽訂借據背面約定書第十二條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，
  本院自有管轄權，合先敘明。
二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、保證書等件為證，已足認原告之
  主張為可採信。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告秀揚公司未依約還款，已如前述，則被告秀揚公司依其與原告間
  之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告甲○○、丁○○既為上開借款之連
  帶保證人，依其與原告間簽立之保證書，自應就上開借款負連帶清償之責。
五從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付三百四十萬
  八千五百六十七元，及自八十一年十二月一日起至清償日止，按年息百分之十點五
  計算之利息，暨自八十二年一月一日起至八十二年六月卅日止，按上開利率百分之
  十計算之違約金，暨自八十二年七月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
  算之違約金，為有理由，應予准許。
六原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
