【裁判字號】    90,訴,4800
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八○○號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟佰捌拾貳元，及自民國九十年七月八日起
至清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，並自民國九十年八月八日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月七日向原告借用
    新台幣（下同）陸拾伍萬元，約定期限四年，約定利息按年息百分之十七點五計
    算，按月攤還本息，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益，其全部債務視為
    到期。惟被告自九十年七月七日起未依約攤還本息，屢向被告催討無效，依上開
    約定，原告得要求提前清償，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢、跨行入戶電匯回單等件（均影
    本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造簽訂之借款契約書第二十七條約定以本院為第一審管轄法院，本院有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢、跨行入
    戶電匯回單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾壹萬壹仟佰捌拾貳
    元，及自九十年七月八日起至清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息，並
    自九十年八月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     六       日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
