【裁判字號】    90,婚,420
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度婚字第四二○號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十九年十二月十二日結婚，約
      定以台灣為共同住所地，惟被告自九十年四月二日來台後，即吵著要去工作，
      因台灣法律不准許，被告竟於九十年五月七日無故離家，拒與原告履行同居生
      活，經原告四處尋訪，始知被告已於同年月十一日返回大陸，顯然違背同居義
      務，為此依民法第一千零零一條提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證明書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所載聲明、陳述，略以
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造於八十八年四月十一日經過朋友介紹，打電話認識，八十九年十二
      月十二日正式在大陸南京市登記結婚，被告於九十年四月二日來台探親後，因
      婚前多方面不了解，婚後常爭吵，生活亦無法協調，且原告目不識丁，收入甚
      薄，家庭生活條件極差，被告因此無法忍受遂返回大陸，詎原告只打過電話予
      被告，生活上不關心被告，被告不再需要此有名無實之婚姻，將在大陸起訴請
      求離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告為大陸人民，於九十年四月二日
      來台後，於九十年五月七日離家出走，並於同年五月十一日返回大陸，迄今不
      履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證明書各一件為證，並為被
      告所自認無誤，復經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料及
      大陸地區人民進入台灣地區旅證申請書等件查明屬實，應堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華
      民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造結婚後之履行同居
      事件，自應適用中華民國法律。
  三、查婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，
      且應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸台灣地區之
      民法第一千零零一條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明。被告雖辯稱
      兩造因了解不深而結婚，婚後生活無法協調，原告不識字，收入不豐，家庭條
      件極差，伊無法忍受始返回大陸云云，惟查兩造自八十八年四月間開始交往，
      迄至八十九年十二月十二日始結婚，有一年八個月之時間足以互相認識了解，
      被告來台僅一個月餘即以上開理由離家返回大陸，不尋求和平、理性解決兩造
      相處之道，難謂其不能同居係有正當理由。
  四、復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條著有明文。被告竟不履行同居
      義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
      行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                        書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
