【裁判字號】    90,訴,2523
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五二三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬陸仟陸佰玖拾伍元，及其中新台幣捌拾萬零陸仟玖佰
肆拾捌元部分，自民國九十年一月十九日起至清償日止，按年息百分之十七．五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告向原告請領信用卡使用，經原告核發VISA國際信用卡乙張供其使用，依
        約被告得持信用卡於特約商店簽帳消費或於自動化設備辦理預借現金，但應
        於對帳單繳款截止日前向原告清償應付帳款，逾期另應繳付以年息百分之十
        七．五計算之利息。
    二、被告於收受前述信用卡後，其應付帳款迄九十年一月份對帳單累計應繳總額
        已達八十七萬六千六百九十五元未付（當期對帳單之繳款截止日為九十年一
        月十八日），雖經原告迭次催討，但均未為處理。由上述對帳單所示，被告
        之消費款及預借現金部分（即得計入循環信用本金之帳款），亦即本件請求
        利息之計算金額為新台幣（下同）八十萬六千九百四十八元，被告自應按前
        述金額計付自九十年一月十九日（即九十年一月份對帳單繳款截止日之翌日
        ）起至清償日止之利息予原告。為此依信用卡契約之法律關係訴請被告如數
        清償。
  參、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表各一件及對帳單三件
      為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂信用卡約定條款第二十六條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、消
    費明細表及對帳單為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信
    原告之主張為真正。
四、從而原告依信用卡契約之法律關係，訴請被告給付八十七萬六千六百九十五元元
    ，及其中八十萬六千九百四十八元部分，自九十年一月十九日起至清償日止，按
    年息百分之十七．五計算之利息，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月     一       日
Z                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
