【裁判字號】    90,國,7
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國字第七號
    原      告  壬○○
                丁○○
                子○○
                癸○○
                戊○○
                庚○○
                卯○○
                乙○○
                寅○○
                丙○○
                甲○○
                辛○○
                己○○○
                午○○
                辰○○
                巳○○
                丑○○
    被      告  行政院公共公程委員會
    法定代理人  林能白
右原告與被告間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告等起訴，未據繳納裁判費，並曾聲請訴訟救助，而經本院九十年度救字
    第四二號裁定，台灣高等法院九十年度抗字第二七八一號裁定駁回確定。嗣經本
    院於民國九十年十月八日，以裁定命原告等在五日內補繳裁判費，該項裁定已於
    九十年十月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
