【裁判字號】    89,訴,3827
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第三八二七號
    原      告  甲○○
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還寄託物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其於民國八十九年四月間因登報售屋，招致自稱毛臺業（後經警察查
    證為林兆祥所冒名）之歹徒覬覦，佯稱伊係經驗老到之專業代書，認識很多銀行
    界朋友，可以借較高的貸款額度及降低貸款利率至百分之六．五二，原告不知有
    詐，同意由伊安排銀行進行貸款事宜，並提供原告所有座落台北市○○區○○路
    三段一○四巷七號四樓房地（以下稱系爭房地）作為抵押擔保品，惟林姓歹徒要
    求該屋尚存貸款新台幣（以下同）二百十七萬元須先攤還，原告為圖轉借較高之
    貸款金額及降低貸款利息，遂向親友借款償還原有之貸款金額，林姓歹徒旋於八
    十九年四月十九日安排原告向被告安泰商業銀行股份有限公司（以下稱安泰商銀
    ）景美分行辦理三百萬元之貸款，其承辦人即為該行行員即被告丙○○，辦完貸
    款手續及存款帳戶開戶手續後，承辦人丙○○即將貸款印鑑章及存款開戶之印鑑
    章（實為錯誤者）交予原告，惟開戶之存款存摺卻未一併交予原告，嗣丙○○果
    通知原告貸款已核准，原告乃於同月二十四日當天通知丙○○，請於同月二十五
    日下午將貸款金額撥入原告之上開存款帳戶內。詎原告於隔日早上八點多始知林
    姓歹徒大約於當日早上九點十五分左右夥同另一不知名之女性歹徒，持原告之存
    款存摺暨真正之開戶存款印鑑章分兩次將貸款金額盜領二百八十八萬元，即從被
    告之汀州分行盜領一百五十萬元、從南門分行盜領一百三十八萬元，並發現被告
    丙○○交還予原告之存款印鑑章並非原告原先交付之真正存款印鑑章，其執行職
    務顯有過失。爰依消費寄託（民法第六百零三條第二項）、不完全給付（民法第
    二百二十七條）及侵權行為（民法第一百八十四條第一、二項、第一百八十八條
    ）規定，請求被告連帶返還系爭消費寄託物等語。並聲明：(一)被告應連帶給付原
    告二百八十八萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：原告辦理開戶手續及貸款手續後，被告丙○○確已將存款印章交還給
    原告，並無所謂之「未將真正之存款印鑑章返還原告」情事，本件損害之發生係
    全由原告所造成，與被告無涉；退萬步言，縱認被告丙○○依原告指示，將存摺
    交予毛代書有所瑕疵，唯只有存摺沒有存款印鑑章及四位數字密碼，亦無法領款
    ，被告不負損害賠償之責等語，資為抗辯。並聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲
    請均駁回。(二)如受不利判決願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)原告於八十九年四月十九日向被告安泰商銀之景美分行辦理三百萬元之貸款及辦
    理存款帳戶開戶手續，並提供原告所有座落台北市○○區○○路三段一○四巷七
    號四樓之系爭房地作為抵押擔保品。被告丙○○於原告辦理貸款手續及存款帳戶
    開戶手續後，未併將存款存摺交予原告，而交予該自稱「毛台業」之人。
  (二)被告安泰商銀之景美分行於八十九年四月二十五日將貸款金額三百萬元撥入原告
    上開存款帳戶內。
  (三)原告上開存款帳戶於當日被自稱「毛台業」之林姓歹徒與另一不詳姓名女子從被
    告安泰商銀之汀州分行領出一百五十萬元、及從南門分行領出一百三十八萬元，
    共二百八十八萬元。
  (四)原告向安泰商銀之景美分行辦理貸款、設定抵押權手續之印鑑章與其辦理存款帳
    戶開戶手續所用之印章，並非同一個印章。
  (五)原告於八十九年八月四日向被告安泰商銀之景美分行辦理活儲存款帳戶變更印鑑
    手續。
四、得心證之理由：
  I本院依職權於八十九年十一月十六日當庭勘驗被告所提出有關原告辦理貸款、設
    定抵押權、開戶手續及補蓋章之錄影帶二捲，並將該二捲錄影帶送請法務部調查
    局鑑定，及訊問證人顏鈺娥。並函請台北市古亭地政事務所影送系爭房地申請設
    定抵押權登記申請書全卷及由何人代理辦理及代理領件等事宜。
  II本件兩造所爭執之處應在於：被告丙○○於原告至被告安泰商銀景美分行辦理貸
    款手續及存款帳戶開戶手續後，未併將存款存摺交予原告，其執行職務是否為有
    過失？及被告丙○○是否未將原告原先交付之真正存款帳戶開戶印鑑章交還予原
    告？以下分別論述之。
  (一)首論被告安泰商銀有無不完全給付之債務不履行。
    １經查，原告主張之事實，固據其提出客戶存提記錄查詢表一件、取款憑條二件
      為證，惟其於八十九年四月十九日由自稱「毛台業」之人一起向被告安泰商銀
      之景美分行辦理三百萬元之貸款，及活儲存款帳戶開戶手續後，承辦人丙○○
      即將貸款印鑑章及存款開戶之印鑑章交還予原告等情，此不僅為原告所自承，
      並經本院當庭勘驗當日原告辦理上開手續之錄影帶二捲屬實。雖原告另稱丙○
      ○所交還之存款開戶印章係錯誤者而非真正之開戶印章等語，然為被告丙○○
      所否認，並以前開情詞置辯。經訊問證人即被告安泰商銀負責辦理本件開戶手
      續之承辦人顏鈺娥陳稱略以：「我是負責辦開戶手續，本案是貸款，由放款部
      門的同仁辦完對保手續後，再交給我，我翻了一下存摺，發現漏蓋了一個章，
      所以跟經辦人講，經辦人與我追出去，向原告要印章，原告將印章交給毛代書
      ，毛代書交給我，我在櫃台蓋完章，將印章交給毛代書，毛代書再將印章交給
      原告，如同剛才錄影帶所錄的過程。」等語（見本院八十九年十一月十八日言
      詞辯論筆錄），復經本院將上開二捲錄影帶送請法務部調查局鑑定結果，一、
      依據隨函送鑑之該銀行本案開戶程序畫面說明參考資料比對，經播放錄影帶二
      捲（不同角度監視畫面）鑑析，確為開戶用印及補蓋印章之錄影記錄畫面，有
      關使用印章動作確均如參考資料明確誤。二、鑑定結果：(1)依據錄影帶內動作
      經影像處理放大後，該所交付之物確為似長方形之印章。(2)該印章最後由代書
      （著深色西裝男子）自行員手中收回轉交尤女（站立門口之女子）。(3)有關該
      二捲錄影帶轉印之參考畫面如附件二頁共四張。亦有該局（90）陸（七）
      00000000號鑑定通知書在卷可參。足見被告丙○○確已於開戶當日將原告之存
      款帳戶開戶印章交還原告，當日並曾因存款存摺漏蓋一個印章而請原告再拿出
      該印章補蓋，並再交還原告等情，足見原告主張丙○○所交還之存款開戶印章
      係錯誤者而非真正之開戶印章等語，即無足採。
    ２次查，被告丙○○雖不否認未於原告辦理開戶手續後，將存摺交與原告收執之
      事實，按，金融機構於存款戶辦妥開戶手續後，需由該金融機構有權簽章之人
      簽章後，將存款存摺交由存款戶收執，並以之作為日後存款戶存款、取款之登
      記及證明之用，丙○○雖辯稱係依原告之指示，以其事忙須先離去為由，請被
      告將存摺交與該自稱「毛台業」者云云，然為原告所否認。惟查，原告自承曾
      以系爭房地作為抵押擔保品，在其他金融機構貸款，並已先償還該第一順位抵
      押權所擔保之二百十七萬元債務，亦曾在其他金融機構之存款帳戶等情，原告
      並非沒有辦理貸款及開立存款帳戶等經驗，應知須善加保管存摺及印章，且如
      沒有印鑑章及密碼，徒有存摺亦無法提款，故而被告丙○○辯稱係原告因事忙
      而指示將存摺交予該自稱「毛台業」者等語，即為可信，故而被告雖將存摺交
      予毛代書，尚難據此即認被告有何過失可言。
    ３另查，原告向被告安泰商銀辦理貸款及活儲存款帳戶開戶手續，而被告安泰商
      銀已為其辦理完畢，並開立活儲存款帳戶（戶名：甲○○，帳號：
      000000000000），有上開客戶存提記錄查詢表一件及被告提出之原告原印鑑卡
      影本在卷可稽，據上開客戶存提記錄查詢表記載：89/04/19現金存入金額
      300.00  、89/04/24現金存入金額700.00等情，另記載：89/04/25轉帳撥款存
      入金額700,000.00、同日轉帳撥款存入金額2,300,000.00等情，足見被告確已
      為原告辦妥該活儲帳戶開戶手續，核准貸款三百萬元，並實際撥款三百萬元存
      入原告之上開帳戶內，即並未有何債務不履行之情。
    ４末查，被告雖不否認於同年四月二十一日上午，該自稱「毛台業」者曾至安泰
      商銀之景美分行補蓋印章等情，惟既已事隔二日，而該自稱「毛台業」者是否
      有利用找原告補蓋章之時，而將印鑑章調包，被告實無從得知。原告稱其係至
      相隔四日後之八十九年四月二十五日才發現手中的印鑑章並非真正的存款印鑑
      章等語，惟既已相隔數日，其間原告究如何保管其印章，亦為被告所無從得知
      。亦難以此遽謂被告有何過失可言。
  (二)次論被告有無違反消費寄託之義務。
    １按，寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以
      種類、品質、數量相同之物返還者，自受寄人受領該物時起，適用關於消費借
      貸之規定。寄託物為金錢時，推定受寄人無返還原物之義務。但須返還同一數
      額。受寄人依前項規定僅須返還同一數額者，寄託物之利益及危險，於該物交
      付時，移轉於受寄人。前項情形，如寄託物之返還，定有期限者，寄託人非有
      不得已之事由，不得於期限屆滿前請求償還。修正前民法第六百零二條第一項
      、第六百零三條分別定有明文。經查，活儲存款帳戶與金融機構間，係約定存
      款戶存入金錢後，該寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以種類、品質
      、數量相同之物返還者，故二者間應成立消費寄託契約，應適用關於消費借貸
      之規定。查，被告安泰商銀之存款戶若選擇通提、通存時，須於開戶時設定四
      位數字密碼，日後憑存摺、存款印鑑章、密碼才能提款，缺一不可，原告並確
      有選定四位數字之密碼等情，此為原告所不爭，徵諸原告自承曾有其他金融機
      構存款，並從事商業生意，其並非無一般智識之人，應知須保密所自行設定的
      四位數字密碼，如非由原告本人所告知，他人當無從知曉。惟該自稱「毛台業
      」之林姓歹徒在被告泰安商銀之南門分行、汀州分行為跨行提款時，除於提款
      條上蓋用存款印鑑章外，竟能書寫正確之四位數字密碼，致被告安泰商銀之上
      開二分行承辦人員均誤認該自稱「毛台業」者係真正之存款人或其使用人，而
      如數付款，究其原因，即因原告未加保密其四位數字之密碼所致，尚難謂可歸
      責於被告安泰商銀。雖原告主張或為被告所告知他人密碼者等語，然為被告否
      認，原告就此並未能舉證以實其說，其主張即不足採信。
    ２另按，依洗錢防制法第七條第一、二項規定，金融機構對於達一定金額以上之
      通貨交易，應確認客戶身分及留存交易紀錄憑證。前項所稱一定金額、通貨交
      易之範圍、確認客戶身分之程序及留存交易紀錄憑證之方法與期限，由財政部
      會商法務部、中央銀行定之。查，被告安泰商銀已依上開規定就提款超過一百
      五十萬（原告誤為一百萬）元者，即安泰商銀之汀州分行之該次提款（提領一
      百五十萬元），要求提款人依規定出示身分證，並予登記身分資料，業據提出
      安泰商業銀行大額現金收付及換鈔登記備查簿一件為證；且因該自稱「毛台業
      」之林姓歹徒在被告安泰商銀之南門分行、汀州分行為跨行提款時，除於提款
      條上蓋用存款印鑑章外，並書寫正確之四位數字密碼，致被告之上開二分行承
      辦人員誤認該自稱「毛台業」者係真正之存款人或其使用人，遂予如數付款，
      而安泰商銀南門分行亦因同上開情形，亦予如數付款（一百三十八萬元），應
      認已依消費寄託之約定履行付款義務。被告辯稱已依規定登記提款人個人身分
      資料並留存交易紀錄後同意其提款，作業並無疏失、違誤等語，即堪憑信，而
      原告主張被告違反消費寄託之義務云云，則無可採。
  (三)末再論被告有無對原告構成侵權行為。
    按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者
    ，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。又，受僱人因執行職務，
    不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百八
    十四條、第一百八十八條第一項前段固分別定有明文。經查，本件原告自承其係
    因登報售屋，招致自稱「毛臺業」之歹徒林兆祥覬覦，佯稱係經驗老到之專業代
    書，認識很多銀行界朋友，可以借較高的貸款額度及降低貸款利率至百分之六．
    五二，原告不知有詐，遂同意由伊安排銀行進行貸款事宜，並提供原告所有系爭
    房地作為抵押擔保品，且林姓歹徒要求該屋尚存貸款二百十七萬元須先攤還，原
    告為圖轉借較高之貸款金額及降低貸款利息，遂向親友借款償還原有之貸款金額
    ，林姓歹徒旋於八十九年四月十九日安排原告向被告安泰商銀之景美分行辦理三
    百萬元之貸款等情，是原告縱受有損害，其加害人實為該自稱「毛台業」之林姓
    歹徒，原告並已報警處理，查明該自稱「毛台業」者之真實姓名為林兆祥，自應
    向真正之加害人請求損害賠償。雖被告丙○○不否認未併將存款存摺交予原告收
    執等語，惟原告主張丙○○未將正確之開戶印章交還原告等語，則無可採，業據
    分別論述如上，且原告上開存款帳戶內之存款，之所以為第三人以「通提」跨行
    方式，自其開戶之景美分行以外之汀州分行及南門分行分別提款共計二百八十八
    萬元者，主要係因原告未善加保管其存款帳戶之印鑑章，及未保密其所設定之四
    位數字密碼所致，亦經分別論述如前，即與被告將存款存摺交予該「毛台業」之
    林姓歹徒之間，並無因果關係可言。從而，被告丙○○辯稱其並無故意過失侵權
    行為責任，安泰商銀辯稱毋須負僱用人之侵權行為責任等語，均堪採信，原告主
    張被告丙○○應負侵權行為損害賠償責任、被告安泰商銀應負僱用人之連帶損害
    賠償責任等語，即均無足採。此外，原告亦未能舉證證明被告有故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於原告，或有何違反保護他人之法律，致生損害於原告等情
    ，原告之主張亦無可採。
  (四)綜上所述，被告丙○○即安泰商銀景美分行之職員就辦理原告之開戶、貸款、撥
    款、設定抵押權等之手續，既無有何債務不履行或侵權行為之行為，被告安泰商
    銀之南門分行及汀州分行之兩次跨行提款，亦已發生給付之效力，故原告請求依
    消費寄託（民法第六百零三條第二項）、不完全給付（民法第二百二十七條）及
    侵權行為（民法第一百八十四條第一、二項、第一百八十八條）規定，請求被告
    連帶返還系爭消費寄託物即給付原告二百八十八萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五之利息等情，即為無理由，應予駁回。而其
    假執行宣告之聲請亦失所憑據，應併予駁回。
  (五)因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十      月      三十      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
