【裁判字號】    90,訴,4631
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六三一號
    原      告  七和實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬貳仟佰貳拾元，及自民國九十年十月十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十九年六月廿三日邀同被告甲○○為連帶保證人，以附條
      件買賣方式向原告購買車牌號碼六Ａ－○四二二號自小客車一部，價金新台幣
      （下同）八十五萬九千元，雙方約定除頭期款二十五萬九千元外，其餘價金分
      四十八期支付，每期款為一萬七千三百四十元，共計分期款總數為八十三萬二
      千三百二十元（17340×48＝832320）。
    (二)詎料被告丁○○於購車後即將該車過戶，致使原告無法順利辦理動產擔保交易
      設定登記，尤有甚者，被告丁○○自購車後，即不繳納分期款，依系爭汽車附
      條件買賣契約書第十四條規定，伊已喪失期限利益，應立即清償全部欠款，惟
      伊於受催告後僅清償十萬元，餘欠七十三萬二千三百二十元（000000－000000
      ＝732320）未償，被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰依據兩
      造間之買賣契約與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付價金。
  三證據：提出汽車新領牌照登記書、汽車附條件買賣契約書、存證信函各一份為證
          。
乙、被告方面：
  一被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  二被告甲○○方面：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：確有為被告丁○○向原告購車一事擔任連帶保證人，但目前無資力清償
            欠款。
    理    由
一被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
  ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之汽車新領牌照登記書、汽車附條件買賣
  契約書、存證信函等件為證，復據被告甲○○為自認，足堪認原告之主張為真實。
三按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；遲延之債務，以支付
  金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；民法第三百六十七條、
  第二百三十三條第一項分別定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負
  債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證債務，除契約另有訂定外，包含
  主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權
  人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百
  四十條、第二百七十三條第一項亦規定甚明。原告主張被告丁○○未依約給付價金
  ，已如前述，則被告丁○○依其與原告間之買賣契約自應負給付價金之責，被告甲
  ○○既為上開債務之連帶保證人，自應就該等債務與被告丁○○負連帶清償之責，
  並連帶自遲延給付價金之日起，按法定利率給付遲延利息。
四從而，原告依據兩造間之買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付價金
  七十三萬二千三百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月十日起至清償日
  止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
