【裁判字號】    90,訴,4718
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬元，及自民國八十九年一月二十八日起至清償日
止，按年息百分之七．九計算之利息，並自民國八十九年二月二十八日起至民國八十
九年八月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月二十八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年五月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百
    八十五萬元，期間自八十八年五月二十八日起至一百零八年五月二十八日止，自
    借款日起共分二四０期，每期一個月，自第一期至三十六期按期付息，自第三十
    七期起，按月平均攤付本息，約定利息按年息百分之七．九計算，嗣後隨原告基
    本放款利率調整而調整計息，若遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳
    息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月者，就超過部
    分按上開利率二成計付違約金，經被告簽立借據及授信約定書一紙交付原告收執
    。本筆借款於八十九年二月二十八日應繳息日起即未依約付息，依授信約定書第
    六條第一項約定，借款視為全部到期，迭經催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書一件、放款帳卡二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十八年五月二十八日向原告借款一百八十五萬元，
    期間二十年，自借款日起分二四０期，每期一個月，自第一期至三十六期按期付
    息，自第三十七期起，按月平均攤付本息，約定利息按年息百分之七．九計算，
    嗣後隨原告基本放款利率調整而調整計息，若遲延還本或付息時，本金自到期日
    起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月
    者，就超過部分按上開利率二成計付違約金，本筆借款於八十九年二月二十八日
    應繳息日起即未依約付息，依授信約定書第六條第一項約定，借款視為全部到期
    等之事實，業據提出借據及授信約定書一件、放款帳卡二件為證，核屬相符，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依消費借貸契約請求被
    告給付借款一百八十五萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應
    予准許。又依授信約定書第十三條約定，立約人即被告對原告銀行所負之各宗債
    務，合意以台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權，附
    此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
