【裁判字號】    90,簡,3134
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    九十年度簡字第三一三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三○一五
號），前由本院認不宜以簡易判決處刑並適用通常程序審判，復認宜以簡易判決處刑
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實，除簡易判決處刑書犯罪事實欄第八行「自稱廖先生不詳姓
    名之人」起至第十行「係偽造之甲○○名義」止，應更正為「自稱廖先生之不詳
    姓名之成年男子，以四千元之代價，向廖先生購得上開偽造」，其餘與聲請書之
    記載相同，茲引用之。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證明：
    （一）、被告之自白，（二）、證人蕭彥弘之證詞，（三）、宸右企業有限公司
            員工在職證明書、勞工保險卡、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、玉山銀行
            信保小額信貸申請書等。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一、二、三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二十八條、二百十六條、第二百十一條、第二百十條、第二百十二條、第三
百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十    月    三十      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  陳彥蕖
中      華      民      國    九十    年      十    月    三十      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
