【裁判字號】    90,上,999
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第九九九號
    上  訴  人  豐群鞋業股份有限公司
    法定代理人  林樺群
                郭憲文
                蔡茂森
右當事人間請求給付貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正上訴人公司全體董事為法定代理人。
    理    由
按股份有限公司之清算，依公司法第三百二十二條規定以董事為清算人，此處所指之
董事，依法既未經特定或另做限制，係指全體董事而言。經查，依被上訴人原審所提
上訴人八十六年七月二十一日公司變更登記事項卡所示，上訴人公司董事長為郭憲文
，另董事有蔡茂森、林金城二人，上訴人公司既在清算中，原判決即已列全體董事為
法定代理人。本件經上訴人不服原判決提起上訴，竟僅列林樺群一人為法定代理人，
顯不合上訴之程式，依據前開說明及民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款規定，
茲限上訴人於收受本裁定正本七日內，依法補正上訴人公司全體董事為法定代理人，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                                  民事第六庭
                                      審判長法  官  吳  欲  君
                                            法  官  陳  博  享
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                            書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
