【裁判字號】    90,上易,3234
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三二三四號
    上  訴  人  乙○○
    即 自 訴人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  梁裕勝
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度自字第二八號，中華
民國九十年七月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、自訴人上訴意旨略以被告自始就以口頭說明及印製有防水專業施工之廣告作為使
    上訴人陷於錯誤，而誤信被告有專家的能力處理漏水，其已構成詐欺之事實，況
    且其虛偽應付施工後，又再次使上訴人陷於錯誤，而誤信被告之專家說詞要脅處
    理漏水需再加價即可修復永不再漏水，再使上訴人專業經驗欠缺之下，且其施工
    一半之急迫情事下而勉強同意加價並使得自訴人交付價金，以上顯見被告自始已
    有以捉漏專家矇騙欺罔上訴人，使得上訴人陷於錯誤，明顯是為詐欺等。
三、訊據被告甲○○否認有自訴人所指之詐欺之犯行，辯稱我沒有詐欺，我只是做屋
    頂局部工程，他的房子老舊，經費有限，我做的沒有漏水，是他沒有做的部分漏
    水，我跟他講過，沒有維修價值，他說沒有關係，要我先幫他止漏，簽約時他跟
    我說他不懂，合約是他弟弟代替他簽，驗收時他也說不懂，要求他弟弟驗收，我
    等到她驗收後才拿到錢，前後我花的工資、材料就超過我拿的工程款，怎麼構成
    詐欺，之後我也請我的師傅幫他保固，沒有收他的錢，沒有逃之夭夭，如何稱詐
    欺等，查本件介紹被告承攬本件工程之證人林福生於原審審理時證稱：伊是因隔
    壁鄰居才認識被告，因伊房子有漏水，透過鄰居才認識被告來施工，伊房子漏水
    問題有解決，後來自訴人乙○○家有漏水問題，伊就介紹鄰居，鄰居再介紹被告
    給自訴人，伊沒有跟自訴人說甲○○專門在做防水，被告與自訴人之間聯繫過程
    伊都不清楚，是事後發生問題才知道，當初伊有找自訴人到伊家看被告施工的情
    形等語，自訴人亦當庭供明證人林福生之證述屬實在卷（見原審九十年六月二十
    日審判筆錄），又自訴人於原審陳明：同意被告將工程款由五萬五千元提高至十
    一萬元（見九十年二月七日訊問筆錄），（被告有無施作合約上所載的工程項目
    ？）有做，可是只做表面，沒有實際作防水；被告施工的範圍部分有經過試水後
    始付款等語（見九十年三月七日、同年六月二十日審判筆錄），自訴人於本院亦
    承認其弟弟林德仁有做過營造，本件工程合約書由其弟弟訂約，驗收時其弟弟有
    去看一下等，自訴人乙○○於與被告訂約前，既曾前往證人林福生住處觀看被告
    為證人林福生施作防治漏水之情形，並經其做過營造之弟弟林德仁簽約，足認自
    訴人係在對被告施工能力有相當程度之認知下，始與被告訂立本件承攬契約，且
    被告確有前去施工，為自訴人所承認，並有被告僱請工人支付工資之勞務報酬支
    出憑證在卷可證，及其材料費用支出之發票可憑，尚難認被告有何不法所有之意
    圖，而被告曾受防水工程施工管理人員訓練班，亦有被告提出之社團法人中華民
    國營建防水技術協進會上課證及繳費收據，足見被告亦有受此之訓練，況本件工
    程完成後曾試水未漏，自訴人之做過營造之弟弟林德仁亦有到場，自訴人始付款
    ，是自訴人事後縱認被告本件工程未做完善而有瑕疵，亦與刑法詐欺罪之構成要
    件尚有不合，此外，復查無其他積極證據足認被告有自訴人所指之犯行，原審以
    不能證明被告有自訴人所指之犯行，而為被告無罪之諭知，經核並無違誤，自訴
    人仍執陳詞指摘原判決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中     華      民      國      九十    年    十      月    三十         日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年    十一    月     五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
