【裁判字號】    90,上,218
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第二一八號
      上  訴  人    丁○○
                    甲○○
                    丙○○
                    乙○○
      被  上訴人    台灣銀行
      法定代理人    李勝彥
      訴訟代理人    林振鑣
右當事人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由李勝彥為被上訴人台灣銀行之承受訴訟人，續行訴訟。
    理    由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁
    定之，民事訴訟法第一百七十七條第三項定有明文。
二、經查，本院於民國  (下同)九十年八月十五日宣判，並送達判決後，被上訴人台
    灣銀行之法定代理人於同年九月三日變更為李勝彥，有財政部九十年九月三日台
    財融（二）字第○○九○七一六三一八號函可稽，本件訴訟自應由李勝彥承受續
    行，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  蕭  艿  菁
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                              書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
