【裁判字號】    90,重附民,85
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度重附民字第八五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因誣告案件（九十年度上訴字第一０二四號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：(一)被告應給付原告新臺幣三百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息；(二)訴訟費用由被告負擔；(三)原告願提供現金或
    同額金融機構無記名可轉讓定期存單為擔保，請准予宣告假執行。
二、事實及理由：被告原係鉅豐精機股份有限公司（以下簡稱鉅豐公司）股東，於民
    國八十三年間退出鉅豐公司之經營，將持股轉讓他人，並以轉讓持股所得款項作
    為向鉅豐公司購買坐落新竹市○○路○段一九八號房地價金之一部份，同時於訂
    立買賣時承諾願再支付價金尾款0000000元，詎待鉅豐公司依約將房地辦
    妥過戶移轉登記於被告後，被告竟拒不繳付價金尾款，並開始對原告提出侵占、
    偽造文書等誣告案件（臺灣新竹地方法院檢察署八十四年度偵字第四０八三號、
    八十五年度偵續字第一五七號；臺灣新竹地方法院八十五年度自字第七十七號）
    ，分別為不起訴處分、無罪判決。原告遭被告濫訴誣告，精神幾近崩潰，所受苦
    楚絕非外人所能道，爰依民法第一百八十四條、第一百九十五條規定，請求判決
    如聲明。
貳、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項前段
    分別定有明文。
二、本件被告因誣告行為，經丁○○提起自訴，由臺灣新竹地方法院以八十六年度自
    字第二十九號刑事判決被告有罪後，經被告提起上訴，由本院以九十年度上訴字
    第一０二四號案件審理，惟查，本件原告並非該刑事案件之自訴人，雖原審認定
    被告向臺灣新竹地方法院檢察署提出告訴（八十四年度偵字第四０八三號）案件
    時有誣告原告之行為，因與自訴人所提起自訴事實具有裁判上一罪關係而就被告
    該部份行為併予論罪，然經本院審理結果，認被告該部份行為並不成立誣告罪而
    將將原審判決撤銷，是核本件原告非因本件刑事案件所認定犯罪行為而受損害之
    人，依照右揭規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    ，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十      月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，未附理由時應於提起上訴後
十日內向本院補具上訴理由狀（均應按他造人數提出繕本）
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
