【裁判字號】    90,訴,144
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度訴字第一四四號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
      訴訟代理人  沈曼蕙
      被      告  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院九十年度上訴字第一六七七號妨害自由等案件刑事訴訟終結確定前，停止
訴訟程序。
    理    由
一、查本件被告乙○○、丙○○涉有妨害自由等犯罪嫌疑，經台灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查，刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟終結確定，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
