【裁判字號】    90,交上訴,172
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上訴字第一七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交訴字第一六二號中
華民國九十年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第一六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
，本件上訴人係於民國九十年九月二十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可
查（見原審卷第三十一頁），茲竟遲至同年十月十一日始提起上訴，已逾十日期間（
無在途期間），按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十
七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
               審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十    年   十一     月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
