【裁判字號】    90,聲,2469
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四六九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失傷害案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯過失傷害罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得易科罰金，刑法第四十一條第一項定有明文。
二、查受刑人因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑二月確定，有本院九十年度交上
    訴字第四十四號刑事判決在卷可稽。檢察官聲請定易科罰金之折算標準，本院審
    核各有關案卷後，認聲請為正當，爰諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民    國      九十     年     十    月       三十     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年     十    月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
