【裁判字號】    90,上易,2210
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第二二一０號
    上  訴  人    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    選任辯護人    李晉安
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾壹月貳拾壹日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯刑法第三百二十一條之竊盜罪嫌疑重大，有事實足認
    為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第五款之規定，於民國九十年六月二十一日執行羈押，嗣經第一次延長羈
    押，至民國九十年十一月二十日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    一日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年十      月        三十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十一    月          一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
