【裁判字號】    90,上訴,3226
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三二二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第一五八號
中華民國九十年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第六六七八號；移送併辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒
偵字第七六六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。而在監所之被告，固可不經監所長官而提出上訴書狀（見刑事訴訟法第三百五
    十一條第四項），且該監所不在法院所在地者，得扣除在途期間。但如向監所長
    官提出上訴書狀，依刑事訴訟法第三百五十一條第一項規定，必在上訴期間內提
    出者，始為上訴期間內之上訴，因監所與法院間無在途期間之可言。如已逾期始
    向監所長官提出上訴書狀，自非上訴期間內之上訴。
二、本件上訴人即被告甲○○係於民國九十年六月二十日在臺灣臺北戒治所收受原審
    法院判決正本之送達，有送達證書可查，自同年月二十一日起算十日上訴期間至
    同年七月一日屆滿，因期間末日係星期日，延至同年七月二日，而上訴人於同年
    七月三日始向臺灣臺北戒治所提出上訴狀（見上訴狀具狀日期及監所書狀檢查章
    之日期）。被告於本院九十年十月十一日調查時就已逾上訴期間一節雖供稱：「
    我（九十年）七月二日具狀，於中午一點三十分時交給舍房文書，他有登記，並
    要我改為七月三日」云云。惟經本院函請臺灣臺北戒治所查明，據復被告係於九
    十年七月三日上訴，有該所九十年十月二十五日北戒守護字第六七六六號函附於
    本院卷可稽，被告並陳稱伊係由九十年六月二十一日起算至六月三十日，扣除週
    休二日，認可延至七月三日，是伊自己算錯了等語，此有臺灣臺北戒治所談話筆
    錄在卷足稽。則被告所述係在九十年七月二日向臺灣臺北戒治所提出上訴狀，顯
    非可採。依前開說明，被告之上訴，已逾十日上訴期間，按之上開規定，顯屬違
    背法律上之程式，應由本院依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條
    規定，不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十    年    十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
