【裁判字號】    90,上易,1276
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一二七六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二○七○號，中
華民國九十年二月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六三○三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨徒以告訴人具狀請求上訴略謂：原審未經確實對質，即逕認告訴
    人及證人乙○○之證詞不可採，尚有未洽云云，經查告訴人及證人乙○○之供詞
    不足採理由，原判決已詳予敘明，雖被告未到庭對質，亦不能因之認被告有竊盜
    犯行，其上訴非有理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
