【裁判字號】    90,上易,3321
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三三二一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第八八四號，中華民
國九十年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵緝字
第八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續以詐術得財產不法之利益，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年六月十四日因竊盜案件，經台灣板橋地方法院
    判處有期徒刑三月，緩刑四年確定，於緩刑期間仍不知悔改，其明知本身經濟拮
    据，毫無資力，竟意圖為自己不法之利益，並基於概括犯意，先於八十九年八月
    廿二日上午某時，在台北縣永和市永和國中前搭乘甲○○駕駛之營業小客車，乘
    坐至台北縣樹林市沙崙國小前，車資為新台幣（下同）三百元，乙○○即向甲○
    ○佯稱下午再給付車資並留下甲○○之行動電話號碼，使甲○○陷於錯誤，誤以
    為乙○○確有給付車資之意，允諾其先行下車，俟當日下午再付車資。乙○○於
    同年八月廿四日晚間又基於前開概括犯意，撥打甲○○之行動電話，與甲○○相
    約於八月廿五日上午七時許，在台北縣永和市永和國中前搭載其前往新竹縣竹東
    鎮，並向甲○○佯稱連同前次積欠車資一併給付，甲○○不疑有他，果於八十九
    年八月廿五日上午七時許，在永和國中前搭載乙○○前往新竹縣竹東鎮，車資為
    四千元，詎乙○○到達新竹縣竹東鎮某處後，即向甲○○假稱欲下車打電話，下
    車後旋即逃匿無蹤，甲○○始知受騙，乙○○則前後二次各詐得免付車資三百元
    、四千元之財產上不法利益。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○雖於本院審理期日未到庭應訊，但經原審訊據被告坦承右揭事實不諱
    ，核與被害人甲○○於警訊、偵查及原審、本院訊問時指述之情節相符，被告之
    自白應與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告乙○○之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。被
    告先後二次詐欺得利犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
三、原審對於被告予以論罪科刑，固非無見。惟查刑法第三百三十九條第二項僅規定
    ：「以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。」該條文規定本身
    並無所應科處刑罰內容之規定，是以自不得單獨適用該條文規定作為論罪科刑之
    依據，而應同時引據同條第一項始為適法。然原審於理由欄第二項及論結法條欄
    中均僅記載刑法第三百三十九條第二項，而非正確引據「刑法第三百三十九條第
    二項、第一項」，於法即有違誤。原審判決既有上揭可議之處，即應由本院加以
    撤銷改判。爰審酌被告曾有犯罪前科，竟為圖一己搭車方便，而連續以不法手段
    施詐，影響人際關係之信任基礎，其本身為低收入戶、其子簡馬可為重度多重障
    礙，有台北縣政府函、殘障手冊影本各一件在卷，生活狀況不佳，又被告本身患
    有重度精神障礙，有身心殘障手冊影本一件在卷，其智識程度較低，本件詐得財
    產上利益之非多、所生危害、犯罪後坦承犯行，深表悔悟，於原審審理中當庭償
    還一千三百元予被害人甲○○，其餘款項雖尚未清償，被害人甲○○亦為低收入
    戶，並患有中度身心障礙，惟被告之丈夫甫過世不久，經濟困難，一時無法全數
    償還，有台北縣政府函、台灣台北地方法院檢察署相驗屍體證明書各一件在卷足
    憑，被告犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又查被告行為
    後刑法第四十一條第一項已於九十年元月十日修正公布，並自同年月十二日生效
    ，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，較之修
    正前之規定有利於被告，爰依刑法第二條第一項前科規定，本件應並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、被告經本院合法傳喚未於審理期日到庭，此有本院審理期日傳票送達證書、審理
    期日報到單、審理筆錄在卷足憑，爰不待其陳述逕為判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第二條第一項前段、第五十六條
    、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務
中    華    民    國       九十     年         十       月      三十   日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十     年     十     月     三十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
