【裁判字號】    89,重上更(六),208
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度重上更(六)字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林輝榮
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院八十一年度訴字第一八０八號
，中華民國八十二年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十一年度偵字第一五三七九號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第六次發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○○路○段三十三號七樓日商有線商
    事股份有限公司（以下簡稱日商有線公司）臺北分公司負責人。民國八十年十月
    間，以漢卿公司名義，在臺北市○○○路六十九號八樓，擅自重製滾石、飛碟等
    唱片公司出版之有著作權音樂帶後（重製部分適用修正前之著作權法，此部分未
    據告訴），再寄往全省六個營業所之發射台，以有線放送方式，發射至各簽約客
    戶處公開播送（即非法之音樂第四台）。除向客戶收取裝機費外，並每月收費新
    台幣（下同）一千元，且以此為業。八十一年七月十日上午十一時許，為法務部
    調查局臺北市調查處（以下簡稱臺北市調查處）派員查獲，並扣得錄音帶卡座五
    台、SONY PCM50/SE 十台、國際牌二０九０錄放影機十台、國際牌CD唱盤兩台。
    因認被告犯有八十一年六月十日修正公布之著作權法第九十四條之罪嫌。
二、上訴人即被告甲○○經合法傳喚，無正當理由，於審理期日未到庭。惟據其於檢
    察官偵訊、原審、本院上訴審及第一次、第二次更審時所為之陳述，堅決否認有
    被訴前揭違反著作權之犯行，辯稱：自八十一年六月十日著作權法修正公布當日
    ，伊即積極與負責公開播送之機構，社團法人中華民國錄音著作權人協會（以下
    簡稱著作權人協會）協議如何取得授權並付費公開播送；而該會原已同意，並訂
    八十一年七月十一日下午簽約，因被調查局查獲，致未簽約，伊無犯罪故意；且
    該條並不處罰過失犯，而該條為新規定，目前國內之公開播送機關如台灣電視公
    司、中華電視公司多未完成簽約，此條規定亦係受美國方面壓力所定，八十一年
    六月修正之前並未構成犯罪，因未訂定相關收費標準及緩衝期間，致措手不及。
    況自著作權法修正後，伊為應顧客之需，主要播放英、日文歌曲，而暫停播送有
    著作權問題之國、台語音樂帶等語。
三、公訴人認被告犯有前揭違反著作權法之罪嫌，係以被告在臺北市調查處及檢察官
    偵查中所為之供述，並有扣案錄音帶卡座五台、SONY PCM 50/SE十台、國際牌二
    ０九０錄放影機十台、國際牌CD唱盤兩台等物品為其依據。
四、惟按犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據不足以證明，自不得
    以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院四十年台上字第八十六號判例
    著有明文。
五、經查：
（一）公訴意旨以被告係日商有線公司臺北分公司負責人，於八十年十月間，以漢卿
      公司名義，在臺北市○○○路六十九號八樓，擅自重製滾石、飛碟等唱片公司
      出版之有著作權音樂帶後（重製部分適用修正前之著作權法，此部分未據告訴
      ），再寄往全省六個營業所之發射台，以有線放送方式，發射至各簽約客戶處
      公開播送（即非法之音樂第四台）。除向客戶收取裝機費外，並每月收費新台
      幣一千元，且以此為業。八十一年七月十日上午十一時許，為臺北市調查處派
      員查獲等情，為起訴事實。惟按著作權法第九十四條係於八十一年六月十日修
      正公布施行，同年月十二日生效，在八十一年六月十二日著作權法第九十四條
      生效之前，以公開播送方法利用他人著作物之行為，行為當時之法律，並無處
      罰之規定，則公訴意旨所述八十年十月間起至八十一年六月十一日止之被告以
      公開播送方法利用他人有著作權之著作物之行為，尚屬不罰。
（二）至於八十一年六月十二日起至同年七月十日被查獲時，被告有無以公開播送方
      法侵害他人著作財產權之行為。臺北市調查處人員於八十一年七月十日在臺北
      市○○○路六十九號八樓所查扣之錄音帶卡座（ＴＥＡＣ）五台、SONY
      PCM50/ES十台、國際牌二０九０錄放影機十七台（起訴書記載為十台）、國際
      牌CD唱盤兩台及國際牌二○二○錄放影機一台，客戶資料名冊三冊、收費單十
      張、宣傳海報二份、歌曲目錄二冊、重製工作台一台（重製工作台一台責付予
      在場人鄭漢強保管）等物，有該處搜索及扣押筆錄附卷可稽（見八十一年度聲
      字第七一九號卷第十九頁），惟各該物品係供日商有線公司播放音樂或錄音著
      作或其營業所用之物品，惟應審究其所播放之音樂或錄音帶內容是否係侵害他
      人有著作權之著作物，資為判斷被告有無罪之依據。查被告雖曾於台北市調查
      處供承：「本公司（指日商有線公司）係依照各唱片公司主動提供之目錄，由
      本公司業務或事務單位派人前往市面購買流行之國台語錄音帶或ＣＤ唱片，再
      由本公司設於台北市○○○路六十九號八樓之拷貝廠加以拷貝。拷貝之目的，
      除供應中部及南部之播放發射台外，另方面係改善音質及便於播放。拷貝之後
      則由本公司設於台北市○○○路○段八三巷五號八樓之四發射台播放至客戶家
      中或營業處所。另本公司對播放國內國台語歌曲擁有著作權之錄音帶、ＣＤ唱
      片，並未付費合法取得使用及播放權利。」、「著作權法於八十一年六月間修
      正公布實施後‧‧‧因作業不及，才會在未正式簽約取得播放權利前，仍繼續
      播放具有著作權之錄音帶或唱片‧‧‧如滾石、飛碟等公司大概有。」（偵查
      卷第三、四頁），於檢察官偵查中，亦供稱：「（是否現在還在播放給客戶聽
      ）只有在臺北，其他地方已不播放，我們已儘量在找片商，協調簽約之前我們
      不做。」（同上卷第三三頁正反面）。然查被告前開於臺北市調查處所為「如
      滾石、飛碟等公司大概有」之供述，其並未就有無播放該公司所享有著作權之
      著作物為明確供述，本難憑此遽為不利於被告之認定。次查日商有線公司所播
      放之音樂及歌曲，其內容包括國語歌曲、台語歌曲、美國歌曲、東洋歌曲、生
      日快樂歌、排行榜國語、排行榜台語、排行榜英語、抒情歌曲、熱門歌曲、東
      洋輕音樂、美國鄉村歌、打烊曲、爵士樂、海邊音樂、傳統國樂、喜慶節慶曲
      、鋼琴輕音樂、輕音樂SLOW、營業用音樂、輕音樂BGM ，有扣案之音樂節目表
      在卷可稽（見八十一年度聲字第七一九號卷第九頁），於上開多類型播放內容
      ，被告究如何侵害他人所享有之著作權，應予查明，始足援為認定犯罪事實之
      基礎，苟無其他積極證據可以為被告該部分自白之佐證，自難僅憑被告不明確
      之供述，即為被告有罪之認定。
（三）被告於八十一年七月十日檢察官初次訊問時，供稱八十一年六月十日著作權法
      修正公布施行後，於未與著作財產權人簽約獲得授權前，主要播放英、日語歌
      曲等語（見偵查卷第十一頁反面）。而依證人丙○○前於本院上訴審調查時，
      具結證稱：伊係日商有線公司客戶，本來播放歌曲包括西洋歌曲、日本歌曲、
      國、台語音樂帶。八十一年六月間突然聽不到國、台語音樂，伊很不高興，常
      打電話到該公司，接電話的小姐答稱國、台語播放機器故障，過幾天修好後就
      會再播放，一直到八十一年七月，伊都未聽到國、台語歌，故自八十一年七月
      間起，即不再繳錢等語（見上訴卷第十五頁反面、第六十九頁、七十頁）；而
      證人丙○○確為「憩的餐廳」負責人，曾裝置日商有線公司之有線音樂，有七
      十八年十月十一日申請書影本在卷（附於最高法院八十三年度台上字第三七八
      八號卷第二四頁）及客戶名冊扣案（外放於證物袋內）可稽。而其於本院九十
      年七月二十五日調查時結證稱：（八十一年間妳是否為日商有線公司提供音樂
      節目之客戶？）是。我打開收音機就可聽到音樂，有付費。（八十一年六月間
      何時聽不到國台語音樂？）記不得，我每月五日付費，六月五日前就聽不到音
      樂，五日來收費時我反應，若再聽不到音樂就不想續租。（妳在八十一年六月
      五日有否付費？）有，是付五月份之款等語。則證人丙○○已證述八十一年六
      月五日前就聽不到國台語音樂甚明，檢察官聲請傳喚與證人丙○○接洽之日商
      有線公司人員，查明被告於八十一年六月十二日之後有無播放國、台語歌，本
      院認無必要，附此敘明。而依證人丙○○之證言，其於八十一年六月五日前突
      然聽不到國、台語音樂等之上開證述，則被告於偵查中所為自八十一年六月間
      開始即改播放英、日語歌曲之辯解，即非毫無可採。再查，證人即中華民國錄
      音著作權人協會法務人員陳常蔚於本院上訴審及本院更五審調查中，證稱被告
      確實有到該協會討論授權事宜，且談妥要訂草約，等到被告取得政府核准後，
      再立正式契約，原約定八十一年七月十日下午四時，在該協會辦公室簽立授權
      草約，但同日中午左右，被告被新聞局等單位取締，故草約沒簽成，而談妥之
      草約內容，授權播放溯及於八十一年一月一日生效（見上訴卷第四十五、四十
      六頁；本院八十八年十二月八日、同年十二月十五日訊問筆錄），是依證人陳
      常蔚上開證述，可知被告於八十一年六月十日著作權法修正施行後，確已注意
      此修正所造成影響，乃有與上開協會討論授權播放事宜之舉，則被告所為自八
      十一年六月間停播國、台語歌曲之辯解，亦非無據。
（四）臺北市調查處人員於八十一年七月十日至臺北市○○○路○段三十三號七樓日
      商有線公司台北分公司執行搜索所查扣之「音樂帶十捲」係該公司將音樂帶以
      「鎖碼」技術，轉拷貝至一般ＶＨＳ錄影帶上，並以其經改裝並附解碼之錄影
      帶播放上述音樂帶。前述「錄影帶」因一般機器無法操作，臺北市調查處無法
      判明該十捲音樂帶之內容。經臺北市調查處八十三年三月八○參字第三三○
      ○七四號函載明（見上更(二)卷第九十二頁）。而另查扣之二本歌曲目錄均為七
      十七年七月至七十九年十一月間所填製，有歌曲目錄二本扣案可供核對（置於
      外放之證物袋內），該二本歌曲目錄既非於八十一年六月十二日至八十一年七
      月十日間所製作，復無其他積證積據足以證明日商有線公司於該段期間內曾播
      放該目錄內容所示歌曲或音樂之行為，該二本歌曲目錄尚不足據為不利於被告
      認定之依據。至於扣案之音樂帶十捲（取樣一捲），係以特殊方法錄製而成，
      業為被告於本院上訴審及第一次、第二次更審時供述明確。而相關錄音播放設
      備於扣案後，業經行政院新聞局依規定予以沒入處分，有該局八十五年六月二
      十六日起廣四字第０八九八七號函在卷可稽（見重上更(三)字第一０一號卷第
      十二頁），自已無從利用該機器設備以查明其內容。前述「錄影帶」因一般機
     器無法操作，臺北市調查處無法判明該十捲音樂帶之內容，經本院送請法務部
      調查局高雄市調查處鑑定結果，據復：以無可開啟該錄影帶之鎖碼機，且亦無
      法知悉當初該鎖碼之編碼方式，無法詳知該錄影帶內歌曲之曲目資料，有該處
      八十九年一月二十八日（八九）高市偵字第二０一九一號函附於本院重上更（
      五）卷第六十頁可稽。則關於扣案上開錄音帶（即音樂帶）內容為何乙節，因
      經鎖碼而無法解讀，檢察官雖稱可詢行政院新聞局有無鑑識機關或送請資訊工
      業策進會鑑定以得知其內容，經本院函請行政院新聞局提供對經鎖碼之錄音帶
      內容有鑑識能力機構，據復：「關於日商有限商事股份有限公司台北分公司之
      扣案鎖碼錄音帶，本局經詢ＳＯＮＹ公司技術部門人員及委由台灣有線視訊寬
      頻網路發展協進會代詢，據告目前國內尚無具鑑識力之相關機構」，有該局九
      十年九月二十五日（九○）正廣五字第一二七九一號函在卷可稽。本院將扣案
      之錄音帶（即音樂帶）送請財團法人資訊工業策進會鑑定錄音內容，據復：「
      依來函所述之鑑定方法須就ＶＨＳ錄影帶進行解碼，經查本會並不熟悉其解碼
      方式，難辦理鑑定」，有該會九十年八月三十日（九○）資法字第○○一四○
      ○號函在卷可稽。公訴人以扣案之上開錄音帶係重製告訴人有著作權之著作物
      而成，因該以ＶＨＳ錄影帶錄製之音樂帶無法鑑識，尚乏確切依據。至於另查
      扣之資料一箱（見八十一年度聲字第七一九號卷第二十九頁），亦未據調查機
      關移送該證物，並指出如何能證明被告犯罪，該證物亦不足為認定被告有罪之
      證據。
（五）日商有線公司於八十一年七月十日在臺北市○○○路○段八十三巷五號八樓之
      四被查扣之物品，除機器設備外，另有音樂錄影帶八十二捲、錄音帶三捲（見
      八十一年度聲字第七一九號卷第二十一頁），惟查扣物中有關錄影機器設備部
      分，業經行政院新聞局於八十三年十二月三十日拍賣結案。另有關歌曲曲目、
      音樂錄影帶及錄音帶等查扣物亦分別於八十五年五月二十三日、二十八日、三
      十日銷毀結案。則經行政院新聞局依規定拍賣或銷毀，亦有該局八十五年六月
      二十六日起廣四字第０八九八七號函在卷可憑（附重上更(三)字第一０一號卷
      第十二頁）。本件扣押物品中之音樂錄影帶八十二捲、錄音帶三捲既均無法查
      明其內容，則其內容究竟是否屬於依我國著作權法而享有著作權之音樂或錄音
      著作，尚屬無法得知，不能據之認定被告之犯行。
（六）告訴人藍與白唱片有限公司、喜馬拉雅音樂事業股份有限公司、飛碟企業股份
      有限公司、滾石有聲出版社有限公司、點將股份有限公司、博德曼股份有限公
      司、寶麗金唱片股份有限公司之代理人（告訴人委由其向臺灣高雄地方法院檢
      察署檢察官提出告訴，見本院重上更（五）卷七十六至八十二頁所附委任狀、
      告訴狀影本）李瑞健在本院更（一）審調查時，雖於八十三年一月十六日具狀
      提出附表一（見本院更(一)卷第一一六至一一八頁）、附表二（同本院更(一)卷第
      三四至三六頁）資料，分別為八十一年十一月九日、八十一年七月十日查獲侵
      害著作權之證明，且據李瑞健稱上開歌曲名稱係根據母帶試聽整理出來的云云
      （同本院更(一)卷第一四九頁反面）。惟查本院更(二)審調查時曾傳喚李瑞健到庭
      ，經詢以所指母帶究何所指，李瑞健則稱無法確定是何帶子（本院更(二)審卷第
      三七頁），則李瑞健所為上開陳述，已非無瑕疵可指。次查日商有線公司因涉
      嫌違反著作權法，先後於八十一年七月十日、八十一年十月二十七日、八十二
      年三月二十五日三次被查獲，而李瑞健僅於第三次（即八十二年三月二十五日
      ）搜索時在場，另於日商有線公司於八十一年十月二十七日在高雄市第二次被
      查獲後，李瑞健則於八十一年十一月九日在臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡
      稱高雄地檢署）八十一年度偵字第二五六七二號案件偵查中，以告訴代理人身
      分到庭並具狀提出告訴，其於高雄地檢署所提出告訴狀之附表（經編為高雄地
      檢署八十一年度偵字第二五六七二號卷第三九頁至四一頁），與其嗣於本院更
      (一)審時所提出告訴狀之附表一部分完全一致，而前開附表二（即八十一年七月
      十日查獲）部分，則並未隨告訴狀提出於檢察官，業經本院前審向高雄地檢署
      調借上開案件歷次偵審卷宗查證明確，有搜索扣押筆錄影本、告訴狀影本等資
      料在本院重上更（五）卷第六十六至八十四頁可稽，且依本案卷證，本件於八
      十一年七月十日搜索後，迄本院更（一）審調查之前，均無通知告訴人代理人
      李瑞健訊問之資料，依李瑞健於本院更（一）審時所提出書狀內容，亦具體指
      稱二次搜索所得歌曲及被害人並不完全相同（見更(一)八八九號卷第三一頁書狀
      反面），則李瑞健又如何能以試聽母帶之方法，藉以查得其於八十三年一月十
   六日所提出書狀附表二所示內容，即為本件於八十一年七月十日查獲遭被告侵
      害之著作物，益足證告訴人之代理人李瑞健前於本院更（一）審時所為上開指
      訴，顯有瑕疵可指。況查，上開附表二係附隨於告訴人所提出書狀而提出，仍
      屬告訴人指訴之一部，而依諸右揭事證，並無法證明查獲扣案物品之內容為何
      ，則被告究竟有無如告訴人指訴侵害其著作權之行為，而得認告訴人所為指訴
      確與事實相符，亦乏積極證據足為佐證，尚不得僅憑告訴人有瑕疵之指訴，遽
      為不利於被告之認定。
（七）又於臺灣高雄地方法院檢察署八十一年度偵字第二五六七二號戊○○違反著作
      權法一案（該案業經本院高雄分院八十二年度上訴字第一一二八號判決戊○○
      無罪確定）所列歌曲，係法務部調查局高雄市調查處（以下簡稱高雄市調查處
      ）於八十一年九月十五日在日商有線公司之客戶吳芳斌店內錄音所得。證人乙
      ○○於高雄市調查處偵訊時證稱：（你所有之商店，是否有裝日商有線商事公
      司之音樂設備？）我本人所有之商店確有裝設日商有線商事高雄分公司所提供
      之選台器，以接收共二十四頻道的音樂服務。（日商有線音樂所提供之音樂內
      容為何？收費情形？）有線音線所提供之音樂中，有排行榜歌曲、國語、台語
      、日語、英語歌曲及各類型音樂，其收費方式為裝機費五千元，以後每個月壹
      千元之維護費。（日商有線音樂高雄分公司是否在收費後開立單據？）我是有
      線音樂所開立之發票，每個月底均有業務員前來收款。（你可知道其他商號公
      司有無裝設此種設備？）據前來推銷的業務員報稱高雄市有近四百家裝設。（
      見八十三年上更二字第五六八號第九十三頁）。惟證人乙○○於本院九十年七
      月二十五日審理時證稱：（八十一年九月時你有否在高雄經營介高尚咖啡店？
      ）無。（八十一年九月時你有否住過高雄市○○○路二０八號？）無。不知電
      話有否被冒用，最近收到電話局催繳八千多元莫名之電話。（八十一年十月間
      你有否經高雄市調處訊問？）無。經查至本院作證之乙○○與到高雄市調查處
      接受訊問之乙○○均係三十九年八月三日出生，其二人身分證統一編號雖一為
      Ｚ000000000、一為Ｚ000000000（見本院九十年七月二十
      五日訊問筆錄、本院上更(三)卷第九十三頁），惟實係同一人，僅因身分證統一
      編號於八十八年十一月二十日變更所致，此有其戶籍謄本影本附於本院卷可稽
      。證人乙○○於高雄市調查處並未證述被告如何侵害他人著作權，嗣於本院調
      查時否認有在高雄經營介高尚咖啡店等情，則其所為證言，亦不足為被告不利
      之認定。證人丁○○於高雄市調查處供稱：（你今日來處所為何事？）我是代
      表財團法人國際唱片業交流基金會檢舉日商有線商事股份有限公司涉嫌在台灣
      省各地以有線音樂第四台之方式向他們所承攬的客戶播放未經各唱片公司授權
      的音樂。（你是否願意提供有關日商商事股份有限公司違反著作權法及其他一
      些事項？）願意。日商有線商事股份有限公司址設台北市○○○路○段三十三
      號七樓、高雄市○○○○路四三二號七樓，但是播放的基地台（主機位置）我
      們不清楚，他們是以裝機費新台幣五千元，事後每月收取一千元的有線音樂，
      播放費用，據本基金會曾派員至各客處收聽結果，證實許多原唱人的歌曲未經
      授權就遭他們盜用播放。（本處依據檢舉取締後，貴基金會是否有專人依據違
      反著作權法提供協助及訴訟？）本基金會會由專人提出訴訟及提供貴處協助就
      違反著作權法部分提供委任狀。（見八十八年重上更(五)第二二五號卷第七十四
      、七十五頁）。證人丁○○於本院前審時證稱：（（提示高雄地檢署卷）卷內
      附表之歌曲是你整理出來的？）是我整理的。（這些歌曲曲名如何來的？）我
      是搜索完後到高雄市調查處，他們要我去幫忙辨認一些歌曲，調查處人員將Ｖ
      ＨＳ帶子轉錄到一般帶子，轉錄時我有在場，再用小錄音帶供我們辨識，前後
      花了好幾天的時間。（有無看到ＶＨＳ的母帶？）機器和帶子都有看到。（帶
      子上有無記載播放日期？）並無注意到這一點。（附表上的歌是否由母帶上聽
      出來的？）對的。（你看到ＶＨＳ帶子有多少？）時間已久我忘了。（你去調
      查處幾天？）我去調查處辨識一下就回來，調查處的人把轉錄到小錄音帶的音
      樂寄給我，我在公司裡整理出來，轉錄我有在場，轉錄音樂帶約一、二小時。
      （後來總共寄給你們多少錄音帶？）忘記了。（見八十三年上更(二)第五九八號
      卷第五十九頁正反面）。而高雄地檢署卷內附表之歌曲，查係如後附表一所示
      之歌曲，觀之本院八十三年上更(二)第五九八號卷第八十至八十二頁所附告訴狀
      影本甚明。李瑞健則陳稱：（錄音帶一共有幾捲？）丁○○是有把資料及整理
      的帶子給我，但現在帶子在何處我已忘了，我另外再呈報。（見八十三年上更
      (二)卷第六十頁），惟迄未能提出該錄音帶。李瑞健嗣於八十四年一月二十三日
      本院更(二)審訊問時證稱：（本院前審八十三年一月二十一日訊問時你說從錄音
      帶歌曲中得知被告有侵害著作權，八十三年二月四日也稱清冊是查獲時根據母
      帶試（訊問筆錄誤載為識）聽整理出來的）高雄部分是到場人員回來告訴我使
      用ＶＨＳ帶子，一般機器無法播放，臺北部分無法確定是何帶子。（見八十三
      年上更(二)卷第三十七頁）。證人丁○○於本院八十四年四月十七日調查時證稱
      ：（（提示高雄市調處函並告以要旨）有何意見？）他們是如何查到，我不知
      道，我是接到通知去聽帶子，因為帶子數量太多，才帶回去處理。（見八十三
      年上更(二)第五九八號卷第七十三頁反面）（你到（高雄）市調處看到的是ＶＨ
      Ｓ帶子或一般帶子？）是ＶＨＳ帶子，我去時他已搜索完畢。（搜索之前有無
      找你辨認那些是有著作權的？）沒有。（見八十三年上更(二)第五九八號卷第七
      十四頁反面）。其於本院九十年二月十五日審理時證稱：（八十一年十月一日
      高雄市調查處交錄音帶給滾石有聲出版社，由你播聽？有無列表？）時隔已久
   ，已無印象。（高雄市調查處在乙○○店錄音之帶子交給滾石有聲出版社後錄
      音帶現在何處？）不知道。（播放何種錄音帶？）無印象等語。現已無該錄音
      帶可資佐證，尚難僅以曾為告訴人之代理人等之陳述，即為被告有罪之認定。
（八）公訴人雖於起訴書犯罪事實內記載被告自八十年十月間，以漢卿公司名義，在
      臺北市○○○路六十九號八樓，擅自重製滾石、飛碟等唱片公司出版之有著作
      權音樂帶。且經告訴人於八十一年十一月九日於高雄地檢署另案偵查中提出告
      訴狀。惟按八十一年六月十日著作權法修正前，重製及常業重製罪均須告訴乃
      論（舊法第三十八條、第四十條、第四十七條），修正後，常業重製罪固不須
      告訴乃論（現行著作權法第一百條參照）。惟公訴人所指被告重製行為犯罪時
      間係八十年十月間，屬著作權法修正前所為，依當時著作法，該部分行為須告
      訴乃論，且公訴人亦明確表示重製罪部分未據告訴，顯非屬起訴範圍。再查，
      本件搜索迄起訴前，均無通知告訴人訊問之資料，即無提出告訴之可能，其後
      於八十一年十月二十七日第二次被查獲後，藍與白唱片有限公司等雖委由李瑞
      健於八十一年十一月九日具狀就該次查獲結果對被告提出告訴，於本院更(一)審
      時提出右揭附表二份，然觀之該二份附表所載，告訴人所指訴遭侵害之歌曲及
      被害人並不相同。而其於八十一年十一月九日僅就於八十一年十月二十七日在
      高雄查獲部分提出告訴。至於本件即八十一年七月十日查獲部分，則遲至八十
      三年一月十六日始隨狀提出於本院更(一)審法院，則其於八十一年十一月九日所
      提出之告訴，自與本件起訴書所載被告於八十年十月間之重製行為無涉，尚難
      據此認定關於本件重製部分業經合法告訴。而依右揭事證，不能證明被告有公
      訴人起訴事實所指被告重製音樂帶，「再寄往全省六個營業所之發射台，以有
      線放送方式，發射至各簽約客戶處公開播送（即非法之音樂第四台）。除向客
      戶收取裝機費外，並每月收費，且以此為業」之犯行，則其嗣於八十一年十月
      二十七日在高雄被查獲部分，非起訴效力所及，與之即無常業犯一罪關係，關
      於與該部分牽連之重製行為部分，亦非本院所得併予審酌，當無原未據告訴之
      本件八十年十月間重製著作物行為併予審理之依據。
（九）綜右事證，公訴意旨所引證據，均不足援為被告確曾於八十一年六月十二日起
      至八十一年七月十日間有播放告訴人享有著作權之著作物之證據，不能證明被
      告有公訴意旨所指該部分犯罪行為。至於起訴書所載於八十年十月間重製他人
      著作物部分，因未據合法告訴（起訴書業已載明），本院無從據以審理，附此
      敘明。
六、原審未詳加審究，而為被告有罪之判決，尚有未合。被告否認犯罪而提起上訴，
    為有理由。應由本院將原判決撤銷，依法改判被告無罪之判決。
七、被告於本院更（一）審時，業已具狀陳明指定林輝榮律師為送達代收人（本院更
    (一)八八九號卷第十五頁反面），其經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳
    述，逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十    年      十    月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
