【裁判字號】    90,再抗,124
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○等間聲請訴訟救助事件，聲請人對於中華民國九十年八月三
十日本院九十年度抗字第三一○○號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十一年度台再字第一
    三七號、六十四年台聲字第七六號判例參照）。又當事人提起再審之訴，雖聲明
    係對某件再審判決為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次
    之再審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審判決，則毫未指明有如何法定再審
    理由，得逕以其再審為不合法駁回之，無庸命其補正（最高法院六十九年度第三
    次民事庭會議決定(一)參照）。
二、本件再審聲請人以本院九十年度抗字第三一○○號確定裁定及台灣台北地方法院
    九十年度救字第二八號確定裁定，有再審事由，而提起再審之聲請，惟綜觀其再
    審聲請意旨，僅泛言：乙○○系財團十五年前偽造私文書，侵占伊著作權，侵害
    伊名譽、人格權、生命權，並稱司法對伊審判不公等語，然並未具體表明該裁定
    有何法定再審原因及再審理由，揆諸首揭說明，難認其再審之聲請為合法，自應
    予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      一      日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
