【裁判字號】    90,上更(二),303
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度上更(二)字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅明通
                林辰彥
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服台灣基隆地方法院八十四年度訴字第一九
三號中華民國八十五年五月十日第一審判決 (起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十四年度偵字第七六八、一０五四、一一一二號，併辦案號：台灣士林地方法院檢察
署八十四年度偵第四八０二號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審
，本院業經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十    年       十       月       三十       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  林  明  俊
                                        法  官  胡  方  新
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十       月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
