【裁判字號】    90,交聲再,33
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院中華民國九十年七月二十四日第二審確定判決
（九十年度交上易字第二一四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(一)原審檢察官起訴書認聲請人係快速衝撞到告訴人，惟原審判決
    認為告訴人因人車眾多，始將左腳伸出，以作隨時暫停之準備，則聲請人豈能在
    人車眾多時快速衝撞到告訴人，原審法官未予詳查。(二)原審曾將本件之肇事責任
    囑託台北縣區行車事故鑑定委員會鑑定，而該委員會函稱「本會無法據以鑑定」
    ，法官卻據以判決。(三)原審僅憑臺北市立仁愛醫院診斷證明書，判決聲請人重刑
    ，實有欠公平。(四)告訴人係騎乘機車快速穿越，左膝不慎碰撞聲請人車輛右前方
    保險桿，致其左膝韌帶斷裂，倘依判決書所載，告訴人受傷之部位，應是左小腿
    ，且應有明顯之外傷及瘀青等，此點請明察。據上聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之，本件聲請人對該案聲請再審並未提出：(一)原判決
    所憑證物已證明其為偽造或變造；(二)原判決所憑證言、鑑定或通譯已證明其為虛
    偽；(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁定變更；(四)參與判決
    之法官因該案件犯職務上之罪已經證明，且(五)聲請人所提出之證據，均已於原判
    決之法院提出，亦非新證據無疑，而本案並未依據前開鑑定委員會之鑑定為判決
    ，此觀諸判決理由載述「本件雖無鑑定委員會之鑑定可供參考」自明，此外聲請
    人又未提出有何足以影響於判決之重要證據漏未審酌之情事，則聲請人所舉聲請
    再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依第四百三十
    四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十   年      十        月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國     九十   年      十一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
