【裁判字號】    90,上更(一),554
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上更(一)字第五五四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  周燦雄
                林靜萍
右上訴人因被告違反組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院八十六年度訴
字第二六二八號，中華民國八十七年六月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地
方法院檢察署八十六年度偵字第二二九六七號、第二三七六二號），提起上訴，本院
判決後經最高法院發回更為審理，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：丁○○與丙○○、乙○○、戊○○、己○○（丙○○、乙○○、
    戊○○、己○○均另案判決）共同基於竊盜之常業犯意，推由丙○○再夥同邱棟
    樑、高細寶、庚○○、劉翠芬、許水生、黃欽錫及其他不詳姓名之人數人，自民
    國八十四年十月間起，共組以竊盜贓物之犯罪為宗旨，具有集團性、常習性、暴
    力性之犯罪組織，並以企業化之方式，作內部管理結構，從事竊盜、銷售贓物之
    犯罪活動，在丙○○主持下，由丁○○、己○○。邱棟樑、高細寶、乙○○、庚
    ○○及不詳姓名之人數人負責蒐集及提供作案對象之一切情報、資訊，進而分組
    （每組三人至五人不等）攜帶大批客觀上具有危險性之兇器作為行竊工具，從事
    竊取電腦ＩＣ零組件材料行為，由乙○○之女友劉翠芬負責承租房屋供丙○○、
    乙○○等人藏匿居住，並寄藏保管行竊之贓物，丁○○則與戊○○、許水生負責
    予以變造改裝上開竊得之電腦ＩＣ零組件材料，再予銷售他人。丁○○等十人及
    其他不詳姓名之人共同意圖為自己不法之所有，自八十四年十月間起至八十六年
    九月廿七日止，先後在臺北市、高雄市、臺北縣新店市、中和市、汐止鎮、新莊
    市、板橋市、深坑鄉、淡水鎮、永和市、臺南縣永康鄉、桃園縣桃園市、高雄縣
    大寮鄉等地，由丙○○、己○○、乙○○、邱棟樑、高細寶、庚○○、黃欽錫及
    不詳姓名之人數人利用夜間分為三人、四人或五人一組攜帶大批客觀上具有危險
    性兇器等行竊工具，以強暴之手段撬壞大門、鐵門等安全設備及保全系統後，侵
    入喬陽電子公司等六十五家公司竊取電腦ＩＣ零組件材料、手提電腦、股票、行
    動電話，總計價值新臺幣（下同）三億五千三百四十三萬餘元，得手後，將部分
    贓物由劉翠芬承租坐落臺北市○○街三一四號五樓房屋供丙○○、、乙○○、己
    ○○、邱棟樑、高細寶、庚○○等人藏匿居住並藏放保管贓物，進而由丙○○先
    後交予丁○○及戊○○、許水生負責予以變造改裝後，贓價販賣予國內廠商及貿
    易商，再出口銷售國外，戊○○、許水生則連續四次以賤價售予知情之郭家明，
    郭家明復偽造「呂啟揚」署押之名片，連續冒用「呂啟揚」之名義賤價售予周瑞
    恆、吳金宏牟取暴利，贓物銷售所得款項，均由丙○○取得後，按每人作案之次
    數、行竊所得、功勞大小依比例分配數萬元至數十萬元不等之報酬，以鼓勵犯罪
    組織成員繼續從事犯罪活動（被告、犯罪時間、地點、被害人姓名、所得財物，
    銷贓情形、犯罪方法、追回贓物情形、處理情形均如附表）。經警先後於八十六
    年八月十一日二十一時二十五分許，在臺北市○○路○段一九六號被害人康特科
    技公司前當場查獲己○○及康特公司失竊之電腦記憶體二百九十九片、保險箱一
    個。於同年八月十二日凌晨二時許，在臺北縣新莊市○○路六九四巷三弄十號及
    同弄五號當場查獲戊○○、許水生及介面卡四百個、主機板二百個、記憶條五百
    個、中央處理器十個、硬式磁碟機帶七十個、電腦記憶體八百五十支（計二萬一
    千二百五十粒）、ＣＰＵ卅八盒等贓物、行竊用手套四雙、鐵鎚一支、鋼質扁型
    起子三支、手電筒二支、活動板手二支、拔釘器二支、手提袋五個、工具袋一個
    等行竊工具、撕毀之被害人名片、帳單、計數單、紙盒、保險單。於同日五時許
    ，在臺北市○○○路○段一四八號二樓劉翠芬住處當場查獲臺北市○○街三一四
    號五樓之鑰匙五支、乙○○、匯款單一張。於同日上午八時許，在臺北縣新店市
    ○○街一○九巷六之一號一樓郭家明處當場查獲ＩＣ記憶體三千零廿四個、單色
    顯像卡十片、記憶條一百六十二條、電源供應器一個等贓物。於同年八月廿七日
    十三時許，在高雄市○○○路麗飯店六一三號房高細寶租處當場查獲行動電話二
    具、呼叫器二個。於同日十二時許，在高雄市新興區○○○路廿一號四樓之十二
    邱棟樑住處當場查獲行動電話二具、呼叫器二個，乃認為被告丁○○涉有觸犯組
    織犯罪防制條例第三條第一項後段參與犯罪組織、刑法第三百二十二條常業竊盜
    罪嫌。
二、被告丁○○經合法傳喚未於審理期日到庭，惟據其於本院調查時所為供述，堅決
    否認有任何公訴意旨所指之犯罪行為，並以渠原係在英特爾公司擔任顧客品質工
    程師，負責解釋產品功能，起訴書所載實施竊盜之人，渠僅認識丙○○並稱之為
    「陳大哥」，丙○○乃透過客戶取得渠名片，曾與丙○○見面二次，據丙○○表
    示，其係從事電腦買賣生意等語。
三、公訴人認被告丁○○涉右揭罪嫌行為，係以：(一)共犯戊○○、己○○、乙○○於
    警訊及偵查中之證述；(二)經將被告與王志佳隔離訊問結果，就與犯罪事實相關之
    重大事項及情節所述不同，足徵被告所稱不認識丙○○乙節不足採；(三)被告曾呼
    叫丙○○所使用之000000000代碼七三號及000000000代碼八
    三之呼叫器，且曾與丙○○為電話聯繫，分別有呼叫器通聯紀錄電話聯絡通訊監
    察譯文紀錄等資料為證；(四)被害人立具之失竊報告、贓物領據、照片、搜索扣押
    筆錄、保全公司現場檢查表、出貨單、自白書、偽造之「呂啟揚」零組件材料名
    片、入出境資料表、口卡片等證物可資佐證為依據。惟按犯罪事實之認定，應憑
    證據，如無相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
裁判之基礎，所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。經查：
    (一)附表所示被害人遭人竊取電腦零組件材料，固據被害人等於警訊及偵查中指述
      明確，並有被害人立具之失竊報告、贓物領據、照片、搜索扣押筆錄等資料在
      卷可稽，然此僅止於證明被害人確有遭竊之事實，又被告所為渠不認識丙○○
      辯解是否屬實，渠是否曾以呼叫器與丙○○連絡，均不足以直接證明被告確與
      丙○○等共同竊盜或參與犯罪組織，是則被告有公訴人所指之犯罪行為，仍應
      賴其他積極證據為證。
    (二)公訴人雖引戊○○、己○○、乙○○於警訊、偵查時之陳述為認定被告犯常業
      竊盜及參加犯罪組織罪之證據。惟查：(1)戊○○於警訊供稱「丙○○行竊之管
      道、貨源消息來源、修改行竊得來ＣＰＵ並銷贓至國外，均為目前英代爾公司
      工程師丁○○替其提供掩護銷贓。」、「（你怎能確定丁○○係替丙○○提供
      電腦貨品資訊收買銷贓及修改ＣＰＵ）因丙○○於八十六年四、五月間，均在
      我住處用家中電話與丁○○多次通話，均談收買贓物價錢裝櫃出國修改，行竊
      來ＣＰＵ修改號碼，我均有在旁了解辛某與丁○○交易情形。」（偵二二九六
      七影印卷第九頁正反面）、「外界目前均認為我係丙○○竊盜電腦集團總銷贓
      源頭，其實總源頭係丁○○，因周某財力資訊多方面均符合，而且其與辛某交
      易事實我均知情。」（偵二二九六七影印卷第十頁）、「與丁○○見面共有兩
      次，第一次是八十五年十月份在比佛利餐廳，在場人有我及丙○○、丁○○三
      人，這次是丙○○介紹我認識丁○○的，而且見面談論有關電腦ＣＰＵ技術問
      題；第二次是八十五年底，在三重市○○路與正義北軀一家黑豹西餐廳見面，
      在場人有我及丁○○、丁○○的股東陳老板等三人，這次與丁○○見面主要是
      因我一家同行之電腦業者公司電腦被竊，消息稱丙○○集團下手犯案的，所以
      我約丁○○出來見面，目的是要試探是否就是丙○○集團幹的、辛某有無把贓
      物銷售給丁○○，我要出面要回追出贓物所在‧‧‧當時丁○○稱如果他有買
      到這些贓物，也沒辦法收回來，假如他有買到贓物，也是用錢跟人家買的，只
      是沒有發票而已，所以他不能夠幫忙找出贓物。自從這件事情之後，我就再也
      沒有跟丁○○連絡見面了。」、「因丙○○經常到我公司，並用我公司電話與
      丁○○連絡談論有關收買電腦零件贓物價錢問題，所以我能確定丁○○與丙○
      ○之電腦竊盜集團是同夥份子，且關係密切。」（偵二二九六七卷第四二頁反
      面至四三頁反面），於偵查中供稱「我確定就是丁○○與丙○○二人有互相介
      紹認識，且是為了電腦上ＩＣ及ＣＰＵ上面之問題，且是丙○○介紹給我認識
      丁○○的。且丙○○曾和他說過ＣＰＵ價格及行情跌落情形及使用方式等。」
      （偵二二九六七影印卷第二十頁）；(2)證人己○○於警訊時供稱「（你如何認
      識丁○○）是與丙○○、乙○○及我等人在比佛利西餐廳認識的，該人我未與
      他講話，於比佛利餐廳見面，他均與丙○○到別桌談話，我與乙○○另坐別桌
      。」（偵二二九六七卷第四四頁反面）「我們竊得電腦ＩＣ零件交給丙○○後
      販賣給綽號龜仔、戊○○、丁○○等人。」、「（麗維公司失竊電腦零件）是
      我與丙○○、朱賢璋行竊的，將竊得之電腦零件販賣給丁○○。」、「我們竊
      得電腦零件器材數量多就會販賣給丁○○，數量少販賣給計水順。」（新興分
      局卷第二九、三二、三三頁），於偵查時供稱「我是在松江比佛利餐廳，看到
      丁○○和丙○○在內聊天，因丙○○都有分配工作給我們，故我才沒有知道他
      二人在聊些什麼。當時乙○○也在場。因丙○○也沒有告訴我聊些什麼。」（
      偵二二九六七影印卷第二十頁反面）；(3)證人乙○○於警訊時供稱「我是自八
      十五年四月才開始夥同丙○○、庚○○等人於高雄縣市、臺北縣市等各地竊盜
      電腦ＩＣ零組件材料。」、「（你等結夥竊盜案均由何人提議）均由丙○○提
      議策劃，所得贓物亦全由丙○○處理，得手之贓款亦由丙○○負責分贓。」、
      「我是於八十六年五、六月間曾與丙○○、己○○等人到比佛利餐廳，前後約
      有二至三次，當時另有一年青人‧‧該年青人到達比佛利餐廳均與丙○○同坐
      一桌，我和己○○同坐一桌。至於該年青人與丙○○談論何事，我不清楚。」
      、「警方所提示丁○○身分證影本就是與丙○○在比佛利餐廳見面之人。」（
      偵二三七六二號卷第六頁反面）。是核證人戊○○、己○○、乙○○上開供述
      ，僅能證明被告曾向丙○○等人購買竊得贓物之行為，並無據足以認定被告與
      彼等就竊取電腦零組件之犯罪行為之間，具有犯意之聯絡或行為之分擔。次查
      ，據證人戊○○於原審時供稱「我是說丙○○曾打電話給丁○○，丙○○曾介
      紹丁○○給我認識，當時丙○○是以陳先生自居，到禮約餐廳三次，在我辦公
      室丙○○與丁○○連絡。」（原審卷第四十頁反面）、「（你在警局說看過丁
      ○○）是，一次在比佛利餐廳，一次在禮約餐廳，因我不太懂，所以問他ＣＰ
      Ｕ及記憶體之功能，我從二八六開始組裝至五八，沒人委託我組裝。」（原審
      卷第六三頁），繼於本院上訴審「（為何找丁○○）是因技術問題找他的。」
      （上訴卷第三九頁），再於本院調查時陳稱「我只是說他們（丙○○、丁○○
      ）可能有買賣上之行為，我不知道他們為何買賣。」、「（丙○○為什麼要認
      識丁○○）丙○○要問專家才知道東西的價格多少。」（本院卷第一四六、一
      四七頁）；證人己○○亦本院調查時證稱「東西是丁○○買的。」、「（當初
      為何要替丁○○脫罪）作我們這一行的都儘量不要將收贓的供出來。」（本院
      卷第一六七頁）；證人乙○○在上訴審時證稱「（知道偷來之ＩＣ如何銷售）
      不知道。」、「（看過丁○○）在咖啡廳遠遠的看過。」、「（知道丙○○約
      他何事）不知道。」（上訴卷第八六頁正反面），嗣於本院調查時證稱「（偷
東西之消息來源）都是丙○○叫我們去的。」、「約在比佛利餐廳時，我有看
      過丁○○，但是因我們距離隔幾桌，所以我不知道他們在談什麼事情，且丙○
      ○有什麼事情也不會跟我們講。」（本院卷第一四七頁），核證人戊○○、己
      ○○、乙○○嗣後所為證詞，亦未言及被告參與渠等竊盜行為。再查，據證人
      即竊盜行為主謀丙○○於原審陳稱「（你和丁○○見面如何介紹自己）我自稱
      姓陳，做電腦生意。」、「（是否介紹乙○○、己○○、庚○○、戊○○給丁
      ○○認識）沒有正式介紹，主要都是我與丁○○談，其他人坐另一桌。」（原
      審卷第八六頁反面），嗣於本院調查時證稱「（如何知道行竊對象）以前大部
      份是戊○○告訴我的，一部份是我探聽出來的。」、「（如何探聽）我會打電
      話去經銷商，我跟他說我要購買多少東西，我會故意將數量講大一點，從他們
      回答的內容就可以知道他們有那些東西及進貨時間。」、「（丁○○與你來往
      過程中，是否知道你是從事竊取電腦零件之人）他不知道，因為我從頭到尾都
      說我姓陳。」、「（己○○、庚○○是否認識丁○○）己○○有一起跟我去比
      佛利餐廳，當時我叫己○○坐在附近，沒有和我們同桌，庚○○應不認識丁○
      ○。」、「（是否曾在戊○○面前用電話與丁○○聯絡）是的，當時我有一些
      晶片請丁○○幫我賣，因為戊○○以為我東西只能賣給他，我打電話給丁○○
      是要讓戊○○知道我還有其他管道可以銷售。」、「丁○○只告訴我他們公司
      的產品、代號的功能、價格，因我要確定我偷來的東西價格及功用，我從丁○
      ○處並沒有得知什麼東西值得我去偷。」（本院卷第七六至七八頁），另證人
      即參與竊盜之庚○○於警訊時供稱「（你們組成竊盜集團成員有何人）有我、
      丙○○、己○○、邱棟樑、乙○○、高細寶、黃錫欽、洪金平等八人。」、「
      我們組成竊盜集團是由丙○○策劃提議為首的。」、「我們竊得贓物均交給丙
      ○○販賣給綽號『啟文』、『大園』、『王小姐』三人。」、「己○○曾告知
      我他與丙○○當面於八十六年二月十日晚上在倫飛電腦公司零件材料一批，以
      分批方式交給啟文男子販賣。」、「綽號啟文之男子就是丁○○。」、「丁○
      ○是收贓者。」（新興分局卷第十六頁反面至十七頁反面），嗣經本院囑託臺
      灣高雄地方法院訊問時證稱「（丁○○有無參與竊盜）丙○○很多贓物都會賣
    給丁○○。丁○○有無參與我不清楚，但是談零件價格會聽到，當時我是在比
      佛利餐廳。」、「第二次在航空寄送時，我聽丙○○說要賣給丁○○。」（本
      院卷第一三七、一三八頁），是核上揭證人所為陳述，乃指被告於丙○○等竊
      盜集團竊取贓物之後，向丙○○購買贓物，而非自始即與丙○○等人謀議竊取
      被害人所有之電腦零組件，自不得遽引上開證人所為證述而為被告涉嫌竊盜行
      為之證據。
    (三)依卷附監聽資料，被告曾於八十六年八月二十五日以電話找丙○○，繼於八十
      六年八月二十八日下午三時十分，某男子以電話對被告稱「你要警備一下」、
      「你要機靈一點。」（聲監一八０一號卷第十六頁正反面），且依八十六年十
      月三十一日丙○○與邵美麗通話記錄，亦有「（邵）我去土城看貓當時不敢說
      ，但信裡有寫白賊與啟文是恩怨的。」、「（辛）只要我們不咬啟文，他應沒
      事，去看貓還交待什麼。」（偵二二九六七卷二一八頁）之詞句，被告於偵查
      則辯稱「（有一欄為何要你警備一下機靈一點）打電話給我的人叫陳健旭，因
      為我們玩股票，所以他叫我要警備一下機靈一點。」（偵二二九六七影印卷第
      十七頁）。然查，被告所為辯解縱不實在，惟核該段通話內容，並不足以證明
      被告與竊盜或參與犯罪組織犯罪行為有何關連，本難片面擷取該段通話內容為
      認定被告犯罪之依據，又依右揭證人所為陳述，被告既涉有向丙○○等人購買
      贓物，則丙○○於竊盜行為被查獲之後，是否於回答贓物流向時一併將被告供
      出，當亦與被告是否罹於刑責有關，自亦不得僅因丙○○所為上揭言詞，認定
      被告自始即參與丙○○等人所實施之竊盜行為。
    (四)公訴人雖以被告參與以竊盜、贓物之犯罪為宗旨，具有集團性、常習性、暴力
      性，且以企業化之方式作為內部管理結構，從事竊盜、銷售贓物等犯罪活動，
      故另觸犯組織犯罪防制條例第三條罪嫌。惟按組織犯罪防制條例所稱之犯罪組
      織，係指三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動
      ，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織，此為該條例第二條所明定，
      是可知，所謂犯罪組織，首重者，在其內部具有「管理結構」，次論者，乃其
      成立宗旨在於「從事犯罪」，三者，乃其整體而言具有集團性常習性「及」脅
      迫性等特質。本案被告等於從事竊盜犯行時，固有分工各職所司情形，然此係
犯罪態樣使然，非被告成員內部之常態組織，而選定竊盜對象及聯絡成員、分
      配任務者，固多由丙○○負責，然此與上命下從之管理結構仍有不同，經查，
      被告雖與竊盜集團之丙○○來往，然與丙○○及其他實施竊盜行為者之間，並
      無長久性之主從關係或存有所謂管理結構，自與「內部管理」有別，被告縱使
      向犯罪集團故買贓物銷售，對他人財產法益造成相當程度之侵害，然依上揭說
      明，核與參與犯罪組織之要件並不相符。
    綜右理由，公訴人所引證據均不足以證明被告確有與丙○○等人共同竊取附表所
    示物品或參與犯罪組織之行為，且被告自警訊、偵查、原審及本院調查時，均堅
    決否認參與該部分之犯罪，此外復無其他積極證據足為被告確有該部分犯罪行為
    之佐證（常業竊盜罪與故買贓物罪之構成要件事實並不相同，無從逕行變更法條
    ），應認公訴意旨所指被告之犯罪行為，尚屬不能證明。
四、原審法院經審理結果，對被告為無罪之諭知，經核並無不合，檢察官仍執戊○○
    、己○○、乙○○、丙○○、張鴻基、楊宏文、甲○○及王志佳之員工邱皇文、
    陳進安與公訴事實無關之陳述，又以被告呼叫丙○○時所使用呼叫器號碼相符、
    王志佳因犯偽證罪被判刑暨片面擷取丙○○所為「不咬啟文他應沒事」之言詞，
    推被告自始參與竊盜行為謀議或行為分擔暨有參與犯罪組織，指摘原審判決不當
    而提起上訴，為無理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚無正當之理由不到庭，本院爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      十      月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書，未附理由時應於提起
上訴後十日內向本院補提上訴理由書（均應按被告人數提出繕本）
被告不得上訴
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      十      月       三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
