【裁判字號】    90,上易,3430
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三四三○號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣新竹地方法院九十年度簡上字第二○號中華民國
九十年七月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丁○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告將皮夾擲向告訴人甲○○既可認定，而告訴人亦稱：
    該皮夾擲向伊等語，則被告與證人丙○○間是否具犯意之聯絡，已非無疑？又原
    判決認被告若有傷害之犯意，應不會拿皮夾攻擊告訴人，惟當時事出突然，被告
    除手上僅有之皮夾，又可持何物攻擊？況被告持皮夾丟擲告訴人時，告訴人與丙
    ○○尚在拉扯，此等舉措實有協助分散告訴人注意之用意，而被告更非丟擲皮夾
    後即上前拉開丙○○，而係躲在柱後數秒後，再上前拉開丙○○，則被告所辯：
    伊擲出皮夾要讓丙○○鬆手云云，並不足採信，又證人乙○○對於前開丟擲皮夾
    之情節，並未完整陳述，亦有再調查之必要云云。
三、惟查：
（一）被告於告訴人與證人丙○○二人發生互毆之際，並未參與毆打等情，業據證人
      乙○○於檢察官八十九年十月二十日偵查時證述明確，證人乙○○陳稱：「黃
      某（即證人丙○○）要結帳，林某（即告訴人）質疑黃某插隊，我向其解釋是
      黃某先來的，林某不悅，即將櫃台上其所買的泡麵、啤酒往旁一推，即往門口
      走去，啤酒因置於碗麵上重心不穩，跌掉地上，似乎踫到黃某腳，黃某即追過
      去，說林某這樣對嗎？後來黃某先推林某，林某再反推，二人後來即追打到外
      面，兩人均有動手互毆，黃某的女友（即被告）後來出去勸架，並未加入打人
      行列．．．」等語（見八十九年竹簡字第七○四號卷第五十六頁反面至第五十
      七頁）。被告當時僅係勸架而未參與毆打，既經證人乙○○證述明確，是檢察
      官上訴意旨指證人乙○○並未完整陳述云云（另按證人乙○○前述供述，係於
      檢察官偵查中所為，果檢察官認證人乙○○就當時之鬥毆經過之情形未完整陳
      述，檢察官何以未續就案發之經過情形再詳為訊問？）顯無可採。
（二）另按告訴人所受之傷害僅係顏面瘀傷十二ｘ六公分、背面瘀傷十三ｘ五公分，
      此有行政院衛生署新竹醫院於八十九年五月一日出具之診斷證明書一紙附卷可
      考；即告訴人於原審九十年七月十八日訊問時，亦陳稱：「他（指證人丙○○
      ）左手先推我，右手就揮向我的左臉，我眼鏡就掉下來了，我人就倒在角落，
      黃就過來架著我的脖子，另一隻手就一直打我那裡我也不清楚，直到有人喊警
      察來，他才跑掉，我當時頭很暈，店員扶我到店裡休息，過了二分鐘，黃又帶
      一個男人拿棒球棒打我背部。」等語（見原審簡上卷第三十七頁）；是由告訴
      人關於其與證人丙○○間互毆之供述，足見告訴人所受之前述傷害，要皆係其
      與證人丙○○間互毆時所致，而與本件被告無涉。
（三）告訴人雖另陳稱被告拿皮夾擲向伊等語，惟查此部分迭據被告於偵、審中堅決
      否認，辯稱其當時是希望其老闆（即證人丙○○）將手放開，而以皮夾打其老
      闆的手等語。縱認告訴人此部分指訴屬實，惟衡諸日常事理，皮夾係軟性之物
      質，以其丟擲告訴人，尚無以致告訴人顏面瘀傷十二ｘ六公分、背面瘀傷十三
      ｘ五公分等傷害之可能；況如前引告訴人所陳，當時證人丙○○之手已架住告
      訴人之脖子，並以另一隻手毆擊告訴人，是依當時鬥毆之情形以觀，證人丙○
      ○顯已稍佔上風，告訴人顯較居於不利之地位，證人丙○○係被告之老闆，且
      已於鬥毆中佔上風，以被告一介女流，無幫助證人丙○○，而介入二男子間互
      毆之必要，被告此部分之所辯，亦核與日常事理相符，非不可採信。檢察官上
      訴意旨以被告持手上僅有之皮夾，丟擲告訴人顯有協助分散告訴人注意之用意
      云云，要係片面推測之詞，並不足採。
四、綜上所述，檢察官上訴意旨所陳各節，於法並非可採，其執此上訴意旨，任意指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
