【裁判字號】    87,重訴,27
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重訴字第二七號
      上 訴 人即
      原      告    甲○○
      兼法定代理人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告對於中華民國九十年七月二十五日本院判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件原告提起上訴，未繳納第三
    審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，原告業於九十年九月二十九日收
    受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，
    應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                        民事第三庭
                                            審判長法  官  張  宗  權
                                                  法  官  吳  秀  美
                                                  法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                                  書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
