【裁判字號】    88,重上更(三),38
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度重上更(三)字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林瑞富  律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  黃啟逢
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾年拾壹月拾貳日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○因涉犯殺人罪嫌疑重大，前經最高法院第三度發回
    更審，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈
    押，顯難進行審判，自民國八十八年二月十二日起執行羈押，嗣先後於八十八年
    五月十二日、八十八年七月十二日、八十八年九月十二日、八十八年十一月十二
    日、八十九年一月十二日、八十九年三月十二日、八十九年五月十二日、八十九
    年七月十二日、八十九年九月十二日、八十九年十一月十二日、九十年一月十二
    日、九十年三月十二日、九十年五月十二日、九十年七月十二日、九十年九月十
    二日經十五次延長羈押，至民國九十年十一月十一日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲以上開案件現仍在本院審理中，本院認前項羈押原因依然存在，有繼續羈押之
    必要，應自民國九十年十一月十二日起，第十六次延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
