【裁判字號】    90,上訴,2911
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二九一一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁顥杰
右上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第七八三號，中
華民國八十九年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一七二一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：減肥藥非經許可不得販賣或為輸出、輸入行為，報紙時有登
    載，且中正機場海關於入境前均多有宣傳，勿為他人攜帶不明物品入境之警告，
    被告既有碩士資格之知識份子，焉有不知知理？且其攜帶藥品多達五公斤餘，如
    亦無償何以於隨身行李內攜帶如此重之藥品，所辯實不足採信云云。經查，受託
    為同派駐國外同事攜帶物品返國予親友，乃人之常情，本件被告確係受其同事林
    俊明無償委託攜帶扣案之藥品返國，已據證人林俊明於偵審中結證明確，茍被告
    知悉所帶藥品係禁藥，於入境時必亟盡方法掩藏夾帶逃避檢查闖關，然被告所攜
    之藥品係以塑膠袋、牛皮紙袋包裝，置放於其隨身手提行李袋中，於通關時被查
    獲，並未以任何方法掩藏逃避檢查，顯見被告主觀上並無禁藥之認識，縱其具有
    碩士學歷，及所帶藥品有五公斤餘之多，亦難推定其主觀上有輸入禁藥之認識，
    是檢察官之上訴，尚非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
