【裁判字號】    90,毒抗,830
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八三○號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年九
月五日裁定（九十年度毒聲字第三六七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定意旨以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十年七月十九日
    十四時三十八分許前二十六小時內，在不詳地點，施用第一級毒品，嗣於九十年
    七月十九日下午二時三十八分許，因觀護人採尿送驗呈嗎啡陽性反應，始知悉上
    情，雖經被告否認，惟查，上揭犯罪事實，有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥
    物陽性檢體檢驗報告表一份附卷可稽，被告施用毒品之犯行堪予認定。因依臺灣
    板橋地方法院檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送往勒戒處所觀察、勒戒等
    語。惟查，抗告人於九十年七月十一日起自同年七月十九日止，至益民醫院住院
    治療，出院當天經該院醫師檢驗結果，海洛因驗尿呈ＴＲＡＣＥ『微量』反應，
    此有抗告人出具益民醫院診斷證明書及檢驗報告粘貼單附卷可稽。職是，是否於
    抗告人住院治療期間所施用藥物，致驗尿結果呈嗎啡陽性反應？究竟實情如何仍
    有調查必要，則原審法院對於抗告人施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒
    之裁定，是否妥適，非無再三斟酌之餘地，本件抗告，為有理由，應由本院將原
    裁定撤銷，發回原審法院更為妥適詳實之裁定，期臻適法。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得再抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
