【裁判字號】    90,再,109
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    給付消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一０九號
      再審原告  傅  聖即甲○.
右再審原告與台灣中小企業銀行股份有限公司間給付消費借貸款事件，再審原告不服
本院第二審及台灣台北地方法院第一審判決，經核訴訟標的金額八百零九萬一千七百
十七元（新台幣，下同），應徵裁判費壹拾貳萬壹仟佰柒拾陸元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
