【裁判字號】    90,上易,376
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上易字第三七六號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二日臺灣臺北地
方法院八十九年度訴字第三四二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決笫一項關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，並訴訟費用之裁判除
確定部分外，均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用，除確定部分外，由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人之部分廢棄。(二)被上訴人於第一審之訴駁回。(三)若受不利判決
    ，願供擔保請准免假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱略以：
  (一)原審認定事發之時係乙○○先下車與上訴人理論，上訴人以手將被上訴人推至斜
    坡，而陳連地稱其下車時，即見上訴人在斜坡下，始出手打車，又陳胡絨下車時
    ，即見到被上訴人跌倒斜坡下等云云。然上開事實皆係被上訴人之子（陳連地）
    及堂弟之妻（陳胡絨）所言，其可信度本值懷疑且充滿矛盾，而原審僅採信有利
    被上訴人之證詞，對上訴人有利之點卻忽略，如陳胡絨於刑事審理時之證詞：（
    車停時何人先下車？是陳連地他先下車...）， 如其所言真實，則被上訴人與其
    子陳連地之證詞皆不實。
  (二)原審判決理由三、第(二)項稱被上訴人之子陳連地下車後毆打上訴人及毀損其車子
    ，並造成上訴人車滑落斜坡，若上開事實為真，為何原審不相信係陳連地先下車
    毆打上訴人後，被上訴人下車勸架，因此才跌落斜坡下，此亦與陳胡絨之證詞相
    當，為何原審僅認定係上訴人推倒被上訴人，但卻又無證據證明。
  (三)原審認若僅係單純之超車糾紛，陳連地尚不至於憤怒至毆打上訴人及毀損其車導
    致下滑到坡崁，且被上訴人於其子砸車時為何未與助力亦未勸阻，然上開之理由
    除與證人陳胡絨之證詞相左且無其他證據佐證外，原審又如何知悉陳連地是如何
    性情之人？為何不會做出如此暴力之情事？況社會時有所聞因超車導致殺身之禍
    ，更遑論全武行；而被上訴人在其子毆打上訴人時當然有出面，但係為維護其子
    ，參酌八十八年三月五日平溪派出所之甲○○之筆錄：「對方父親... 怕鐵鎚被
    我搶下，即立刻跳下車抓著鐵鎚。當時我們雙方皆緊抓鐵鎚不放，對方的父親即
    說要去拿竹子搓開，後來找不到即繼續跟我搶鐵鎚... 」，可見被上訴人亦有參
    與而非未與助力。
  (四)原審認被上訴人之子僅係砸車而未推車，此又與現存之筆錄不符，蓋依八十八年
    十月五日基隆地院刑事勘驗筆錄記載：「... 告訴人稱被告父親因被告把車子「
    推下去」以致於他父親站在車前頭和車子一起下去。」；再依均院民刑事判決皆
    認定係因陳連地「持不明硬物敲打該車... 並造成該箱型車往前下滑斜坡落入側
    下方坡崁... 」；而原審依刑事現場勘驗筆錄及照片，認案發地為直線道路，且
    該車四輪均處打直狀態，故在陳連地敲打左後方車燈後，正常應向前或向右滑動
    ，故上訴人主張陳連地砸車後向下滑動，語有可疑，然既有可疑原審為何不加以
    調查？
  (五)原審又謂車子縱然往前滑，速度亦不快... 被上訴人亦應有充分時間反應，然此
    又何以見得？蓋旁邊即為斜坡，下滑之速度豈會不快，而被上訴人之子未如原審
    所言設法挽救，係因事出突然，車速過快所致，否則豈會眼見其父滑落坡下？顯
    見原審推論多所矛盾，難令人信服。
  (六)被上訴人僅有左足踝外側開放性不完全骨折及前脛排骨軔帶部分撕裂，若係上訴
    人推落所致，為何無其他之挫傷及擦傷？此顯係其因隨車滑落坡崁所致。
  (七)按侵權行為應由原告負舉證之責，而其所舉之證據僅為基隆地院刑事判決，然上
    開判決已為高等法院刑事判決（八八上易字五六六○號）及民事判決（八九訴易
    字三八號）撤銷改判，可知其應負之舉證責任並未完成；且何以上訴人在被上訴
    人對其子提出刑事訴訟時，被上訴人不對上訴人提出刑事告訴，顯然係心虛所致
    。
  (八)被上訴人所提之損害賠償證據，依法無據：
  1.醫療費用：因被上訴人之傷非上訴人所造成，故其請求無據。
  2.茶園損失費用：被上訴人年逾七十，依經驗法則，應非由其負責耕種，而係由其
    子陳連地負責，故其受傷與否與茶園有無收成應無關連；且是否有耕種及有無收
    入，被上訴人僅提出村長之證明書，此並不能作為實際營收之證據，請其提出過
    往之報稅、買賣交易之單據以為憑證。
  3.慰撫金部分：被上訴人非上訴人所傷，故所求無據。
三、證據：援用第一審所提證據，並聲請訊問證人陳胡絨及陳連地。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向基隆地檢署調閱八十八年度易字第二四九號刑事卷宗（含偵查及上
    訴審卷）及本院八八年度上易字第五六六○號卷宗。
    理    由
一、被上訴人於原審起訴主張，被上訴人之子陳連地於八十八年三月四日二十二時三
    十分許，駕駛車號Ｇ四○四二二號自用小貨車，自台北縣坪林鄉往平溪鄉方向行
    駛，途經台北縣平溪鄉東勢芊蓁林高分四三與四四電線桿間產業道路時，適有同
    向在後由上訴人所駕駛車號ＧＵ八三九一號箱型車，開霧燈行駛，並以遠燈照射
    ，自左後方欲強行超車，陳連地為防車禍而緊急剎車，上訴人所駕駛車輛亦隨之
    停於路側，被上訴人乃下車指責上訴人，詎上訴人竟出手將被上訴人推倒於路旁
    斜坡下方，致被上訴人受有左足踝外側髁骨開放性不完全骨折，及前脛骨排骨韌
    帶部分撕裂等傷害，為此依侵權行為法律關係請求上訴人給付醫療費用七千八百
    十六元、因受傷而無法工作損失四十萬元及精神上損害賠償二十萬元 (原審判決
    命上訴人給付二十六萬七千八百十六元，駁回被上訴人其餘之訴，駁回部分未據
    被上訴人上訴) 。上訴人對於上開時地與陳連地發生爭執，而被上訴人跌倒於斜
    坡下方，且有受傷之事實均不爭執，但否認有推被上訴人，並稱陳連地之跌倒是
    因陳連地砸其所有箱型車之後車燈時，車子往下滑，被上訴人站在車子駕駛座前
    方，跟著車子滑到斜坡下而受傷，非遭其毆打等語。
二、被上訴人所主張為上訴人所不爭執之事實，本院應以為之裁判基礎，茲應審究者
    ，為上訴人究有無毆打被上訴人之事實。
  (一)查被上訴人主張其所受之傷，係遭上訴人推落斜坡，無非以證人陳連地、及陳胡
    絨之證言為證據。然就被上訴人受傷之經過，陳連地於被訴傷害之刑事案件警訊
    中稱「因緊急剎車我父親乙○○才從後箱椅子上跌坐在車上，我父親就下車找對
    方理論，我一下車就看到對方將我父親推倒，我就上前將父親扶起發現我父親受
    傷，心中氣憤」（臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二六四九號卷，二
    頁) ，於該刑事案件第一審刑事庭審理時，陳連地或稱其停車要與上訴人理論，
    上訴人就將被上訴人推下山崁，或稱被上訴人下車與上訴人理論，其後下車，但
    上訴人將被上訴人推下崁腳 (臺灣基隆地方法院八十八年度易字第二四九號刑事
    卷一四頁、二一頁、二二頁)，被上訴人則稱「停下車來，我先下車，告訴他  (
    指上訴人) 路那麼小你燈一直照，又開那麼快，我們根本無法開車，他也下車不
    高興說沒有你的事，就用手一揮，我站在路邊，就跌倒到崁腳」 (同上卷，三一
    頁)。
  (二)該刑事案於本院刑事庭審理時，陳連地稱「當時告訴人用遠燈霧燈，我只好剎車
    ，待我下車後我父親已經跌倒並骨折流了很多血，我才生氣砸他玻璃」 (本院八
    十八年上易字第五六六０號卷一八頁) ，復以書狀指陳停車後被上訴人對於上訴
    人之駕駛行為不滿遂下車指責上訴人，詎上訴人竟將被上訴人先推倒於路側駁崁
    上方，並出手毆打，繼而將被上訴人推落於道路駁崁下坡之草樹叢內，致被上訴
    人受傷（同上卷三五頁）。又稱「我下車時我發現我父親已在山坡下了」，經承
    辦法官質以到底上訴人可有推被上訴人？陳連地改稱「我聽我父親說的」 (同上
    卷五五頁)。被上訴人則以證人身分證稱「他 (指上訴人)用拳頭打我胸部並將我
    推倒到路邊。」「陳連地緊急剎車，我在車上沒有跌倒，我下車指責甲○○，他
    就推我造成我受傷流血。」 (同上卷一七頁）。陳胡絨雖證稱有看到被上訴人跌
    倒受傷，但未稱如何受傷 (同上五四頁)。
  (三)於本件民事訴訟，被上訴人於起訴狀中記載被上訴人對於上訴人之駕駛行為不滿
    遂下車指責上訴人，詎上訴人竟將被上訴人先推倒於路側駁崁上方，並出手毆打
    ，致被上訴人受傷（臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一二三號卷五頁）。於
    原審言詞辯論時，則稱「我們下車理論時，被告用大燈照我們，我說你在做什麼
    ？他說沒有我的事，就用手把我撥到路旁的駁坎下跌落到十幾尺深的地面。他沒
    有打我」「是被告以手將我推到駁坎下」  (原審卷二四頁、四七頁)，而被上訴
    人之訴訟代理人即陳連地則稱「我沒有看到我父親被推下駁坎。我下車時我父親
    說他被推下去。」  (原審卷三九頁)於本院審理時，被上訴人稱「上訴人用手半
    推半撥我的身體，害我跌倒在地，身體往後仰腳跌在駁坎下」，證人陳胡絨則稱
    「不知被上訴人為何掉到駁坎」 (本院卷二八頁、三七頁)。
三、就上開刑事案件審理之過程，陳連地就被上訴人受傷經過之陳述，警訊中初稱「
    看到對方將我父親推倒，我就上前將父親扶起發現我父親受傷，心中氣憤」，並
    未提及被上訴人跌到駁崁下，且若被上訴人係跌到駁崁下，陳連地自非「上前」
    將被上訴人扶起，至地方法院刑事審判時，始改稱上訴人將被上訴人推下山崁，
    並進而以書狀指稱「詎上訴人竟將被上訴人先推倒於路側駁崁上方，並出手毆打
    ，繼而將被上訴人推落於道路駁崁下坡之草樹叢內，致被上訴人受傷」，變成上
    訴人毆打後再將被上訴人推落，經本院刑事庭法官於訊問證人陳胡絨後，再質問
    陳連地有無看到上訴人推倒被上訴人，陳連地終於陳稱「是聽被上訴人說的」。
    至於被上訴人則於地方法院審理時稱「他也下車不高興說沒有你的事，就用手一
    揮，我站在路邊，就跌倒到崁腳」並未提及上訴人用手一揮是否揮到被上訴人，
    更未提及受上訴人毆打之事實。至本院刑事庭審理時，始改稱「他（指上訴人)
    用拳頭打我胸部並將我推倒到路邊。」「陳連地緊急剎車，我在車上沒有跌倒，
    我下車指責上訴人，他就推我造成我受傷流血。」前後所述，亦有不一。至於陳
    胡絨雖證稱其有看到被上訴人跌倒受傷，但未稱看到上訴人推倒或毆打被上訴人
    之事實。於本件民事訴訟程序，被上訴人或稱上訴人將之推倒，加以毆打，繼而
    推落於駁坎，或稱上訴人將其推落駁坎，未加毆打，或稱上訴人半推半撥其身體
    ，至其後仰而跌落，前後所供情節亦有不一，而陳連地與陳胡絨亦均證稱未見上
    訴人將被上訴人推倒之事實。
四、綜觀被上訴人、陳連地、陳胡絨於刑事案件及本件程序中所陳述，陳連地及陳胡
    絨均稱未見被上訴人為何跌落駁坎之事實，自不能做為有利於被上訴人主張之證
    據，至於被上訴人所述，或稱上訴人對其揮手，或稱上訴人將其推倒，或稱上訴
    人將其推倒於駁坎上方，繼之加以毆打，再將之推落至駁坎下，或稱上訴人半撥
    半推致其身體後仰而跌落，所述至為不一，其真實性頗值懷疑。按事發之前，被
    上訴人係坐於陳連地所駕駛之小貨車後車檯上，且該小貨車車檯之圍板並未放下
    之事實，為被上訴人所不爭，以陳連地係因上訴人以大燈照射致緊急剎車，可見
    動怒者為陳連地，被上訴人並非駕駛之人，對於被上訴人何以緊急剎車，未必知
    悉，且該小貨車後圍板甚高，有照片可據。加以被上訴人為民國九年出生，事發
    時已年近八旬，欲直接由該小貨車後車檯躍下，並非容易，至少較陳連地由駕駛
    座下車，困難許多，豈會於陳連地緊急剎車後，反較陳連地先下車與上訴人理論
    ？何況其既非駕駛者，即使故意不讓上訴人超車，亦為陳連地，以其為乘客且年
    邁，上訴人何須對之動手？又本件若肇因於上訴人之推落被上訴人，致被上訴人
    受有左足踝外側髁骨開放性不完全骨折，及前脛骨排骨韌帶部分撕裂等傷害，則
    上訴人違法在先，常情上求和猶恐未及，何以於上訴人告訴陳連地傷害一案中，
    反而是陳連地多次表示願與上訴人和解，為上訴人所拒，至陳連地經臺灣基隆地
    方法院於八十八年十一月八日判處有期徒刑四月後，被上訴人始於同年十二月二
    十八日提起本件民事訴訟？故被上訴人主張本件係上訴人先動手將被上訴人推落
    駁坎，顯與常理有違。從而上訴人於原審抗辯稱係陳連地先下車與之爭執，拿鐵
    槌砸其擋風玻璃，其握住鐵槌，於上訴人與陳連地互拉鐵槌時，被上訴人亦下車
    ，且參與陳連地之一方，於上訴人鬆手後，陳連地即用力砸車，致車震動滑落，
    適被上訴人站在車前，隨之滑落（原審卷三八頁) ，即非無據。本件被上訴人既
    基於侵權行為之法律關係，請求上訴人損害賠償，自應就上訴人有侵權行為之事
    實，負舉證責任，而依前述，被上訴人顯不能證明其受傷確為上訴人之故意或過
    失行為所致，從而其所為主張，自非可採。原審以被上訴人之陳述，並依證人陳
    連地、陳胡絨之證言，以及陳連地確實毆打上訴人並砸壞上訴人之箱型車之事實
    ，為有利於被上訴人之認定，固非無見。但被上訴人之陳述原以使上訴人受不利
    之判決為目的，所為陳述是否可信，原賴其他證據證明。至於陳連地、陳胡絨均
    未見到被上訴人為何跌落駁坎，本難據以為證。甚至陳連地係發怒而緊急剎車之
    人，其基此而毆打上訴人，未必不可能，原審反以陳連地之違法行為推論已成被
    害人之上訴人亦有違法行為在先，難謂有據。
五、綜上所述，上訴人之抗辯為可信，被上訴人之主張不足採。從而，被上訴人本於
    侵權行為之法律關係，請求上訴人給付為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人給付，並為假執行宣告之部分，自有未
    洽。上訴意旨指摘原判決命其給付之部分不當，求予廢棄改判，為有理由。自應
    由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                          書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
