【裁判字號】    90,交聲再,34
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院九十年度交上訴字第三號中華民國九十年五月
十五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據並敘述再審理由（只稱已經和解），按之上開規定，
其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
              法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
