【裁判字號】    90,上更(一),581
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度上更（一）字第五八一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年拾壹月拾玖日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○因涉犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，前經最高法院發回更
    審，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，自民國九十年六月十九日起執行羈押，前於九十年九月十九日經第一次
    延長羈押，其羈押期間至九十年十一月十八日即將屆滿。
二、茲以上開案件現仍在本院審理中，本院認前項羈押原因依然存在，有繼續羈押之
    必要，應自民國九十年十一月十九日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
