【裁判字號】    90,交上易,357
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第三五七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度交易字第二九六號，
中華民國九十年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度偵字第五九七七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。又丁○○犯後，於有
    偵查犯罪職權之機關和公務員發現其犯罪前，即向至車禍現場處理之警員甲○○
    自承其駕車肇事，並進而接受裁判。
二、案經丙○○、乙○○○分別訴由台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、引用原判決書所記載之證據。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。公訴人認被告
    係犯同法條第二項前段之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。本案被告一過失行
    為同時使告訴人丙○○、乙○○○二人受傷，侵害二法益，係一行為觸犯二罪名
    ，應依想像競合犯之規定，從一過失傷害罪論處。又被告駕車肇事後，於有偵查
    犯罪職權之機關及公務員發現其犯罪前，即向前往現場處理之警員甲○○自承其
    為肇事司機等情，業據證人甲○○先後於偵查及本院結證無訛，因依刑法第六十
    二條前段自首之規定，減輕其刑。
三、原審據以論罪科刑，原非無見，惟原判決漏未審酌被告自首並依法減輕其刑，復
    未敘明不予減輕之理由，尚有未合。檢察官循告訴人之請，徒求改判重刑，固無
    足取，惟原判決既有上開可議，即無可維持，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌
    被告因行車一時疏忽，駛入來車道肇禍，過失情節匪淺，且因而致告訴人二人同
    受傷害，丙○○左側脛骨、腓骨、拇指開放性、粉碎性骨折；乙○○○則左脛骨
    、腓骨開放性、粉碎性骨折，均非僅皮肉之輕傷，所生危害並非輕微，惟被告犯
    後已坦承犯行，且與告訴人成立調解，有台北縣樹林市調解委員會調解書影本一
    紙可按，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑四月。又被告犯後原刑法第四十一
    條之規定已於九十年一月間修正生效，經比較新舊法，修正前之舊法對被告並未
    較為有利，因併依修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，對被告諭知易科
    罰金之折算標準。再者被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一紙為憑，其觸犯本案，純因一時疏忽，且犯後已坦承犯行，
    並與告訴人成立調解，顯知悔悟，經此審判教訓當知所惕勵而無再犯之虞，是本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為當，因併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一項前段、第二百八
十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十        日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十     年    十一    月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
