【裁判字號】    90,再抗,99
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度再抗字第九九號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人中國農民銀行股份有限公司間支付命令事件，對於中華民國臺灣
桃園地方法院八十八年度促字第三九九六一號九十年二月二日及本院九十年度抗字第
二八一八號所為確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院前曾准依相對人之聲請，於民國八十八年
    十一月十八日對聲請人核發八十八年度促字第三九九六一號支付命令，雖該支付
    命令以寄存送達方式送達於聲請人當時設籍之桃園縣大溪鎮○○路○段五八三巷
    一○九號，惟該屋早已倒塌，聲請人當時已遷居他處，依最高法院八十五年台抗
    字第一五一號判例意旨，此一寄存送達即不合法，聲請人於八十九年八月間知悉
    有上開支付命令核發情事後，旋即聲明異議，惟遭臺灣桃園地方院九十年二月二
    日八十八年度促字第三九九六一號裁定，以上開支付命令送達並未違法，聲請人
    聲明異議逾二十日不變期間為由，駁回該異議，聲請人乃於法定期間向本院提出
    抗告，亦遭本院裁定駁回，不得再抗告。然聲請人於該抗告事件審理期間，聲請
    訊問證人簡國強、簡國歷、簡國豐，以證明聲請人當時早已遷離倒塌之原支付命
    令寄存送達之戶籍地，詎本院竟未予調查，即於九十年八月十五日以九十年度抗
    字第二八一八號裁定駁回抗告，故本件即有民事訴訟法第五百零七條準用同法第
    四百九十七條之就不得抗告於第三審法院之第二審確定裁定，有就足以影響於裁
    定之重要證物漏未斟酌之聲請再審事由，爰求為裁定廢棄上開臺灣桃園地方院九
    十年二月二日八十八年度促字第三九九六一號駁回異議確定裁定及本院九十年八
    月十五日九十年度抗字第二八一八號確定裁定。
二、按就不得抗告於第三審法院之第二審確定裁定，有就足以影響於判決之重要證物
    漏未斟酌者，即得聲請再審；又聲請再審，雖有再審理由，法院如認原裁定為正
    當者，仍應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十七
    條及五百零四條規定自明。次按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，
    限於不能依同法第一百三十六條及第一百三十七條規定行送達者，始得為之，設
    其送達之處所，雖原為應受送達人之住居所、事務所或營業所，而實際上已變更
    者，該原住居所、事務所或營業所，即非應為送達之處所，自不得於該原處所為
    寄存送達，最高法院六十四年度台抗字第四八一號判例足資參照。查聲請人主張
    臺灣桃園地方院前曾准依相對人之聲請，於八十八年十一月十八日對聲請人核發
    八十八年度促字第三九九六一號支付命令，該支付命令以寄存送達方式送達於聲
    請人當時設籍之桃園縣大溪鎮○○路○段五八三巷一○九號。聲請人於八十九年
    八月間聲明異議，遭臺灣桃園地方法院九十年二月二日八十八年度促字第三九九
    六一號裁定，以上開支付命令送達並未違法，聲請人聲明異議逾二十日不變期間
    為由，駁回該異議，聲請人又於法定期間向本院提出抗告，亦遭本院以九十年八
    月十五日九十年度抗字第二八一八號裁定駁回，不得再抗告等情，業據其提出臺
    灣桃園地方院九十年二月二日八十八年度促字第三九九六一號裁定及本院以九十
    年八月十五日九十年度抗字第二八一八號裁定影本為證，並經本院調閱臺灣桃園
    地方院八十八年度促字第三九九六一號及本院九十年度抗字第二八一八號卷宗查
    核屬實。次查，上開本院九十年度抗字第二八一八號駁回抗告之裁定係於九十年
    八月十五日製作，而聲請人於同年月十四日即提出抗告補充理由狀，聲請傳訊證
    人簡國強、簡國歷、簡國豐，以證明聲請人當時早已遷離倒塌之原支付命令寄存
    送達之戶籍地乙節，亦有該抗告補充理由狀附於本院九十年度抗字第二八一八號
    卷可考。核若聲請人當時早已遷離倒塌之原支付命令寄存送達之戶籍地乙節屬實
    ，依上開最高法院六十四年度台抗字第四八一號判例意旨，該支付命令之寄存送
    達即不合法，聲請人前開異議即無逾二十日不變期間之問題，是本件原確定裁定
    即臺灣桃園地方法院九十年二月二日八十八年度促字第三九九六一號裁定及本院
    九十年八月十五日九十年度抗字第二八一八號裁定，以上開支付命令送達並未違
    法，聲請人聲明異議逾二十日不變期間為由，駁回該異議及抗告，即有可議，故
    本院九十年度抗字第二八一八號抗告程序，即有就足以影響裁定結果之重要證據
    漏未斟酌之情形，依上開說明，聲請人據以聲請再審，固有再審理由，先予敘明
    。
三、茲經本院函詢上開支付命令送達郵局即大溪郵局有關本件支付命令送達實情，據
    函復：據現行投遞郵務士陳坤益稱聲請人原戶籍地桃園縣大溪鎮○○路○段五八
    三巷一○九號之房屋確已拆除，平素渠之郵件及掛號招領通知單均託寄隔壁親戚
    ，此有大溪郵局九十年十月十二日第一二七號函足憑，則聲請人主張本件支付命
    令寄存送達時，其送達處所即聲請人之原戶籍地房屋業已拆除，聲請人早已遷離
    等情，應可信為真實，且該屋既已拆除，當時自亦無從依民事訴訟法第一百三十
    八條製作送達通知書黏貼於應送達人之門首，由此可知，本件支付命令之寄存送
    達確係違法，不生送達之效力，故聲請人前開異議即無逾二十日不變期間之情形
    ，惟按發支付命令後，三個月內不能送達於債務人者，其命令失其效力，民事訴
    訟法第五百十五條第二項定有明文，而本件支付命令係於八十八年十一月十八日
    核發，於八十九年八月間聲請人聲明異議時已在逾三個月未合法送達之後，該支
    付命令早已失效，當時對之聲明異議自無實益，該聲明異議即欠缺保護必要，是
    本件聲請人之聲明異議應予駁回，從而，本件原確定裁定即臺灣桃園地方法院九
    十年二月二日八十八年度促字第三九九六一號裁定及本院九十年八月十五日九十
    年度抗字第二八一八號裁定，駁回該異議及抗告，理由雖有不同，但結果仍屬相
    同，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零四條規定，聲請人聲請再審，
    仍應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十        月    三十    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一        月     一     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
