【裁判字號】    90,再,89
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    撤銷判決等
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定  九十年度再字第八十九號
    再 審 原告  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右再審原告與再審被告乙○○等人間請求撤銷判決等事件，再審原告對於中華民國八
十九年五月十日本院八十九年度上字第四三０號第二審確定判決，提起再審之訴，本
院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算，但再審
之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。
查本院八十九年度上字第四三０號判決於八十九年五月二十三日送達再審原告時確定
，再審原告於九十年二月十六日提起本件再審之訴，已逾三十日之不變期間，亦未表
明遵守不變期間之證據，揆諸前開說明，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第
一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十      日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  劉  靜  嫻
                                            法  官  李  錦  美
                                            法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      一        日
                                            書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
