【裁判字號】    89,重交附民,19
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重交附民字第一九號
    原      告  庚○○
                己○○
    原  告  兼  丙○○
    法定代理人
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                三重汽車客運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交上訴字第七四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告丙○○新台幣（下同）三百六十六萬四
    千二百六十二元；應連帶賠償原告庚○○一百五十二萬四千零三十元；應連帶賠
    償原告己○○一百七十九萬零六百十八元，暨均自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：
    被告乙○○係甲○○○股份有限公司二號公車司機，平日以駕駛公車為業，為從
    事駕駛業務之人，於民國（下同）八十七年六月二十九日下午三時五分許，駕駛
    車號ＦＥ─一六三號公車，沿台北市圓環往台北縣泰山鄉方向行駛，途經台北縣
    泰山鄉○○路○段二九五號前，疏未注意貿然闖越對向車道及未注意兩車相會時
    併行之間隔，而擦撞及由陳文展騎乘蔡長泰所有車號ＡＭＨ─一三九號重型機車
    ，致陳文展人車倒地不治死亡，原告分別為陳文展之配偶及女兒，依侵權行為請
    求被告連帶給付喪葬費、扶養費、精神慰撫金、醫療費等，爰求為判決如訴之聲
    明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，不承認有何侵權行為，未提出書狀，援用其在刑事
    訴訟之陳述，及證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經臺灣地方板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十     月      卅       日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年      十二      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
