【裁判字號】    90,聲,2564
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五六四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯妨害風化罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按立法院於民國九十年一月四日修正、總統於同年月十日公布、自同年月十二日
    施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行
    法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修
    正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得
    易科罰金之處罰者，亦同。」本件犯罪時間，妨害風化罪屬不得易科罰金案件，
    現行修正之刑法第四十一條，准其易科罰金，有關易科罰金之折算標準，自應依
    現行之罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，以銀元三百元折算一日。而判決如
    漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，受刑人及檢察官均有聲請權，司法院著有
    院字第一三五六號解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因妨害風化罪，經鈞院判處有期徒刑六月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之
    折算標準等語。
三、經查本件受刑人犯修正前刑法第二百三十一條第三項之妨害風化罪，經本院判處
    有期徒刑六月，最高法院駁回其上訴而確定，有本院八十八年度上訴字第一四○
    九號、最高法院九十年度台上字第五六四一號刑事判決可稽，本件聲請，核無不
    合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、現行刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十        月   三十   日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十    年      十        月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
