【裁判字號】    90,上易,2977
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九七七號
    上  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙  ○
    選任辯護人    陳河泉
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第八五六號，中華
民國九十年六月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一八一九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○意圖為自己不法之利益（起訴書及原審判決書均記載為
    不法所有），自民國（下同）八十二年間某日起，竊佔甲○○、黃學庸、黃智子
    、黃淑璧、黃翠森、黃碧瑛、黃愛卿及陳錦華等八人所共有坐落桃園縣蘆竹鄉○
    ○段五三五之二地號土地上面積二三六．七四平方公尺（起訴書及原審判決書均
    記載為二六．七四平方公尺）處，種植農作物。又於八十七年間另行起意，意圖
    為自己不法之利益（起訴書及原審判決書均記載為不法所有），在上開土地旁，
    面積七一．二四平方公尺（起訴書及原審判決書均記載為七一．三四平方公尺）
    處，搭建鐵皮貨櫃屋一棟（合計面積三０七．九八平方公尺）。嗣經甲○○於八
    十七年初發覺，勸離未果。案經甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第三百二十
    條第二項之竊佔罪嫌云云。
二、經查，本件告訴及公訴意旨所指被告竊佔坐落桃園縣蘆竹鄉○○段五三五之二地
    號土地，經桃園縣政府於八十三年間完成土地重劃前之地號為桃園縣蘆竹鄉○○
    ○段一九八之二、一九八之一三及一九八之一四，此有土地登記謄本及桃園縣政
    府八十九年六月二十二日八九府地重字第一一八三五０號函在卷可按。而依卷附
    土地複丈成果圖所示，該五三五之二地號土地上香蕉樹、菜園、貨櫃及鐵皮屋所
    使用之面積合計三０七．九八平方公尺，其餘尚有一八六．八二平方公尺（總面
    積四九四．八０平方公尺扣除占用部分）未經占用；且被告於偵查中所提出之臺
    灣省桃園農田水利會徵收單及桃園縣各級人民團體收費統一收據等影本，前經原
    審法院民事庭向臺灣省農田水利會查詢，據覆該單據係繳納重劃前桃園縣蘆竹鄉
    ○○○段一九八之一及一九八之二地號土地之水利費一節，亦有原審法院八十五
    年度訴字第三二八號請求返還無權占有土地民事判決在卷可稽。足徵該土地於重
    劃前後之地號及面積，均已變更。則由被告所提出之上開單據，得否佐證其所辯
    父親魏有元早於四、五十年前即於前開桃園縣蘆竹鄉○○段五三五之二地號土地
    上如複丈成果圖所示之占用部分耕種，即尚待詳查，乃原審法院遽認本件追訴權
    之時效業已完成，而為諭知免訴之判決，自有違誤。檢察官提起上訴雖未指摘及
    此，惟原判決既有如上之可議，即屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷，發
    回原審法院另為適法之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十      月        三十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十一    月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
