【裁判字號】    90,交聲,40
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺東監理站於九
十年八月二十三日所為之處分 (東監違字第裁八一－四六一號)，聲明異議，本院裁
定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定
    有明文。
二、異議意旨略以：異議人甲○○前往台東市○○路郵局購買郵票時，將機車停放門
    口前，當時亦有多輛機車停放該處，詎警員竟將其機車拖吊，且無提出異議人有
    何違規之證據，故狀請撤銷原處分等情。
三、經查：本件異議人於民國（下同）八十九年二月十五日於台東縣政府公告禁止停
    車之路段停車，經拖吊人員鳴笛後，仍未立即將車輛移走，是依規定執行拖吊，
    並掣單舉發等事實，有台東縣警察局九十年九月二十八日九十東警交字第一Ｏ五
    四五號函在卷可稽，並有異議人違規照片一幀可佐，事證明確，是原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款，裁處罰鍰並無不合，本件異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                              臺灣臺東地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
