【裁判字號】    90,自,15
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第一五號
    自  訴  人  庚○○
    自訴代理人  辛○○
    被      告  丁○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施用欺罔之詐術手段，使人陷於錯誤而
    將本人或第三人之物交付為要件。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人於民國（下同）八十三年十一月十三日向巨偉建設開
    股份有公司（下稱：巨偉公司）購買座落於台東市○○段二一四、二二一、二Ｏ
    四、二Ｏ九地號之土地及其上房屋，嗣於八十五年十一月間巨偉公司承辦人丁○
    ○、負責人己○○、股東乙○○、丙○○共同向自訴人及其夫甲○○詐稱另間邊
    房屋窗戶較多，故聳恿自訴人換為台東市○○路四五一號房屋，並向自訴人請求
    給付尾款（僅保留十萬元），並承諾在三個月內全部交付使用，惟迄今已拖延四
    年餘，並未交付所有權狀且屋內仍漏水，又外牆亦遭掛廣告，被告等人置之不理
    ，被告等人顯有觸犯刑法第三百三十九條詐欺罪之嫌疑等語。
三、經查：
  (一)自訴人與巨偉公司定有房屋買契約及換屋契約一節，為自訴人所自承，且有不動
    產買賣契約書及換屋契約書二份可佐，堪信為真實，是巨偉公司依契約收取自訴
    人所交付之買屋尾款，尚非不法所有之利益。且與被告丁○○、己○○、乙○○
    、丙○○等人無涉。
  (二)又巨偉公司已依約將自訴人所承買座落於台東市○○路四五一號之房屋及土地所
    有權移轉等事實，業據證人戊○○即辦理本件移轉登記之代書證述明確，並有土
    地所有權狀、建築改良物所有權狀在卷可稽無訛，且證人甲○○即自訴人之夫亦
    證稱：換得之房屋（台東市○○路四五一號）確比原房屋即台東市○○路四五七
    號房屋窗戶較多，足證被告等人並無施予詐術，自訴人亦無陷於錯誤可言。
  (三)綜上，被告丁○○、己○○、乙○○、丙○○等並無意圖不法之所有，且未施以
    詐術使自訴人陷於錯誤，自無法僅憑自訴人之指訴，即認定被告等有自訴人所
    指之詐欺犯行。至於被告等人有無交付房屋且屋內是否仍漏水，又外牆遭掛廣告
    等情，係屬民法瑕疵擔保、侵權行為及債務不履行引生之民事糾葛，此外復查無
    其他積極證據足認被告等涉嫌犯罪，應認其犯罪嫌疑不足，依照首開說明，應予
    駁回，自訴人應另循民事訴訟程序救濟其權利。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      三十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
