【裁判字號】    90,婚,116
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度婚字第一一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之一部或全部，法院認為無管轄權者，應依原告之聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院；又按關於離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、次按民法第二十條第一項規定，依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地
    域者，即為設定其住所於該地，是戶籍登記並非認定住所之唯一標準。經查，本
    件兩造於民國八十五年二月二十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，而婚後兩造係
    設定住所在高雄市左營區；嗣於八十六年十月三十日遷往高雄市鼓山區○○○路
    五十之二號居住，被告則係於八十六年間即離家他去，拒與原告履行同居義務之
    事實，除經原告自承在卷外，並據證人即原告之母葉黃金花證述無訛（見本院九
    十年九月二十四日言詞辯論筆錄），此外亦有戶籍謄本乙份附卷可稽。綜上可知
    ，本件兩造結婚後之住所係設定在高雄市，而訴之原因事實亦非發生在本院轄區
    即台東縣境內，乃原告竟向無管轄權之本院起訴，揆諸首揭法律規定，尚有未合
    ，應依職權移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
~B法院書記官  徐宗賢
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
