【裁判字號】    90,訴,1407
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反野生動物保護法案件，經經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意不得輸入規定，未經
中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○明知象牙製之產製品，業據行政院農業委員會公告列為保育類野生動物產
    製品，未經中央主管機關之同意，不得輸入，竟仍於民國（下同）九十年四月六
    日，利用自香港搭乘中華航空公司ＣＩ六一四號（起訴書誤載為六０六號）班機
    返回國內入境之機會，未經中央主管機關之同意，逕自輸入象牙製騎龍觀音佛像
    及送子觀音佛像之產製品各乙尊。嗣於同日晚上八時五十分許，在桃園縣大園鄉
    中正國際機場入境旅客通關檢查時，為財政部台北關稅局人員當場查獲上情，並
    扣得上開保育類野生動物之產製品佛像二尊（惟該佛像二尊業於台北關稅局於九
    十年七月五日以北關字第九０丙字第一一八０號處分書處分沒收在案）。
二、案經財政部台北關稅局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有扣案之上
    開保育類野生動物之產製品佛像二尊，在卷可稽，且上開佛像產製品經送請行政
    院農業委員會及法務部調查局鑑定結果，均確屬保育類野生動物大象象牙之產製
    品，此有行政院農業委員會九十年四月二十七日（９０）農林字第九００一二一
    六一六號函及法務部調查局九十年四月二十四日（９０）陸（一）字第９００２
    ４８５５號檢驗通知書各乙紙可佐，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯野生動物保育法第四十條第一項第一款之未經中央主管機關同
    意，輸入保育類野生動物之產製品罪。爰審酌被告明知扣案之上開野生動物產製
    品，屬保育類野生動物之產製品，竟仍故予輸入國內，不僅危害保育類野生動物
    之生存，更嚴重破壞國家聲譽及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表乙份可稽，其因一時失慮，致犯本罪，
    經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，爰本院認對其所宣示之刑，以暫不執行
    為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。至於扣案之上開保育類野生動物之產製品
    佛像二尊，業據台北關稅局處分沒入在案，此有該局處分書乙紙可佐，有如上述
    ，爰本院自無再行對之重行宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
一項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    十    月    三十    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   九十   年   十   月    三十    日
附錄法條：野生動物保育法第四十條
野生動物保育法第四十條  （罰則（一））
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
