【裁判字號】    90,訴,1528
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    訴訟代理人  藍衍順
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬柒仟陸佰玖拾貳元，及自民國八十九年八月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，及自民國八十九年九月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、訴外人程金水於民國八十八年一月二十五日以被告乙○○、甲○○○為連
          帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定訴外人程金水應將
          所欠金額按月分期攤還，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借
          款一次清償，並約定利息按百分之十點五計算，且隨基本放款利率機動調
          整，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
          者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、訴外人程金水對本件借款僅繳納本息至八十九年八月二十五日，自八十九
          年九月二十五日起即未依約履行，且逾期一次以上，對原告所負之一切債
          務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，被告負有連帶清償之義務，
          爰依消費借貸之連帶保證法律關係對被告提起本件訴訟，請求判如聲明。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、傳票影本
      、原告公司調降基本放款利率函文、中央銀行函文各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細、
    催收款項客戶往來明細、傳票影本、原告公司調降基本放款利率函文、中央銀行
    函文各一份為證；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證的法律關係，請求被告應連帶給付原告七十三
    萬七千六百九十二元，及自八十九年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之
    十點五計算之利息，及自八十九年九月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
