【裁判字號】    90,訴,1702
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬元，及自民國八十九年十一月十九日起至清
償日止，按年息百分之七點六七五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾伍萬元，約定利息按原告基本放款利率減年
      息○‧一六五計算（本件原告得請求被告一次清償全部借款時之基本放款利率
      為年息百分之七點八四），被告應自八十八年十二月十八日起至九十年十一月
      十八日止，按月繳付利息，自九十年十二月十八日起至一○三年十二月十八日
      止，應按期於每月十八日平均攤還本息，上開債務如有一期不履行，全部視為
      到期，應一次清償所欠本息。又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○僅繳納
      利息至八十九年十一月十八日止，其餘本利迄今未繳，屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款支出傳票、轉帳收入傳票、基本放款利率變動表（以上
            均影本）各一件為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造合意由本院管轄，依法本院有管轄權，合先敘明；本件被告二人未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款支出傳票、轉帳收入傳票、基本放
    款利率變動表，核屬相符，被告經本院合法通知，亦未到庭爭執，依法視同自認
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰陸拾伍萬元，及自民
    國八十九年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之七點六七五計算之利息，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
