【裁判字號】    90,簡上,50
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五號
    上訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告   甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０七三一
號），本院中壢簡易庭於九十年三月二十九日以八十九年度壢簡字第一四七四號為第
一審刑事簡易判決，上訴人不服提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯電子遊戲場業管理條例第二十二
    條之違反未依本條例規定辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業罪及刑
    法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，判處拘役壹拾日，並准以三百元折算一
    日易科罰金，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。
二、本件上訴人認被告「違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，未依規定辦理
    營利事業登記證而經營電子遊戲場業，係處罰應依規定辦理營利事業登記證而未
    辦理之犯行，與事後擺設機台與不特定人賭博財物之犯行，係分屬二種不同態樣
    之行為，原判決依刑法第五十五條前段想像競合之規定處斷，恐有適用法則之違
    誤」云云，固非無見。惟查：本件被告「未依法向桃園縣政府建設局辦理營利事
    業登記證，即自民國（下同）八十九年六月二十日起，由蕭文田提供電動賭博機
    具麻將台乙台擺設於桃園縣觀音鄉崙坪村十五鄰二一一之八號柯夢檳榔攤，連續
    與不特定人賭博財物」之犯行，業據公訴人於八十九年度偵字第一０七三一號聲
    請簡易判決處刑書內認定載明綦詳，且被告於右揭時地未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記證，即行經營電子遊戲場業，並藉此與不特定人進行賭
    博財物之行為，業據被告迭次於警訊中及本院審理時坦承屬實，且被告於警訊中
    亦供稱「（該電玩何時擺放？近日是否有分帳？分帳多少？）於八十九年六月二
    十日擺放，於八十九年六月三十日只分帳一次，各人只分到二千元（見偵查卷第
    四頁）」等語明確，並據本院中壢簡易庭於八十九年度壢簡字第一四七四號刑事
    簡易判決認定明確，予以引用論罪科刑在案，此有上開聲請簡易判決處刑書及刑
    事簡易判決各乙份，在卷可稽，則被告自八十九年六月二十日起擺設上開電動機
    具「麻將台」乙台開始，顯即同時犯有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，而犯有同條例第二十二條之違反未依本條例規定辦理營利事業登記證者，不
    得經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，且被告所犯
    上開二罪犯行間，亦係被告以積極之賭博作為，而同時不為辦理營利事業登記證
    之消極不作為之一行為之「一體兩面」關係，則被告所犯上開二罪間，自屬一行
    為而觸犯數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之違反未
    依未條例規定辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業罪處斷，自屬合法
    （若被告擺設電動機具之始，並無與人進行賭博財物之行為，而係事後另行起意
    賭博財物者，則被告所犯上開二罪，始屬分論併罰之數罪關係，附此敘明），是
    本院中壢簡易庭依上開事實之認定，並審酌被告上開犯行之情節及其犯罪後態度
    等一切情狀，量處拘役十日，並諭知得以三百元折算一日易科罰金之處罰，經本
    院審核後，認為並無任何不當及違法之處，是上訴人仍指摘上情，認應分論併罰
云云，揆諸上開，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年     十     月    三十    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官  鄭 景 文
                                      法  官  邱 滋 杉
                                      法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
