【裁判字號】    90,訴,1241
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾柒萬零伍拾陸元，及自民國八十八年三月十二日
起至清償日止，按年息百分之八點七二計算之利息，並自民國八十八年四月十二日起
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十六年十一月十一日邀同被告乙○○○為連帶保
        證人，向原告借款新臺幣（下同）二百三十萬元，約定於民國一百零六年十
        一月十一日清償完畢，所欠金額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤
        還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年率百分之八點七五
        按月計付，並隨基本放款利率調整，利率固定。其逾期在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付
        違約金。詎被告甲○○自民國八十八年三月十二日起即未再履約，迄已逾期
        一次以上，計欠貸款本金二百二十七萬零五十六元，依約定視為全部到期，
        屢經催討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。又
        被告甲○○前於八十六年十一月三日申請利率優惠調降百分之零點一八，而
        其於八十八年三月十二日違約時，原告之基本放款利率為百分之八點二八，
        加碼百分之零點六二，再減碼百分之零點一八，故原告請求之利率應為年息
        百分之八點七二。
  （三）證據：提出借據、收入傳票、撥款委託書、交易明細查詢表、利率優惠申請
        書、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、收入傳票、撥款委託書、交易明細查詢表、
    利率優惠申請書、基本放款利率表等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯
    以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
