【裁判字號】    90,交聲,217
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二一七號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹監理所桃園監
理站於民國九十年八月十四日桃監裁五字第裁五二－Ｄ九Ａ二六二九二０號違反道路
交通管理處罰條例案件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十年七月六日上午七時許，駕駛車號八Ｇ－
    ００七七號自用小客車行經桃園縣中壢市○○路時，於延平路之交岔路口與機車
    發生擦撞，致異議人所駕之自小客車前車牌掉落，因雙方損害不大，經協議自行
    修理，詎異議人於同日七時三十五分許行經中壢市○○○路與南平路口時，為執
    勤員警以桃警局交字第Ｄ九Ａ二六二九二０號舉發通知書，以異議人未懸掛前車
    牌行駛公路，而舉發違反道路交通管理處罰條例案件，交通部公路局新竹監理所
    桃園監理站（下稱桃園監理站）於九十年八月十四日並以桃監裁五字第裁五二－
    Ｄ九Ａ二六二九二０號裁決書，裁處：「罰鍰新台幣三千六百元」處分，惟查異
    議人確於當日上午發生車禍致所懸掛之前車牌掉落，且當時因時值清晨上班時間
    修車廠並未開始營業，異議人無處可供修理，執勤員警以異議人未懸掛前車牌行
    駛公路而舉發違反道路交通管理事件，實有未合，為此聲明異議。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰，並禁止其行駛，並牌照吊銷。又受處分人對於依道路交
    通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰如有不服者，得於接到裁決書之
    翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第七款、第二項、第八十七條第一項分別定有明文。
三、經查，異議人於九十年七月六日上午七時三十五分許，駕駛車號八Ｇ－００七七
    號自用小客車行經桃園縣中壢市○○○路與南平路口時，因未懸掛前車牌為執勤
    員警以桃警局交字第Ｄ九Ａ二六二九二０號舉發違反道路交通管理處罰條例案件
    ，而桃園監理站於九十年八月十四日並以桃監裁五字第裁五二－Ｄ九Ａ二六二九
    二０號裁決書，裁處：「罰鍰新台幣三千六百元」處分等情，有前開舉發通知書
    及裁決書各一份在卷可稽，惟查，車號八Ｇ－００七七號自用小客車之所有人為
    蔡吳金菊有查詢單一份在卷可稽，桃園監理站依道路交通管理處罰條例第十二條
    規定，以桃監裁五字第裁00－0000000號裁決書裁處汽車所有人蔡吳金
    菊「罰鍰新台幣三千六百元」之處分，於程序上並無違誤，至該裁處之行政處分
    實體上是否不當云云，自應由「受處分人」蔡吳金菊於法定期間內聲明異議，始
    與法律之規定相符，異議人既非受處分人，其聲明異議即難謂適法，應予駁回。
四、未查本件桃園監理站九十年八月十四日桃監裁五字第裁五二－Ｄ九Ａ二六二九二
    ０號裁決書，其「舉發違法之法條」欄及「簡要理由」欄雖載明道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第七款及同條第二項，然其「處罰主文」則僅裁處「罰鍰
    新台幣三千六百元」，並無牌照吊銷之處分，有該裁決書一份可稽，其主文與理
    由顯有矛盾，併予敘明。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    三十    日
      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國      九十    年    十一  月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
