【裁判字號】    90,聲,3241
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四一號
    聲請人
    被  告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於交付保證金額新台幣貳萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告因偽造有價證券案件，前經本院依法通緝到案後，自民國（下同）九十
    年八月六日起執行羈押在案。
二、茲本件被告聲請准予停止羈押，經本院認被告交付保證金額新台幣二萬元後，准
    予停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十    月    三十      日
                                台灣桃園地方法院刑事四庭
                                      法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  張  雅  慧
中        華        民        國     九十   年    十一   月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
