【裁判字號】    90,自,121
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二一號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  子○○
    被      告  己○○
    被      告  癸○
    被      告  丁○○
    被      告  卯○○
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  辰○○
    被      告  寅○○
    被      告  庚○○
    被      告  壬○○
    被      告  丑○○
    被      告  乙○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：案外人張阿爐自民國九十年二月間某日起，多次將自訴人栽
    值於桃園縣中壢市○○○路二三一巷四一弄十號右方靠華勛國小圍牆外左方菜圃
    裏之地瓜葉摘除，自訴人曾於九十年二月十一日向管轄仁愛派出所報案，並曾向
    臺灣桃園地方法院檢察署申告，被告乙○○等人均為警政、檢察及行政之負責人
    ，竟未加以受理、監督，實有失職違法之行，為此提起自訴。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條定有明文。
三、經查本件被告乙○○等人被訴之右開職行為，其直接被害人係國家社會，而非
    個人，依前開法律規定，自不得提起自訴，自訴人竟對之提起自訴，自有未合，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十          年    十    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十          年   十一   月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
