【裁判字號】    90,訴,1846
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第一八四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在豐原市，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣
    臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，是依職權將本件
    移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
