【裁判字號】    90,重訴,371
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三七一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰柒拾貳萬玖仟貳佰玖拾玖元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告興環寶股份有限公司於民國八十九年一月十九日邀同被告游土金、游
          菊惠、戊○○為連帶保證人，向原告申貸「墊付國內票款融資借款」，雙
          方簽訂借款契約，約定借款額度為新台幣（下同）一千萬元，有效期間自
          八十九年一月十九日起至九十年一月十九日止，利息按原告銀行基本放款
          利率年息百分之八點三加碼年息百分之一點二計算（即年息百分之九點五
          ），並隨基本放款利率機動調整，另逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被
          告興環寶股份有限公司依上開約定，自八十九年七月十七日起陸續向原告
          借款十一筆，但僅分別清償至附表一、二、三所示利息起算日之前一日即
          未按期清償，屢經催討無效，依借款契約第七條約定，被告已喪失期限利
          益，尚欠原告八百九十三萬元及如附表一、二、三所示之利息、違約金，
          依消費借貸、連帶保證之法律關係，被告應負連帶清償之責。
  （二）、被告興環寶股份有限公司另分於八十九年三月九日、三月十三日、三月十
          五日、三月十七日、三月二十四日、八月二十一日，邀同被告游土金、游
          菊惠、戊○○為連帶保證人，向原告借款六筆，分別為一百四十五萬四千
          八百零一元、九十九萬九千三百八十元、一百四十六萬四千七百五十元、
          一百五十二萬二千五百元、八十二萬四千九百五十一元、一百七十三萬六
          千四百九十一元，均約定利息按原告銀行基本放款利率年息百分之八點三
          加碼年息百分之一點二計算（即年息百分之九點五），並隨基本放款利率
          機動調整，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
          月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告對各筆借款僅分別
          清償至附表四、五所示利息起算日之前一日即未按期清償，屢經催討無效
          ，依借據特約條款第三條約定，被告已喪失期限利益，尚欠原告四百七十
          九萬九千二百九十九元及如附表四、五所示之金額，依消費借貸、連帶保
          證之法律關係，被告應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借款契約影本一份、借據影本六份、授信明細查詢單一份、傳票影
      本十七份、墊付國內票款融資動用申請書影本十一份、原告銀行基本放款利率
      表一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借款契約影本一份、借據影本六
    份、授信明細查詢單一份、傳票影本十七份、墊付國內票款融資動用申請書影本
    十一份、原告銀行基本放款利率表一件為證；而被告已於相當時期受合法通知，
    既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一千三
    百七十二萬九千二百九十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
