【裁判字號】    90,訴,504
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第
八０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有爆裂物，處有期徒刑伍年，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易
服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之土造爆裂物壹枚沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月五日下午二時許，在桃園縣楊梅鎮○○路路邊某處之
    垃圾桶，拾獲他人棄置以圓柱形塑膠罐為容器，內裝鋼珠十一顆及碳、硫、鋁、
    硝酸鉀、氯酸鉀等成分之顆粒狀火藥之土造爆裂物，竟將之藏置於其所駕駛車牌
    號碼ＧＮ─０六八五號自小客車內，未經許可而無故持有。嗣於八十九年十月六
    日凌晨一時三十分許，乙○○駕駛前開自小客車搭載不知情之甲○○及謝金言行
    經桃園縣中壢市○○街口巷內時，遭警盤檢查獲，並在車上扣得上開土造爆裂物
    一枚。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地無故持有上開土造爆裂物之犯行坦承不諱，核與
    証人甲○○到庭証述情節相符，並有該土造爆裂物扣案可資佐証，而該爆裂物經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定結果得知，該枚土造爆裂物重約十三公克，係以
    直徑一．六公分、高九．四公分之圓柱形塑膠罐為容器，內裝鋼珠十一顆及顆粒
    狀火藥（經鑑驗結果，檢出碳、硫、鋁、硝酸鉀、氯酸鉀等成分，認係煙火類火
    藥），以膠封口，並外露一條爆引，可利用點火方式引爆，結構完整，認具破壞
    性與殺傷力，此有該局於八十九年十二月十五日出具之刑偵五字第一九七七七六
    號爆炸（裂）物鑑驗處理通知書一紙附卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有爆裂
    物罪。爰審酌被告持有爆裂物對人身安全、社會治安所可能造成之危害甚鉅，原
    應重懲，惟念其持有時，並未持之犯罪，尚未造成實害，及犯後均能坦承犯行，
    顯有悛悔之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，就罰金部分，並諭知易服勞役
    之折算標準，用資懲儆。至於槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖明定被告
    所犯持有爆裂物罪，且經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所，強制工作，期間為三年；惟該項規定因違反憲法第二十三條所揭示之比
    例原則，業經司法院大法官會議第四七一號解釋於八十七年十二月十八日宣告上
    開法文違憲，本院認本案被告雖持有爆裂物，惟其行為並未造成實害，應認其尚
    不具社會危險性，無預防矯治其社會危險性之必要，無庸為強制工作之宣告，附
    此敘明。
三、扣案之具殺傷力之土造爆裂物一枚，係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第
    一款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例七條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條（修正後）
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上
有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期刑或五年以上有期徒刑
，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併新新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
