【裁判字號】    90,簡上,61
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度簡上字第六一號
    上  訴  人  大都市建設開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年一月三十一日本院桃園簡
易庭八十九年度桃簡字第一０三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：（一）原判決廢棄；（二）被上訴人應給付上訴人新台幣二十萬元正及
      自支付命令送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；（三）第一
      、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、被上訴人於民國八十四年十一月十九日向上訴人購買座落桃園市○○段一四
        二六地號上之「遠東風華」Ｋ２棟六樓房屋一戶及停車位一位（編號B一一
        七號）及其土地持分，上訴人已將上述標的物所有權移轉登記予被上訴人，
        並交付被上訴人使用，被上訴人就買賣標的物之交付部分並無爭執，但是，
        經上訴人對帳之下，被上訴人仍有「頂層結構體」之分期款項新台幣二十萬
        元正未給付，經以存證信函催促多次，被上訴人以已經支付為抗辯，為此提
        出本件訴訟，合先敘明。
    二、第一審法院判決上訴人敗訴，其理由為：「查證人孫惠貞係原告公司之職員
        ，其所為證述可否遽予採信，已不無疑義；再者，前揭交屋款項明細表係證
        人孫惠貞所自行制作，其既核發該受領證明予被告，即表示已受令（領？）
        被告所繳納之是項價款，今復又否認曾收受前項價款，其證述與自身先前行
        止相互矛盾，顯有瑕疵，是以證人孫惠貞之證述無堪採信。」「惟主張錯誤
        而為表示之當事人，應就此項事實，負舉證之責任，原告另雖主張前揭交屋
        款項明細表係出於錯誤所為之表示，惟揆諸上開說明，原告即應就此錯誤情
        節負舉證責任，然原告至本院辯論終結前均未對此提出任何證據以實其說，
        其空言主張，自無採認餘地。」云云，惟綜其判決理由，可議者有三：
    （一）證人之證言為何不足採信？「交屋款項明細表」既然係由證人孫惠貞所自
          行制作，由其出庭說明該表之用意，符合由證人作證表明證物之證據力，
          其所為證述有何不可採信之處？原審否認證人所為證言僅以「查證人孫惠
          貞係原告公司之職員，其所為證述可否遽予採信，已不無疑義。」為理由
          ，以證人係上訴人之職員而否認其證言之效力，並未基於任何調查事實真
          相之理由，如此，先入為主的認為證人之證言「不足採信」，豈能令人折
          服，「法院依自由心證，判斷事實之真偽時，所斟酌之調查證據之結果，
          其內容如何，與應證事實之關聯如何，如未記明於判決，即屬民事訴訟法
          第四六六條第六款（按新法已修訂為四六九條）所謂判決不備理由。」（
          參最高法院二十九年上字第五○二號判例）。
    （二）「交屋款項明細表」是受領證明嗎？「交屋款項明細表」之用途為通知被
          上訴人辦理交屋手續之通知文書，也因為只是單純通知之用，無須由公司
          用印發文，而逕由承辦人員寄發，絕無為清償證明之用意，原審未究明「
          交屋款項明細表」之文件性質，率以認為係屬受領證明，而在判決書上表
          示「其既核發該受領證明予被告」，顯對事實有所違誤。
    （三）主張消極事實者要負舉證責任嗎？主張未收到款項之上訴人，如何就此未
          收到款項之事實為舉證？原審將此消極事項之舉證責任強加在上訴人身上
          ，顯然對舉證責任之分配，有所違誤，「主張積極事實者就其事實應負舉
          證責任，主張消極事實者，則不負舉證責任，此說係緣於羅馬法上『否定
          者無庸舉證』之原則‧‧‧。主張已清償者，清償之事實為積極事實，未
          清償為消極事實，故應由被告負舉證責任」（請參閱王甲乙、楊建華、鄭
          健才著民事訴訟法新論第三七三頁，七十二年版），因此，似應由被上訴
          人就已經為清償負舉證責任，被上訴人若無法就如何清償之事實為舉證，
          應受不利益之判決。
    三、庭訊爭議之點：七月二日庭訊中，訊問證人孫惠貞，就原告主張被告未給付
        「頂層結構體」分期款項新台幣二十萬元乙事詳加說明，至於交付款項之舉
        證責任何在？被告提出『交屋款項明細表』作為書證，主張其上所載之實收
        金額項目欄中所記載之金額包括「頂層結構體」分期款項新台幣二十萬元，
        對此，原告舉出人證作為證據方法主張被告未繳納該筆金額，按「法院為判
        決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷證據之真偽。
        ‧‧‧得心證之理由，應記明於判決。」民事訴訟法第二二二條定有明文。
        最高法院並著有判例：「證據之憑信力，應由審理事實之法院以自由心證認
        定之，故審理事實之法院以自由心證定人證之憑信力強於書證時，則其捨書
        證而採人證，以判斷事實上主張之真偽，實有其應有之職權，不得謂為違法
        。」
        （十八年上字第一三九七號），因此，本案中，被告所提出之『書證』及原
        告所提出之『人證』，無論法院以其自由心證採信書證或人證，皆非違法，
        然原告所提出之證人係承辦本件買賣契約，從頭到尾負責並無中斷，且對每
        一筆被告之付款記錄知之甚詳，由證人說明被告並未交付「頂層結構體」之
        分期款項新台幣二十萬元正，其可信度更應強過『交屋款項明細表』上之誤
        載，更何況『交屋款項明細表』係由證人所制作之文件，由其作證說明其上
        記載之錯誤，更足以取信，對此，最高法院著有判例：「證人為不可代替之
        證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽者，縱令證人與
        當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信。」（五十三年
        台上字第二六七三號），足資參照。
    四、有關民法第三二五條之規定：「關於利息或其他定期給付，如債權人給與受
        領一期給付之證書，未為他期之保留者，推定其以前各期之給付已為清償。
        」庭上曾指出該條規定質疑原告，既然在期款中之第四期銀行貸款及第五期
        交屋（款）已為交付，何以第三期之「頂層結構體」未為給付？對此，原告
        除提出證人孫惠貞加以說明係出於錯誤外，另行提出學界之見解：「利息不
        過為例示而已，其他如紅利、租金、贍養費、終身定期金均屬之，至於債權
        成立後，約定分期清償者，是否亦有本條項規定之適用，不無疑義。若依利
        息之性質斟酌之，當以否定說為是。」（參孫森焱著民法債編總論第七九九
        頁），實因定期給付之性質與『分期給付』有所不同，自不能相提並論。
  參、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：與原審判決書所載者相同。
  參、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、查上訴人主張被上訴人於民國（下同）八十四年十一月十九日向上訴人購買座落
    桃園市○○段一四二六地號上之「遠東風華」Ｋ２棟六樓房屋一戶及停車位一位
    ）及其土地持分，約定價金為新台幣（下同）五百萬元，上訴人已將上述標的物
    所有權移轉登記予被上訴人，並交付被上訴人使用等事實，為被上訴人所不爭執
    ，堪信為真實。
二、次查上訴人主張被上訴人應給付之買賣價款，經上訴人對帳結果，被上訴人尚未
    給付其應付期款第三期「頂層結構體完成」款項二十萬元，被上訴人則以本件買
    賣價款業於交屋前全部清償等語置辯，並提出原告之職員孫惠貞交付被上訴人收
    執之交屋款項明細表為證。上訴人則以上開交屋款項明細表「實收（退）金額」
    欄內記載實收房屋及土地款共六十六萬元，係誤載，被上人僅交付四十六萬元等
    語為再抗辯，並聲請訊問證人孫惠貞。經查：
（一）上開交屋款項明細表係上訴人之職員孫惠貞製作、交與被上訴人，有孫惠貞之
      證言可稽，其上又有上訴人公司之印章，應認為真實。上開明細表既載明被上
      訴人業已繳納六十六萬元，應非無據。又查上開明細表「實收（退）金額」一
      欄分別記載實收房屋款項三十一萬元、土地款項三十五萬元及車庫款項四萬元
      ，而非記載總計實收六十六萬元，是製作該明細表之孫惠貞，必有所本，方能
      分項個別記載被上訴人已繳付之各項金錢；又，二十萬元非小數目，又係整數
      ，且以當時被上訴人僅繳納數拾萬元之價款以觀，因筆誤而誤載之機率甚小，
      是上訴人主張明細表係誤載，尚難遽採。
（二）又證人孫惠貞雖到庭證稱明細表誤寫為已繳六十六萬元，事實上被上訴人才繳
      四十六萬元云云。惟同證人亦證稱：上開款項係八十五年十月一日應繳款項，
      而於同年十一月一日通知繳納等語。查二十萬元，數目非小，且係整數，上訴
      人既曾通知被上訴人繳納，應有留存通知單據可查，又孫惠貞自始負責本件買
      賣，從未中斷，對於被上訴人交款記錄知之甚詳，為上訴人自承，既然如此，
      孫惠貞於其製作上開交屋款項明細表時，就被上訴人是否已繳納該二十萬元，
      非但查證容易，且亦知之甚詳，若非被上訴人已經繳納，孫惠貞豈有記載被上
      訴人已經繳納之理，此外，上開明細表既係證人所製作，嗣後卻否認內容之真
      實性，其先後行為矛盾，自應提出使本院信其確有誤載之相關憑據以實其說，
      惟證人僅空言誤載而已；另證人係本件之經辦人，與本件二十萬元是否繳納有
      利害關係，又係上訴人之職員，其證言亦非可遽採。綜上，證人證稱：被上訴
      人實際上僅繳納四十六萬元，上開明係表係誤載云云，不可採信。
（三）綜上，被上訴人抗辯其業已清償上開二十萬元等語，應可採信。
三、被上訴人已清償本件之二十萬元價款，已經認定，從而上訴人請求被上訴人給付
    上開二十萬元及其遲延利息為無理由，應予駁回，原審所為上訴人敗訴之判決，
    於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、第四百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  張益銘
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
