【裁判字號】    90,訴,1329
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    右二人共同  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬貳仟零陸拾元，及自民國九十年五月六日
起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，並自民國九十年六月六日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬貳仟零陸拾元，及自民國九十年五
        月六日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自民國九十年
        六月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
        月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年六月五日向原告
      借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一
      ‧二五計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而機動調整，八十八年五月二十
      四日兩造在訂定增補契約，利率改依原告基本放款利率加年息百分之○‧八機
      動調整（本件原告得一次請求清償全部債務之基本放款利率為七點八二五），
      被告應自八十四年六月五日起至九十七年六月五日止，按期於每月五日平均攤
      還本息，如有一期債務未按期履行，全部債務視為到期，應一次清償全部本息
      ；又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○自九十年屆清償期後，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表三紙、利率公告、借款增補契約各一件（以
            上均影本）為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：確實有向原告借用款項，只因遭人拖累才無法還錢，但於上個月（九十
            年九月）已經再清償六萬多元，有能力會在陸續償還。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴聲明：「被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬捌仟貳佰參拾貳
    元，及自民國九十年三月六日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利
    息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。」嗣於本院九十年十月十六日減縮為：「被告應連帶給
    付原告新台幣貳佰柒拾貳萬貳仟零陸拾元，及自民國九十年五月六日起至清償日
    止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自民國九十年六月六日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。」屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之減縮應受判決事
    項之聲明，應予准許。
貳、實體部分：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表三紙、利率公告、借款
    增補契約各一件為證，被告對曾向原告借款迄今未依約償還之事實亦不爭執，自
    堪信為真實。
二、被告另辯稱：已經於九十年九月份再清償陸萬多元，原告就此亦不否認，並主張
    被告所繳付之六萬多元可以充至九十年五月五日，則依原告提出之利率公告與九
    十年十月十一日之放款帳戶資料表顯示，本件被告應一次清償借款時之基本放款
    利率為年息百分之七‧八二五，則原告得請求被告之利率應為年息百分之八‧六
    二五，原告主張為請求利率應為八‧六四即有未洽。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰柒拾貳萬貳仟零陸拾
    元，及自民國九十年五月六日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利
    息，並自民國九十年六月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    ；超過此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
