【裁判字號】    90,婚,529
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第五二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年九月二十八日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，詎
        被告竟於民國九十年一月間起忽反常態，有時夜間未歸，不理家務，原告百
        般忍耐，被告竟又自九十年七月十一日無故離家，失去行蹤，拒與原告履行
        同居生活，並留下債務令原告清償，被告顯然違背同居義務，原告為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表等為證，並聲請訊問證人黃
        金治。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年七月十一日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務等事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記
    表等在卷可稽；本院依原告聲請訊問證人黃金治，據其證稱，其係原告之阿姨，
    住在原告隔鄰，知道被告自今年（即民國九十年）三月間起就離家，迄未返家等
    情明確，堪認原告之右開主張屬實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
