【裁判字號】    90,訴,1629
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    送達代收人    戊○○
    被      告    己○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟佰貳拾伍元，暨其中新台幣伍拾壹萬零肆
佰壹拾元，自民國九十年八月七日起至清償日止，按年息百分之十三點九六計算之利
息，並自民國九十年八月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人向原告借款，借款期間自民國八十
      七年三月十九日起至九十年三月十九日止，借款額度為新台幣（下同）伍拾萬
      元，兩造約定於借款期間由被告以原告第二七二○─一三八三四號帳戶憑金融
      卡存摺及取款憑條隨時向原告借支，當存款額度為負數時即為借支，若借支本
      息合計超過五十萬元額度，而不依約如期於次月最後營業日前償還超過五十萬
      元額度之金額時，全部債務即視為到期，應將所欠之款項全部清償；借款利息
      按原告基本放款利率加十七點八碼（每碼為百分之零點二五）計算，並隨原告
      基本放款利率機動調整；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告於九十年八月六日借支
      本息計五十四萬四千三百二十五元，履經通知均未如期繳納，依約全部債務視
      為到期，應將所借款項全部清償，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償。
  三、證據：提出卡通融貸款契約書、金融卡融資到期結算及中途解約帳卡明細表、
      存款對帳單、利率變動表各一紙、存款對帳單三份（以上均影本）為證。
乙、被告己○○、乙○○方面：被告二人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場
    所為之聲明、陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊有欠原告款項，但現在沒有能力一次清償，希望原告可以讓伊分期付
            款等語，對於原告所提出之利息、本金、相關之帳冊資料沒有意見等語
            。
丙、被告丁○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出卡通融貸款契約書、金融卡融資到期結算及中
    途解約帳卡明細表、存款對帳單、利率變動表各一紙、存款對帳單三份為證，核
    屬相符，且為被告乙○○、己○○所自認，被告丁○○經本院合法通知，亦未到
    庭爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付伍拾肆萬肆仟佰貳拾伍元，
    暨其中新台幣伍拾壹萬零肆佰壹拾元，自民國九十年八月七日起至清償日止，按
    年息百分之十三點九六計算之利息，並自民國九十年八月七日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
