【裁判字號】    90,易,2019
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一二０八七號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金肆佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國九十年四月十八日（約同年月二十五日前一星期左右）下午十五時
    許，在桃園縣桃園市○○路「家樂福大賣場」內，拾獲甲○○於同日某時許在該
    處遺失之板信商業銀行桃園分行、票號ＴＹ0000000號、發票日為九十年
    四月二十五日、面額新台幣（下同）二萬一千五百六十七元之支票一張，竟意圖
    為自己不法之所有，將該支票侵占入己，並於九十年四月二十五日將上述侵占入
    己之支票存入其所有之中國信託商業銀行桃園分行、帳號0000000000
    00號帳戶內，欲向中國信託商業銀行桃園分行提示交換，惟因該支票業經甲○
    ○申報掛失止付而遭退票，乙○○始未取得該二萬一千五百六十七元。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理中坦承不諱，並經被害人甲○○指
    述甚詳，且有遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表、支票影本、退
    票理由單附卷可稽，經核與被告前開任意性自白相符，堪信為真實。本件事證已
    明，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失罪。又被告侵占被害人
    遺失之支票後，復持以向銀行提示兌現，核屬財產犯罪後處分贓物之行為，侵害
    法益同一，不另論罪，公訴人認係另犯同法第三百三十九條第三項、第二項之詐
    欺得利未遂罪乙節，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告將拾得之他人失竊物品置
    於自己實力支配範圍下，侵占入己，增加失主追回失竊物之困難，惟其犯罪後坦
    承犯行，態度良好及其行為動機、手段、支票金額為二萬一千五百六十七元等一
    切情狀，科處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
