【裁判字號】    90,訴,1118
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                辛○○
                乙○○
    送達代收人  己○○
    被      告  佳幼國際文化事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告佳幼國際文化事業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國
      八十八年七月十九日向原告借用二筆借款：(一)新台幣（下同）一百六十萬元，
      (二)六百四十萬元，一百六十萬元部分約定利息按原告基本放款利率加年息百分
      之一‧三一計算，六百四十萬元部分約定利息按原告基本放款利率加年息百分
      之○‧三一計算，均隨原告基本放款利率調整之而機動調整（本件原告得請求
      被告一次清償借款時之基本放款利率為年息百分之八點四四），上開二筆借款
      被告應按期於每月十九日平均攤還本息，如有一期債務未按期履行，全部債務
      視為到期，應一次清償所欠本息；又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開二
      筆借款除攤還部分本金暨攤還至九十年二月十九日止之利息外，其餘部分迄今
      未償，依約全部債務均視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      。
  三、證據：提出借據、授信約定書各二紙、放款帳務明細資料查詢、存放款利率表
            一紙（以上均影本）為證。
乙、被告庚○○方面：被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之
    聲明陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊承認有向原告借錢，佳幼公司已經歇業等語。
丙、被告丙○○方面：
  一、求為判決駁回原告之訴並願供擔保免假執行。
  二、陳述：被告與原告間之債務已經結清，然原告竟以業經清償但卻未返還之借據
            等書類做為起訴本件之憑，實屬違誤，待被告閱卷後再出庭答辯等語。
丁、被告佳幼國際文化事業股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。理由
一、本件被告佳幼國際文化事業股份有限公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，被告
    庚○○未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各二紙、放款帳務明細資料
    查詢、存放款利率表一紙為證，核屬相符，且為被告庚○○所不爭執，自堪信為
    真實。
三、被告丙○○雖具狀辯稱：已經清償云云，惟原告否認，且被告就此有利之事實僅
    空言否認而未提出任何證據供本院調查，又與被告庚○○之陳述不符，顯難採信
    。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如附表所示之本金、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
五、本件原告並未陳明願供擔保，請求宣告假執行，被告丙○○請求供擔保免假執行
    即屬無據，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
