【裁判字號】    90,交易,365
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日以駕駛大貨車為業，為從事駕駛業務之人。民國
    八十九年十一月十五日傍晚，被告駕駛Ｑ六－０六一號大貨車，沿桃園縣觀音鄉
    ○○村○○路由草漯往中壢方向行駛。當日傍晚不詳時間，被告駕駛上開大貨車
    ，在上址福山路一三六之一號前覓地停車時，原應注意汽車臨時停車，應依車輛
    順行方向緊靠道路右側，且在夜間無燈光設備或照明不清道路邊停放車輛時，應
    顯示停車燈光或反光標誌，且依當時情境，又無不能注意之情事，竟仍疏未注意
    ，未設置任何標示，即貿然將上開大貨車，停放在上處車道，並佔用該處車道路
    寬達零點八公尺。適有告訴人吳惠瑜騎乘ＢＹＦ－八三二號重機車，沿福山路同
    向車道行駛至上處，而自後追撞上開大貨車。告訴人因此人車倒地，受有頭部外
    傷併硬腦膜下血腫、右側尺骨骨折、右側創傷性氣胸、腹部鈍傷併肝臟及十二指
    腸撕裂傷等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人吳惠瑜於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀各一份
    附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官       陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官       翁其良
中        華        民        國      九十     年    十    月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
