【裁判字號】    90,親,52
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第五二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  （一）、原告與被告乙○○本係夫妻，二人於民國八十一年十二月三日結婚，八十
          九年七月十日離婚。原告於離婚後即與訴外人邱瑞麟同居，並於九十年三
          月十七日產下一子即被告丙○○，因被告丙○○出生日回溯第一百八十一
          日起至第三百零二日止，有一段受胎期間係在原告與被告乙○○婚姻關係
          存續中，依法即推定為原告與被告乙○○所生之婚生子女。
  （二）、被告丙○○依法雖推定為被告乙○○之婚生子女，然實際上卻係原告與訴
          外人邱瑞麟所生，爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告丙○○非原告
          自被告乙○○受胎所生之子女。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請本院函請醫院為親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前曾為之陳述稱：被告丙○○確實非被告乙○
    ○所生。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○本係夫妻關係，二人於八十九年七月十日離婚，原告於
    九十年三月十七日產下一子即被告丙○○等情，業據其提出戶籍謄本二份為證，
    堪信為真。而主張被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子女之事實，經本
    院函請法務部調查局就兩造間血緣關係為鑑定之結果，該局以（９０）陸（四）
    字第九○一七六０一三號鑑定通知書覆稱：訴外人邱瑞麟極可能（機率百分之九
    九‧九九以上）為被告丙○○之生父，核與原告所稱：被告丙○○之生父為訴外
    人邱瑞麟等語相符，被告丙○○之生父既為訴外人邱瑞麟，自不可能為被告乙○
    ○，原告此部分之主張亦堪採信。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一
    方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年
    內為之，民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。本件原告於
    九十年三月十七日產下被告丙○○，其受胎期間有一部份係在與被告乙○○婚姻
    關係存續中，依法雖應推定被告丙○○為被告乙○○與原告所生之婚生子女，但
    本件被告丙○○既非原告自被告乙○○受胎所生，則原告於知悉子女出生後一年
    內提起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
