【裁判字號】    90,交聲,233
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                 九十年度交聲字第二三三號
    聲    請    人
    即  異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監裁五字第車裁五二─Ｄ00000000號）聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於民國九十年四月二十九日十三時六分許駕駛ＫＡ
    －九一六九號自小客車，往中壢方向，以時速七十五公里超速行經一一二線十一
    公里處，經桃園縣警察局交通警察隊逕行舉發，填摯桃警交相字第Ｄ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單，異議人未依應到期日到案，嗣經交
    通部公路局新竹區監理所桃園監理站以桃監裁五字第車裁五二─Ｄ000000
    00號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）一千二百元。受處分人異議意旨
    則以：超速的是異議人旁邊之另一部自用小客車，異議人尚在速限範圍內，照相
    舉發錯誤，其處分顯屬不當，請予以撤銷云云。
二、按汽車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公
    里，在郊外道路不得超過六十公里；又汽車汽車駕駛人行車速度超過規定之最高
    時速，新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通安全規則第九十三
    條第一項、道路交通管理處罰條例第四十條第一項分別定有明文。經查，異議人
    即受處分人甲○○於九十年四月二十九日十三時六分許駕駛ＫＡ－九一六九號自
    小客車，往中壢方向，以時速七十五公里超速行經一一二線十一公里處，經桃園
    縣警察局交通警察隊逕行舉發等情，有舉發機關桃園縣警察局桃警交相字第Ｄ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及照片二紙附卷可按，
    並經舉發單位桃園縣警察局函復以：經查相片，第一張顯示相機鎖定之車道為第
    二車道，即ＫＡ－九一六九號車所行駛之車道，第二張顯示該車之行車速度即「
    Ｖ＝七五」，違規事實明確等語，此有桃園縣警察局九十年七月二十六日桃警交
    字第六九一０六號函一紙附卷可憑。再本件執勤舉發警員王瓊琳與異議人並無仇
    隙，亦僅係依法執行取締交通違規勤務，實無故為誣陷之理，且依上開執勤警員
    取締違規情況，亦無誤判之理，是異議人違規之事實，應堪認定。綜上所述，原
    裁決機關援引首開規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元，核無不合，異議人猶辯以
    ：超速的是異議人旁邊之另一部自用小客車，異議人尚在速限範圍內，照相舉發
    錯誤，其處分顯屬不當，請予以撤銷云云，顯係事後卸責之詞，委不足採，其異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中        華        民        國     九十     年   十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
