【裁判字號】    90,易,1454
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二○
四五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月十七日
    ，以八十七年度偵字第一○四三二號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣桃園地方法院判處徒刑十一月確定。嗣復基
    於吸食毒品犯意，於八十九年六月二十三日回溯九十六小時內，在不詳地點施用
    第二級毒品安非他命，為本署觀護人採尿送驗，呈安非他命陽性反應。因認被告
    涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
三、經查，本件被告被訴於八十九年六月二十三日回溯九十六小時內，有施用第二級
    毒品安非他命之犯行，惟被告於八十九年四月十二凌晨四時回溯九十六小時內因
    非法施用安非他命一案，業經臺灣桃園地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第二
    二四○號向本院提起公訴，並由本院於八十九年九月二十六日以八十九年度易字
    第一四○六號刑事判決判處被告有期徒刑六月，於同年十月二十三日確定，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院上開刑事判決各一件在卷可參，經核上
    開確定判決之犯行與本案起訴犯罪事實之時間互為緊接，犯罪構成要件復相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，本案之犯罪事實顯已為
    該案之判決效力所及，該案既已判決確定，基於審判不可分之原則及揆諸首開說
  明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  范清銘
                                        法  官  林婷立
                                        法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  吳一凡
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
