【裁判字號】    89,附民,180
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定         八十九年度附民字第一八號
    原      告  甲○○○○業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  陳宗興
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度訴字第九一四號），經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件所示。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按於刑事訴訟程序中，得提其附帶民事訴訟對於被告請求回復其損害者，以因犯
    罪而受損害之人為限；如非因本案犯罪受損害之人而於刑事訴訟程序中提起附帶
    民事訴訟，其訴為不合法，應以判決駁回之，此觀之刑事訴訟法第四百八十七條
    、第五百零二條第一項規定即明。
二、查本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院八十九年度訴字第九一四號刑事判決
    判處有期徒刑十月、六月、三月，應執行有期徒刑一年四月在案，惟公訴人僅認
    被告涉有冒用被害人「簡凱仁」之名義，連續至台北縣新莊市誠泰商業銀行新莊
    分行及第一商業銀行新莊分行，偽造開戶之私文書，申請帳戶等偽造文書犯行，
    並未認被告有盜用原告發行之信用卡之情事，本院審理亦未認被告有盜用原告發
    行之信用卡之犯行。從而，原告自非上開刑事訴訟案件犯罪之被害人，其提起刑
    事附帶民事訴訟，為不合法，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執
    行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  文  巧  雲
中        華        民        國  九十     年   十一   月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
