【裁判字號】    90,交重附民,24
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決             九十年度交重附民字第二四號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
                東連通運股份有限公司   設桃園縣桃園市○○街二四號
    右  一  人
    法定代理人  楊顯崇
右被告甲○○因業務過失致死案件（九十年度交訴字第一一三號），經原告等提起附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）被告等應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）三百九十四萬七千四百零五元，
      及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）被告等應連帶給付原告丙○○○三百五十七萬六千八百二十二元，及自本起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）原告等願供擔保請准宣告假執行。
二、訴之陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
三、證據：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
  理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務過失致死案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。本判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年      十一    月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
