【裁判字號】    90,訴,831
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九一六
八號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係後備軍人，遷出原住桃園市○○路七二八號四樓之
    三處所，無故不依規定申報，致使桃園縣團管區司令部所發指定應於民國八十九
    年十月二十日，前往宜蘭縣礁溪鎮○○路一七二號「陸軍明德訓練班」報到之臨
    時召集令無法送達，屆亦未報到接受召集，因認被告涉犯妨害兵役治罪條例第十
    一條第第一項第三款、第三項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。經查：據被告之母甲○○於警訊中陳稱：軍方於八十九年十月十三日
    零時三十分由警員施順霖送達之臨時召集令係伊所簽收，伊於八十九年十月十五
    、十六日左右有將報到時間、地點告知乙○○，乙○○於同年十月二十日回家後
    ，說他有去報到，但因為遲到，軍中就叫他回家等待通知等語，於本院審理時復
    證稱：召集令係伊所簽收，收到後二、三天就跟乙○○講了，有跟他說要去當兵
    ，報到時間、地點都有跟他說，警訊筆錄所言均實在等語，訊之被告乙○○亦不
    否認有證人即其母親甲○○所述上開情事，又本院就被告有無到營報到等情函詢
    陸軍明德訓練班，亦經該單位函覆以乙○○乙員未於八十九年十月二十日至本班
    報到，亦無申請返家等候通知等語，有陸軍明德訓練班（90）雨正字第Ｏ八八六
    號函在卷可參，此外並有臨時召集令受領回執、桃園縣警察局桃園分局後備軍人
    年籍佐證表各一紙附卷可稽，是本件臨時召集令業已合法送達於被告，並無公訴
    意旨所指居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達之情形，核與
    妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項所定構成要件有間，且按犯罪
    曾否起訴，應以起訴書所載之被告及犯罪事實為準，此參諸刑事訴訟法第二百六
    十四條第二項規定甚明，是為顧及被告之防禦權以求程序之公平，俾符合彈劾主
    義不告不理之意旨，自須於公訴事實同一性之範圍內，法院始得自由認事用法，
    而由於犯罪乃侵害法益之行為，犯罪事實自屬侵害性之社會事實，亦即刑法加以
    定型化之構成要件事實，故所謂同一性，應以侵害性行為之內容是否雷同，犯罪
    構成要件是否具有共通性為準（最高法院八十六年度台非字第一八七號判決意旨
    參照），本件公訴人起訴之犯罪事實係以被告居住處所遷移，不依規定申報，致
    使召集令無法送達，然經本院調查後認為召集令業已合法送達，及被告收受後有
    未依限報到情事，核其行為雖不無另涉有妨害兵役治罪條例第六條第五款所定意
    圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日之罪嫌，然妨害兵役治罪條
    例第六條第五款所定之罪必以合法送達為前提，而同條例第十一條第一項第三款
    、第三項之罪係以居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達為構
    成要件，二罪之基本事實顯然有間，是起訴事實與本件事實顯不具同一性，本院
    自不得另就未經起訴之犯罪加以審判，即應諭知被告無罪之判決。
三、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告乙○○被訴妨害兵役乙案，本院桃園簡易庭認檢察官之聲請有
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所載之情形，爰依同法第四百五十二
    條之規定，改依通常程序審判，併此敘明。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  林婷立
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十      年    十一  月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
