【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
八三號），經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
         主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點肆公克），沒收銷燬之。
        事實及理由
一、甲○○前於民國八十九年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑二月確定，並於八
    十九年十二月二十二日以易科罰金執行完畢，另於八十八年間，因施用毒品案件
    ，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十二日，
    以八十八年度毒偵字第二六０六、三一四四號為不起訴處分在案，復於八十九年
    間，再因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官先後聲請本院於八十
    九年三月九日以八十九年度毒聲字第一八六九號裁定、同年五月三十日以八十九
    年度毒聲字第三八七八號裁定分別送觀察、勒戒及強制戒治，並經檢察官以八十
    九年度毒偵緝字第二四九號、八十九年度毒偵字第二七三一號提起公訴，業由本
    院於八十九年八月十八日以八十九年度訴字第一０一九號判決併處有期徒刑十月
    （尚未確定），嗣被告於強制戒治期間因成效評定為合格，本院經依檢察官聲請
    於八十九年十一月二十三日裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於
    八十九年十二月四日出所，詎仍不知悔戒，復另行起意，並基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，自上揭保護管束期間內之九十年三月間某日起至同年七月
    十四、十五日止，以每月約施用二、三次之頻率，在其桃園縣桃園市○○里○鄰
    ○○○街一巷十六號住處，將安非他命置於玻璃球吸食器內加熱後吸食其氣體之
    方式施用第二級毒品安非他命多次，迨於九十年七月十七日二十時三十分許，始
    為警於其上開住處查獲，並扣得其所持有之安非他命一包（毛重一點四公克）。
    案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院訊問後逕依簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，並有桃園縣衛生局九十年七月二十七日
    不法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽，此外復有安非他命一包（毛重一點四公克）
    扣案暨台灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份、台灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書三件、本院八十九
    年度訴字第一０一九號判決一件在卷可參，被告再犯施用毒品之犯行已臻明確，
    應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     三十     日
                                   台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       審判長法  官  范清銘
                                             法  官  林婷立
                             法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十      年     十一   月      五      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
