【裁判字號】    90,訴,1409
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四０九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九七０號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○共同輸入禁藥，處有期徒刑伍月。應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
扣案ＫＥＴＡＭＩＮＥ（淨重伍零伍陸點伍捌公克），沒入銷燬之。
    事      實
一、甲○○為新加坡籍人。明知含有ＫＥＴＡＭＩＮＥ成分之藥品，須經我國中央衛
    生主管機關查驗登記，核准發給藥品許可證後，始得輸入。如未經核准擅自輸入
    ，係屬藥事法第二十二條第二款前段之禁藥。竟基於輸入禁藥之故意，於馬來西
    亞，以馬幣一萬五千元之代價，受有犯意連絡之不詳姓名成年男子綽號「阿成」
    者所託，未經我國主管機關核准，於九十年七月二十一日，以隨身行李，攜帶淨
    重伍零伍陸點伍捌公克之ＫＥＴＡＭＩＮＥ醫療用麻醉劑，自馬來西亞吉隆坡，
    搭乘馬來西亞航空公司ＭＨ--０七六號班機，入境我國。嗣於同日二十二時五十
    分許，在桃園中正國際機場為財政部臺北關稅局稽查人員檢查行李時當場查獲，
    並扣得上開禁藥。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱。其所攜帶入境我國之藥品，係ＫＥＴＡＭ
    ＩＮＥ，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。而上開藥品係醫療用麻醉劑
    ，須經中央衛生主管機關行政院衛生署查驗登記，核准發給藥品許可證後，始得
    輸入，未經核准而擅自輸入，即屬輸入藥事法第二十二條第二款前段之禁藥，並
    經行政院衛生署以九十年九月二十六日衛署藥字第０九０００六００一號函釋在
    卷。是以本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪。其與不詳姓名成年男
    子綽號「阿成」之人間，有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之主刑，以資懲儆。又其係外國人，而於我國境內犯罪，受有期
    徒刑之宣告，故併諭知應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
三、扣案之ＫＥＴＡＭＩＮＥ醫療用麻醉劑淨重伍零伍陸點伍捌公克，係查獲之禁藥
    ，應依藥事法第七十九條第一項之規定，予以沒入銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一
    項、第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第九十五條，判決如
    主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十    月        三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      九十      年    十    月        三十    日
附論罪科刑依據之法條：
藥事法第二十二條
本法所稱禁藥，係指藥品有左列各款情形之一者：
一  經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或
    陳列之毒害藥品。
二  未經核准擅自輸入之藥品。但旅客或隨交通工具服務人員攜帶自用藥
    品進口者，不在此限。
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元
以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷
者，處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
