【裁判字號】    90,訴,1758
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七五八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣一百四十四萬九千零十一元，及自民國八十七年七月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九、０二五計算之利息，並自民國八十七年八月
十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
本判決對於被告丁○○部分得假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月十八日與原告
      簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期間自八
      十五年十一月十八日起至一零五年十一月十八日止，分二四０期依年金法按期
      每月平均攤還，利率按原告銀行訂定之基本放款利率加碼機動調整之，借款人
      如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延
      之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以
      上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告丁○○繳款至八十七年七月十八日起即未再依約繳納本息，尚
      欠本金一百四十四萬九千零十一元，及自八十七年七月十九日起利息及同年八
      月十九日起之違約金，被告丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而
      目前之利率已調整為百分之九、０二五，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書、放款明細分帳、支出轉帳傳票、基本放款
    利率表、戶籍謄本等為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：認諾原告之聲明。
二、陳述：同意原告之請求。
丙、被告丙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理      由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款一百八十萬元
    ，借款期間自八十五年十一月十八日起至一零五年十一月十八日止，分期依年金
    法平均攤還，利率機動調整之，借款人如有一期未依約履行，即喪失期限利益，
    借款視為到期，並自遲延之日起，支付利息、違約金。詎被告丁○○繳款至八十
    七年七月十八日起即未再依約繳納本息，尚欠本金一百四十四萬九千零十一元，
    及八十七年七月十九日起利息及同年八月十九日起之違約金，被告丙○○為連帶
    保證人等事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、借款支用書、放款明細分
    帳、支出轉帳傳票、基本放款利率表為證，被告丙○○未到場爭執亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪採信。
三、次按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告丁○○於本
    院九十年十月二十三日言詞辯論時，對於原告之主張為認諾，依右揭法律規定，
    自應本於其為訴訟標的之認諾，為其敗訴之判決。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百四十四
    萬九千零十一元，並自八十七年七月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九
    、０二五計算之利息及自同年八月十九日起加付違約金，為有理由，應予准許。
五、又本於被告認諾而為之敗訴判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第一款定有明文，是本件對於被告丁○○部分，自應依職權宣告
    假執行，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百八十四條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
