【裁判字號】    90,訴,1558
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五五八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
                林振來
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬貳仟貳佰拾伍元，及自民國九十年五月二十九日起
至清償日止，按年息百分之九點一七計算之利息，及自民國九十年五月二十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、訴外人劉錫卿於民國八十六年七月二十五日以被告為連帶保證人，向原告
          借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定分十四年一六八期，按月攤還本
          息，利率按原告撥款當日公告之基本放款利率加碼年息百分之一點三七計
          算，並隨基本放款利率機動調整（逾期時利率為年息百分之九點一七），
          另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
          按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、訴外人劉錫卿自八十八年一月二十六日起計之本息，經多次催討均未清償
          ，依契約加速條款之約定，借款視為全部到期，經原告聲請鈞院拍賣抵押
          物取得分配款後，訴外人劉錫卿尚欠原告六十二萬二千二百三十五元及自
          九十年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點一七計算之利息，
          及自九十年五月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
          約金，被告為連帶保證人，應負連帶清償責任，爰依消費借貸之連帶保證
          之法律關係提起本件訴訟，請求法院判如聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、本院民事執行處通知函影本一份、本院八十九年度
      執字第九五二號拍賣抵押物強制執行事件分配表影本一份、借款支用申請書影
      本一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第九五二號民事執行事件卷宗。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、本院民事執行處
    通知函影本一份、本院八十九年度執字第九五二號拍賣抵押物強制執行事件分配
    表影本一份、借款支用申請書影本一份為證，並經本院調取本院八十九年度執字
    第九五二號民事執行事件卷宗核閱無訛，而被告已於相當時期受合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證的法律關係，請求被告給付原告六十二萬二千
    二百三十五元，及自九十年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點一七
    計算之利息，及自九十年五月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
