【裁判字號】    90,重訴,437
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾萬零伍仟陸佰柒拾玖元，及自民國九十年三月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點二五五計算之利息，並自民國九十年四月二
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十九日向
      原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按原告基本放款利率減一‧○二
      碼（每碼為百分之○‧二五）計算機動調整（本件原告得請求被告一次清償時
      之基本放款利率為年息百分之九‧五一），被告應按期於每月二十日繳納利息
      ，到期將本金一次清償，如有一期債務未按期履行，全部債務視為到期；逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國九十年四月二十九日。詎被告丁○○僅繳至
      九十年三月二十日，自九十年四月二十日起即未依約履行，依約全部債務視為
      到期，應將所欠本息一次清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、轉帳收入、支出傳票放款客戶往來明細、利率變動表、中央
      銀行八十七年（八七）台央業字第○二○○七五二號函（以上均影本）各一件
      為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、轉帳收入、支出傳票、放款客戶往來明
    細、利率變動表、中央銀行八十七年（八七）台央業字第○二○○七五二號函各
    一件為證，核屬相符，被告二人經本院合法通知，亦未到庭爭執，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，被告應連帶給付原告新
    台幣柒佰捌拾萬零伍仟陸佰柒拾玖元，及自民國九十年三月二十一日起至清償日
    止，按年息百分之九點二五五計算之利息，並自民國九十年四月二十一日起至清
    償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
