【裁判字號】    90,訴,472
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七二號
    反訴  原告
    即  被  告  甲○○
    即  原  告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，反訴原告所提起之訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、本件反訴原告起訴主張：伊僅砍斷反訴被告二棵檳榔樹，反訴被告即憤而持鐮刀
    連續猛砍伊十幾刀，致伊左前臂受有一公分乘零點二公分乘零點五公分之割傷，
    伊身體及精神莫不感到痛苦，是以伊請求反訴被告賠償伊精神慰撫金八十萬元云
    云；並據提出診斷證明一件為佐。
二、按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合
    一確定之人提起反訴；但當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之。此
    觀民事訴訟法第二百五十九條、第二百六十條第三項規定自明。再按反訴制度，
    在求本訴與反訴之言詞辯論及其他調查證據等程序，可以互相利用，而得節省勞
    力時間與費用，並防止裁判之抵觸。查，被告即本件反訴原告提起本件反訴，就
    其所主張之事實縱若屬實，亦屬另一侵權行為法律關係，與本訴侵權行為法律關
    係所為之言詞辯論及其他調查證據等程序，並無可以互相利用，而得節省勞力時
    間與費用之情事。再者，被告是於九十年十月二十三日本訴進行最後言詞辯論期
    日方以原告鐮刀將其左前臂割傷為由提起本件反訴。然查，被告於九十年十月二
    日所提答辯狀，就此一受傷事實即已有所主張，復於同年、月十六日在本訴言詞
    辯論時亦有所抗辯，但均不提起反訴，俟本院於上述最後言詞辯論期日將終了之
    時，始以書狀提起，顯在延滯本件訴訟，依上揭法律規定，應予駁回之。反訴原
    告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百六十條第三項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
