【裁判字號】    90,訴,314
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案第二級毒品安非他命包
，毛重柒點陸玖捌公克，驗餘淨重陸點伍玖柒公克，及扣案之第二級毒品安非他
命壹包，毛重零點陸肆肆玖公克，驗餘淨重零點貳伍陸玖公克，玻璃管貳支、吸管
支均沒收銷燬之，又施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑壹年
捌月，扣案第二級毒品安非他命包，毛重柒點陸玖捌公克，驗餘淨重陸點伍玖柒
公克，及扣案之第二級毒品安非他命壹包，毛重零點陸肆肆玖公克、驗餘淨重零點
貳伍陸玖公克，玻璃管貳支、吸管支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月，於民國八十
    九年五月二十七日執行完畢。其前因施用毒品案件，經本院以八十七年毒聲字第
    五五三號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官以八十七年偵字第
    五一０一號、第五六五五號、第五七七七號為不起訴處分。又因施用毒品案件，
    經本院以八十九年毒聲字第七五二號裁定送觀察勒戒，再認無繼續施用毒品傾向
    ，經檢察官以八十九年毒偵字第六一五號為不起訴處分。甲○○不知悔改，又基
    於概括犯意，自九十年五月十四日起，至同年五月二十日止，在雲林縣二崙鄉某
    鄉間小廟內，以置入第二級毒品安非他命於電燈泡內燒烤後再以吸管吸食之方式
    ，連續施用第二級毒品安非他命三次。又另起犯意，於九十年五月二十日，在上
    開處所，以將第一級毒品海洛因置入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次。嗣於九十年五月二十一日，在雲林縣二崙鄉田尾村田尾一號前，為警查獲
    ，並自其身上扣得其所有之第二級毒品安非他命三包，復在上開建物內，扣得其
    所有之安非他命一包、專供施用安非他命所用之玻璃管二支、吸管三支，並經警
    採其尿液送驗後，認有嗎啡及甲基安非他命陽性反應。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其經警採尿送驗結果，認有嗎啡及甲基安
    非他命陽性反應一節，亦有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書在卷可參。此外，復有扣案之安非他命四包、吸食安非他命
    用之玻璃管二支、吸管三支足資佐證。其中三包安非他命經送驗結果，認顆粒中
    確含有甲基安非他命成分，毛重七˙六九八三公克，淨重六˙六六三一公克，取
    樣０˙０六五八公克驗罄，餘六˙五九七三公克；另一包亦確認有甲基安非他命
    成分，毛重０˙六四四九公克，淨重０˙三０九二公克，取樣０˙０五二三公克
    驗罄，餘０˙二五六九公克，又扣案之玻璃管、吸管經送驗結果，玻璃管未發現
    有毒品反應，吸管則殘留甲基安非他命成分等情，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗通知書二份在卷可憑。另被告前因施用毒品案件，經本院二次裁定送觀察勒戒
    後，均認無繼續施用毒品傾向，而由檢察官分別為不起訴處分之情，有不起訴處
    分書二份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可徵。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持有毒品
    之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨對被告自九十年
    五月十四日起，至同年五月十九日止之期間內，曾有二次施用第二級毒品之犯行
    未為起訴，惟此與起訴事實乃裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應一
    併予以審究。被告先後三次施用安非他命犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被
    告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月，於八十九年五月
    二十七日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可詳，
    其於五年內再犯本件，為累犯，依法加重其刑，施用第二級毒品部分，遞加重其
    刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度甚稱良好，前已有多次施用毒品紀錄，且經
    觀察勒戒均認無繼續施用毒品傾向，卻仍不知悔誤再次犯案，顯見品行不端，並
    其於本案施用毒品之次數等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    。扣案之安非他命四包係屬毒品，玻璃管二支、吸管三支則為被告所有，且屬專
    供施用毒品之器具，為被告供明在卷，依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第五十六條、第四十七條、第五十一條第
五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
