【裁判字號】    90,易,689
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十年度毒偵字第九○九號），本院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽移適用通
常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院以八十五年訴字第三二七號判
    處有期徒刑六月確定，於民國八十六年一月十四日易科罰金執行完畢。又於八十
    七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    復經本院裁定入戒治處所施以強制戒治一年，俟強制戒治期滿後，經臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十四日以八十九年戒毒偵字第二一號為不
    起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九十年五月十五日某時，在其雲林縣
    西螺鎮大新里二鄰大新一六五之二號之住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣
    為警於九十年五月十五日下午四時四十五分許，在雲林縣警察局西螺分局第三組
    採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應而查獲上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經鑑驗
    及複驗之結果均呈甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    及法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可稽，足認被告自白與事實相符。被告於
    八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，復經本院裁定入戒治處所施以強制戒治一年，俟強制戒治期滿後，經臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十四日以八十九年戒毒偵字第二一號
    為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書附卷足憑。本件事證明確，被告施用第
    二級毒品之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違反麻醉
    藥品管理條例等案件，經本院以八十五年訴字第三二七號判處有期徒刑六月確定
    ，於民國八十六年一月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品前科，仍未能戒除，然施用毒
    品乃自戕行為及其犯罪之動機、目的、手段、次數等情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十     月     三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十     月     三十    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
