【裁判字號】    90,撤緩,54
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經彰化地方法院於民國八十九年十
    一月二日以八十九年度彰簡字第七六二號判決（八十九年度偵字第六六○九號）
    ，判處拘役十日，緩刑二年，於八十九年十二月三日確定在案。於緩刑期內，又
    因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院於九十年八月十五日以九十
    年度訴字第七七○號判處有期徒一年二月，於九十年九月七日判決確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經查，受刑人甲○○係因自八十九年八月初起至九十年三月十八日止，多次施用
    第一級毒品海洛因，及自八十九年八月初起至八十九年十月二日止，多次施用第
    二級毒品甲基安非他命之犯行，於九十年八月十五日經臺灣彰化地方法院判處有
    期徒刑一年二月，是受刑人顯於上開竊盜案件緩刑前及緩刑期內犯毒品危害防制
    條例罪，而於緩刑期內受有期徒刑以上之宣告，與刑法第七十五條第一項第一款
    、第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
