【裁判字號】    90,訴,640
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  王丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  子○
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬柒仟陸佰元，及自民國八十八年七月十五日起至清
償日止，按年息百分之九點六四計算之利息，並自民國八十九年一月十六日起至清償
日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
 （一）緣訴外人吳文崎邀同其餘被告之被繼承人吳發為連帶保證人，於民國（下同
       ）八十五年四月二十四日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定清償日
       為八十九年一月十五日，利息按年息百分之九．六四計算，如逾期清償在六
       個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
       計付違約金；詎於八十八年七月十五日起即未繳息，尚欠七十萬七千六百元
       未償，屢催不還。
 （二）又訴外人吳文崎、吳發分別於八十八年八月二十一日、八十九年四月八日死
       亡，被告子○、庚○○為吳文崎之繼承人，其餘被告為吳發之繼承人，已依
       法繼承其全部遺產，則依民法第一一五三條第一項規定，被告等對被繼承人
       之債務均應負連帶清償責任；惟經原告分別函催、面催，仍無結果，為此提
       起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書影本各乙份、繼承系統表乙份及戶籍謄本七份等為證
      。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書影本各乙份、繼承系統表乙份及
    戶籍謄本七份等為證，核屬相符。被告等均未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述供本院審酌，依本院審查結果。應認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約與繼承之法律關係訴請被告等連帶給付如主
    文所示金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
