【裁判字號】    90,聲,735
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即具保人
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣二千元，由
    被告即具保人繳納後，將被告釋放以代羈押，茲聲請人以本案業經確定發交執行
    ，被告經傳拘無著，顯已逃匿，聲請將具保人所繳納之上開保證金沒入等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中       華       民       國    九十      年      十     月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  周  麗  雲
中       華       民       國    九十      年      十     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
