【裁判字號】    90,訴,357
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七八
六號）本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。又施用第
二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因一犯施用毒品，經送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月七日以八十七年度偵字第一七五四號
    不起訴處分確定，又因二犯施用毒品，經送觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，
    經本院於八十八年二月五日以八十八年度毒聲字第一七九號號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，嗣經本院於八十八年十二月四日以八十八年度毒聲字第一五
    ０三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，其二犯連續施用第二級毒品案
    件，並經本院以九十年度易字第一四七號判處有期徒刑四月，並於九十年六月十
    五日判決確定，其猶不知戒絕，又因家庭因素導致自己心情不好，而以將海洛因
    摻於香菸內再用火點燃方式及將安非他命置於吸食器玻璃管內再用火燒烤成煙方
    式，於九十年五月一日十三時三十分許回溯數天內某時，在雲林縣斗六市某朋友
    住家內，分別施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他命各一次，嗣於九
    十年五月一日十三時三十分許，在雲林縣林內鄉○○村○○路二十九號為警查獲
    ，並採其尿液經送驗具毒品嗎啡、甲基安非他命陽性反應。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○自承因其小孩死亡而心情不好，而於九十年五月一日十三時三十分許
    回溯數天內某時，在雲林縣斗六市某朋友住家內，以將海洛因、安非他命分別置
    於香菸及吸食器玻璃管內，用火燒燃，而施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命各一次，而被告於九十年五月一日十三時三十分許，在雲林縣林內鄉○○
    村○○路二十九號，為警查獲時所採取之尿液，經送檢驗結果，均呈現嗎啡、甲
    基安非他命陽性反應，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年八月七日（九０）綱得
    字第一０四一五號鑑驗通知書一紙在卷可憑，是被告自白應與事實相符。又被告
    因一犯施用毒品，經送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官於八十七年十一月七日以八十七年度偵字第一七五四號不起訴處分
    確定，又因二犯施用毒品，經送觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，經本院於八
    十八年二月五日以八十八年度毒聲字第一七九號號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣經本院於八十八年十二月四日以八十八年度毒聲字第一五０三號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，其二犯連續施用第二級毒品案件，並經本
    院以九十年度易字第一四七號判處有期徒刑四月，並於九十年六月十五日判決確
    定，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可稽，本次再施用第一級毒品及第二級毒品，核係三犯，事
    證明確，可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其各非法持有毒品海洛因及毒品安非他命，進
    而施用，其持有之低度行為應為各施用之高度行為所吸收，此不另論罪。爰審酌
    被告自承因心情煩悶而施用毒品、施用之次數、自戕性犯罪性質及犯罪後坦認之
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第
二項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十    月       三十       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十    月       三十       日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
