【裁判字號】    90,交訴,72
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八一四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、丙○○任職於「宏瑋預拌水泥有限公司」（公訴人誤載為安瑋預拌混凝廠公司）
    擔任貨車司機之工作，係從事駕駛業務之人。其於民國九十年九月十二日上午十
    一時五十分許，駕駛車號Ｆ九－○○九號自用大貨車，沿雲林縣麥寮鄉海豐村建
    興新村附近之產業道路由北往南方向行駛，行經上開路段海豐南枝九左二電桿向
    南四十一．三公尺處時，原應注意汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時白畫、天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物等
    情狀，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意前方有行人呂萬興蹲立路旁之車
    前狀況而貿然前行，致其所駕駛之自用大貨車右輪輾壓呂萬興，使呂萬興受有顱
    胸腔破裂之傷害，進而引發休克當場不治死亡。丙○○肇事後向接獲報案前來現
    場處理之雲林縣警察局臺西分局麥寮分駐所警員乙○○自首並接受裁判。
二、案經丙○○自首暨被害人呂萬興之子甲○○訴由雲林縣警察局臺西分局報請臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場相片
    二十五幀附卷可參，而被害人呂萬興因本件車禍受有顱胸腔破裂引發休克不治死
    亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄
    附於相驗卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕駛汽車途經
    肇事地點時，本應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時狀況，又非不能
    注意，竟疏未注意，以致肇事，已如前述，應有過失，且被告過失行為與被害人
    之死亡間具有相當因果關係。是故，本件事證明確，被告之過失致死犯行，洵堪
    認定。
二、查被告任職於宏瑋預拌水泥有限公司擔任貨車司機之工作，為被告所自承，係從
    事駕駛業務之人，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人
    於死罪。又被告於肇事後即向警方自首接受偵訊，並坦承肇事，業經證人即承辦
    警員乙○○結證在卷，被告對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六
    十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度尚非重大，且無不良素行，
    犯後態度良好，且於肇事後即速與被害人家屬達成民事和解（參照卷附之雲林縣
    麥寮鄉調解委員會調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可參，其偶因過失罹犯本罪，犯後已深知悔悟，經受本件罪刑宣告之教訓後
    ，當益知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十     月     三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十     月     三十    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
