【裁判字號】    90,交易,211
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九八五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據雙方和解，並經告訴人甲○○當庭撤回告訴，有訊問筆錄在卷
    可稽。依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾玲玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
