【裁判字號】    90,交聲,40
【裁判日期】    901030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  億昇砂石行
    法定代理人  簡錦興
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站九十年八月十三日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁７２－ＫＡＡ１６
３２５２號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人億昇砂石行所僱用之司機李明榮於民國九十
    年四月二十四日下午三時許，駕駛異議人所有之車號八Ｇ－五五八號營業曳引車
    聯結車號五Ｇ－三○號半拖車，行經雲林縣莿桐鄉省道台一線大美至惠來厝路段
    時，因裝載砂石超過車斗高度，經過磅後其裝載物品之重量亦超過核定之總重量
    （三十五公噸）四點五四公噸，而為雲林縣警察局斗六分局莿桐分駐所警員掣單
    舉發，而於九十年八月十三日經交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站依道路交
    通管理處罰條例第二十九條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）三千
    元，並記汽車違規紀錄一次。
二、異議意旨略以：異議人駕駛之曳引車所使用之車斗為經交通部檢驗合格之車斗，
    並於車輛前方釘有鐵牌一面，上面標有車斗之長、寬、高尺寸，而當日上開曳引
    車所承載之砂石數量、容量均合於規定，唯因砂石太濕之故，致重量超載，此點
    並非異議人所能注意，故請准予撤銷原處分云云。
三、按汽車裝載貨物時，裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新台幣三千元
    以上九千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款定有明文
    。
四、經查：李明榮於民國九十年四月二十四日下午三時許，駕駛異議人所有之車號八
    Ｇ－五五八號營業曳引車聯結車號五Ｇ－三○號半拖車，行經雲林縣莿桐鄉省道
    台一線大美至惠來厝路段時，因承載之砂石呈尖形，其高度亦超過車斗高度，故
    為雲林縣警察局斗六分局莿桐分駐所警員攔停檢查，警方原要求會同李明榮丈量
    車斗之長、寬、高，以交通部取締砂石車標準丈量方式換算容積率以確定有無超
    載之情事，然李明榮拒絕讓警方丈量，而要求過磅，經過磅總重為三十九．五四
    公噸，該車核重三十五公噸，超載四．五四公噸等情，業據證人即舉發警員林段
    賢到庭證述屬實，亦有雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（雲警交
    字第ＫＡＡ一六三二五二）、雲林縣警察局斗六分局九十年七月四日斗六警行交
    字第○六五九一號函及楠峰實業股份有限公司混凝土出料單各一紙附卷可稽。而
    證人林段賢亦證稱當時丈量時有登上貨斗，並無見到承載之貨物含有水份等情在
    卷，足見異議人上開所辯，應屬子虛，尚難採信。雖異議人另稱：上開車輛有經
    交通部檢驗與登檢核定之內、外框尺寸相符，依交通部九十年五月二十八日以夜
    路九十年第○○五六八三號發文予中華民國汽車貨運商業同業公會全國聯合會之
    函文所示，登檢合格之砂石標示車，於九十一年五月三十一日前以核定之容積裝
    載及取締，故只要車斗容積符合容積就可以不罰云云。惟查，砂石車之超載行為
    原則上仍應以重量標準取締，然因此種取締方式尚有主、客觀環境因素限制，故
    未能全面推動，以致交通部建請各警察機關以丈量方式換算，如丈量結果與標示
    牌所載規格不符者，以固定或活動地磅實際過磅，此有交通部於八十八年八月三
    日交路八十八年○○六八三九號函文一紙在卷可參，足見取締砂石車超載與否之
    方式，原則上仍應以重量標準取締，然因現實上執行有困難，始以丈量容積再換
    算重量之方式作為權宜之計，再觀諸交通部上開九十年五月二十八日之函文僅表
    示，自九十年六月一日起，警方取締超重之裝載標準應自權宜之丈量法回歸原則
    之重量法，並無砂石車與登檢核定之內、外框尺寸相符者，即便裝載貨物數量超
    過核定重量均未違規之規定。綜上，本件異議人所有之曳引車以過磅之方式測量
    其裝載貨物超重已高達四．五四公噸之多，異議人違規之行為洵堪認定，從而原
    處分機關依上開規定裁處罰鍰新臺幣三千元，並記汽車違規紀錄一點，即無不當
    。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
