【裁判字號】    90,易,543
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二０號），本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年一月
    十二日，在彰化縣二水鄉○○路十七之十號「立典汽車電機行」前，以不明方式
    ，將甲○○所有，停放該處待修，車牌號碼ＭＥ─八三八三號自用小客貨車車牌
    二面拆卸予以竊取。得手後，將前開車牌置於其所有，車牌號碼ＦＯ─七六六七
    號自用小客車後車箱留供己用。嗣於九十年一月十九日下午九時許，在彰化縣社
    頭鄉○○○路停車場內為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又連續犯屬裁判上之一罪，依審判不可分之原則，其部分之犯罪事實曾
    經判決確定者，效力及於全部犯罪事實，先予敘明。查被告乙○○前因於九十年
    一月三日、三月九日，連續在南投縣南投市凱特工業股份有限公司等處，持兇器
    竊盜電纜線等物，為台灣南投地方法院於九十年六月十三日，以九十年度易字第
    七八號判決「乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑一年八月，並於刑之
    執行前，令入勞動處所強制工作，其期間為三年。扣案油壓剪二支均沒收。」，
    嗣於九十年七月二日確定，有判決書與台灣南投地方法院函在卷可憑。核與前開
    公訴意旨所指之被告犯罪時間相近，所犯罪名基本構成要件相同，屬連續犯一罪
    關係，是依首揭說明，本件檢察官即公訴人所指被告之犯行自為前開確定判決效
    力所及，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十二      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
