【裁判字號】    89,訴,970
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九七○號
    原      告  辰○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
                午○○
    被      告  寅○○
                甲○○
                癸○○
                丁○○
                巳○○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
                子○○
                丑○○
                壬○○
                卯○○
                辛○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年八月十四日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於附表所示共有人應有部分「辰○○：一二分之一、丑○○：
二八八分之二四」之記載，應更正為「辰○○：一二分之二、丑○○：二八八分之四
八」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
