【裁判字號】    90,易,589
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四八號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○○股份有限公司之代表人因執行業務，違反雇主依規定終止勞動契約，應依法
發給勞工資遣費之規定，處罰金貳萬元。
甲○○違反雇主依規定終止勞動契約，應依法發給勞工資遣費之規定，處罰金貳萬元
，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○擔任址設彰化縣秀水鄉下崙村崙港巷一四六號，丙○○○股份有限公司（
    下稱益裕公司）之董事長，為益裕公司之代表人，於民國（下同）八十九年十一
    月二十八日為因應益裕公司營運困難，而執行業務，向益裕公司僱用之乙○○、
    壬○○、己○○、辛○○、丁○○、戊○○、庚○○等人告知終止公司與渠等間
    之勞動契約，竟違法未依勞動基準法第十七條之規定發給渠等七人資遣費。
二、案經乙○○、壬○○、己○○、辛○○、丁○○、戊○○、庚○○等七人訴由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中自白不諱，核與告訴人乙○○、壬○
    ○、己○○、辛○○、丁○○、戊○○、庚○○等七人指訴情節相合，並有告訴
    人等之勞工保險資料、益裕公司董監事及經理人名單、公司資料與彰化縣勞資關
    係協進會勞資協調會會議紀錄等在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反勞動基準法第十七條之規定，應依同法第七十八條處
    罰；被告益裕公司對於代表人執行業務所犯前開之罪，亦應依同法第八十一條第
    一項受罰。爰審酌被告甲○○之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、
    犯罪後之態度及益裕公司之規模、現況停工等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並諭知被告甲○○罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第十七條、第七
十八條、第八十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十    月    二十二    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十        年    十    月    二十四    日
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條
法人之代表、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本法
規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金或
罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
