【裁判字號】    90,簡,126
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處罰金壹仟元。如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告原名黃嘉添，餘與證據部分，本院均認與檢察官起訴書
    之記載相同，茲引用之如附件。
二、被告於本院調查中自白犯罪，表示願意接受罰金刑一千元之宣告，其父被害人甲
    ○○亦表示被告已悔過，其不願追究之意，本院乃據此為判。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十二      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十二      日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
