【裁判字號】    90,簡,129
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五三七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月。如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造於內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，編號公警局
交字第Ｚ00000000之「甲○○」簽名（含複寫成者）肆枚與指印肆枚，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補正被告乙○○係行經彰化縣福興鄉台七十六線十三公里東向處
    為警攔檢外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、本件已經被告坦白犯行，核與其弟甲○○證述之情節相符，並有內政部警政署國
    道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，編號公警局交字第Ｚ0000
    0000者一式四份在卷可稽，事證明確，被告犯行可加認定。
三、被告於本院調查中表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決。
    又前開內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一式四份
    上偽造之「甲○○」簽名（含複寫成者）四枚與指印四枚，依刑法第二百十九條
    ，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十二      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十二      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
