【裁判字號】    89,婚,393
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十月二十八日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告竟
    於民國八十九年四月十八日回越南後不歸，拒與原告履行同居生活，經原告四處
    尋訪，仍無下落，又不與原告聯絡，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、外國人入出境日期證明書等件為證，並聲請傳
    訊證人陳添信。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年四月十八日回越南後不
    歸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書等件附卷可
    稽。查被告確已返回越南國未歸，亦有外國人入出境日期證明書在卷可按，並經
    證人陳添信證述明確。此外，本院按前述被告之住址送達訴訟文書，因未能合法
    送達，原件退回在卷，亦有外交部條約法律司九十年七月二十三日條（90）九０
    ０二０一五０二五號函在卷可按，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
