【裁判字號】    90,訴,1212
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因被告於九十年九月二十八日
零時許復為警查獲涉犯施用第一、二級毒品之情事，並扣得疑似海洛因之物品（鑑定
中），經檢察官移送併案審理，尚有應行調查之處，應再開辯論，特此裁定（俟扣案
物品鑑定完竣後再行傳提審理）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
