【裁判字號】    90,交簡,1220
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二二○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前於民國八十六年間因詐欺案件，經臺灣高等法院臺
    南分院八十七年度上易字第一九八四號判處有期徒刑十月確定，後移付執行，八
    十八年十二月十五日假釋，同日期滿，以執行完畢論。詎仍不知悔改，竟於九十
    年九月二十一日上午八時許（聲請簡易判決處刑書誤載為九十年二月五日二十二
    時許），酒後已屆不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛牌照號碼Ｎ三－一
    九七三號自小貨車（聲請簡易判決處刑書誤載為小客車）。」部分應予補充外，
    餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人陳世榮於警訊時之證言。
    ３、酒精測試紀錄一紙。
    ４、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
