【裁判字號】    90,簡,930
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
五五○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
