【裁判字號】    90,交易,178
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告因公共危險等案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因公共危險案件，前經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣三萬元，由具保人甲○○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、被告經本院傳喚、拘提，因行蹤不明，無法拘提到案。復經本院命具保人須於民
    國九十年十月十八日前將被告帶同到院，逾期即予以聲請裁定沒入保證金等語通
    知具保人，經具保人於九十年十月三日收受傳票，有送達證書一紙在卷可考，惟
    至九十年十月十八日，被告猶仍尚未到案，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十     年       十      月    二十二  日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
