【裁判字號】    90,訴,212
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第二一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣太保市○○段三七號、旱、面積０．五００八八七公頃土地，分
割為如附圖所示：代號Ａ部分面積０．一二五二二二公頃分歸被告乙○○取得；代號
Ｂ部分面積０‧三七五六六五公頃分歸原告甲○○取得。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：坐落嘉義縣太保市○○段三七號、旱、面積０．五００八八七公頃土地
      （下稱系爭土地），為兩造所共有，應有部分原告四分之三，被告四分之一，
      兩造間就系爭土地並無不得分割之契約，亦無不得分割之情形，因無法達成分
      割之協議，爰依民法第八百二十三條第一項提起本訴，請求依如附圖所示方案
      分割。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、律師函及回執各一件，並聲請勘驗現場
      。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述略以：
    同意分割，但是土地是很多人共有的，要一起分。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業經提出土地登記簿謄本、地籍圖、律師函及回執各一件等
    為證，堪信為真實。至於被告辯稱土地為很多人共有云云，並未舉證以實其說，
    自無可採。從而，原告訴請分割系爭土地，為有理由，應予准許。
三、次查，系爭土地略呈長方形，其上僅種植稻作，並無建築物或工作物之設置，可
    經由北邊道路通行等情，業經本院勘驗現場，製有勘驗筆錄，並囑託嘉義縣水上
    地政事務所繪製複丈成果圖附卷可稽。是本院依附圖所示分割方案，兩造均有道
    路可供通行，且被告所分之土地，亦不致太過狹長，各共有人分得土地之形狀均
    較為方整，有利於土地之使用，爰分割如主文所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十一條第二款、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月       三十   日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
