【裁判字號】    90,簡,914
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八九一號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身份證，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案變造之乙○○國民身分證上吳寶隆照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行，應補充為「足生損害於戶政
    機關對於國民身份證管理之正確性及乙○○」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十調第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林 坤 志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
