【裁判字號】    90,訴,469
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  邱創典律師
右列被告因殺人未遂等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年十一月十五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○因殺人未遂等案件，經甲○訊問後認為罪嫌重大，所犯係最輕本刑有期徒
刑五年以上之罪，非予羈押，顯難行審判，且有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款規定，於民國九十年八月十五日執行羈押，茲甲○以羈押期間
，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十五
日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十        年      十      月    二十二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  進  國
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
中    華    民    國      九十        年      十      月    二十二      日
                                書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
