【裁判字號】    90,交簡,1259
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○承酒後駕車事實，惟矢口否認有不能安全駕駛之事實。被告於九
    十年十月四日四時五十五分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為一點０四ＭＧ／Ｌ
    ，此有測試表一紙在卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（
    八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃
    度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為一
    ‧０四ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為二一八．四ＭＧ／一００ＭＬ至二三九
    ．二ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，
    血中酒精濃度（單位為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非
    常不穩、失定向能、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，本件被告駕車時酒精濃度
    高達二一八．四ＭＧ／一００ＭＬ至二三九．二ＭＧ／一００ＭＬ間，依上揭所
    示，已嚴重其身體協調功能，復參酌刑法第一百八十五條之三案件測識觀察紀錄
    表，其對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳及於查獲、測
    識或訊問過程卻有含糊不清、呆滯木僵之情形，被告當時已達不能安全駕駛動力
    交通工具，至為灼然。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六   日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
