【裁判字號】    90,交簡,1267
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承酒後駕車事實。被告於九十年四月五日十九時四十三分許，
    經警測試吐氣之酒精度濃度為一點二五ＭＧ／Ｌ，此有測試表一紙在卷可佐。又
    依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及
    其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等
    語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為一‧二五ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒
    精濃度為二六二．五ＭＧ／一００ＭＬ至二八七．五ＭＧ／一００ＭＬ間。再者
    ，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒精濃度（單位為ＭＧ／Ｄ
    Ｌ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、失定向能、頭暈、思想
    錯亂、口語不清狀態，本件被告駕車時酒精濃度高達二六二．五ＭＧ／一００Ｍ
    Ｌ至二八七．五ＭＧ／一００ＭＬ間，依上揭所示，已嚴重其身體協調功能，復
    參酌刑法第一百八十五條之三案件測識觀察紀錄表，其轉彎或變換車道未打方向
    燈或方向燈錯誤或有駛入對向車道、單行道等異常行為；於查獲、測識或訊問過
    程卻有呆滯木僵、多話之情形，被告當時已達不能安全駕駛動力交通工具，至為
    灼然。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
