【裁判字號】    90,自,75
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第七五號
    自  訴  人  仕濱有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  舟鴻有限公司  設嘉義縣民雄鄉西昌村六鄰竹子腳七號之十九
    代  表  人  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按以非自然人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在
    程序法上不認其有當事人能力，故以非自然人為被告而起訴，即屬違背規定，應
    為不受理之判決，此有最高法院五十四年台上字第一八九四號判例可資參照。
三、本件被告舟鴻有限公司並非自然人，而自訴人所訴之刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪，法律上又無對於非自然人處罰之特別規定，在程序法上被告自亦無
    當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十        月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   許  進  國
                                                法  官   李  麗  萍
                                                法  官   廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十        月    二十四日
                                                書記官   陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
