【裁判字號】    90,撤緩,24
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度花簡字第二二八號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年六月五日判
    決（八十九年花簡字第二二八號），處有期徒刑三月，緩刑二年，並於八十九年
    七月一日確定。今查該受刑人於緩刑期內另犯竊盜罪（連續犯最後犯案日為八十
    九年七月十七日，聲請人誤載為受刑人於緩刑前另犯竊盜罪），經本院於民國九
    十年八月十七日判處有期徒刑一年四月（八十九年訴字第三四八號），並已於民
    國九十年九月二十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及其台灣高等法院被告全國前案記錄表
    的記載，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    十      月    二十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年     十     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
