【裁判字號】    90,聲,713
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因重利案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束 。
    理  由
一、查本件受刑人前犯重利罪，經最高法院於中華民國八十八年九月三十日判處有期
    徒刑三年六月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十年九月二十八日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    二年十月二十三日，惟依外役監條例縮短刑期日數五十日，縮短刑期後刑期屆滿
    日為九十二年九月三日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認
    聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    、保安處分執行法第七十四條之一裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年       十       月   二十二 日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年       十       月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
