【裁判字號】    90,易緝,49
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第八００號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於民國（下同）八十四年二月二十七日涉犯刑法第一百六十一
    條第一項之脫逃罪，於八十四年三月二十二日經檢察官提起公訴，嗣因逃匿，經
    本院於八十四年七月十三日以八十四年花院文刑丙緝字第一六０號通緝書發佈通
    緝，致審判之程序不能開始、繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴
    權之時效已於九十年十月十一日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院花蓮分院。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
