【裁判字號】    89,交訴,32
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  簡燦賢律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾年展
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二五號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係金隆昌汽車貨運行之司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國（下同）八十九年五月二十四日下午二時許，駕駛車牌號碼ＫＷ─九六七
    號營業用大貨車，沿秀林鄉崇德鄉崇德火車站前道路由西往東方向行駛，途經該
    路與蘇花公路無號誌交岔路口，欲左轉蘇花公路行駛時，依當時之天候、路況皆
    良好，惟該路口有路樹遮擋視線，視線不佳，其原應注意汽車行進中駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，並注意汽車行經交岔路口時，屬轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車
    輛之動態，貿然於路口左轉並加速行駛，適有乙○○所駕駛車牌號碼為Ｕ六─二
    八一一號自小客，車內搭載林其圳，沿蘇花公路由南往北方向直行，途經上開無
    號誌交岔路口時，亦應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及駕駛汽車行經
    無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，竟亦疏未注意，致二車
    擦撞，使乙○○車內所搭載之乘客林其圳受有頭部外傷併嚴重腦損傷、左側顱骨
    凹陷粉碎性骨折、顱內出血、兩側腦梗塞、水腦、顱底骨骨折合併大量出血及休
    克、右側脛腓骨骨折等傷害，案經林其圳之妻丙○○告訴，因認被告乙○○、甲
    ○○分別涉有刑法第二百八十四條第一項、第二項罪嫌（檢察官分別將被告二人
    所涉罪嫌誤繕為第二百七十六條第一項及同條第二項）云云，依刑法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回告訴
    ，此有撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年       十     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
