【裁判字號】    90,簡抗,2
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間聲請確定訴訟費用事件，對於本院宜蘭簡易庭民國九十年八月八
日所為裁定（九十年度宜簡聲字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳拾玖萬參仟伍佰捌拾捌元。
聲請及抗告費用均由相對人負擔。
    理      由
一、按認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，必要得命原法院或審判長更為
    裁定；對於簡易程序第一審裁判之抗告程序，準用第四編抗告程序之規定，此分
    別參照民事訴訟法第四百九十二條第二項及第四百三十六條之一第三項自明。
二、抗告意旨略以：兩造間已經成立和解，抗告人且已交付相對人二十九萬二千五百
    元本票一紙，應廢棄原裁定。
三、經查，抗告人與相對人間請求給付票款事件，經本院八十年度簡字第二五三號、
    八十一年度簡上十九號民事判決確定，其訴訟費用應由抗告人負擔。經本院調卷
    審查後，抗告人應賠償相對人之訴訟費用額，連同本件原審程序費用在內，確定
    為如附表及主文所示金額。原法院漏未將其裁定送達費用計算入內，揆諸前揭說
    明，顯有違誤。抗告人請求將原裁定廢棄，改為准如主文第二項所示之裁定，應
    認為有理由，爰由本院將原裁定廢棄，並更為裁定改判如主文第二項所示。
四、另抗告人雖執兩造已成立和解云云以為抗告理由，惟按確定訴訟費用額固為法院
    依職權認定裁判之事項，而兩造間以私法契約和解及清償，僅發生債務人是否得
    提起執行異議或債務人異議之訴之事由，與本件確定訴訟費用額事件無關，抗告
    人之此一抗辯並無所據，但因原審裁定有如上述瑕疵，乃不另為駁回諭知，附予
    敘明。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項、第九十五條
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
