【裁判字號】    90,易,535
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                    九十年度易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾有竊盜、妨害公務及違反麻醉藥品管理條例等前科，其最近一次於八
    十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年五月二十四日
    因執行完畢出監，竟仍不知悔改，因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定應
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，於八十九年一月十日經台灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第一０八號為不起訴處分確定；旋於八十
    九年十二月間再因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經本院於九十
    年三月三十日以九十年度易字第六二號判處有期徒刑七月，於同年四月三十日確
    定，嗣經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎甲○○於前開保護管束期
    間內即九十年七月三日凌晨零時許，又在宜蘭市不詳友人住處，施用第二級毒品
    安非他命一次。旋於九十年七月五日上午八時二十分許，經警採其尿液送驗呈安
    非他命陽性反應而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次之事實
    ，坦承不諱。且右揭被告經警採集之尿液，經送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢
    驗結果，呈安非他命類陽性反應，有該中心檢驗總表及尿液編號對照表各一紙附
    卷足憑；而施用安非他命後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分
    之九十於九十六小時內自尿中排出，惟最長應不會超過四日即九十六小時，有行
    政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日八一藥檢壹字第一一五六號函影本
    附卷足稽，顯見被告於採尿前九十六小時即四日內，應有施用安非他命之事實，
    其自白顯與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定應送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用之傾向，於八十九年一月十日經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度毒偵緝字第一０八號為不起訴處分確定；旋於八十九年十二月間再
    因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經本院於九十年三月三十日以
    九十年度易字第六二號判處有期徒刑七月，於同年四月三十日確定，嗣經裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於前開保護管束期間內再犯施用第二級毒品
    案件，有台灣宜蘭地方法院檢察署被告之刑案資料查註紀錄表附卷足憑。其三犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告前曾有竊盜、妨害公務及違反麻醉藥品管理條例等前科，其最近一次於八十九
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年五月二十四日執行
    完畢出監，有其台灣高等法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷足憑，其於五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告曾二
    次因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治後，竟仍不知悛悔，復再施用第
    二級毒品安非他命之犯罪動機、目的、手段，非法施用第二級毒品戕害身心健康
    ，對國家社會所生之危害，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民      國     九十    年      十    月     二十二    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                         書記官  莊  文  東
中      華      民      國      九十      年      十    月   二十四     日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
