【裁判字號】    90,訴,180
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    撤銷贈與契約
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○號
    原      告  台號企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間撤銷贈與契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丁○○間於民國九十年二月二日就坐落台北縣平溪鄉○○○段大湖小段
五三地號林地面積六五四一一平方公尺所為之贈與行為應予撤銷。
被告乙○○、丁○○應將右開土地於民國九十年三月八日經台北縣瑞芳地政事務所以
九○年○一瑞登字第○○六九五○號收件、以九○北瑞土資字第○○三一三四號權狀
字號所為之贈與移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○積欠原告票款計新台幣九十萬元，原告前經台灣桃園地方法院以八
      十九年度促字第三六七五三號支付命令確定其支付，惟原告依法聲請強制執行
      之際，竟發現原為被告丁○○所有位於台北縣平溪鄉○○○段大湖小段五十三
      地號之林地，贈與被告乙○○，並於民國九十年三月八日為變更登記，迫使原
      告債權之無法獲得清償，致原告受有莫大之損失。
  (二)被告丁○○之無償贈與行為，顯係為逃避清償原告之債權，有害及原告之債權
      ，依民法第二四四條之規定，聲請撤銷被告二人之無償贈與行為。
三、證據：提出支付命令確定證明書、土地變更登記本、支票暨退票理由單、土地謄
    本影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到院所為之陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：系爭土地係其夫江國松於七十七年去世之際，與國泰人壽公司簽定有子女
    教育年金，當時領得二百多萬元的賠償金及勞保金，當時其公婆表示要參與分配
    這筆賠償金，但丁○○並未答應，而以此筆賠償金在七十八年間購買系爭土地，
    當時有與其他家屬表明當被告乙○○年滿十八歲後，會將系爭土地過戶予其子即
    被告乙○○所有，因為當時投保之教育年金係供作被告教育之用。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○積欠票款，現將其土地無償贈與予其子即被告乙○○之事實
    ，已據其提出與所述相符之支付命令確定證明書、土地變更登記本、支票暨退票
    理由單、土地謄本影本各一份為證，核與其所述相符，復為被告乙○○、丁○○
    所不爭執，僅以：贈與土地是在七十八年間購買該土地時即已約定贈與云云資為
    抗辯，惟查被告就此並未舉出任何實證以實其說，自難憑採，應認原告前開主張
    為真實，可以採信。
三、從而原告依據民法第二百四十四條之規定以提起本訴，請求撤銷被告乙○○、丁
    ○○間就坐落台北縣平溪鄉○○○段大湖小段五三地號林地面積六五四一一平方
    公尺所為之贈與行為，並塗銷於九十年三月八日經台北縣瑞芳地政事務所以九○
    年○一瑞登字第○○六九五○號收件、以九○北瑞土資字第○○三一三四號權狀
    字號所為之贈與移轉登記，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
