【裁判字號】    89,訴,759
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七五九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  邱創舜
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第０七四六號、第一０
二九號），本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於九十一年一月三十日下午三時十分，在本院第二法庭
進行之。
    理      由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、查本件前經辯論終結，定期宣判；惟因尚有應行調查之處，本院認有再開辯論之
    必要。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
