【裁判字號】    90,基秩,43
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      九十年度基秩字第四三號
    移 送機 關  基隆巿警察局第一分局
    被 移送 人  乙○○
    被 移送 人  丙○○
    被 移送 人  甲○○
右被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度基警分一秩字第二
０一五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，各處罰鍰新台幣參仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人等於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    ( 一 )時間：民國九十年八月十六日零時四十分時許。
    ( 二 )地點：基隆市○○街二十號前之公共場所。
    ( 三 )行為：於基隆市○○街之公共場所，意圖賣淫而以言詞拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    ( 一 )被移送人等於警訊時之自白。
    ( 二 )經警查獲，有臨場檢查現場紀錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
