【裁判字號】    90,易,468
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七三六號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○為配偶，屬於家庭暴力防治法第三條第一款所指之家庭成員關係
    。民國九十年四月二十九日下午某時，在其基隆市○○路一一二巷三十弄一○一
    號之住處內，甲○○因不滿其子江永健向鄰居索討乙○○先前所交付之工資，乃
    毆打江永健（傷害部分，未據告訴），又因認為江永健此舉係出於乙○○所授意
    ，竟基於傷害之故意，以垃圾桶擲向乙○○而擊中其左上臂；甲○○旋因地溼而
    滑倒，竟遷怒於乙○○，更基於傷害之接續犯意，以徒手毆打乙○○左上臂，致
    乙○○受有左上肢瘀紫二乘二公分之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認前開犯行，辯以：其雖以垃圾桶擲向告訴人，然未擊中
    云云置辯。惟查：右開事實，業據告訴人指訴歷歷，核與其二人之女即證人江幸
    倫證述情節相符（見偵查卷第十一頁），並有行政院衛生署基隆醫院驗傷診斷書
    一紙在卷可稽，被告所辯無非卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
二、按配偶係家庭成員，家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之
    犯罪，為家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第二項定有明文。
    核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬於家庭暴力防治法所
    定之家庭暴力罪。公訴人雖認被告以「你不要讓我抓狂，不然我就拿硫酸潑你，
    讓你的臉爛掉，讓別人看到你像看到鬼一樣，而且我還會拿菜刀砍你，砍得像肉
    醬一樣」為詞，對告訴人加以恐嚇，此部分係另行起意，另犯刑法第三百零五條
    之恐嚇罪嫌云云。然查：被告在為上開言詞之後，接續向告訴人丟擲垃圾桶等情
    ，業據告訴人供明（九十年十月八日訊問筆錄），顯然被告係恐嚇在先而接續傷
    害在後無訛；準此，被告傷害告訴人前之恐嚇行為乃危險行為，而被告傷害行為
    乃實害行為，依實害行為吸收危險行原則，前階段恐嚇之危險行為，應為傷害之
    實害行為所吸收，應僅論以傷害罪，不必另論恐嚇安全罪。公訴意旨認上開二罪
    應分論併罰，惟本院並不受其拘束，併予指明。
三、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本案傷害部分，侵
    害身體法益，是為身體法益之實害犯。
四、次按罪刑相當原則要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，
    必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得
    以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；
    若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂
    也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯
    罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，認為宣告如主文所示之自由刑，足
    以使其罪刑相當，爰宣告之，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準，以期被告
    之自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第二條
    第二項、刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條而判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民    國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
