【裁判字號】    90,聲,806
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六號
    聲  請  人
    即  具保人  乙○○○
右列聲明人因違反毒品危害防制條例等案件，對於臺灣基隆地方法院檢察署檢察官沒
入保證金之執行（九十年度執他字第一四一五號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件前經台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣（下同）二萬元，由聲請人即具保人於民
    國九十年五月一日繳納後，已將被告釋放。而被告甲○○另因強制戒治處分，已
    於九十年六月三十日入所執行，以致台灣基隆地方法院審理時無法到庭應訊，並
    非故意逃匿，唯具保人於九十年九月一日突然收到台灣基隆地方法院檢察署沒入
    保證金之通知，顯與法不合，且有不當，因而聲明異議云云。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。
三、經查：本件聲請人即具保人乙○○○前因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，經台灣基隆地方法院檢察署指定保證金額二萬元，由聲請人繳納現金保證後，
    已停止羈押在案。茲被告於本院九十年訴字第二二二九號違反毒品危害防制條例
    案件審理中因迭經傳喚及拘提未獲，經本院於九十年八月三日裁定沒入保證金，
    並於九十年八月十三日確定，本院復於同年八月二十八日發函通知台灣基隆地方
    法院檢察署將具保人所繳納之前開保證金依法沒入在案等情，有前揭本院九十年
    度訴字第三三九號裁定、本院九十年八月二十九日基院刑樂九０訴三三九字第一
    七七０一號函、送達證書及台灣基隆地方法院檢察署刑事保證書收據等影本各一
    份附卷可稽，並經本院調取台灣基隆地方法院檢察署九十年度執他字第一四一五
    號卷核閱屬實，台灣基隆地方法院檢察署檢察官據此執行前開保證金之沒入處分
    ，於法並無不合，且聲請人亦非受刑人之配偶或法定代理人，此有法務部戶役政
    連結作業系統附卷可稽，依上開規定，聲請人對之聲明異議，為無理由，應予駁
    回。至聲請人指稱前開本院訴字第三三九號沒入保證金之裁定有何不當或違法之
    處等語，因聲請人未於法定期間內提起抗告，該裁定業已確定在案，聲請人自應
    另依再審或非常上訴之程序以資救濟，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第
    四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
