【裁判字號】    90,訴,217
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二一七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應給付原告新台幣柒拾萬元及自民國八十八年一月一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告戊○○供擔保後，得假執行。但被告戊
○○如於假執行程序實施前，以新臺幣柒拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣七十萬元及自民國八十四年五月一
      日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
（一）被告戊○○於民國八十三年間持發票人己○○之支票為借據，向原告借貸一百
      萬元，雙方口頭言明計息，而原告指示林正華將一百萬元現金交付之，其後被
      告先行償還三十萬元，原告自八十四年四月三十日起迄今多次要求戊○○清償
      其餘借款，戊○○表明經濟困難，希望原告展延期限，一再表明絕對負清償之
      責，原告顧及與戊○○及其妻丁○○（原告之乾姐）之交情，唯有同意，後來
      戊○○債務纏身，遠避大陸，其向原告表明這筆借款絕對負責到底，而其所有
      財產皆交付其妻丁○○，丁○○會代為負責償還。丁○○於八十七年九月二十
      八日向原告及原告家人承諾二年後即償還之，原告念及情誼同意之。清償期屆
      至，於八十九年十二月間陳錦惠（原告之女）前往丁○○公司要求還款，丁○
      ○表示會還錢，但原告話說太多，故無結果，被告丁○○於九十年一月十五日
      向王明傳、黃玉花承認欠錢，但將延後清償。其後丁○○於同年五月卻對王明
      傳表示已將該筆借款返還發票人己○○，與其無關。
（二）被告戊○○於八十三年間佯稱代其弟夫婦即己○○、甲○○向原告借貸，由於
      本案皆由戊○○與原告聯繫，但後來戊○○債務纏身遠避大陸，原告唯有向己
      ○○夫婦求償，不料己○○、甲○○夫婦卻答辯其只是將票據借與其兄戊○○
      使用，這一百萬元係戊○○所借，其夫妻不知情，經原告多方調查，證實債務
      人係戊○○本人，戊○○佯稱代其弟己○○夫婦借貸而將借款自行取走，事後
      戊○○向原告坦承自己才是債務人，請求原告原諒，戊○○債務纏身，為規避
      債權人之追索，只得將財產脫產於其妻丁○○後，遠避大陸，丁○○明知盧金
      虧欠原告債務，故承諾償還，其後卻因細故對是否清償反覆無常，以戊○○所
      借為賭債或種種可笑理由推諉清償之責，又丁○○承認欠原告錢，卻將借款返
      還發票人己○○，不願償還原告，丁○○所還非人等語。
三、證據：提出己○○簽發之面額一百萬元支票影本一件、自助會名單影本二件、原
          告寄發予戊○○、甲○○之存證信函及回執影本各一件、甲○○寄發予原
          告之存證信函影本一件、本院九十年度訴字第一九號民事判決影本一件為
          證，並請求訊問證人王明傳、黃玉花、林正華、陳錦惠、己○○、甲○○
          。
乙、被告方面：
一、 訴之聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。被告如受
     不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一） 原告並無任何具體證據，足以證明被告丁○○、戊○○夫婦二人有向其借貸
       伍佰萬元整，及被告丁○○承諾代同案被告己○○、甲○○夫婦清償渠等積
       欠原告柒拾萬元整債務之事實，原告之指稱即無可採。
（二）至於被告丁○○雖曾自八十四年四月起至八十七年九月二十八日止，代被告戊
      ○○清償向原告借貸之本金連同利息共伍佰餘萬元整，然清償之事由，核與原
      告指稱之借貸情節並不相同，實情係原告於八十四年三月間至被告丁○○住所
      ，向被告丁○○表示被告戊○○因簽賭「六合彩」，向其借款參佰萬元，希望
      被告丁○○代償之，斯時，被告丁○○表示之前已請求原告勿借錢予被告戊○
      ○簽賭，而原告既不顧被告丁○○之請求，仍貸款予被告戊○○，自應由原告
      自承後果，並不同意代償被告戊○○之債務，然末因經原告跪地哭泣哀求，被
      告丁○○顧念與被告戊○○夫婦之情，及與原告自幼成長之友誼，而承諾自八
      十四年四月起，以代原告繳付其每月互助會會款之方式，扣抵清償被告戊○○
      向原告借貸之款項，但言明不計利息。嗣被告丁○○即依約自八十四年四月起
      至八十七年八月止，依原告之指示代繳原告每月應繳納之互助會會款；至八十
      七年八月二十七日結算被告丁○○代被告戊○○清償向原告借貸之款項時，依
      原告之夫丙○○出具之結算資料（見被證一），方知原告竟違約將同案被告甲
      ○○向其借貸之柒拾萬元，連同被告戊○○向其借貸之款項，一併加計利息，
      而以被告丁○○業已代為償還之參佰餘萬元抵扣之；經被告丁○○表示異議後
      ，原告即與被告丁○○、戊○○於八十七年九月二十八日達成協議，為解決原
      告與被告戊○○間所有之債務問題，雙方結算之借款金額（含利息）餘額共計
      壹佰捌拾貳萬捌仟參佰元整，由被告丁○○交付玖張支票給付（均已兌現），
      並由原告之女陳錦惠，及被告丁○○、戊○○之子陳群志簽名見證（見被證二
      ）。申言之，被告戊○○與原告間之借貸關係業已因清償完畢而消滅，至於原
      告前以被告丁○○代繳之互助會款，抵扣同案被告甲○○向其借貸柒拾萬元整
      部分之利息，被告丁○○並未予以追討；詎原告竟編派不實之說詞，除誣指被
      告丁○○、戊○○夫婦二人向其借款伍佰萬元整之事實外，並無中生有謂被告
      丁○○承諾代同案被告甲○○清償柒拾萬元整之債務，核其說詞，與事實不合
      ，並不足採。
三、證據：提出原告之夫丙○○出具被告丁○○代戊○○清償借款之資料影本二紙、
          原告與被告戊○○於八十七年九月二十八日清償所有債務之協議書影本乙
          紙為證。
    理      由
一、本件原告主張被告戊○○向其借款一百萬元，嗣後先行清償三十萬元，尚有七十
    萬元未清償，被告丁○○承諾代其夫戊○○清償該七十萬元，但事後亦以錢已還
    給己○○、甲○○夫婦等理由，推諉不還等情起訴請求被告戊○○、丁○○連帶
    給付七十萬元及自八十四年五月一日起依年息百分之五計算之法定利息等語。被
    告丁○○則否認有承諾代己○○、甲○○夫婦返還七十萬元之事實，至於戊○○
    所欠之債務，亦已清償完畢等語置辯。
二、經查，本件原告主張戊○○於八十三年間，以己○○簽發之一百萬元支票向其借
    款一百萬元，尚有七十萬元未返還原告等情，業據原告提出己○○為發票人之支
    票影本一件、原告寄發予戊○○、甲○○之存證信函及回執影本各一件、甲○○
    寄發予原告之存證信函影本一件及本院九十年度訴字第一九號民事判決影本一件
    為證，依前述證據之內容觀之：
（一）甲○○寄發予原告之存證信函明確指稱該筆一百萬元之借款係戊○○所借，與
      原告之陳述相符，於本院九十年度訴字第一九號事件中，己○○與甲○○均陳
      稱僅借支票予戊○○，直到原告向其請求清償時才知此事等語。足認系爭金錢
      係戊○○所借，應以戊○○為系爭債務之債務人。
（二）依被告提出之原告之夫丙○○計至八十五年五月之結算資料之記載（本院卷第
      十八頁），尚時原告尚將系爭七十萬元之借款計為甲○○之借款。顯見原告自
      始即以為該筆借款係甲○○所借。
（三）至原告與丁○○於八十七年九月二十八日會算戊○○之債務及解決方法時，依
      被告丁○○提出之八十七年九月二十八日對戊○○所負之債務所為之結算記錄
      （本院卷第二十三頁），兩造並未將原告所指之七十萬元列入戊○○之債務，
      此等重要之事項，若丁○○確有為其夫戊○○償還此筆債務之意思，應會列入
      該次結算記錄中。此亦可證，當時丁○○對系爭債務是否應由戊○○負責，尚
      未確認。
（四）而原告起訴時亦已陳稱，丁○○答應系爭七十萬元債務應先向己○○、甲○○
      追索，如二年後他們不返還時，她會負責返還等語。另證人即原告之女陳錦惠
      於本院證述：「八十七年九月二十八日丁○○有承諾二年後如果沒有還要負責
      ，他意思是說二年後要替他先生還，他也叫我們二年內去找甲○○要錢，但是
      他也說甲○○可能不會還。」，依此可證，原告與丁○○會算被告戊○○之債
      務時，原告對系爭七十萬元之債務人究為戊○○或己○○、甲○○夫婦，尚未
      明確認定，縱使原告所稱之丁○○有代為清償之承諾等情節屬實，丁○○顯然
      亦認為該筆七十萬元債務之債務人係己○○夫婦，而非戊○○，從而不得認為
      丁○○有代戊○○返還借款之債務承擔之承諾。
三、綜上所述，系爭借款顯係戊○○持己○○所簽發之支票，假借己○○夫婦之名義
    向原告所借貸，真正之債務人應為戊○○，而原告對被告丁○○有承諾代戊○○
    清償系爭七十萬元借款之主張，並未舉證證明為真實，自不得依民法第三百條之
    規定，請求丁○○負債務承擔人之責任，至於丁○○與戊○○雖為夫妻，但人格
    個別，依債之相對性，原告不得以丁○○係戊○○之妻，即要求丁○○應代戊○
    ○負清償債務之責。是原告此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延
    責任。民法第二百二十九條第二項、第三項定有明文。另依民法第二百三十三條
    第一項之規定：「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。」。本件原告主張借款予戊○○時曾口頭約定計息，但並未舉
    證證明當時有利息及清償期之約定，自屬無確定期限之債務，原告請求被告戊○
    ○應給付遲延利息，應自原告對債務人催告時起，債務人始有給付遲延利息之義
    務。本件原告於八十七年十一月三十日以存證信函催告被告戊○○於同年十二月
    三十一前償還系爭債務，則戊○○應負遲延責任之時點，應以催告期限屆滿時起
    算，故原告請求被告戊○○應給付遲延之法定利息應自八十八年一月一日起算。
    原告利息之請求於此範圍內為有理由，應予准許，原告於八十八年一月一日前之
    利息請求則無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十二    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
