【裁判字號】    90,訴,43
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    給付子女扶養費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三號
    聲 請 人   甲○○
右聲請人因與乙○○間請求給付子女撫養費事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，但顯無
    勝訴之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。又此項請求
    救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即
    時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請意旨略以：伊在北市內湖市場無照設攤常遭取締謀生不易，且身患心臟
    疾病，另需支出醫療費用，又有長女楊依林就讀國小五年級，二人租屋而居，經
    濟窘迫實無資力支付裁判費用云云，並提出取締罰單、在學證明及診斷證明書影
    本等為證。
三、經查：（一）、前開金門縣立醫院診斷證明書係八十八年一月十五日所開立距今
    已逾一年半之久，顯無法證明聲請人現今之身體狀況；（二）、聲請人所提出之
    取締罰單影本，核閱其內容係聲請人因違規設攤營業所致之證明書而已，與聲請
    人之資力並無必然關係；（三）、此外，聲請人未能據提出其他能即時調查之證
    據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實。是依聲請人提出上開之資料，
    顯不足以釋明其主張無資力支出訴訟費用為真實，是聲請人聲請訴訟救助，於法
    自有未合，其聲請無從准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
