【裁判字號】    90,聲,2982
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因賭博案件，經具保人乙○○依臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案
    ，茲以該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項，聲請將具保人所繳之保證金沒入。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           法  官   呂 憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
