【裁判字號】    90,聲,3009
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０九九號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因包（合計淨重壹點零玖公克、包裝重零點陸伍公克）及安非他命肆包（驗後
毛重貳拾捌點捌肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本
    件扣案海洛因三包（合計淨重一．０九公克，包裝重０．六五公克）、安非他命
    四包（驗後毛重二十八．八四公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之
    第一、二級毒品，依同條例第四條第一項、第二項、第八條第一項、第二項及第
    十一條第一項、第二項之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或持有，係屬違禁
    物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
