【裁判字號】    90,聲,3042
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前曾因竊盜、盜匪等案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十八
    年度上訴字第二三九號就連續竊盜部分判處有期徒刑三年四月，並應於刑之執行
    前，令入勞動場所強制工作三年之處分確定，自民國八十八年六月三日起移送台
    灣泰源技能訓練所執行強制工作處分在案。
二、茲聲請人以受刑人已執行強制工作一年六個月，且最近六個月內，每月得分在二
    十二分以上，成績優良，符合保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款之規
    定，有該所函附之報請免予繼續執行報告表、受處分人記分總表、法務部於九十
    年八月二十四日函覆台灣泰源技能訓練所所發之法九十矯字第○二七六四三號函
    、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官所發八十八執保山字第四三號之保安處分指揮
    書，與臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第二三九號刑事判決書乙份在卷
    足憑，而認為受刑人之該處分已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行等語。本
    院經核其聲請並無不合，應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條、竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
