【裁判字號】    90,聲,3026
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙  ○
右具保人因被告涉犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署
    ）檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○繳納現金後，未將被告羈押
    。茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件（參照最高法院七十五
    年度台非字第二四七號判決意旨）。經查：被告甲○○前因由具保人乙○保證金
    二萬元後，未予羈押一節，有高雄地檢署被告具保責付辦理程序單、刑事保證金
    收據各一紙在卷可憑，堪信為真實。次查，被告因施用毒品犯行，經高雄地檢署
    檢察官聲請，由本院以九十年毒聲字第四一四八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，再由本院以九十年毒聲字第六一五Ｏ號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，而於九十年九月十九日進入台灣高雄看守所觀察勒戒，於同年十月十九
    日再入台灣屏東戒治所強制戒治，迄今仍在戒治所內等情，有本院依職權查詢之
    法務部在監在押資料表一紙在卷可憑，亦即被告目前係在戒治所內而非逃匿無從
    傳喚，從而，自不符沒入保證金之要件。綜上所述，本件聲請意旨為無理由，應
    予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
