【裁判字號】    90,訴,2552
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五五二號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                樊建屏
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬陸仟佰玖拾貳元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十八年五月三日、八十九年一月五日分別向原告借款新台幣（下
      同）三十萬元及七十萬元，約定借款期限自各該日起，分別至九十五年五月三
      日、九十六年一月五日止。均分八十四期，每期一個月，按月分別於每月三日
      、五日依年金法繳納本金與利息，利率均為年利率百分之八點四七，採機動利
      率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率
      計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年五月三日、五月五日
      起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告均置之不
      理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法
      律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出基本放款利率變動表一份及消費性借貸契約、貸款清償查詢單、放
      款帳卡明細各二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年五月三日、八十九年一月五日分別向原告借款三十萬元
    及七十萬元，約定借款期限自各該日起，分別至九十五年五月三日、九十六年一
    月五日止。均分八十四期，每期一個月，按月分別於每月三日、五日依年金法繳
    納本金與利息，利率均為年利率百分之八點四七，採機動利率計息。如其中一期
    遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自九十年五月三日、五月五日起，即未再按期繳納本息，
    依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告均置之不理，尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出基本放款利率變動表一份及消費性
    借貸契約、貸款清償查詢單、放款帳卡明細各二份為證，核屬相符。被告經合法
    通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告八十二萬六千三百九十
    二元及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  梁  竫
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                          九十年度訴字第二五五二號│
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│貳拾萬零玖佰壹拾│百分之八點│自九十年五月三日│自九十年六月四日起至│
│玖元              │○八五    │起至清償日止    │清償日止，逾期在六個│
│                  │          │                │月以內者，按上開利率│
│                  │          │                │百分之十，超過六個月│
│                  │          │                │者，按上開利率百分之│
│                  │          │                │二十計算            │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│伍拾玖萬伍仟肆佰柒│百分之八點│自九十年五月五日│自九十年六月六日起至│
│拾元            │○八五    │起至清償日止    │清償日止，逾期在六個│
│                  │          │                │月以內者，按上開利率│
│                  │          │                │百分之十，超過六個月│
│                  │          │                │者，按上開利率百分之│
│                  │          │                │二十計算            │
├─────────┴─────┴────────┴──────────┤
│尚欠本金總額：捌拾貳萬陸仟佰玖拾貳元                                │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
