【裁判字號】    90,交易,518
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八五號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十月十二日下午五時十五分許，駕駛
    車牌號碼Ｆ七－九五三一號自用小客車，沿高雄市○○區○○街由西向東行駛至
    民芳市場出口處（店鳳街七十二號巷口）時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，未留意前方車輛之動態，適告訴人甲○○駕駛車牌號碼ＹＮＢ－九
    八一號輕型機車由民芳市場出口由南向北方向駛出，欲避煞已嫌不足，當場碰及
    致甲○○人車倒地，因而受有左脛骨骨折之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    裕  斗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王  高  山
中      華      民      國      九十      年     十     月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
