【裁判字號】    90,交易,489
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第二款定有明文。次按犯罪之被害人得為告訴；被害人之法定代理
    人或配偶得獨立告訴；刑事訴訟法第二百三十二條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文，換言之有告訴權人為被害人、被害人之法定代理人、被害人之配偶。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項後段之過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。惟查（一）本件被害人乙○○因頭部外傷併顱內出血致昏迷癱瘓在床，需人二
    十四小時翻身、餵食、灌葯、處理大小便，依其狀況計算巴氏量表為零分，此有
    國軍高雄總醫院附設民眾診療處診斷證明書附卷可稽，而被害人之女甲○○亦陳
    稱被害人目前無法言語，已成植物人，可證被害人本人並無法提出告訴，從而被
    害人之女甲○○於九十年一月十八日以「原告乙○○」，「訴訟代理人甲○○」
    之名義提出之傷害告訴並非出於被害人乙○○之意思，尚難謂被害人已合法提出
    告訴。（二）甲○○並非被害人之法定代理人或配偶，不具刑事訴訟法告訴人之
    資格，是甲○○亦不得以其個人名義或以代理人之資格代理被害人提出告訴。（
    三）檢察官依刑事訴訟法第二百三十六條規定指定代行告訴人，應以被害人事實
    上不能告訴，現在又無他人得行使告訴權之案件為限，本件被害人雖不能告訴，
    然其配偶得依同法第二百三十三條第一項之規定行使告訴權，從而檢察官於九十
    年四月十八日逕以辦案進行單之方式指定甲○○為代行告訴人並不合法，檢察官
    之指定不生任何效力，是甲○○並未因檢察官之指定而取得告訴人之地位。綜上
    所述，本件未經合法告訴，揆諸前揭說明，爰為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
