【裁判字號】    90,交易,608
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一九０號、第七０
五七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月四日上午五時五十許，駕駛車牌號碼ＹＱ─一００八號
    自小客車（檢察官誤載為ＹＱ─一０八八號），沿高雄縣岡山鎮○○○路由北向
    南方向行駛，途經該路與大德三路口時，應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必
    要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟
    疏於注意兩車併行之間隔，適陳美琴騎乘自行車沿中山南路與乙○○同方向前進
    ，欲左轉時為乙○○所擦撞，而人車倒地，經送醫急救，終因頭部外傷併顱內出
    血，延至同年月十九日十八時五分死亡。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送暨陳美琴之子甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人陳美琴死亡之事實供承
    不諱，復有道路交通事故調查報告表、照片九幀在卷可資佐証，且被害人係因本
    件車禍致顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明
    確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按汽車行駛時，應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，此乃被告應注意並能注意之事項，且依當
    時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，致肇事使被害人受創死亡，其有
    過失，已經明顯。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關
    係，罪證明確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後態度良好，及事後已
    與被害人家屬達成民事和解，此有和解書影本一份在卷可憑等情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、刑案資料查註紀錄表附
    卷可參，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，因併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
