【裁判字號】    90,重訴,753
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七五三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟貳佰玖拾陸萬貳仟壹佰玖拾肆元，及自民國八十九年十一
月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自民國八十九年十
一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年七月九日向原告借用新台幣（下同）貳仟柒佰壹
    拾貳萬元，約定自八十七年七月九日起至八十九年七月九日止，分期按月付息，
    到期清償本金，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年
    息百分之九點五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告並將坐落於台南縣
    白河鎮○○段五一二、五一二之一、五一二之二等地號之不動產設定第一順位抵
    押權最高限額三千二百五十五萬元與原告。詎被告自八十九年一月九日起即未按
    期攤還，經原告聲請參與分配執行，經台南地院以八十九年民執字第一一八一七
    號執行終結，並於八十九年十一月二十九日分配受償六百五十七萬四千九百一十
    二元，尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出分配表影本一份、借據影本一份、戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出分配表影本一份、借據影本一份為證，核屬相
    符，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之借款及利息、違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
