【裁判字號】    90,交聲,350
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十年度交聲字第三五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年七
月十六日所為之處分 (原處分：高市建裁駕字第三二─Ｂ0000000號），聲明
異議。查異議人是否違反道路交通管理處罰條例之規定，應以該異議人另案所犯過失
致死罪是否成立為斷，而該案另經本院以九十年度交訴字第一七八號繫屬中，爰依道
路交通案件處理辦法第四條第一項之規定，準用刑事訴訟法第二百九十五條之規定，
於其判決確定以前停止本件聲明異議案件之處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年  十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
