【裁判字號】    90,交易,662
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０九四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月十二日十六時二十五分許．駕駛Ｏ
    ＪＳ─七五三號重機車，沿高雄市○○路由西往東行駛，途經該路六八五號前應
    注意並能注意車前狀況小心駕駛，隨時作必要之安全防範措施，且行車時應保持
    安全間隔，竟疏未注意車前狀況亦未保持行車安全間隔，而撞及亦疏未注意保持
    行車安全間隔，為蔡素芳所駕駛之ＸＱ０─０三七號重機車，致蔡女人車倒地，
    頸部挫傷五Ｘ五公分、左膝挫傷二Ｘ二公分等傷害，因認被告甲○○涉有刑法二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院審理中撤回其告訴，有和解書及電話記錄各一紙在卷足憑，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官     歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
