【裁判字號】    90,自,484
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第四八四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨係以：被告甲○○於民國七十九年三月間積欠自訴人新台幣（下同）十
    二萬四千元，並開立面額分別為二萬四千元及十萬元之支票二紙以供清償，然經
    自訴人於七十九年五月二十一日、同年六月十五日提示上開票據，均遭退票，且
    避不見面，因認被告涉犯行法第三百三十九條詐欺罪嫌等情。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、自訴人認被告右開欠款未還及支票退票等情，有犯刑法第三百三十九條之詐欺罪
    嫌，經查該條第一項、第二項之罪，最高法定刑均為有期徒刑五年，其追訴權時
    效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，而被告自行為時（七十九年
    六月十五日）迄自訴人於九十年十月十一日向本院提起自訴止，已達十一年三月
    餘，是縱認被告成立，亦顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
