【裁判字號】    90,重訴,769
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七六九號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    己○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○
    被      告    奇育營造工程股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰伍拾萬元，及自民國九十年三月七日起至清償日止，
按年息百分之九‧二五計算之利息，並自民國九十年三月七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告奇育營造工程股份有限公司（下稱奇育營造公司）以其餘被告為
    連帶保證人，於民國八十九年一月七日向原告借用新臺幣（下同）壹仟零伍拾萬
    元，約定自八十九年一月七日起至九十年七月七日止，分期按月平均攤還本息，
    如未按期給付，遲延還本繳息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按
    年息百分之九‧二五計算計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳本息至九
    十年三月七日後即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告奇育
    營造公司催討，均置之不理，而其餘被告為本件債務之連帶保證人，為此爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、證據：提出放款借據及增補借據各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告奇育營造公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年一月七日
    向原告借用壹仟零伍拾萬元，約定自八十九年一月七日起至九十年七月七日止，
    分期按月平均攤還本息，如未按期給付，遲延還本繳息時，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息按年息百分之九‧二五計算計算，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告僅繳本息至九十年三月七日後即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利
    迄未清償之事實，已據其提出放款借據及增補借據各一份為證。而被告既經合法
    通知不到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據及約定書
    之借貸金額、利率及違約金等事項加以調查證據之結果，認與原告所述相符，自
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參
    照）。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告
    玖佰伍拾萬元，及自九十年三月七日起至清償日止，按年息百分之九‧二五計算
    之利息，並自九十年三月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
