【裁判字號】    90,訴,198
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一九八號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品危害防制條例罪嫌重
    大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第      款規定
    ，於民國九十年七月二十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十月二十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
