【裁判字號】    90,交簡,28
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十年度交簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第一一七一二號）
，本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程序審判（原案
號：九十年雄交簡字第一００二號、九十年交易字第五七六號），本院訊問被告後，
認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件經訊問後，被告自白犯罪，並於審判中表示願受科刑之範圍為拘役五十九日
    ，本院認為適當，爰依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項本文之規定，於其
    表示之範圍內為判決。依同法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十一條之一第四項本文、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十二    日
附錄本判決之論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
