【裁判字號】    90,交易,690
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三四三
五號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月三十一日二十一時五十五分許，明
    知飲酒後，其控制力及注意力均已降低致達無法安全駕駛車輛之程度，猶騎乘門
    號ＮＺＫ─五０九號重機車，行經高雄縣鳳山市○○路與鳳東路口，因行車不穩
    經警攔截處理，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升一點零五毫克，認已達無法安
    全駕駛之程度，因認被告涉有刑法第一百八十五條之三罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於九十年八月四日死亡，有台灣高雄地方法院檢察署相
    驗屍體證明書一紙，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
