【裁判字號】    90,聲,2976
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一二八號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重合計壹點零柒公克）、第二級毒品安非他命伍包（
驗後毛重參拾伍點陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察楠梓分局、前鎮、苓雅分局員警分別於民國
    八十九年九月二十二日十六時許、八十九年六月十二日十七時三十分許、九十年
    十月二十日下午十七時許，查獲被告甲○○持有，並經扣案之第一級毒品海洛因
    淨重一點零七公克，及第二級毒品安非他命毛重三五點六公克，本署八十九年度
    偵字第二一四八０號、八十九年度毒偵字第四一八六號、八十九年度偵字第二三
    七九四號毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，爰依首開法條規定，聲請單獨
    宣告沒收。經查：而上開案件中所扣案之疑似海洛因粉末及疑似安非他命晶體經
    送住法務部調查局及高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確係第一級毒品海洛因
    及第二級毒品甲基安非他命，此分別有法務部調查局000000000號、0
    00000000號（海洛因分別淨重零點一四公克、零點九三公克合計淨重一
    點零七公克）鑑定通知書二紙、及高雄醫學院附設中和紀念醫院編號Ｐ９００７
    ─１１１、Ｐ９００８─７２、Ｐ９００７─１１０檢驗報告單三紙（安非他命
    分別驗前毛重零點三五公克、驗後淨重零點二公克，驗前毛重一點八公克、驗後
    毛重一點七公克，驗前毛重三三點八五公克、驗後淨重三三點七公克，合計驗後
    淨重三五點六公克）在卷足憑，堪認上開扣押物，確屬毒品違禁物無訛，揆諸前
    揭意旨，上開海洛因、安非他命不論是否屬被告所有，均應沒收銷燬，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民      國      九十    年      十    月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐 文 政
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
