【裁判字號】    90,訴,2478
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬捌仟佰陸拾元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年
度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人黃智章邀被告為連帶保證人，於民國八十八年八月十七日、二十一日各
      向原告借款新台幣（下同）七十一萬二千元、三十五萬八千元。分別約定借款
      期限自各該日起至一百零八年八月十七日、九十一年八月二十一日止，均按月
      於每月十七日平均繳納本金及利息，利率分別為年利率百分之七點九二五、百
      分之八點六七，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均
      視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎黃智章自
      九十年三月十七日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催
      討，黃智章均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被
      告既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之責，為此本於連帶保證
      之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信明細查詢單、存放款牌告利率查詢各一份及借據、攤還收息紀
      錄查詢單各二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人黃智章邀被告為連帶保證人，於八十八年八月十七日、二十一日
    各向原告借款七十一萬二千元、三十五萬八千元。分別約定借款期限自各該日起
    至一百零八年八月十七日、九十一年八月二十一日止，均按月於每月十七日平均
    繳納本金及利息，利率分別為年利率百分之七點九二五、百分之八點六七，採機
    動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利
    率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎黃智章自九十年三月十七日起，即未
    再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，黃智章均置之不理，尚欠
    如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出授信明細查詢
    單、存放款牌告利率查詢各一份及借據、攤還收息紀錄查詢單各二份為證，核屬
    相符。被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告八十六萬八千三百六十
    三元及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同額之
    「中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票」准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  梁  竫
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                          九十年度訴字第二四七八號│
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│陸拾捌萬捌仟零伍拾│百分之八點│自九十年三月十七│自九十年四月十八日起│
│陸元              │六七      │日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六│
│                  │          │                │個月以內者，按上開利│
│                  │          │                │率百分之十，超過六個│
│                  │          │                │月者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之二十計算          │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│壹拾捌萬零佰零柒│百分之八點│自九十年三月十七│自九十年四月十八日起│
│元                │六七      │日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六│
│                  │          │                │個月以內者，按上開利│
│                  │          │                │率百分之十，超過六個│
│                  │          │                │月者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之二十計算          │
├─────────┴─────┴────────┴──────────┤
│尚欠本金總額：捌拾陸萬捌仟佰陸拾元                                │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
