【裁判字號】    90,聲,3024
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一六三號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（合計淨重壹點公克，包裝重零點伍零公克）、安非他命（分別為：驗前
毛重壹壹點肆捌公克，驗後毛重壹壹點柒公克；驗前毛重壹肆點陸公克，驗後毛
重壹肆點伍貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分屬第一級毒品、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局林園分局於民國八十九年五月十三日以林
    警刑移字第四○○號予請偵辦之被告甲○○非法施用毒品案，已依法處分不起訴
    在案。惟其中扣案之海洛因淨重一‧三三公克、安非他命驗餘毛重一四‧五二公
    克（漏載驗後毛重一一‧三七公克部分），有法務部調查局鑑驗通知書、高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗報告單附卷可稽，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣
    案結白粉及晶體，經送請法務部調查局、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結
    果，分別認含有海洛因成分（合計淨重一‧三三公克，包裝重○‧五○公克）及
    驗出甲基安非他命陽性反應（分別為：驗前毛重一一‧四八公克，驗後毛重一一
    ‧三七公克；驗前毛重一四‧六三公克，驗後毛重一四‧五二公克），有法務部
    調查局九十年三月九日（90）陸（一）00000000號（電腦條碼0000
    00000號）鑑定通知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年九月十九日
    編號0000－000號及九十年九月十九日編號0000－000號檢驗報告
    各一份附卷可稽，是白粉、結晶體分屬海洛因、安非他命無訛。至送鑑耗損之海
    洛因粉末、安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。聲請人雖於聲請書中
    未載部分安非他命（即驗前毛重一一‧四八公克，驗後毛重一一‧三七公克），
    惟其於聲請函及上開聲沒卷宗內，均列有聲請沒收上開安非他命之扣押物清單（
    即九十年度檢總管字第一六三六號）及檢驗報告（即上開高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院九十年九月十九日編號後○○九－一二六號檢驗報告），是聲請人應亦
    有聲請該部分之沒收無訛，本院認係漏載，爰補正之。是本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
