【裁判字號】    90,訴,2489
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十年三月二十一日起至清償日止，按年
息百分之十點一二五計算之利息，並自民國九十年四月二十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人林安危以被告為連帶保證人，於民國八十九年十二月二十一日
    向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約定自八十九年十二月二十一日起至一百
    零四年十二月二十一日止，分十五年於八十九年十二月二十一日起算繳納利息，
    並自九十二年一月二十一日起按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息按年息十點一二五計算，如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎訴外人林安危與被告自九十年三月二十一日起即未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：有借這筆七十萬借款，之前要還對造這筆七十萬及另一筆四百餘萬元
    ，對造說要三間房子的借款一起還，因此不願塗銷。房子目前已經有人想要買，
    因為抵押尚未塗銷，怕以後還會有糾紛無法賣出。目前因為景氣不好，沒有能力
    還款。
三、證據：未提出書面證據。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。被
    告雖辯稱：原要清償但希望塗銷抵押權，但目前無力清償等語置辯，然查被告既
    不否認無法清償借款，其徒以目前無清償能力等語置辯，尚不能免除其清償之責
    ，是被告所辯並不足採信。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款柒拾萬元，如主文所示之
    利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
