【裁判字號】    90,交易,627
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十九年十一月七日十一時四十分許
    ，駕駛車牌號碼Ｒ六─三八九三號自用小客車，沿高雄市苓雅區○○○路由南往
    北方向行駛，途經該路前金廟（萬壽宮）前，應注意車輛行駛時，轉彎車應讓直
    行車先行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於左轉欲進入萬
    壽宮廣場停車時，未讓對向以時速四十公里超速、亦疏未注意車前狀況騎乘車牌
    號碼ＨＥＵ─三一五號重型機車之乙○○先行，即貿然左轉，乃撞及乙○○所騎
    乘之機車前擋泥板，致乙○○人車倒地後，因此受有前胸頓傷、右肘挫傷等傷害
    。甲○○於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向事故處理員警坦
    承其為肇事者，而接受裁判。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有告訴
    人診斷證明書、Ａ３類道路交通事故調查報告表在卷可憑，且本件車禍事故經送
    請高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認：被告轉彎車未讓直行
    車先行為肇事主因，告訴人超速行駛、未注意車前狀況為肇事次因，此有前開委
    員會九十年七月十二日九十高市車鑑字第三０七七號函及鑑定意見書在卷可稽，
    足認被告自白與事實相符。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第六款定有明文。此為汽車駕駛人之被告所應注意且能注意之義務，被
    告既考領有普通小型車駕駛執照，就此自應知之甚詳，惟其無不能注意之情事，
    意疏未注意讓直行之告訴人先行通過，以致肇事，致告訴人受傷，被告顯有過失
    。又告訴人因本件交通事故受有前胸頓傷、右肘挫傷等傷害，已如前述，告訴人
    所受之傷害既因被告之過失行為所致，二者間即有相當之因果關係。從而本件事
    證已明，被告犯行洵堪認定。
二、被告駕駛自用小客車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪。又被告於本件交通事故發生後，警方據報前往現
    場處理，於警察機關知悉犯罪事實，但不知犯罪人為何人前，在現場主動向前往
    處理之員警坦承肇事之情，為告訴人所不否認，並有被告之警訊筆錄在卷可憑，
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌因被告一時疏忽，造成告訴人身
    體受傷，惟告訴人對本件車禍事故亦有肇事次因，且被告犯後坦承犯行，態度良
    好，並對告訴人要求之和解金額二萬五千元表示同意，復當庭給付六千元與告訴
    人，惟因告訴人要求一次給足，被告能力未及而未達成民事和解，及告訴人所受
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於犯罪行為後，刑法第四十一條
    已於九十年一月十日修正公布生效，依該條第一項之規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限」。比較新舊法，新法規定較有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段，應適用刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準。被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，且有和解之誠意，已如前述
    ，因一時疏忽，致罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予以宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
   書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
