【裁判字號】    90,訴,2122
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾肆萬元及自民國八十九年十月六日起至清償日止
，按年利率百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十九年十月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告己○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十月二十八日向原告
      借款新台幣（下同）三百八十四萬元，約定借款期限自該日起至一百零六年十
      月二十八日止。共分二百四十期，一個月為一期，第一期至第三十六期，按月
      於每月二十八日繳納利息；第三十七期以後，則按月於每月二十八日平均繳納
      本金與利息。利率為年利率百分之七點八二五，採機動利率計息。如其中一期
      遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告己○○自八十九年九月二十八日起，僅繳納部分利
      息，嗣即未再按期繳納利息，依約視為全部到期。後經原告催討，被告己○○
      均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被告甲○○既
      為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償之責。為此本於消費借貸與連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利率變動資料、放款帳卡、客戶往來明細查詢各乙份及傳票
      二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告己○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十六年十月二十八日向原
    告借款三百八十四萬元，約定借款期限自該日起至一百零六年十月二十八日止。
    共分二百四十期，一個月為一期，第一期至第三十六期，按月於每月二十八日繳
    納利息；第三十七期以後，則按月於每月二十八日平均繳納本金與利息。利率為
    年利率百分之七點八二五，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清
    之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    己○○自八十九年九月二十八日起，僅繳納部分利息，嗣即未再按期繳納利息，
    依約視為全部到期。後經原告催討，被告己○○均置之不理，尚欠如主文所示之
    本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、利率變動資料、放款
    帳卡、客戶往來明細查詢各乙份及傳票二份為證，核屬相符。被告經合法通知，
    均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百八
    十四萬元及自八十九年十月六日起至清償日止，按年利率百分之七點九一五計算
    之利息，並自八十九年十月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
