【裁判字號】    90,交附,213
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二一三號
    原      告  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度交易字第四八九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告丙○○應給付原告新台幣（以下同）七百五十四萬元。
    其陳述略稱：被告丙○○於民國八十九年十月十六日八時五十分許，駕駛車牌號
    碼Ｅ五─一九五八號自小客車，沿高雄市鹽埕區○○○路由南向北方向行駛，途
    經該路與大公路口時，應注意汽車超車時，應與右側車輛保持半公尺以上之間隔
    超過，然被告竟疏於注意及此，於通過上開交岔路口時，撞及原告乙○○騎乘之
    車牌號碼ⅩＷＧ─三三七號重機車，致原告人車倒地，因此受有頭部外傷併顱內
    出血之傷害，經送醫急救之後，目前仍對外界之事物無法反應及自理生活。爰請
    求被告給付看護費四百二十七萬九千元，及已支出之看護費四十萬八千元、醫療
    用品支出五萬八千元、醫藥費十五萬元、精神慰藉金一百萬元、營養補給費一百
    五十萬元。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：本件車禍應係原告駕車撞及其駕駛之自小客車，其應無過失。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
