【裁判字號】    90,聲,3039
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一五二號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因參包（合計淨重零點參公克，包裝重零點陸貳公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告於民國九十年八月一日下午六時十分許，在高雄縣鳳山
    市○○○路一九二巷一０五弄三一號住處為警查獲施用毒品之犯行，並扣得第一
    級毒品海洛因三包與注射針筒一支等物，因認被告涉有違反毒品危害防制條例罪
    嫌一案，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年八月十五日，以九十年度
    毒偵字第三五三二號為不起訴處分確定在案，惟查，海洛因係毒品危害防制條例
    所列之第一級毒品，係屬違禁物，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑，爰
    聲請宣告沒收等情。經查，上開扣案之毒品經送驗確為第一級毒品海洛因（合計
    淨重零點三公克，包裝重零點六二公克），此有前述之鑑定通知書一紙在卷可憑
    ，是故上開扣案之毒品確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                             法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
