【裁判字號】    90,聲,3028
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一
四九號），本院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品罌粟花拾陸株（活株陸株、枯體拾株，驗後淨重共貳玖點陸貳公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送經扣案之第二級毒品罌粟花
    十六株（活株六株、枯體十株，驗後淨重共二九．六二公克），依毒品危害防制
    條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人
    前因承辦九十年度偵字第九五九一號被告甲○○、乙○○違反毒品危害防制條例
    案件，就高雄市政府警察局鹽埕分局移送扣案之第二級毒品罌粟花十六株（活株
    六株、枯體十株，驗後淨重共二九．六二公克），因被告甲○○查無積極證據足
    資證明其對被告乙○○栽種之罌粟花知情，而認其罪嫌尚有不足；另被告乙○○
    業於九十年四月二十八日死亡，而均為不起訴處分後，以該上開扣案之物品係屬
    毒品，亦即違禁物，業據法務部調查局鑑驗明確，並有電腦條碼編號00000
    0000號、000000000號鑑定通知書二紙附卷可佐，而聲請單獨宣告
    沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒
    品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  高  山
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
