【裁判字號】    90,易,3598
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毐品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毐偵字第一六
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毐品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之殘留安非他命吸食器壹只、玻璃容器壹只均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年三月三日執行完畢。甲○○前因施用毒
    品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，復依本院裁定送強制戒治，經交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年五月十六日（檢察官誤載為十三日）以八十九年度戒毐偵字第
    五六八號不起訴處分確定，猶不知悔改，於不起訴處分後五年內，復於九十年四
    月九日，在其高雄縣鳳山市○○路六十四號十一樓住處，以將化學合成麻醉藥品
    甲基安非他命置於吸食器上，下面用火燒烤，吸其所產生之煙氣方式，非法施用
    安非他命一次，嗣於九十年四月九日二時許，在高雄市○○區○○路與高速公路
    口為警查獲，並扣得其所有供施用毐品用之器具殘留安非他命吸食器一只、玻璃
    容器一只，並經依本院九十年度毐聲字第三七五九號裁定送強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○自白不諱，且有扣案之殘留安非他命吸食器壹只、玻璃
    容器壹只在卷可稽；而被告經警採集之尿液經送鑑定結果，呈安非他命陽性反應
    ，此有高雄市政府衛生局煙毐尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒
    品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定
    送強制戒治，經交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度戒毐偵字第五六八號不起訴處分確定，復為警查獲經依本院九十年度毐聲字
    第三七五九號裁定送強制戒治，有不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑；被告再犯施用毐
    品罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因施
    用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟其持有毒品之行為均為
    其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。被告前曾於八十五年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年三月
    三日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告前有施用安非他命之不良紀錄，經觀察、勒戒、
    強制戒治，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習，及其施用毒品實係戕害其身心
    之情尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準
    ，以資懲儆。扣案之殘留安非他命吸食器壹只、玻璃容器壹只係專供施用毐品之
    器具，業據被告供陳在卷，不問屬於犯人與否，均應依同條例第十八條第一項前
    段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毐品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
