【裁判字號】    90,再,55
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度再字第五五號
      再審原告    乙○○
      再審被告    甲○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院八十七年度訴字第一三八號民事判
決、最高法院八十八年度台上字第三三六二號民事確定判決，提起再審之訴，本院判
決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決
    (一)台灣高等法院高雄分院八十七年度訴字第一三八號及最高法院八十八年度台上
      字第三三六二號民事判決，關於再審原告敗訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
    (二)右廢棄部分，再審被告在台灣高等法院高雄分院所提之八十七年度訴字第一三
      八號之訴駁回。
    (三)再審及原確定判決之訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：再審被告以其子陳秋金被再審原告殺害為由，於刑事案件審理中對再審原
    告提起附帶民事賠償，經  鈞院於八十七年十月廿六日以八十七年度訴字第一三
    八號判決，再審原告應賠償再審被告七十七萬九千八百五元，再審原告不服上訴
    ，經最高法院八十八年度台上字第三三六二號判決駁回上訴確定在案。嗣刑事部
    分，經  鈞院八十九年度上更（一）字第三八八號、最高法院九十年度台上字第
    三五七五號，判決再審原告無罪定讞。上開民事確定判決基礎之刑事判決既認再
    審原告無罪，再審原告自不負民事損害賠償責任，爰依民事訴訟法第四百九十六
    條第一項十一款之規定，於三十日不變期間內（再審原告係於九十年七月二日接
    獲最高法院刑事判決書），提起再審之訴。
乙、再審被告方面：本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一款所謂為判決基礎之民事或刑事判決
    及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者，係指民事或刑
    事判決、及其他裁判或行政處分為該民事確定判決之基礎者而言。經查，本院八
    十七年度訴字第一三八號民事判決及最高法院八十八年度台上字第三三六二號民
    事判決，係以台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗後製作之勘驗筆錄
    、驗斷書、相驗屍體證明書、台灣高等法院檢察署法醫中心（八五）高檢醫鑑字
    第０六五號鑑定書，及證人李榮文於刑事案件之證詞，自行認定死者陳秋金，即
    再審被告之子，係遭再審原告及其他刑事案件共同被告陳金富、楊錦榮、陳駿豪
    共同毆打、刺殺，因而頭頂部有長九．五公分之刀傷、頸部外傷一處、後枕部有
    三．五×二公分之刀傷、胸部及腹部各一處淺刀割傷、背部五處表淺割性刀割傷
    ，導致失血過多，休克死亡等事實，有該判決書在卷可稽。本院八十六年度上訴
    字第一一八０號刑事判決，不過為本院八十七年度訴字第一三八號及最高法院八
    十八年度台上字第三三六二號民事判決之佐證，而非該民事判決之基礎，雖上開
    刑事判決嗣經最高法院八十九年度台上字第六二五三號刑事判決，將再審原告部
    分撤銷發回更審，並經本院八十九年度上更（一）字第三八八號、最高法院九十
    年度台上字第三五七五號，判決再審原告無罪定讞，惟本院八十七年度訴字第一
    三八號民事判決、最高法院八十八年度台上字第三三六二號民事判決，已因經刑
    事庭移送民事庭後，成一獨立民事訴訟，所為裁判不受刑事判決認定事實之拘束
    （最高法院四十八年度台上字第七一三號判例參照），而不影響判決結果。故本
    件再審之訴核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一款再審要件並不相符，
    顯無理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  劉博文
                                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
