【裁判字號】    90,苗簡,721
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
四一一二號、第四二一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人，
科罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第十二行第十二字以下：「二人竟基於犯意之聯絡」十字刪除
    外，其餘部分及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按雇主不得有以本人名義聘僱外國人為他人工作；亦不得未經許可聘僱或留用他
    人所申請聘僱之外國人之行為，就業服務法第五十三條第二款、第三款分別定有
    明文。核被告甲○○以本人名義聘僱外國人為被告乙○○工作，係違反同法第五
    十三條第二款之規定；被告乙○○未經許可聘僱被告甲○○所申請聘僱之外國人
    之所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，被告二人，其聘僱人數為
    一人，應依同法第五十八條第一項前段之規定論科（聲請人認被告甲○○係與被
    告乙○○共同違反就業服務法第五十三條第三款雇主不得未經許可聘僱他人所申
    請聘僱之外國人之規定，容有誤會）。爰審酌被告二人之犯罪動機、目的，其等
    之智識程度、犯罪所生危害、被告二人犯罪後均坦承態度良好及檢察官從輕量刑
    之請求等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。未查，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二份附卷
    可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當
    ，均併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條第二、第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
