【裁判字號】    90,聲,731
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人就被告甲○○竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丁字第四七號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證
    金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲因該案
    判決確定，被告逃匿未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請將
    原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之命具保人乙○○內載「請通知或偕同被保人甲○○於九十年八
    月八日上午十時案執行，如逾期不到，即依法沒入保證金新台幣二萬元」之通知
    具保人追保函文、送達證書、及被告法務部戶役政連結作業係統一紙、被保人即
  被告甲○○拘提未獲之司法警察報告書影本一份，足認本件聲請為有理由，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
