【裁判字號】    90,苗交簡,881
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三四０號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「前於民國八十八年間即因服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經臺灣新竹地方法院於八十八年十一月十
    一日以八十八年度竹簡字第七三七號判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，現正緩
    刑中，竟仍不知慎行。」、第一行第十九字以下補充：「至十一時三十分止」；
    證據部分補充：「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院八十八
    年度竹簡字第七三七號判決影本各一份」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告已有服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之前科仍不知慎行、於飲酒後駕車上路，且行使於
    高速之國道中山高速公路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車及提高酒醉駕車罰緩
    之新法業於九十年六月一日實施，漠視保障己身及他人安全之動機、經攔檢而查
    獲所造成之危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
