【裁判字號】    90,聲,711
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十年度執聲丙字
第三三九號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯逃亡罪，所處有期徒刑捌月；又因犯竊盜罪，所處有期徒刑陸月。應執行
有期徒刑壹年。
    理  由
甲○○因犯逃亡、竊盜等罪，經國防部北部地方軍事法院桃園分院及本院先後判處如
附表所示之刑，均經分別確定在案。茲經檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
      法  官    楊  台  清
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
