【裁判字號】    90,易,696
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四三０八號），
本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年七月十二日十八時許，在苗栗縣苗栗市
    金燕大酒家包廂內，因告人甲○○毆打乙○○，其不甘示弱，亦基於傷害犯意徒
    手毆打告訴人甲○○，致曾王媛受有右前胸二處擦傷、左腋下瘀傷、右眼眶瘀等
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條規定均係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○具狀撤回告訴，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        十        月      二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    九十      年        十        月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
