【裁判字號】    90,苗簡,744
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三四八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告品性良好（此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參）、貪圖不法利益之犯罪動機、
    手段、所得利益約新臺幣六仟元（此業經證人乙○○於警訊時證述屬實）、所竊
    得物品業經被害人領回（此有贓物領據一紙在卷可參）所生之危害、犯後坦承犯
    行態度良好，及公訴人從輕量刑之請求等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標法。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可稽及檢察官之請求，因一時貪念，偶罹刑典，經此偵查程序當知所警
    惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
    二、證據：
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十  年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
