【裁判字號】    90,聲,2750
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因過失致死等案件，經被告聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因過失致死等案件（本院八十八年度訴字第一七七九號「即博士
    的家大樓倒塌案」），審理中經本院傳拘被告甲○○無著，因其逃匿，本院前於
    八十九年七月二十八日發布通緝（該案其餘被告均已審結），被告甲○○嗣於九
    十年十月六日十八時三十分許，經警緝獲到案，翌日（十月七日）經本院訊問後
    ，認為被告犯罪嫌疑重大，有逃亡之事實，即刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之情形，非予羈押顯難進行審判而裁定予以羈押，並由本院執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因家中尚有待處理之事情甚多，且為一家之主，因而
    聲請具保停止羈押云云。
三、查被告甲○○過失致死等案件，緝獲後，現另分由本院以九十年度訴緝字第一三
    六號審理中，經核其他同案被告之供述與相關證人之證述內容，及卷附證物、鑑
    定報告等，足認被告涉有過失致死等犯罪嫌疑重大，且本案造成重大公安事件，
    致整棟建物倒塌，人員傷亡慘重，死亡者即多達四十三人，財產損失更難以估計
    ，而被告於偵查、審判中始終未曾到案，其逃亡年餘始經緝獲，有上開事實足認
    為有刑事訴訟法第一百零一條第一項、第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，
    並有羈押之必要，應認被告羈押要件仍然存在，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  許仕楓
                                                  法  官  高明德
                                                  法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蕭興南
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
