【裁判字號】    90,聲,2799
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九九號
      聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  賴南均
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九八七號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點柒公克，包裝重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意略以：被告賴南均違反毒品危害防制條例案件，業據臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官處分不起訴確定（九十年度毒偵字第一六八八號），其中尚有海
    洛因一包（法務部調查局鑑定之結果海洛因驗後淨重○點三七公克，包裝重為○
    點二五公克，聲請書誤載為淨重○點四公克），未據處理，因海洛因係屬毒品危
    害防制條例所定之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬等語
    。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物；次按違禁物不問屬於何
    人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之海洛因係違禁物，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年      十    月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉 日 賓
中        華      民      國      九十      年      十    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
