【裁判字號】    90,交易,219
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三七○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月八日晚間九時許，至臺北縣八里鄉之金龍餐廳與友飲酒
    聚餐，迄至當日晚間十一時許，明知汽車駕駛人服用酒類後，其吐氣所含酒精成
    份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，且其酒後已達於不能安全駕駛汽
    車之程度，竟仍行強自駕駛Ｔ五─○九四○號自用小客車離去，嗣於當日晚間十
    一時二十分許，甲○○駕駛上開自用小客車，行至臺北縣五股鄉縣Ｓ
    形大彎道時，竟因轉彎不及而跨越分向限制線（雙黃線）駛入來車道，適對向由
    乙○○駕駛之ＦＳ─四八一○號自用小貨車駛至，二車即行對撞，造成乙○○受
    有頭部外傷併腦挫傷、頸椎損傷及右腳第五蹠骨骨折等之傷害（過失傷害部分已
    據撤回告訴，詳如後述）。嗣經警據報前往現場處理，當場測試其酒精濃度高達
    每公升○‧六三毫克。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行已自白不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值高達為每公升零點六三毫克之酒精
    測試單及檢測認定不能安全駕駛之「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」
    各一紙在卷可憑，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、酒後駕車肇事所生交通安全危害，
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已
    於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已
    變更放寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法，對被告
    並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時
    之修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前揭時地酒後駕車，因逆向行駛，適對向由乙○○
    駕駛之上揭自用小貨車駛至，二車即行對撞，造成乙○○受有頭部外傷併腦挫傷
    、頸椎損傷及右腳第五蹠骨骨折等之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○當庭撤回其告訴，依照上述之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
