【裁判字號】    90,聲,2659
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻壹包（淨重零點壹柒公克，包裝重零點參柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度偵緝字第三二六號被告林育德違反毒品危害防
    制條例案件，經查為臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二二五
    九號不起訴處分確定效力所及，業經簽結。本件扣案之大麻壹包（淨重零點一七
    公克，包裝重零點三七公克，聲請書誤為毛重零點五公克），為毒品危害防制條
    例第二條第二項（聲請書誤為第一項）第二款所規定之第二級毒品，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
二、按大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得非法
    製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物；次按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之大麻壹包（淨重零點一七公克，
    包裝重零點三七公克，見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度保管字第五四六０
    號贓證物品清單及法務部調查局民國八十九年九月四日 (89)陸 (一)字第89060
    365號檢驗通知書），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級
    毒品，係違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為
    刑法第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上
    開規定亦無不合，爰依依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
