【裁判字號】    90,交附民,146
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度交附民字第一四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  施竣中律師
    被      告  乙○○
                基福合板工程有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
右列被告因九十年度交易字第三三○號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）十三萬元，並自民國
          八十九年十一月五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願
          供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告乙○○係受僱於被告基福合板工程有限公司（下稱基福公司）
          之司機，為從事業務之人，於八十九年十一月四日下午六時許，被告許學
          賢駕駛被告基福公司之車牌號碼Ｆ八─六三三號大貨車，行經北宜公路三
          十一點五公里處，竟因過失違規跨越雙黃線駛入來車道超車，致撞及由許
          銓顯駕駛而為原告甲○○所有之ＦＮ─七三六二號自用小客車，除造成該
          車上人員受傷外，並造成上開原告所有自用小客車毀損，並因而報廢，爰
          依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告連帶賠償該車原有價值十三萬元
          。
    （三）證據：除引用刑事案件之證據資料外並提出報廢證明一件為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法四百八十七條第一項固定有明
    文，惟所謂因犯罪而受損害之人，限於因被訴犯罪行為之罪名即因刑罰法律所評
    價之犯罪事實而致受損害者而言，非謂凡與犯罪行為有事實上因果關係者均得提
    起（臺灣高等法院暨所屬法院六十一年度法律座談會決議意旨參照）。查本件被
    告乙○○係犯業務過失傷害罪嫌為檢察官提起公訴，其得於刑事訴訟程序提起附
    帶民事訴訟者，限於因「過失傷害」，即因其過失行為致身體傷害而受損害之人
    始得提起，而刑法毀損罪又無處罰過失犯之規定，則原告以就被告乙○○業務過
    失傷害案件附帶提起民事訴訟，請求賠償因本件車禍中所有車輛撞毀所致損害，
    即屬未合，自不得提起。
二、從而，依照上開說明，本件原告之訴應認為不合法，應予以駁回。其假執行之聲
    請，亦失所依據，應一併駁回。
據上論結，應依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
