【裁判字號】    90,交易,397
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月十七日晚間六時許，至臺北縣板橋市○○路○段某餐廳
    與親友飲酒聚餐，迄至當日晚間七時十分許，明知汽車駕駛人服用酒類後，其吐
    氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，且其酒後已達於不
    能安全駕駛汽車之程度，竟仍行強自駕駛Ｇ４─三七三三號自用小客車離去，嗣
    於當日晚間七時三十分許，甲○○駕駛上開自用小客車，行至臺北縣板橋市○○
    路與文聖街口，欲行左轉時竟疏未注意車前狀況而擦撞對向騎乘腳踏車穿越該路
    口之黃乙○○（起訴書誤載為乙○○），造成黃乙○○受有左腳踝裂傷、右前臂
    擦傷、頭部瘀傷、左小腿、左膝瘀傷等傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，詳如
    後述）。嗣經警據報前往現場處理，當場測試其酒精濃度高達每公升○‧八七毫
    克。
二、案經黃乙○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行已自白不諱，核與告訴人黃乙○○指訴情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值高達為每公升零點八七毫克之酒
    精測試單及檢測認定不能安全駕駛之「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表
    」各一紙在卷可憑，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、酒後駕車肇事所生交通安全危害，
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前揭時地酒後駕車，因疏未注意致擦撞黃乙○○所
    騎腳踏車倒地，造成黃乙○○受有左腳踝裂傷、右前臂擦傷、頭部瘀傷、左小腿
    、左膝瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    黃乙○○當庭撤回其告訴，依照上述之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
