【裁判字號】    91,交簡,3
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十一年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三七二號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除就檢察官犯罪事實欄第三行及第
    四行補充更正為「臺北縣板橋市○○路○段一八六巷閃光黃燈交岔路口」，證據
    欄增加相片四幀，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十一   年     二     月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  徐玉玲
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國     九十一   年     二     月      二十七    日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一六三七二號
    被      告  甲○○  男五十八歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路十九巷五弄一號二樓
                        身分證統一編號：Ａ一一四三六七八號
右被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十年三月十六日五時五十五分許，駕駛車牌號碼ＷＥＷ─六五六
    號輕機車，沿台北縣板橋市○○路○段慢車道內側，由板橋往中和方向行駛，途
    經同路二段一八六巷無號誌交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至無號誌交岔路口，均應減速慢行，
    作隨時停車之準備。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過
    上開無號誌交岔路口時，貿然行駛，未留意閃光黃燈號誌之警示表示注意路況，
    隨時為停車之準備，適同一時、地，乙○○亦騎乘電動自行車，自三民路一八六
    巷口，往板橋方向之三民路巷口欲橫越三民路，亦應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守閃光黃燈交通號誌之指示表示注意
    路況，隨時為停車之準備，且支線道車應暫停讓幹道車先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意
    車前狀況，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，避煞皆已不及，遂於交
    岔路口，發生相撞，致乙○○人車倒地後，受有左臉頰至左耳撕裂傷、左膝、左
    小腿、足右踝創傷及左耳內出血等傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局海山分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於在右開時、地騎乘機車肇事致乙○○受傷之事實，自白不諱
    ，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及台北縣立
    板橋醫院驗傷診斷書各一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項各定
    有明文。被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況，又無
    不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，使人受傷，被告應有過失。雖本
    件告訴人未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，未
    遵守閃光黃燈交通號誌之指示表示注意路況，隨時為停車之準備，及支線道車未
    暫停讓幹道車先行，亦與有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責
    。且被告過失駕駛行為，核與告訴人乙○○之受傷間，具有相當因果關係，事證
    明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日
                                        檢察官 李  吉  祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十九     日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
