【裁判字號】    90,訴,1672
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六七二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬零柒佰肆拾伍元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
  ︵二︶陳述：被告於民國八十九年九月二十六日簽立存摺存款融資契約書，向原告
        融資借款新台幣（下同）六十萬元，另被告於八十七年八月十九日向原告申
        請國際信用卡簽帳消費或預借現金。詎被告之存摺融資應繳利息自八十九年
        十二月二十一日起即未再繳納，另每月應繳之國際信用卡款項自八十九年八
        月十八日起亦未再繳納，迭經原告催討均未獲置理，尚積欠本金七十九萬零
        七百四十五元，及如附表所示之利息、違約金，爰訴請被告給付等語。
  ︵三︶證據：提出存摺存款融資契約書、國際信用卡申請書之影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張被告於八十九年九月二十六日簽立存摺存款融資契約書，向原告融
        資借款六十萬元，另於八十七年八月十九日向原告申請國際信用卡簽帳消費
        或預借現金。詎被告之存摺融資應繳利息自八十九年十二月二十一日起即未
        再繳納，另每月應繳之國際信用卡款項自八十九年八月十八日起亦未再繳納
        ，迭經原告催討均未獲置理，尚積欠本金七十九萬零七百四十五元，及如附
        表所示之利息、違約金未清償之事實，已據其提出與所述相符之存摺存款融
        資契約書、國際信用卡申請書之影本各一份為證，堪信為真實。
  ︵二︶從而，原告依存摺存款融資契約、信用卡契約之法律關係，請求被告給付七
        十九萬零七百四十五元及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許
        。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
