【裁判字號】    90,簡,379
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七三Ｏ號），本院訊
問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實除「不詳處所」應補正為「台北縣土城市○○路○段一三二號」之外，
    其餘均引用起訴書所載之犯罪事實（如附件）。
二、證據
（一）被告乙○○之自白。
（二）被害人甲○○於警訊中之指述及其出具之贓物認領保管單一紙（附於偵查卷第
      十五頁）。
（三）「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」一件（附於偵
      查卷第十九頁）。
（四）拼裝車照片六幀（附於偵查卷第廿頁至第廿二頁）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百四十九條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿三    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
