【裁判字號】    90,交易,330
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三二一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係受僱於基福合板工程有限公司之貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年十一月四日下午六時許，駕駛車牌號碼Ｆ８─六三三號大貨車，沿北
    宜公路，由宜蘭往臺北方向行駛，途經北宜公路三十一公里（起訴書誤載為三十
    一點五公里）處彎道時，應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之
    路段，不得駛入來車道之車道內，而依當時路況、天候良好及其智識能力，又無
    不能注意之情形，乃竟疏未注意，冒然跨越雙黃線駛入來車道違規超車，適有對
    向由乙○○駕駛，搭載甲○○、丁○○之車號ＦＮ─七三六二號自用小客車駛至
    ，二車因而對撞，造成乙○○因而受有臉部外傷併左上眼眶撕傷約六公分、左下
    肢撕裂傷約五公分、右下肢撕裂傷約十三公分、胸部外傷等傷害，甲○○受有頭
    部外傷併顏面多處撕裂傷、擦傷、左掌腕骨骨折、左腿挫傷等傷害，丁○○受有
    左腳脛骨骨幹骨折之傷害。而丙○○於肇事後即向警報案，於警員張勝雄前往現
    場處理尚不知係何人肇事時，即在場向其表示係其肇事而自首，進而接受本件裁
    判。
二、案經乙○○、甲○○、丁○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地因過失違規跨越分向限制線駛入來車道超車肇事之
    事實已自白不諱，核與告訴人乙○○、甲○○、丁○○具狀指訴情節相符，並有
    車損照片二紙在卷可憑，按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車道之車道內，道路交通安全規則第九十七條第二款定有明文。本
    件肇事路段係劃設有分向限制線即雙黃線路段，已據被告所自承，被告竟違規跨
    越駛入來車道超車，其顯有違反上開注意義務之情形甚明，而依被告之具有職業
    駕照之智識能力及當時天候、路況均屬良好，業據被告於警訊自承，並無不能注
    意之情形，被告應注意且能注意而未注意，其顯有過失至為明顯。而告訴人乙○
    ○因而受有臉部外傷併左上眼眶撕傷約六公分、左下肢撕裂傷約五公分、右下肢
    撕裂傷約十三公分、胸部外傷等傷害，告訴人甲○○受有頭部外傷併顏面多處撕
    裂傷、擦傷、左掌腕骨骨折、左腿挫傷等傷害，告訴人丁○○受有左腳脛骨骨幹
    骨折之傷害，有告訴人所提出之耕莘醫院診斷證明書各一紙在卷可憑，被告過失
    行為與告訴人之傷害間顯具有相當因果關係，從而本件事證已甚明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告係以受僱從事駕駛貨車為業，業據其自承，乃從事駕駛業務之人，其因業
    務上駕駛之過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人罪。被告一過失行為同時致告訴人三人受
    傷，乃一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告於肇事後即
    向警報案，並在場向據報前來之尚不知係何人肇事之警員張勝雄坦承肇事，業據
    警訊筆錄所載明，並為告訴人所不爭，其自首進而接受審判，為對於未發覺之罪
    自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌本件車禍被告過失程度、所生之危害、
    肇事後之態度良好，惟被告事後仍尚未與告訴人達成民事和解及其他一切情狀，
    判處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正
    公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，對被告並無不利，依刑法
    第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時之修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百八十四條第二項前段
、第五十五條、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
