【裁判字號】    90,婚,1021
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二十四號
    再 抗 告人  許清水
右再抗告人與涂黃愛梅因侵權行為損害賠償事件，再抗告人聲請法官迴避經本院板橋
簡易庭以八十九年度板聲字第四號裁定「聲請駁回。聲請費用由聲請人負擔」，再抗
告人不服該裁定提起抗告，經本院於民國八十九年四月八日以八十九年度簡抗字第九
號裁定「原裁定廢棄，發回本院板橋簡易庭」更審，嗣本院板橋簡易庭於八十九年六
月三日以八十九年度板聲更字第二號裁定「聲請駁回。聲請費用由聲請人負擔。」，
再抗告人不服該裁定，提起抗告，經本院於九十年三月三十日以八十九年度簡抗字第
二四號裁定「抗告駁回。抗告程序費用由抗告人負擔」。再抗告人不服該裁定，提起
再抗告，經本院於九十年九月二十八日以八十九年度簡抗字第二四號裁定「再抗告駁
回。再抗告程序費用由抗告人負擔」。對於本院前開於九十年九月二十八日以八十九
年度簡抗字第二四號裁定「再抗告駁回。再抗告程序費用由再抗告人負擔」之裁定，
應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本日期欄中關於日期係記載「中華民國九十年九月二十八日」，均應更正為
「中華民國九十年九月二十六日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
                              審判長法  官  高文淵
                                    法  官  絲鈺雲
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
