【裁判字號】    90,聲,2665
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之左輪手槍壹支（槍枝管制編號為0000000000號）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度他字第二二五七號案違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，該扣案之左輪手槍一支（槍枝管制編號為0000000000號），
    經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，具有殺傷力，有該局出具之第六四四０七
    號鑑驗通知書乙紙在卷可稽，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所列
    舉之槍砲，依同條例第五條之規定，非經中央主管機關許可，不得持有，屬於違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之左輪手槍一
    支（槍枝管制編號為0000000000號，見臺灣板橋地方法院檢察署九十
    年度槍保管字第九七號扣押物品清單），經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，
    認具有殺傷力，此有該局民國九十年五月十四日刑鑑字第六四四０七號鑑驗通知
    書附於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度他字第二二五七號偵查卷內可稽，係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所定之違禁物，依首揭之說明，本件
    聲請人之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，槍砲彈藥刀械管制條例第四條第
    一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
