【裁判字號】    90,婚,191
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一九一號
    原      告  甲○○
                (TRAN.T.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，與原告係經由婚姻仲介公司介紹，並於民國（下同）
      八十八年十二月二十九日在越南辦理結婚手續，並於回台灣後宴請親友，八十
      九年一月十五日向戶政機關為結婚登記。被告於婚後即與原告共同生活於台灣
      ，惟因語言不通，生活習慣不同，被告始終適應不良，雙方共同活數月，仍無
      法建立感情。被告並於八十九年七月九日返回越南後，迄今未歸，亦未曾與原
      告聯絡，原告不得已經由婚姻仲介之媒人協助聯繫被告，經媒人告知被告已決
      意不回夫家。被告離家時原告給予新台幣五萬元，被告並帶走結婚戒指及金飾
      ，現被告復表明不願回台同居，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造間之
      婚姻關係已瀕臨破裂，無繼續維持之必要，爰依據民法第一千零五十二條第一
      項第五款、第二項之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並請求傳訊證人李茂野。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並經證人即兩造
      婚姻之介紹人李茂野到庭證述屬實，被告收受言詞辯論期日通知書後，未到場
      抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，原告之主張，自堪信為真實
      。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。查婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同
      生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在。查本件兩造於結婚前並未能培養感情基礎，婚後又因語言
      及生活習慣之不同，致彼此情感未能增進，是雙方無情感基礎，本無可能期待
      被告協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，且被告因而返回越南滯留不歸，
      並表明不願回台灣與原告共同生活，顯見兩造間就夫妻共同生活之目的亦已無
      法達成。又原告於訴訟中堅決請求離婚，兩造顯已無復合之可能，其情形已構
      成難以維持婚姻之重大事由。從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
      訴請離婚，於法有據，應予准許。至於原告另依民法第一千零五十二條第一項
      第五款之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第二項之
      規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
