【裁判字號】    90,聲,2788
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  石山三
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金
（九十年執聲沒字第三二六號），本院裁定如左：
    主  文
石山三繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人石山三因被告甲○○犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，由具保
    人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察
    署九十年度執字第四八二五號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘提暨拘
    提報告一份、同署乙○森庚九○執字第四八二五號函文一份、法務部戶役政連結
    作業系統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚
    未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份
    附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十二   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
