【裁判字號】    90,重訴更,2
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴更字第二號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經臺灣高等法院廢棄發回，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又按民事訴訟法第一百零九條之一規定駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第
    一審法院不得以原告未繳納裁判費為由，駁回其訴。
二、經查本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月九日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已分別於民國九十年四月十七日送達原告甲○○及九十
    年九月二十四日送達原告乙○○○，有送達證書二件，附卷可憑。次查原告雖另
    聲請訴訟救助，惟已先後經本院於九十年一月三十日以九十年度救字第二號及臺
    灣高等法院於九十年三月九日以九十年度抗字第七一三號裁定駁回確定，亦經本
    調卷查明屬實。
三、綜上說明，原告逾期迄未補正前開起訴必備程式，且其訴訟救助之聲請亦經駁回
    確定，是其訴顯難認為合法，應予駁回；其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  丘淑慧
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
