【裁判字號】    90,聲,2807
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蕭信明
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件於執行時逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年執
聲沒字第三二七號），本院裁定如左：
    主  文
蕭信明繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因賭博案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣二萬元，由具保人蕭信明繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、聲請人以該被告逃匿，聲請將具保人繳納之上開保證金沒入，經核屬實，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      十      月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
