【裁判字號】    90,婚,244
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第二四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：原告係經由友人之介紹認識被告，兩造於認識後僅見面二次即於民國（
      下同）八十九年八月三十一日結婚，原告並於八十九年十二月二十二日申請被
      告入境台灣，惟被告來台與原告共同生活僅五天即不告而別，自行返回大陸，
      迄今未曾主動與原告聯絡，經原告多方聯繫，被告始告知不願再返台與原告共
      同生活，雙方感情破裂已無復合之可能，顯有無法維持婚姻之重大事由，爰依
      民法第一千零五二條第二項之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出結婚公證書、戶籍謄本各一件為證，並請求傳訊證人即原告之姐黃
      玉琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀陳述略以：
    被告與原告性格不合，且原告亦未盡其做丈夫之責任，雙方協商一致同意解除婚
    姻關係等語。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
壹、程序方面：
  一、婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
      提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更ˋ追加或提起反訴。
      民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。查本件原告原起訴請求命被告履
      行同居義務，惟於訴訟進行中變更訴之聲明請求判決離婚，核與上開法文規定
      相符，應予准許。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事
      欄之登記可證，復有結婚公證書影本一件附卷可稽，堪信為真實。
  二、原告主張兩造於見面二次後即結婚，原告於八十九年十二月二十二日申請被告
      入境台灣，惟被告來台與原告共同生活僅五天即不告而別，自行返回大陸，迄
      今未曾主動與原告聯絡，經原告多方聯繫，被告始告知不願再返台與原告共同
      生活之事實，業經證人黃玉琴到庭證述屬實，並經本院調閱被告之入出境資料
      核閱無誤，有內政部警政署入出境管理局九十年三月十四日（九○）境信昌字
      第七七○二號函在卷可稽。被告具狀陳稱：與原告個性不合，同意與原告解除
      婚姻關係等語，但另抗辯稱：原告未盡其做丈夫之責任云云，惟此為原告所否
      認，且兩造僅共同生活五日，被告何能認定原告未盡夫職？被告就此復未舉證
      以實其說，其所辯自非能遽以採信。從而，原告主張被告不告而別，且不願再
      返台與原告共同生活等情，堪信為真正。
  三、按配偶之一方為臺灣地區人民者，其判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，
      臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺
      灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區
      法律。又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文；再
      按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞
      共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七
      十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，
      參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外
      重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有
      妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。而婚姻係以
      夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生
      活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合
      之可能，亦應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造僅經過二次見面
      後即結婚，婚後亦僅共同生活五日，雙方之情感基礎顯然甚為薄弱，被告離家
      後復已表明無意再返台與原告共同生活，故配偶間相互協力保持其共同生活之
      圓滿、安全及幸福之基礎，已然不復存在，而原告於訴訟中堅決請求離婚，被
      告復書狀陳明同意解除婚姻，兩造顯已無復合之可能，其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由。從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，
      於法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
