【裁判字號】    90,簡,361
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名謝.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八二四號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○（原名謝慧君）明知呂方榮（另由檢察官偵辦中）於民國八十九年九月十
    八日某時，在台北市萬華區附近所交付之乙○○身分證一張，屬來路不明之贓物
    （原係乙○○所有，於八十九年七月間某日在台北市士林夜市附近遺失），竟仍
    予以收受，準備作為警方盤檢時使用，嗣於八十九年九月十八日晚間八時許，在
    臺北市○○路、西藏路口為警查獲，並自甲○○身上查獲乙○○之身分證一張。
二、證據
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）被害人乙○○於警訊中之指述及其出具之贓物認領保管收據一紙（參見偵查卷
      第廿四頁、第廿五頁。）
（三）另案被告呂方榮於警訊中之供述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易程序處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
