【裁判字號】    90,聲,2790
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二七九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林若煒
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○賭博案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三
二二號），本院裁定如左：
    主  文
林若煒繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人林若煒因被告乙○○犯賭博罪，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定，繳納新臺幣三萬元之保證金後，已將被告乙○○釋放。詎
    被告乙○○經判決有罪確定後，於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二○
    九一號執行時逃匿，爰聲請沒入前開保證金等語，並提出法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料、臺灣板橋地方法院檢察署甲○森未九○執字第二○九一號函、法
    務部在監在押資料表、保證金收據影本各一紙、送達證書二紙為證，經核於法尚
    無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    許  清  秋
中      華      民       國    九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
