【裁判字號】    90,交易,463
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九七一號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○係受僱於聯進股份有限公司（下簡稱聯進公司，起訴書誤載為金車企業股
    份有限公司，應予更正），擔任駕駛車輛運送飲料工作，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十年一月十四日下午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＢＮ－九四五八號自
    用小貨車，沿臺北縣板橋市○○路由華江橋方向往大漢橋方向行駛，途經「華江
    水門」前以雙黃實線劃分路面為雙向車道且速限為六十公里之路段時，本應注意
    車輛在雙向二車道行駛時，在畫有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，
    且行車速度不得超過規定之最高時速，並應注意車前狀況，而依當時情形亦無不
    能注意之情事，竟怠於注意，以時速八十公里之速度超速行駛，且為超越前車而
    跨越分向限制線駛入來車道即對向車道，適對向車道有廖瑰（已與乙○○和解
    ，未提出告訴）騎乘車牌號碼ＫＦＩ－○一五號重型機車後載甲○○，沿臺北縣
    板橋市○○路由大漢橋往華江橋方向行進，亦通過上開路段，致遭迎面駛來之乙
    ○○所駕駛之前開自用小貨車左側車身擦撞，甲○○因而倒地受有左腳足踝骨折
    之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○指訴及證人廖瑰證述情節相符，且有道路交通事故調查報告表、事故現場
    相片六幀及臺北縣立板橋醫院診斷證明書等存卷可資佐證，俱徵被告之自白屬實
    ，被告受僱於聯進公司擔任駕車運送飲料工作，亦據被告陳明，與被告提供之前
    揭自用小貨車行車執照記載車主為聯進股份有限公司等情（此據本院當庭勘驗行
    車執照無誤，記明於本院九十年十月八日審判筆錄），核無不合，足見被告確為
    從事駕駛業務之人；按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不
    得駛入來車之車道內；雙向二車道之標線，雙黃實線設於路段中，用以分隔對向
    車道，並雙向禁止超車、跨越或迴轉，道路交通安全規則第九十七條第二款，道
    路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一款第八目等分別定有明文，又
    汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車駕駛人行車速
    度不得超過規定之最高時速等，亦據道路交通安全規則第九十四條第三項、第九
    十三條第一項前段及道路交通管理處罰條例第四十條第一項等規定甚明，以上均
    為汽車駕駛人應盡之注意義務，次依卷內現場相片及道路交通事故調查報告表所
    示，事故發生時，天候晴朗、光線為暮光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好，被告於警訊時亦供明其駕車前未飲酒等語（見偵查卷第三頁反面），是依
    當時狀況，亦無何不能注意之情事，此際被告倘能盡其注意義務，不恣意跨越分
    向限制線駛入來車道，並注意車前狀況且不超速行駛，顯不致擦撞對向車道之車
    輛肇事，造成被害人甲○○受傷，是其過失及其過失與被害人所受傷害間，有相
    當因果關係，均至為灼然，綜上本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰
    審酌被告身為職業駕駛人，其注意能力應較一般人為高，駕駛技術亦較常人嫻熟
    ，然於駛經上開路段，竟無視分向限制線之禁制，恣意駛入來車道，復疏於注意
    車前狀況及超速行駛，肇致被害人受傷，身心俱受相當痛楚，顯見其駕駛態度輕
    率，過失程度重大，應予非難，兼衡被害人所受傷害程度，及被告智識程度、素
    行，以及犯罪後供認無隱，非無悔意，但因賠償金額協議不諧，未獲被害人宥恕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
【附錄本件論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
