【裁判字號】    90,聲,2672
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第八八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點貳零公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按海洛因係屬於毒品危害防制條例第二條第二項（聲請書誤
    為第一項）所規定之第一級毒品，乃違禁物。本署九十年度戒毒偵字第四六一號
    被告林炳鈞因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，案內（原偵查
    案號：八十九年度毒偵字第三九三三號）查扣之毒品經送驗後確為海洛因（淨重
    ０點二０公克），此有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，海洛因未經宣告沒收
    ，依前開說明，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品海洛因
    （淨重０點二０公克，見法務部調查局八十九年七月十四日 (89)陸 (0)00000
     000號鑑定通知書）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級
    毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為
    刑法第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上
    開規定亦無不合，爰依依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
