【裁判字號】    90,訴緝,90
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度訴緝字第九號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造文書等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國九十年十月二十八日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因偽造文書等案件，前經甲○以犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款之情形，認有羈押必要，而於民國九十年七月二十八日執行羈
押，茲甲○經訊問後以前項原因仍然存在，認被告仍有繼續羈押之必要，應自九十年
十月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官   朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官   黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
