【裁判字號】    90,訴,1315
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  璟霖企業有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
                壬○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告璟霖企業有限公司、己○○、丁○○、壬○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹
佰玖拾萬元及如附表編號一所示之利息、違約金。
被告璟霖企業有限公司、丁○○、壬○○、丙○○應連帶給付原告新台幣肆佰零玖萬
元及如附表編號二、三所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告璟霖企業有限公司、己○○、丁○○、壬○○、丙○○連帶負擔十分
之三，餘由被告璟霖企業有限公司、丁○○、壬○○、丙○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬伍仟元為被告璟霖企業有限公司、己○○、丁
○○、壬○○、丙○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰拾陸萬伍仟元為被告璟霖企業有限公司、丁○○
、壬○○、丙○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣被告璟霖企業有限公司 (以下簡稱璟霖公司) 分別於民國八十九年二月二日
      邀同被告己○○、丁○○、壬○○、丙○○為連帶保證人，及於九十年一月五
      日邀同被告丁○○、壬○○、丙○○為連帶保證人，與原告分別訂立外銷貸款
      契約。
    (二)被告璟霖公司依上開外銷貸款契約，於八十九年十二月十二日、九十年一月五
      日、九十年一月二十日分別向原告借款一百九十九萬元、二百四十二萬元、一
      百六十七萬元，共計五百九十九萬元。詎料上開三筆借款分別於九十年三月二
      十日、同年四月十日、同年四月三十日已屆到期日，經原告催索迄未清償，尚
      積欠原告五百九十九萬元及如附表所示之利息、違約未清償。爰依據消費借貸
      及連帶保證之法律關係，請求被告璟霖公司、己○○、丁○○、壬○○、丙○
      ○連帶給付積欠之債務 (被告己○○僅就其中一百九十九萬元及如附表編號一
      所示之利息、違約金債務負連帶保證責任) 。
  三、證據：提出外銷貸款契約影本二件、放款登錄單影本三件及交易查詢報表三張
      為證。
乙、被告方面：
  一、被告己○○部分：
      被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為陳述其聲明及陳述
      如左：
    (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (二)陳述：對於原告主張伊積欠債務之金額沒有意見，但伊沒有錢可以還。
  二、被告丙○○部分：
    (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (二)陳述：對於原告主張伊積欠債務之金額沒有意見，但伊沒有錢可以還。
  三、被告丁○○、壬○○部分：
    (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊等為連帶保證人，但對被告璟霖公司向原告借款的情形並不清楚，被
      告璟霖公司沒有通知伊等。
  四、被告璟霖公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告璟霖公司、己○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出外銷貸款契約影本二件、放款登錄單影本三件及交易
    查詢報表三張為證，被告己○○、丁○○、壬○○、丙○○對原告主張之事實亦
    不爭執，又被告璟霖公司經本院合法通知並未到庭，亦未提出準備書狀為爭執，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明文，又民法第
    二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件被告璟霖公司既曾於八十九年十
    二月十二日向原告借款一百九十九萬元，而積欠原告一百九十九萬元及如附表編
    號一所示之利息、違約金未清償，被告己○○、丁○○、壬○○、丙○○依約定
    應就被告璟霖公司之借款債務負連帶保證責任；又被告璟霖公司於九十年一月五
    日、同年一月二十日分別向原告借款二百四十二萬元、一百六十七萬元，而積欠
    原告四百零九萬元及如附表編號二、三所示之利息、違約金未清償，被告丁○○
    、壬○○、丙○○依約定應就被告璟霖公司之借款債務負連帶保證責任，則原告
    依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告璟霖公司、己○○、丁○○、壬
    ○○、丙○○連帶給付欠款一百九十九萬元及如附表編號一所示之利息、違約金
    ，及請求被告璟霖公司、丁○○、壬○○、丙○○連帶給付欠款四百零九萬元及
    如附表編號二、三所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
