【裁判字號】    90,自,365
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第三六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨略以：自訴人因受高志明以不實之言詞攀誣，致自訴人身心、名譽嚴重
    損害，自訴人為維護法益，對其提出自訴。而受理之台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官即被告甲○○未依證據（台灣板橋地方法院八十六年度易字第五一一二判決
    、台灣高等法院八十八年度上易字第一三一四號判決理由）予以起訴，反而以罪
    證不足為由，判處不起訴處分，違反刑事訴訟法第一百五十六條、一百五十八條
    之規定，復於送達前開處分書時，明知自訴人因案解還原執行監獄，未寄達予該
    監所轉交自訴人，反而寄達給自訴人胞妹住處，似乎欲利用一般民眾不諳律法要
    件草結該案，違反刑事訴訟法第五十六條、五十七條等條文之規定，更於自訴人
    另悉該項不公之處分書後，依法聲請再議後，諉言推託並隱藏自訴人之再議聲請
    狀，未轉呈上級檢察署，至自訴人久候未獲音訊，於向上級檢察署查詢後得知上
    情，因認被告甲○○涉犯刑法第一百二十四條及第一百二十五條第一項第三款之
    瀆職罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明定，惟所謂
    犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人，刑法第一百二十五條第一項第三款與
    第一百二十四條之瀆職罪，係為維護司法權之正當行使而設，其追訴、裁判之結
    果於個人權益雖不無影響，然直接受害者究為國家法益而非個人，個人既非因犯
    罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十四年台上字第一七八五號判例
    可資參照。次按，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並準用公訴程
    序之規定，得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第三百三十四條、三百四十三條
    及三百零七條亦有明文。
三、查本件自訴人係以被告甲○○明知高志明有誣告自訴人罪嫌，並經自訴人於向臺
    灣板橋地方法院檢察署提出告訴後，被告即應依法偵查起訴，詎被告竟未依證據
    予以起訴，反以罪證不足為由而為不起訴處分，且被告明知自訴人在監服刑而故
    意將前開處分書誤寄他處，使自訴人未獲送達，嗣又無故積壓自訴人所提之再議
    聲請狀，致影響自訴人之權益，因認被告涉有刑法第一百二十四條及第一百二十
    五條第一項第三款之罪嫌為由而提起自訴云云。核自訴人所訴被告犯有刑法第一
    百二十五條第一項第三款與第一百二十四條罪嫌等規定，係為保障司法權正當行
    使之國家法益而設，就本件自訴意旨而言，自訴人個人並非本件犯罪之直接被害
    人，依法即不得提起自訴，其就不得提起自訴之事實提起本件自訴，揆諸首揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官     毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官     楊灥
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
