【裁判字號】    90,聲,2783
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
００九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十九年度戒毒偵字第六四三號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之海洛因（淨重二公克），係
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之毒品，因屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。經查，被告甲○○前開案件
    所查扣之海洛因（淨重貳公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    規定之違禁物，為同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，
    應認本件之聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
