【裁判字號】    90,訴,728
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七二八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬陸仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十年三月一
日起至清償日止，按週年利率百分之一０．五計算之利息，暨自同上日期起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○以被告乙○○為連帶保証人，於民國八十四年五月二十六日向原告借
    款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款至九十九年五月二十六日止清償，利
    息按週年利率百分之一０．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十七
    年八月三日起即未按期繳納本息，本金積欠三百四十二萬四千八百二十一元。嗣
    被告之不動產經本院八十九年度執字第一０四七二號強制執行結果，得款二百三
    十九萬八千三百九十二元，抵充違約金、利息及部分本金後尚不足二百十一萬六
    千二百八十四元，爰依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告返還上開金額、
    利息及違約金。。
三、証據：提出借據一件、授信約定書二件及本院八十九年度執字第一０四七二號強
    制執行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保証人，於八十四年五月二十六日
    向原告借款三百五十萬元，約定借款至九十九年五月二十六日止清償，利息按週
    年利率百分之一０．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十七年八月
    三日起即未按期繳納本息，本金積欠三百四十二萬四千八百二十一元。嗣被告之
    不動產經本院八十九年度執字第一０四七二號強制執行結果，得款二百三十九萬
    八千三百九十二元，抵充違約金、利息及部分本金後尚不足二百十一萬六千二百
    八十四元等情，業據原告提出與所述相符之借據及授信約定書及本院八十九年度
    執字第一０四七二號強制執行金額計算書分配表等件為証，而被告經合法送達，
    復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為實在。
三、從而原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付二百十一萬六
    千二百八十四元，及自九十年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之一０．
    五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，依法自屬
    有據，應予准許。。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
