【裁判字號】    90,簡上,87
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第二九一號中華
民國九十年八月八日刑事簡易判決（九十年度偵字第二八九一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴人即被告甲○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證
    據及理由附案可稽，上訴人雖以其經濟不佳，且有房貸負擔，無力繳納易科罰金
    之金額，請求為緩刑之宣告云云。惟查被告為三十歲成年人，已有相當智識及生
    活經驗，而他人之智慧財產權應予尊重及保護，則為政府多年所宣導之事項，而
    被告所犯之罪，其法定刑為二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金，
    是原審斟酌上訴人所為侵害多人之智慧財產權（為想像競合犯），惟犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處其有期徒刑六月，並諭知如易科罰金之折算標準，並沒收供
    犯罪所用之物，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，自不得僅以上訴人即被告素
    行良好或無力負擔易科罰金之金額即遽邀緩刑之寬典，上訴意旨，尚無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十二    日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
