【裁判字號】    90,簡上,89
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第三七二
號中華民國九十年八月二十日刑事簡易判決（九十年度偵緝字第六五號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴人即被告甲○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證
    據及理由附案可稽，上訴人雖以其意欲與告訴人福灣企業股份有限公司洽談和解
    事宜，請求量以輕刑云云。惟查被告僅繳納三期分期款即未再繳，且迄今未與告
    訴人公司達成民事和解賠償損害，而被告所犯之罪，其法定刑為三年以下有期徒
    刑，拘役或科或併科六千元以下罰金，是原審斟酌上訴人犯罪情節及其坦承犯行
    等一切情狀，量處其有期徒刑四月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均
    無不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十二    日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
