【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第九號
    公訴人臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鍾治漢
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪文佐
    被      告  乙○○
    選任辯護人  史雙全
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○自民國玖拾年拾月貳拾伍日起均延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、甲○○、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，
    認被告等罪嫌重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款情形，
    並有羈押之必要，於民國九十年七月二十五日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十
    五日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      十    月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
