【裁判字號】    90,竹簡,518
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○四七號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○寄藏贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又故買贓物，
處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告乙○○於八十九年十二月七日偵訊中坦承不諱。
  （二）證人劉昌國、謝旻真、徐源梓於警訊、偵訊、本院另案九十年度易字第二○
        號之證詞。
  （三）證人即祥億貨運公司理貨員甲○之證詞。
三、核被告所為搬運、存放竊得衛生紙九十六箱犯行，係犯刑法第三百四十九條第二
    項之寄藏贓物罪，其搬運贓物之階段行為，為寄藏贓物行為所吸收，不另論罪，
    聲請人認係牽連犯關係，容有誤會，應予更正。被告所為買受衛生紙十箱犯行，
    係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告所犯二罪之間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十
    二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一
    項前段之規定，自應適用裁判時之新法，本院審酌被告犯罪手段，所得財務價值
    ，致被害人所受損害程度，各量處如主文所示之刑，分別諭知易科罰金之折算標
    準，併定其應執行之刑。
四、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其本院被告全國前案紀錄表在卷可按，此
    次因一時失慮，致蹈法網，犯後坦承犯行，態度良好，表示悔悟，經本件刑之宣
    告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑二年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段
    第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
