【裁判字號】    90,竹秩,111
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十年度竹秩字第一一一號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
竹市警三分刑字第二九○四號移
    主  文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年十月十五日。
    （二）地點：新竹市○○街一一一巷二十五號三樓房間內。
    （三）行為：意圖得利與人姦。
    （四）查獲時間：民國九十年十月十六日上午十一許。
    （五）查獲地點：新竹市○○街一一一巷二十五號。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於九十年十月十六日下午四時四十五分警訊時之自白。
    （二）證人即媒介、把風者曾天來於警訊中之供證。
    （三）扣案之保險套六十六個、潤滑劑四瓶可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
