【裁判字號】    90,重訴,229
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    送達代收人  李坤源
    被      告  鴻福育樂開發股份有限公司
    法定代理人  李文祥
    被      告  丁○○(原名：.
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年八月二十二日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十年八月二十九日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
