【裁判字號】    90,竹北秩,68
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹北秩字第六八號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年十月十五日以北警刑
秩字第三四七二八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○關於製造易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣伍仟
元。扣案之未加工引線壹箱、已加工引線拾貳箱均沒入。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年八月三十日十時許。
    （二）地點：新竹縣新豐鄉福興村一鄰一號旁空屋。
    （三）行為：製造引線易燃、易爆危險物品加工之營業，未經主管機關許可。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人於警訊時之自白。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）違反社會秩序維護法現場紀錄、新竹縣消防局新豐分隊違反社會秩序維護
          法報告單及現場相片一紙足資佐證。
    （四）如主文所示扣案物品可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官 彭政章
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
右正本係照原本作成。
                                    書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
※附錄本件裁罰主要依據條文※
社會秩序維護法第六十三條第一項第七款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰。
七、關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可，或其營業設備或方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
