【裁判字號】    90,聲,1144
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一一四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑
字第一二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第二四八八號裁定，自民國（下同）八十九年十一月一日起，送臺灣
    新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院九
    十年度毒聲字第八一三號裁定，自九十年六月一日起，停止戒治所餘戒治期間付
    保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間之九十年六月十五日，進入
    台灣彰化少年輔育院執行感化教育至九十年七月二十四日，在院期間表現良好未
    有違規紀錄，有台灣彰化少年輔育院九十年七月三十日彰輔訓字第八一四號函乙
    紙在卷可稽。且出院後向觀護人報到正常，定期採尿結果，亦均呈陰性反應，此
    有臺灣新竹地方法院檢察署甲○○採尿進行簿乙份在卷足稽。依被告強制戒治執
    行結果，被告顯已戒除毒癮。是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本
    院於八十九年十一月二十日以八十九年度竹簡字第五六五號判處有期徒刑三月確
    定，並諭知易科罰金之折算標準，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害
    防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
