【裁判字號】    90,竹北簡,213
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二四六
號），本院判決如左：
    主          文
乙○○、甲○○共同以非法方式剝奪人之行動自由，各處拘役伍拾日，如易科罰金，
均以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「竟共同基於妨害他人自由之故意，於民國
    九十年七月十三日凌晨．．．．，再命黃成建前往告知林佑儒、陳正雄之父母﹕
    需交付一萬元現金才可放人等語；乙○○、甲○○等人隨即剝奪林佑儒、陳正雄
    之行動自由，分乘機車強押二人前往新竹縣新豐鄉「三元宮」等待黃成建通知取
    款，期間並先行釋放陳正雄返家．．．．自黃成建手中取回一萬元款項後，始將
    林佑儒釋回。旋即．．．．。」應更正為「竟於民國九十年七月十三日凌晨．．
    ．．，再由少年黃００命黃建成前往告知林佑儒、陳正雄之父母需交付一萬元始
    可放人等語；乙○○、甲○○與少年黃００、許００、邱００等遂基於共同妨害
    自由之犯意聯絡，分乘機車，強押林佑儒、陳正雄前往新竹縣新豐鄉「三元宮」
    等待黃成建通知取款，以此方式剝奪林佑儒、陳正雄之行動自由，其後先行釋放
    陳正雄返家．．．．自黃成建手中取回一萬元款項後，少年黃００並交還五千元
    給林佑儒後將之釋回，旋即．．．．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    零二條第一項、第二十八條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
