【裁判字號】    90,竹簡,529
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李淑芬
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬肆仟柒佰貳拾玖元，及其中新臺幣壹拾參萬零捌佰捌
拾玖元部分，自民國八十七年八月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利
息，並自民國八十七年八月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：詳如主文所示。
二、事實摘要：
  (一)本件原告主張：訴外人朱敏剛於民國八十五年五月間，向原告申請信用卡，並
      為被告乙○○辦理信用卡附卡使用，且與原告訂立信用卡申請書及約定條款，
      約定被告應與正卡申請人負連帶清償責任，須於原告指定之日期及方式繳付帳
      款，若逾期未繳，則喪失期限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並自
      約繳日次日按日息萬分之五點四計算遲延利息，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算之違約
      金。詎訴外人朱敏剛自八十七年二月十六日繳付帳款後，即未再按期繳款，尚
      欠預借現金、消費款共計十三萬零八百八十九元，及逾期循環利息、違約金一
      萬三千八百四十元未予繳納，依約定條款之規定，被告即應連帶將本件信用卡
      所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此依上開契約之約定提
      起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金。
  (二)被告則以：被告雖有向原告申請使用系爭信用卡附卡簽帳消費，惟被告嗣與朱
      敏剛既於八十七年間即已離異，即無須對於朱敏剛向原告申請使用之信用卡正
      卡消費款項負責清償等語資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張訴外人朱敏剛於八十五年五月間，向原告申請信用卡，並為被告辦理
      信用卡附卡使用，且與原告訂立信用卡申請書及約定條款，約定被告應與正卡
      申請人負連帶清償責任，須於原告指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未繳，
      則喪失期限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並自約繳日次日按日息
      萬分之五點四計算遲延利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣訴外人朱敏
      剛自八十七年二月十六日繳付帳款後，即未再按期繳款，尚欠預借現金、消費
      款共計十三萬零八百八十九元，及逾期循環利息、違約金一萬三千八百四十元
      未予繳納等情，業據提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明細及應收帳
      款明細表等件為證，且為被告自認其於申請系爭信用卡附卡時確知悉須就正附
      卡消費款項負連帶責任，則原告主張被告應就本件信用卡未付消費款項負責清
      償，尚非無據。雖被告辯稱：其與朱敏剛嗣於八十七年間即已離異，應無須再
      對朱敏剛消費之信用卡正卡款項負責清償云云，姑不論系爭信用卡正附卡款項
      均係被告與朱敏剛於八十七年十一月三十日離異前所簽帳消費，被告要難執此
      作為免責之理由，且信用卡正附卡申請人既應就正附卡全部消費款項負連帶清
      償責任，足見信用卡正附卡為一體關係，不因正附卡申請人親屬關係變更而異
      其應負之清償責任，參之被告與朱敏剛離異後既未向原告申請停用系爭信用卡
      附卡終止使用關係，及請求除去其連帶清償責任，則原告請求被告應就已使用
      系爭信用卡正附卡之全部消費款項連帶負責，自屬有據，是被告陳稱其已與朱
      敏剛離異不須負責繳納系爭信用卡正卡積欠之消費款項云云，顯無足取。
  (二)綜上，被告所辯，均不足取，原告請求被告給付系爭信用卡正附卡積欠之款項
      十四萬四千七百二十九元，及其中十三萬零八百八十九元部分，自八十七年八
      月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自八十七年八月一
      日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
