【裁判字號】    90,聲,1145
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一一四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑
字第一二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告紀尚凱因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第二三四三號裁定，自民國（下同）八十九年十月十三日起，送臺灣
    新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院九
    十年度毒聲字第五二九號裁定，自九十年四月十八日起，停止戒治所餘戒治期間
    付保護管束。今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，另案在新竹監獄，經新
    竹地方法院檢察署囑託新竹監獄代執行保護管束，其在監行狀良好，且定期採尿
    結果，均呈陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署囑託代執行戒治付保護管束
    名冊四紙在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同
    一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年十月二十七日以八十九年度竹
    簡字第五五九號判處有期徒刑五月確定，並諭知易科罰金之折算標準，即應認無
    執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執
    行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
