【裁判字號】    90,聲,1142
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因販賣毒品等罪，所處如附表所示之刑，主刑部分執行有期徒刑柒年參月。
    理    由
甲○○因販賣毒品罪經台灣高等法院判處有期徒刑七年二月，最高法院駁回上訴確定
，贓物罪則經本院判處有期徒刑三月確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
