【裁判字號】    90,聲,1143
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲憲字
第四六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪及施用毒品罪，所處之刑，主刑部分執行有期徒刑拾月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜罪（九十年度易字第四八一號）及施用毒品罪（九十年度易字第
四九五），經本院先後判處有期徒刑三月及八月，均經分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
