【裁判字號】    90,竹東簡,142
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
二八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與證據，除關於「僱用承鴻公司合法申請來台，於八十七年
    十一月間逃逸之印尼籍勞工：：」之記載，應補正為「僱用承鴻股份有限公司合
    法申請來台，於八十七年十一月間逃逸，已於八十八年二月十五日許可失效之印
    尼籍勞工：：」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、查該印尼籍勞工之工作許可，已於八十八年二月十五日因許可到期而失效，核被
    告所為應係違反就業服務法第五十三條第一款雇主不得聘僱許可失效之外國人之
    規定，檢察官認被告違反就業服務法第五十三條第三款之規定，容有誤會，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八條第一
    項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                        書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
