【裁判字號】    90,聲,881
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人就妨害風化案件（本院九十年訴字第一三九號）聲請回復原狀，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人所涉妨害風化案件，經判決後將判決書寄至新竹市○○○
    路二九號，惟當日聲請人有事外出，不在上址，郵差前來，未經詢問，即將判決
    書交予當日前來作客之妹婿賴明春，而賴明春不知收受送達之效力，取聲請人抽
    屜內之印章蓋於送達證書後將判決書置於抽屜內，且賴明春於當日下午返家離去
    ，並未告知收受判決書之事，聲請人亦不知判決書之事，迄至九十年七月二十六
    日收受台灣新竹地方法院檢察署執行通知，詢問家人亦不知原由，後賴明春於九
    十年七月二十八日再次前來，知悉聲請人執行之事，始謂收受法院文書置於抽屜
    內等情，聲請人始知上情，而賴明春並非聲請人之同居人或受僱人，判決書交予
    賴明春與法不合，另雖曾將判決書送達新竹市○○路八一巷十六號戶籍地，但聲
    請人未住該處，郵差乃一同送至新竹市○○○路二十九號交予賴明春，爰依刑事
    訴訟法第六十七條、第六十八條之規定，聲請回復原狀等語。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項訂有明文，因此，回復原狀者，係就聲
    請人非因過失而遲誤期間之情形始有適用甚明。經查，本件聲請意旨係認原判決
    之送達程序有瑕疵，已如前述，從而，縱倘認聲請人聲請意旨有理由，故因送達
    未能合法上訴期間即未開始計算，則並無遲誤期間之情形（最高法院二十二年上
    字第一三七一號判例參照），是本件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
