【裁判字號】    90,聲,1155
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第三三八號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一三二號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第二三九八號裁定，自民國（下同）八十九年十月十九日起，
    送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依
    本院九十年度毒聲字第四三七號裁定，自九十年三月三十日起，停止戒治所餘戒
    治期間付保護管束，並經囑託臺灣新竹監獄代為執行護管束事項，今保護管束期
    滿，而被告於保護管束期間，經採驗尿結果，未再犯施用毒品行為，此有臺灣新
    竹地方法院檢察署九十年九月二十四日竹檢崇護己字第二四０七二號函在卷足稽
    ，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防
    制條例案件，經本院竹北簡易庭於八十九年十一月一日以八十九年度竹北簡字第
    三三八號判處有期徒刑五月、並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判決確定，即應
    認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑
    之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
