【裁判字號】    90,易緝,69
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九八三號）
，本院認為不應以簡易判決處刑（八十九年度簡字第一一九一號），改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件聲請不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查被告甲○○業於民國九十年六月二十三日死亡，此有台北縣立三重醫院出具之
    死亡證明書影本一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
