【裁判字號】    90,易,748
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告乙○○、甲○○被訴竊盜案件，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於民
    國九十年三月二十九日提起公訴，現繫屬於本院（本院九十年度易字第二四九號
    ），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可稽。公訴人於九十年十月十
    一日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零
    七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
