【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月三日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年七月十日執行羈押，嗣於八十九年
八月十日由臺灣士林地方法院檢察署因另案竊盜罪借執行而停止羈押，並於九十年五
月三日因執行完畢而由本院續行羈押，復於九十年六月八日、九十年八月八日裁定自
九十年七月三日、九十年九月三日起延長羈押二個月，茲經本院於九十年十月十八日
訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一月三
日起延長羈押二月，本院並已於九十年十月十八日訊問時告知被告應自九十年十一月
三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
