【裁判字號】    90,易緝,57
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八○七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林銘科（業經臺灣高等法院以九十年度上易字第二二九四號
    判處有期徒刑四月確定）懷疑告訴人甲○○侵吞其所購買的第二級毒品大麻，於
    民國八十九年四月五日凌晨三時許，與甲○○在臺北市內湖區○○○○街一九四
    號前談判，嗣因談判破裂，雙方發生爭吵，詎被告林銘科竟與被告乙○○基於傷
    害人身體之共同犯意聯絡，先由被告乙○○出手毆打告訴人頭部，致告訴人倒地
    後，被告林銘科、乙○○隨即以腳踢告訴人，致告訴人甲○○受有臉部多處瘀傷
    （二×○‧五×○‧五公分、一×○‧八×○‧五公分、一‧五×一×○‧八公
    分）、右膝挫傷瘀紫（二‧五×一‧七公分）、右眼前房出血併創傷性青光眼等
    傷害。因認被告乙○○亦共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○當庭撤回告訴（參見本院九十年十月十八日訊問筆錄），依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
