【裁判字號】    90,交聲,352
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三五二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年六月二十八日所為之處分（原處分案號：基監字第裁４２－ＡＢ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關係以聲明異議人即受處分人甲○○於民國九十年五月十四日十二時二
    十六分許，駕駛車牌號碼為Ｐ７－２１３３號自小客車，停車於機車專用停車區
    （機車彎）內，該區非為車輛停車格位；遭臺北市政府警察局松山分局逕行照相
    舉發，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定（原舉發通知單誤
    載為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定），裁處罰鍰新臺幣（
    下同）一千二百元。
二、聲明異議意旨略以：交警所開之違規事實註明為「在人行道停車」，經申訴後改
    依違規停放於「機車彎」，但所謂的「機車彎」並未劃有完整的機車停放標線，
    致連機車駕駛人都不敢停放，以為是汽車停車位，又經申訴後，為何罰鍰從六百
    元調高為一千二百元，顯有錯誤，爰依法聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人停車時，有停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款
    定有明文。又同條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單
    後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案
    。前項罰鍰繳納處理程序及繳納機構，由交通部會同內政部定之，同條例第九條
    亦定有明文。又違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依
    規定到案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條規定甚明。次按機車專用停車區（
    機車彎）係台北市政府為實施機車退出騎樓、人行道措施所規劃，專供機車停放
    ，並經台北市政府大力宣導，見諸各新聞媒體。且機車彎之停車格係凹入人行道
    內，並於停車格之一側劃設有紅實線，顯與一般路邊劃設之汽車停車格不同，當
    不致於使汽車駕駛人誤認可供停放汽車。本件異議人在機車彎內停放汽車，其違
    規事實明確，且舉發違反道路交通管理事件通知單上並載明應到案日期為九十年
    六月十三日，然異議人並未依道路交通管理處罰條例第九條第一項但書規定，不
    經裁決，逕依罰鍰最低額，自動向指定處所繳納結案，原處分機關據以裁處受處
    分人罰鍰新台幣一千二百元，並無不合。異議人之異議，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      十      月  二十二    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
