【裁判字號】    89,自,187
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八七號
    自  訴  人  丁○○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張國清
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○、乙○○ (另行審結)意圖為自己不法之所有，於民
    國八十五年九月誑稱網路教學獲利之前景良好，向自訴人丁○○○招攬投資二十
    一世紀網路大學，使自訴人陷於錯誤於同年九月二十五日交付被告二人七百五十
    萬元以認購百分之二十五之股份。惟被告二人於簽約收款後，即屢次推拖遲延不
    將自訴人所認股份股票交出，並且未將籌設二十一世紀網路大學之財務資料交自
    訴人查閱，直至八十六年六月二十日被告二人偕同案外人甲○○出面保證誑稱支
    付華威、華達公司股票予自訴人用以抵償之前交付之七百五十萬元，並由甲○○
    交付「股款繳款書」一紙予自訴人作為擔保，而被告二人及甲○○遲至八十八年
    二月始將華威公司股票過戶三百七十五張予自訴人，然華威公司已於八十七年十
    二月間週轉不靈，自訴人至此始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此八十九年二月九日新修正之刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人丁○○○自訴被告丙○○之右開犯罪事實，前經台北市調查處於八十
    八年十月二十五日移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官開始偵查，有臺灣士林地
    方法院檢察署八十八度偵字第一０七九三號案卷可稽。自訴人對同一案件，於檢
    察官已依刑事訴訟法第二百二十八條之規定開始偵查後之八十九年七月二十一日
    再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
