【裁判字號】    90,簡,1374
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一五
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新臺幣貳萬元，
如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告於本院調查時之
    自白。
二、刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建築
    法第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，應處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。
修正前建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重件者，沒入其在現場之建築材料，應處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
