【裁判字號】    90,簡,1342
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一三四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八八五０號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十一條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年    十    月    二  十  二  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十一條第一項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
