【裁判字號】    90,重訴,7
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
     義務辯護人  薛銘鴻律師
                 張梅音律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十月二十八日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形並有羈押必要，於民國九十年五月二十八日執行羈押，並於同年八月二十八日起延
長羈押二月。經查其所犯為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪，羈押原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  林  堭  儀
                                          法  官  許  永  煌
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
