【裁判字號】    90,易,592
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度易字第五九二號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
刑（九十年度偵字第四０六九號），嗣經台灣台北地方法院認管轄錯誤移送本院審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟自八十八年十一月起至八十九年
    十一月止，以每週工作一次，每次薪資新台幣（下同）一千元至一千五百元之代
    價，僱用菲律賓籍逃逸外勞ＢＡＲＲＩＧＡ  ＪＯＳＥＰＨＩＮＥ  Ａ. （原受
    僱於葉家芬，因連續曠職三日失去連繫，經行政院勞工委員會以八十六年七月二
    十五日台八六勞職外字第０六一三八九一號函自八十六年七月十六起撤銷聘僱許
    可）在台北市大同區○○○路一二二號八樓之一從事打掃工作，嗣因該外勞在九
    十年一月九日下午七時許，在台北縣三重市○○路○段三四號為警查獲，始循線
    查知上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，經台灣台北地方法院認管轄錯誤而移送本院審理。
    理  由
一、訊據被告陳家利對於右揭事實坦承不諱，核與菲律賓籍逃逸外勞ＢＡＲＲＩＧＡ
      ＪＯＳＥＰＨＩＮＥ  Ａ. 於警訊時證述情節相符，並有行政院勞工委員會中
    華民國九十年九月五日台九十勞職外字第０二二四一三八號函附之聘僱情形資料
    表一件在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯就業服務法第五十八條第一項前段聘僱許可失效外國人之罪。
    爰審酌被告因親人開刀就醫家中需人打掃之犯罪動機、目的、未經許可即聘僱外
    國人之手段，其並無前科，素行尚佳、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後已坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以觀後效，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、就業服務
法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中    華    民    國      九     十    年    十    月    二   十  二    日
  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
