【裁判字號】    90,交聲,187
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  施耀暉
右列受刑人因聲請人聲請定其執行之刑案件，本院於中華民國九十年六月十四日所為
之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「受刑人施耀輝男二十六歲（民國六十四年五
月三十日生）」之記載，應更正為「受刑人施耀暉男二十一歲（民國六十八年九月二
十六日生）」；主文欄及理由欄關於「施耀輝」之記載，應更正為「施耀暉」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄關於「受刑人施耀輝男二十六歲（民國六十
    四年五月三十日生）」之記載，主文欄及理由欄關於「施耀輝」之記載均屬誤寫
    ，惟不影響於全案情節與裁定之本旨，參諸前揭說明，本院自得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十        月      二十二  日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年        十        月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
