【裁判字號】    90,交聲,431
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四三一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局大同分局於民國
九十年七月八日所為之舉發通知（原舉發案號：北市警交大字第ＡＢＶ５１０３５５
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議
    。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條
    之規定者，由公路主管機關處罰．．．第一項第一款之處罰，公路主管機關應設
    置交通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所定罰鍰
    之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指定
    處所聽候裁決。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項前段亦定
    有明文。
二、經查，本件異議人林景芬駕駛ＸＳＺ－２５８號重機車交通違規乙案，於九十年
    八月十七日時尚未經高雄市交通事件裁決所裁決，有高雄市交通事件裁決所函乙
    件在卷可稽。異議人即於九十年七月三十一日逕向本院聲明異議，核與上開道路
    交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定不符，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
