【裁判字號】    90,聲,1497
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四九七號
    聲  請  人  甲○○
                股份有限公司
    法定代理人  蔡炳祥
    相  對  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條第二項規定，固得為
    停止強制執行裁定，惟「依強制執行法第十八條第二項裁定停止執行之權，惟有異議之
    訴等訴訟之受訴法院有之，此觀該條項規定，不難明瞭。本件抗告人雖曾向台灣台北地
    方法院提起異議之訴，但在該事件未確定前，應否裁定停止執行，惟有受訴法院之該地
    方法院有此決定權，非受訴法院之原法院則無此權。
    」，最高法院七十年度台抗字第五八號可資參照。又債務人異議之訴之提起應於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條旨意甚名。從
    而，聲請人欲請求停止強制執行之進行，惟有向有權處理異議之訴之執行法院提起，其
    他非執行法院則無權限停止強制執行之進行。
二、本件聲請人主張其對相對人三多仕建設股份有限公司及台灣土地銀行並無一定金額之債
    權債務關係之存在，並請求停止「嘉義地方法院昭民執訴字第四九九七號」查封之強制
    執行行為。惟查，該執行法院為嘉義地方法院，並非本院。揆諸首開說明，本院既非強
    制執行進行之法院，尚無從停止強制執行之進行，聲請人之聲請，非有理由，應予駁回
    。
三、依強制執行法第三十條之一條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十二     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
