【裁判字號】    90,聲,3854
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八五四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲高字第
二六六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑捌月；又因犯恐嚇取財罪，所處有期徒刑捌月；又
因犯偽造文書等罪，所處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
一、甲○○因犯竊盜、恐嚇取財及偽造文書等罪，經本院於民國九十年三月二十七日
    及九十年六月二十六日，先後判處如附表所示有期徒刑八月、八月及七月，並均
    分別確定在案（八十九年度易字第四二七八號、八十九年度訴字第三○五二號、
    八十九年度訴字第二七五八號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
