【裁判字號】    90,續,2
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    返還合夥出資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度續字第二號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  周素慈
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還合夥出資事件，被告於和解成立後，請求繼續審判，本院裁定如左：
    主      文
請求駁回。
請求費用由被告負擔。
    理      由
一、按和解後繼續審判之請求，須於和解成立或知悉無效或得撤銷之原因後三十日之不變期
    間內為之，此觀民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百條第一項規定自明。
二、本件被告係於民國（下同）九十年四月二十五日與原告在本院成立和解並於九十年五月
    三日收受本院寄送之和解筆錄，有送達證書附於原審卷（本院八十九年度訴字第三五０
    三號）可稽；其主張該有無效或得撤銷之原因而請求繼續審判，係於九十年十月九日提
    出請求，已逾三十日之不變期間；又所稱至九十年九月二十五日始因本院執行處查封其
    財產等情，核與和解有無效或得撤銷之情形無涉，應認其請求不合法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
