【裁判字號】    90,簡,64
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二七三號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離被害人居所之裁定，處拘役參拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國九十年四月十四日十九時許，因對與其具有家庭暴力防治法第三
    條第一款之家庭成員關係之配偶甲○○為精神及身體上之不法侵害行為，經甲○
    ○向臺灣彰化地方法院聲請通常保護令，並經臺灣彰化地方法院於同年六月六日
    以九十年度家護字第一四七號民事通常保護令裁定，乙○○不得對甲○○實施身
    體或精神上不法侵害之行為、不得直接或間接對於甲○○為騷擾、通話之聯絡行
    為、應最少遠離甲○○之居所：臺中縣大肚鄉○○村○○路二二二巷十二號十二
    樓至少一百公尺，保護令之有效期間為十月。詎乙○○於上開通常保護令送達後
    有效期間內之同年七月十一日凌晨三時許，因得知甲○○車禍受傷，在未經甲○
    ○同意其前往探視之情形下，即基於違反上開通常保護令之故意，抵達甲○○上
    開居所門口時，為正欲出門之其子張明雄所阻止，而違反臺灣彰化地方法院所為
    上開應最少遠離甲○○居所（臺中縣大肚鄉○○村○○路三三巷十二號十二樓）
    至少一百公尺之民事通常保護令。嗣經張明雄通知甲○○報警，警察據報後於同
    日凌晨三時許，在甲○○上開居所之地下室查獲乙○○。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告乙○○於本院調查時坦承當日因得知
    告訴人甲○○車禍受傷，所以前往告訴人居所欲探視告訴人等情不諱，被告雖辯
    稱當時伊係在告訴人居所之地下室遇見證人張明雄，即為證人張明雄所阻止，惟
    證人張明雄於本院調查時證述：「在凌晨三點時候，我要外出在十二樓等電梯，
    然後就看到被告坐電梯上樓，我看到他就問他，為什麼來，他說不干我的事，我
    原本想要進家門，但他跟在我後面，我不理他，我就坐電梯下樓，結果就發生扭
    打」等語甚為明確。是被告所辯，僅至告訴人居所之地下室云云，委無足採。此
    外，！應經本院依職權調取臺灣彰化地方法院九十年度家護字第一四七號通常保
    護令卷宗核閱屬實，因而事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、本件被告雖於八十九年間因違反本院八十八年度家護字第二五八號通常保護令所
    為禁止對告訴人實施家庭暴力行為，經本院以八十九年度易字第三六七二號刑事
    判決判處拘役五十日並確定在案，惟爰審酌被告此次係因知悉告訴人車禍受傷，
    欲前往探視告訴人傷勢，始犯本罪，且並未對告訴人實施身體或精神上之傷害行
    為，情節尚屬輕微，犯後大致坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第一項第四
    款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      十  月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
                                     書記官
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
