【裁判字號】    90,訴,2172
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０九
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本
    院分別判處有期徒刑三年三月及四月，應執行有期徒刑三年六月，甫於八十九年
    三月二十日執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，竟基於轉讓第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自九十年六月八日起至同月十五日晚間十時止，連續在台中市○○路
    三四九號五樓之十號處，無償轉讓第二級毒品安非他命予林志偉施用三次。嗣於
    同月十六日零時四十分許，在上址為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重一‧二
    公克，已另案沒收銷燬）。
二、案經臺中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院調查、審理時均坦承不諱
    ，核與證人林志偉於警訊中證述情節相符，復有安非他命一包（毛重一‧二公克
    ）扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應以一罪論，並加重其刑。查被告曾於八十五年間因違反肅清煙毒條例及
    麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年三月及四月，應執行有期
    徒刑三年六月，甫於八十九年三月二十日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可按，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、素行不良、犯罪所生之損害暨犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之安非他命一包（毛重一‧二公克）
    ，業經本院於九十年度訴字第一一七六號被告甲○○違反毒品危害防制條例第十
    條第一、二項施用第一、二級毒品案件中宣告沒收銷燬之，有判決書一件附卷可
    參，自無再予宣告沒收銷燬之必要，應予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
