【裁判字號】    90,訴,1175
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一七五號
    原      告  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院九十年度中簡字第三一六二號確定界址事件民事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院九十年度中簡字第三一六二號事件訴訟之法律關
    係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
