【裁判字號】    90,聲,3884
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
二六六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上易字第
    一四二二號判處有期徒刑二年十月，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條，宣
    告強制工作處分三年確定，移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項強制處分已滿一年六月以上，經執行機關即臺灣泰源技能訓
    練所於九十年十月九日以（九０）泰所教字第三四八一號函檢具受刑人悛悔事證
    ，認為該強制工作處分已無執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   梁   堯   銘
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
