【裁判字號】    90,重訴,1052
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年重訴字第一○五二號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    柯飛樂
                            送.
    兼法定代理人  陳傳義
    被      告    戊○○
                  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告曾對於被告中屋建設實業股份有限公司、陳傳義、戊○○、甲○○、乙
    ○○、丙○○、丁○○等人聲請發支付命令，被告均於法定期間內聲明異議，應
    以原告之聲請視為起訴，原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年九月
    十三日裁定限期命其於收受送達後五日內補繳第一審裁判費新台幣伍佰肆拾玖萬
    玖仟玖佰伍拾柒元，此項裁定已於九十年九月二十四日送達原告，有送達證書附
    卷可稽；茲原告於受收該裁定後逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
