【裁判字號】    90,自,592
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第五九二號
    自  訴  人  乙○○○有限公司
    代  表  人  莊建賢
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴．本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○自民國（下同）九十年五月間起即受僱於經銷洋酒之乙○○○有限公司（
    設於台中市南屯區○○○路八五一號，下稱酒冠公司），擔任外務員之工作，負
    責招攬業務、收款等事項，為從事業務之人。惟其竟竟圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，自九十年六月二十二日起至同年六月二十六日止，連續將向客
    戶（包括羅馬視聽歌唱名店等五家商店）收款而持有之貨款計新台幣（下同）三
    十二萬二千四百六十元（詳如附表），據為己有，而侵占入己，自行離職，不知
    去向。嗣經酒冠公司向客戶查詢，始知上情。
二、案經自訴人提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人之代表人莊建賢於審理中指訴
    情節相符。復有侵占款項明細表乙紙、上開商店出立之證明書五紙，在卷可稽。
    是以被告因收帳而持有右開款項，而將據為己有乙事，甚為明白。又被告對於其
    向客戶所收取之款項，並無任何民事上之權利，是被告將上開款項據為己有，顯
    有不法意圖。另被告未返還向客戶收取之右開款項，其目的在於取得該款項，並
    據為己有，是被告亦有不法取得之目的性故意，而具所有之意圖甚明。是以本件
    事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、按刑法所謂業務，係指吾人於社會上之地位所繼續經營之事務而言（最高法院二
    十六度滬上字第二九號判例要旨參照）。又侵占罪以持有人將原來持有物表現其
    變為所有之意思而成立（最高法院二十九年度上字第二二九一號判例要旨參照）
    。被告既係負責收款業務，而因業務而持有上開款項，然將之侵占入己。所為係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占款項
    之數額，犯罪後坦承犯行，且事後已返還被害人上開款項已與自訴人和解（此有
    和解書乙紙可按，見審理卷內）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份，附卷可憑，被告因一時失慮致羅
    刑章，犯罪後坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日
                                            臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
        附      表
編號    店          名    金                    額    收    款    時    間
一      羅馬視聽歌唱名店  新台幣（下同）二萬六千元    九十年六月二十二日
二      唇印飲料店        七萬零五百元                九十年六月二十二日
三      喜臨門視聽歌唱名店九萬八千七百二十元          九十年六月二十五日
四      美人飲料店        一萬六千六百四十元          九十年六月二十六日
五      百老匯舞廳        十一萬零六百元              九十年六月二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
