【裁判字號】    90,中簡上,228
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十年度中簡上字第二二八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院臺中簡易庭中華民國九十年五月二十八日九十年
度中簡字第九八０號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十年度偵字第六四五八
號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書（含台灣台中地方法院檢察署檢察官簡易判決處刑聲請書）
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人意旨略以：茲據告訴人乙○○具狀請求上訴，略謂：「本件被告竊盜犯行
    係以頭戴全罩式安全帽之方式盜領被害人乙○○之存款，顯係有計畫性的盜取行
    為，且被告自被害人提出告訴至判決期間多次至被害人位於台中市○○路五七七
    之八號十五樓之三住處恐嚇被害人，被告犯後並無悔改之意，原判決量刑顯屬過
    輕；再被害人位於台中市○○路四０九之四一號一樓住處復於民國九十年五月二
    日遭竊，業已報請文昌派出所（聲請上訴狀誤載為昌平派出所）調查中，是否與
    本案有關連性尚有疑問。」等語，經核閱告訴人上開所述事項，認其聲請上訴尚
    非顯無理由，而依法提起上訴云云。然查：本件竊盜犯行，業據被告甲○○坦承
    不諱，且被告業已返還全部盜領金額新台幣（下同）六萬予被害人收執，有被害
    人出具之收據影本乙紙附卷可稽，原判決審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所生害、犯罪後之態度等一切情狀，判處被告有期徒刑月，並諭知易科罰金
    之折算標準，復因被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞等情，
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，其量刑並無不當，合先
    敘明；再查，依告訴人據以聲請上訴人提起上訴之事由以觀，被告為本件竊盜犯
    行本係有計畫性之行竊，然其竊盜之動機、目的、手段，原已列於原審量刑之考
    量範圍內，並無未及審酌之處；又告訴人所指被告於偵查、審判期間，復前往其
    住處恐嚇告訴人等情，僅有告訴人片面之指述，並無其他積極證據足資證明，實
    難認其此部分之指述與事實相符；再告訴人雖於九十年五月二日在其位於台中市
    ○○路四０九之四一號一樓住處遭竊，並曾報請轄區台中市警察局第五分局文昌
    派出所調查，有告訴人於九十年五月三日中午十二時五十分許，在文昌派出所製
    作之偵訊（調查）筆錄及刑事組偵查員陳志成所製作之職務報告各一份在卷足稽
    ，然依該職務報告內容所示：「職於民國九十年五月二日九時五十分許，依據民
    眾乙○○報案電話指稱其住宅失竊，經前往案發地點：台中市○○區○○路四０
    九號之四一採證相關可供參考跡證，結果並未採獲特徵點足夠比對指紋，現場亦
    無其他跡證可供偵查參考．．．」，及告訴人於本院審理中陳明無法提出任何不
    利被告之證據等語以觀，足見此次竊盜案件並無任何積極證據足認確係被告所為
    ，而與本案即無連續犯之裁判上一罪關係。綜上，上訴人以前揭事項指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  蔡 名 曜
                                        法  官  劉 麗 瑛
                                        法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
