【裁判字號】    89,附民,621
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六二一號
    原          告  群豐管理資訊顧問股份有限公司
    法 定 代 理 人  丙○○.
    被          告  乙○○
    兼          右
    法 定 代 理 人  甲○○.
列被告因八十九年度自字第七二五號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣六十八萬五千六百二十一元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣
    告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
