【裁判字號】    90,中交簡上,286
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      九十年度中交簡上字第二八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院台中簡易庭九十年度中交簡字第八五一號
中華民國九十年七月二十四日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十年度偵字第
八三七五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；原審法院認上訴不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴
    有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第三百四十九條
    、第三百六十二條、第三百六十七條規定甚明。
二、經查本件上訴人即被告甲○○係於九十年八月二日收受原審判決，此有原審卷附
    送達回證可資為憑，揆諸上開說明，本件上訴人提起上訴之期間應於九十年八月
    十二日屆滿，且因其收受送達處所係在台中市○區○○街五一之一號，依法無須
    扣除在途期間，故其至遲應於九十年八月十二日提起本件上訴。然查本件上訴人
    乃遲至九十年八月十四日下午始向本院提起上訴，顯已逾越上訴期間，依據上開
    規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  蔡 名 曜
                                          法  官  劉 麗 瑛
                                          法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
