【裁判字號】    90,易,2729
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之吸食器壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經合併定應執行刑為有期徒刑十月，
    於民國八十六年六月十二日執行完畢。復於九十年間因施用毒品，經送觀察勒戒
    結果，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年二月
    十九日以九十年度毒偵緝字第八號為不起訴處分。甲○○復基於概括犯意，自民
    國九十年七月中旬某日起至九十年七月二十日止，連續在台中市某不詳汽車旅館
    內及台中縣烏日鄉○○路路旁，將安非他命置於吸食器內，於其上以火燒烤生煙
    之方式，施用第二級毒品安非他命多次，平均一日施用二至三次。嗣於九十年七
    月二十一日上午五時五十分許，在台中縣霧峰鄉○○路二一號前為警查獲，並
    扣得玻璃吸食器一支（起訴書誤載二支），經本院以九十年度毒聲字第三五七三
    號裁定送觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有吸食器一支扣案可證。又被告經警
    查獲時採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水
    報告書在卷足憑。被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署於九十年二月十九日以九十年度毒偵緝字
    第八號為不起訴處分確定，經被告自承明確，並有臺灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有臺灣臺中看守所附設勒戒所九十八月二日九十中所正總字第二五三五號函送
    之證明書一份附卷可參，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他命而持
    有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其前後多次施用
    安非他命行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依連續犯之規定論以一罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例等案件
    ，經合併定應執行刑為有期徒刑十月，於八十六年六月十二日執行完畢，有前開
    前案紀錄附卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後五年之內，再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾有施用麻醉
    藥品前案紀錄，嗣經觀察勒戒後受不起訴處分確定仍再犯本件犯行，無視政府對
    毒品之禁令再行施用毒品不輟，惟被告犯後坦承犯行，施用毒品係自傷行為及已
    受強制戒治等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之吸食器一支，係被告所有，供犯罪所用之物，應依法宣告宣收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二
日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
