【裁判字號】    90,聲,3862
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八六二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之霰彈槍子彈伍顆及手榴彈壹顆為違禁物，應宣告沒收之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局移送扣案之西德制式八mm手槍一支、彈匣一個
    、義大利制式霰彈五顆、制式手榴彈一顆，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物
    品，為違禁物，因持有人甲○○已死亡而經不起訴處分，爰就前開扣案物品聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查本件扣案之霰彈槍子彈五顆，
    認均係義大利制式口徑十二ＧＡＵＧＥ之霰彈，認均具殺傷力；另扣案之手榴彈
    一顆，係國造ＭＫ２殺傷手榴彈，經以Ｘ光透視，引信中之擊搥已打在火帽上，
    延期藥、雷管本身遇撞擊、摩擦、高熱等，仍有發生爆炸之危險，認仍具殺傷力
    ；此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書影本二份在卷可稽，核均屬槍砲彈藥
    刀械管制條例第四條規定之子彈，依同條例第十二條之規定，非經主管機關許可
    ，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或意圖販賣而陳列，
    係屬違禁物，依首揭之說明，應宣告沒收之。至扣案之制式手槍一支（含彈匣一
    個），認係德國ＲＥＣＫ廠製半自動型口徑八mm金屬模型槍將槍管內阻鐵拆除並
    加裝土造金屬襯管改造而成，槍上未發現槍號，其槍機損壞，無法供擊發子彈，
    依現狀，認不具殺傷力；亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書影本一份在卷
    可憑，可知該手槍不具有殺傷力，即非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝，
    亦非違禁物，是就該物自不得聲請單獨宣告沒收，故此部分之聲請應予駁回。
三、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
