【裁判字號】    90,易,2610
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五六八號
），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，曾在青松企業社及晌馬企業社取得薪資，而持有該二
    企業社所開立之各類所得扣繳暨免扣繳憑單各一張，但未投保勞工保險。甲○○
    因準備向萬泰商業銀行台中分行（下稱萬泰銀行台中分行）辦理小額循環信用貸
    款新台幣（下同）五萬元，經打電話向該分行詢問，得知辦理貸款需要勞工保險
    卡，因其未投保勞工保險而沒有勞工保險卡，乃於九十年三月初某日，按自由時
    報分類廣告上刊登之電話，與王姓不詳名字之成年男子取得聯繫，二人共同基於
    偽造特種文書之犯意聯絡，由甲○○提供個人之資料後，以五千元之代價，向該
    名男子購買偽造之勞工保險卡一張。甲○○取得該偽造之勞工保險卡後，竟意圖
    為自己不法之所有，於同年三月九日上午十時許，持前開二張扣繳憑單及偽造之
    勞工保險卡，向萬泰銀行台中分行申辦貸款以行使，足以生損害於勞工保險局對
    於勞工保險卡核發之正確性及萬泰銀行台中分行，經該分行行員賴志賢向台中市
    勞工保險局查證後，發現該勞工保險卡係屬偽造，乃報警查獲，並扣得偽造之勞
    工保險卡一張。
二、案經台中市警察局第一分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院調查、審理時均坦承不諱
    ，復有各類所得扣繳暨免扣繳憑單二張及偽造之甲○○勞工保險卡一張在卷可資
    佐證，足見被告之自白與真實相符，自堪採信。又證人即萬泰銀行台中分行徵信
    人員張美琪亦到庭結證稱：「（辦小額貸款需要何種資料？）身分證、勞保卡、
    扣繳憑單，身分證是確認是否本人來辦理，勞保卡是確認在何家公司上班，扣繳
    憑單是確認年所得金額。」、「（扣繳憑單內有載公司地址為何還要勞保卡？）
    以扣繳憑單及勞保卡才能知道是否有在同一家公司長期工作。」等語（見本院九
    十年九月二十四日調查筆錄），足見被告上開持偽造勞保卡辦理小額循環信用貸
    款之行為，確足以使萬泰銀行台中分行陷於錯誤無疑。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條、第二百十六條行使偽造特種文書罪及同法
    第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪。其就偽造勞工保險卡部分之
    犯行，與王姓不詳名字之成年男子間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    ；又被告偽造勞工保險卡之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    所犯行使偽造特種文書罪與詐欺取財未遂罪二罪間，有方法目的之牽連關係，應
    依刑法第五十五條之規定，從一重之詐欺取財未遂罪處斷，被告雖已著手於詐欺
    行為之實施，而未發生取得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條
    前段之規定，按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素
    行、犯罪所生之損害暨犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。偽造之勞工保險卡一張，為被告所有供犯罪所
  用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十二條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
