【裁判字號】    90,易,2665
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九六
四三號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由普通庭依通常程序審理（
九十年度沙簡字第三四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○明知未經許可，不得經營中央主管機關指定
    之能源產品之銷售業務，竟自民國九十年五月十日起，未經能源之中央主管機關
    許可，即在臺中縣龍井鄉○○路○段臨港二號橋南端，私設加油設備充作加油站
    ，以每公升新臺幣（下同）九元向不特定之油罐車販入燃料油，再以每公升十元
    銷售與不特定之車輛駕駛人，作為汽油使用。嗣於九十年五月二十八日十四時四
    十五分許，甲○○為乙○○駕駛之車牌號碼ＮＪ－五八五號曳引車，添加上開燃
    料油約一公升時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有之加油槍、抽油馬達、流量
    表各一個、柴油約八百公升、收據三張及柴油瓶三個等物。因認被告涉有違反能
    源管理法第二十條之一未經許可而經營中央主管機關指定之能源之銷售業務罪嫌
    等語。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限。行為後法律有變更者，適
    用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    。刑法第一條及第二條第一項分別定有明文；又按刑法第二條第一項但書所指適
    用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法
    定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於
    行為人之法律處斷（最高法院二十四年上字第四六三四號判例參照）。查被告於
    上開行為後，石油管理法業經總統於九十年十月十一日公布，並自同年月十三日
    生效，新制定之石油管理法第五十五條規定：自本法施行之日起，能源管理法有
    關石油之規定，不再適用。又同法第二條第一項第一款、第四款明定：石油：指
    石油原油、瀝青礦原油及石油製品。石油製品：指石油經蒸餾、精煉或摻配所得
    ，以能源為主要用途之製品，包括汽油、柴油、煤油、輕油、液化石油氣、航空
    燃油及燃料油。再同法第十七條第一、二項規定：經營汽油、柴油或供車輛使用
    之液化石油氣之零售業務者，應設置加油站、加氣站或漁船加油站。但石油煉製
    業，輸入業或汽、柴油批發業供自用加儲油（氣）設施業者或非供車輛使用汽油
    或柴油之零售，不在此限。經營加油站、加氣站或漁船加油站業務者，應向直轄
    市、縣（市）主管機關申請核准設站；設站完成並經直轄市、縣（市）主管機關
    審查合格，報請中央主管機關核發加油站、加氣站或漁船加油站經營許可執照後
    ，始得營業。另同法第四十條第一項第二款、第三項亦分別規定：有下列各款情
    事之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：第二款：違反第十七條第
    一項或第二項規定，經營汽、柴油或供車輛使用之液化石油氣零售業務。有第一
    項各款情形之一而致生公共危險者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣六十萬元以上三百萬元以下罰金。按新制定之石油管理法對於未經申請核准設
    站及取得加油站經營許可執照，而經營柴油零售業務者，雖對有期徒刑及罰金部
    分均有提高，然該條構成要件之規定，則增加須因而致生公共危險者，始論處重
    罰。故綜觀原「能源管理法」及新制定之「石油管理法」之全部意旨而為比較，
    自以新制定之石油管理法有利於行為人，是本案應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用新制定之「石油管理法」為論罪依據，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。此最高
    法院三十年上字第八一六號著有判例。
四、本件公訴人認被告涉有違反能源管理法第二十條之一未經許可而經營中央主管機
    關指定之能源之銷售業務罪嫌，無非係以右揭事實，業據被告坦承不諱，核與證
    人即曳引車司機乙○○之證述相符，復有加油槍、抽油馬達、流量表各一個、柴
    油約八百公升、收據三張及柴油瓶三個在卷可資佐證，為其論據。訊據被告固不
    否認有如公訴人所指訴之犯行。然查：依卷附之現場簡圖可知，被告所營之加油
    站係位在臨港二號橋旁，面對臨港路二段，除查獲之充為加油站使用之貨櫃屋外
    ，四週並無其他之住宅、商店，是以並查無其他積極證據足以證明被告於行為當
    時有何種致生公共危險之情狀，則被告縱有如聲請人簡易判決處刑書所指訴之犯
    行，然既無從證明有何因而致生公共危險之情形，即與新制定之石油管理法第四
    十條第一項第二款、第三項之構成要件尚有未合，自難以該罪相繩，依前揭說明
    ，本案既應適用新制定之石油管理法第四十條第一項第二款、第三項為論罪依據
    ，而被告上開行為，復與該條之構成要件有間，即屬不能證明被告犯罪，自應諭
    知被告為無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
