【裁判字號】    90,婚,503
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第五○三號
    原      告  姜冠英
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年八月十一日在大陸地區舉行結婚，嗣於九十年一月
      十九日來台與原告居住，詎被告與原告居住數日後，即以外出訪友為由離家他
      去，不數日，即逕自返回大陸地區，此期間未曾與原告聯繫，嗣原告再度為被
      告辦理來台手續，被告均拒不來台與原告居住，顯有嫌惡原告而拒絕同居之意
      。為此，依民法第一千零一條提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚公證書乙件為證，並請求訊問證人姜清山。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知無正當理由未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件
    原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，而關於同居義務屬婚姻效力之範
    疇，是本件訴訟自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年八月十一日結婚，被告於九十年一月十九日來台與
    原告居住，詎被告與原告居住數日後，即離家他去，未幾更逕自返回大陸地區，
    而未與原告聯繫，迄未返台與原告同住等情，業據提出結婚公證書乙件、戶籍謄
    本乙件為證，並經證人姜清山到庭證述明確，原告之主張堪認為真實。
四、夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造既係夫妻關係，自
    互負同居義務，被告無故離家返回大陸地區，拒不返台與原告同居，且無不能同
    居之正當理由，顯然違背同居之義務。則原告本於現存之婚姻關係，訴請被告履
    行同居義務，核無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
