【裁判字號】    90,自,683
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六八三號
    自  訴  人  乙○○即光華機車行
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。本件自訴人雖指稱：被告甲○○以動產擔保交易附條件買賣方式向自
    訴人購買車牌號碼ＪＧＩ─○一八號機車，取得該機車後，拒不付款，且將機車
    遷離約定存放地點即被告住處，認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
    惟被告堅決否認有為何違反動產擔保交易法犯行，辯稱：該機車始終停放在伊住
    處，可能上班時，伊將該機車騎出去，自訴人才未找到該車等語。經查：自訴代
    理人丙○○於本院審理時陳稱：伊於本件訴訟後，曾至被告住處找尋前揭機車，
    該機車確實還停放在被告住處等語，核與被告上開所辯相符，足見被告確實未將
    上開機車遷離約定存放地點。且參諸被告於本院審理時亦積極與自訴人達成和解
    ，業將車款付清，有和解書乙紙在卷可憑等情，足徵被告應無為何違反動產擔保
    交易法犯行。此外，復查無其他積極事證足資證明被告有何自訴人所指稱之犯行
    ，是揆諸首開法條及判例意旨，本案不能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決，
    以期公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
