【裁判字號】    90,聲,3881
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八八一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八九二號、九十年度毒偵字第四一○
六號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（毛重零點參公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重零點柒
公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中警察局大甲分局，於民國九十年八月十四日以甲警刑
    字第三三一一四號函送之海洛因一包（毛重○點三公克）、安非他命一包（毛重
    零點七公克），係該所警員於民國九十年八月十四日十五時十分許，在台中縣大
    甲鎮○○路日南黃昏市坦場內查獲，被告甲○○所涉毒品危害防制條例罪嫌，經
    法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾，已經本署為不起訴處分確定在案，查該物
    品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第一級毒品
    海洛因命一小包（毛重零點三公克）、安非他命一包（毛重零點七公克）為毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
