【裁判字號】    90,聲,3861
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八六一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因被告甲○○詐欺案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三一二號）
，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因詐欺案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣貳萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
