【裁判字號】    90,簡抗,29
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二九號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
右抗告人與相對人台新商業銀行股份有限公司間請求確認本票債權不存在事件，抗告
人對於民國九十年八月二十二日本院第一審裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹
拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後三日
內向本院如數繳納，逾期未繳納，逕駁回其抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林源森
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二十二    日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
