【裁判字號】    90,附民,309
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三九號
    原      告  甲○○○股份有限公司   設台中縣后里鄉○○路四四五之一號
    法定代理人  張世良
    訴訟代理人  王正喜律師
    複代  理人  郭明仁律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                辛○○
右列被告因民國九十年度易字第一八二六號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述均詳如附件附帶民事起訴書所載。
二、被告方面：
(一)聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回
(二)陳述：被告乙○○稱：系爭道路已行走三、四十年，路是馮阿明等人舖設，與伊
          無關；被告丙○○稱：系爭道路係三、四年前由馮阿明所舖設，在舖路前
          ，該路已通行二、三十年，現在才要將路鏟平，伊不能答應；被告馮張阿
          蘭、己○○、庚○○、戊○○、辛○○均稱：當時系爭路面即已舖設碎石
          ，且已行走二、三十年，伊等不知路係原告所有等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
                                    法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
