【裁判字號】    90,訴,2263
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三八五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十年間，因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院九
    十年度毒聲字第四九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月五日，以九十年度毒偵字第六二○
    號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基於概括之犯意，自九十年六月間某日起至
    同年七月二十八日止，在台中縣潭子鄉○○村○鄰○○街一巷八十三號二樓住處
    等處所，以將海洛因摻入水中注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣
    為警於九十年八月一日上午九時三十分許，在臺中縣太平市○○路五三五號旁查
    獲，經依本院九十年度毒聲字第三七六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，又被告於前開時間為警查獲時，經採其尿
    液送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有私立中山醫院附設孫中山紀念醫院藥物濫
    用檢測中心檢驗報告乙紙附卷可憑，足見被告自白確與事實相符。再被告前因施
    用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十年三月五日，以九十年度毒偵字第六二○號不起訴處分
    確定在案，而本件施用毒品犯行，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    等情，復有台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第六二○號不起訴處
    分書、本院九十年度毒聲字第三七六四裁定及台灣台中看守所（九十）中所正總
    字第二六七五號函所附具之有無繼續施用毒品傾向證明書各乙份在卷可參。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，爰不另論罪。又其
    先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪
    之動機、手段、所生之危害，犯後坦承犯行，態度尚稱良好，其業經觀察、勒戒
    一次，仍繼續施用毒品，戕害自身健康等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、刑法十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月  二十二    日
                        台灣台中地方法院刑事第六庭
                            法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                            書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月  二十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
