【裁判字號】    90,聲,3882
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八八二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品淨重零點壹公克，毛重零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國八十九年七月十五日十八時許，在台中市○○路四十二
號，持有毒品海洛因，經警於上址查獲，經裁定勒戒觀察後無繼續施用傾向，經檢察
官不起訴處分後（九十年度毒偵字第四三二七號），其持有之第一級毒品淨重０點四
公克，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
聲請單獨宣告沒收等情。經本院審核有關卷證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第
二條第二項第二款所稱之第二級毒品管制之違禁物，聲請意旨並無不合，爰依刑事訴
訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十二    日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
