【裁判字號】    90,聲,3865
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八六五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（毛重約零點貳公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重約零
點陸公克），均為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年七月四日十七時許，在台中縣太
    平市○○路三三六巷五號，為警查獲其施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命案件，並扣得其持有之海洛因一包（毛重約零點二公克）及安非他命一包（
    毛重約零點六公克）等情。本件被告甲○○本案被查獲施用毒品時間，係在本院
    於八十九年九月二十七日以八十九年度訴字第一九九０號判決，同年十月二十三
    日確定前所犯，為該案既判力效力所及，不得再行追訴，而經聲請人為不起訴處
    分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第四００九號不起訴處分
    書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法
    查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因一包（毛重約零點二公克）、安非他命一
    包（毛重約零點六公克），係查獲之毒品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      二十二  日
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
