【裁判字號】    90,聲,3871
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八七一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０一一號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸公克、包裝重零點貳貳公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：經台中縣警察局霧峰分局於八十九年九月十六日以霧警刑字
    第五八五八六號函送扣案之海洛因壹包（淨重零點陸公克、包裝重零點貳貳公
    克），被告業經以九十年毒偵字第三九八一號，為不起訴處分，爰依法聲請將前
    揭扣案物宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦有明定。經查，本件扣案之海洛因一包（合計淨重０．三六
    公克、包裝重０．二二公克），有海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一份
    在卷可按，係屬毒品危害防治條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之。依前揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
