【裁判字號】    90,聲,3890
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲正字第
二六三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因犯家
庭暴力之公共危險罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行
有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○因犯竊盜罪及家庭暴力之公共危險罪，經本院臺中簡易庭及本院於民國九
    十年六月七日及九十年七月二十五日，先後判處如附表所示有期徒刑三月及六月
    ，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，並均分別確定在案（九十年度中簡字第一
    ○四七號、九十年度易字第一五七四號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
