【裁判字號】    90,聲,3869
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重共壹點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，於民國（下同）
    九十年八月十九日二十時二十分許，在台中縣清水鎮○○路與鰲峰路口為警查獲
    ，並扣得海洛因一包（含袋重共一‧八公克）。茲因被告施用海洛因之行為，業
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年九月五日以九十年度毒偵字第四二八
    九號不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因一包為違禁物，依法應單獨宣告
    沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因一包（含袋重共一．八公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第
    一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁
    物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
