【裁判字號】    90,自,722
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定：「同一案件經檢察官依第二百二十八
    條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起
    自訴者，不在此限。」又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條亦有明文，該項判決依同法第三百四十三條準用同法第三百
    零七條之規定，並得不經言詞辯論為之。
三、經查，自訴人自訴被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十
    八年十一月間，到自訴人位於台中縣潭子鄉○○路○段六二號住處，向自訴人表
    示其經營之極華營造公司利潤良好，惟資金不足，待領取工款後即能返還借款為
    由，使自訴人陷於錯誤，將新台幣三十五萬元貸與被告，被告亦簽立本票一紙代
    為清償，惟本票屆期未獲兌現，因認被告涉犯詐欺罪嫌云云，惟查自訴人以被告
    、被告之夫陳瑞榮、陳瑞榮之長子陳育君三人為被告，主張其三人向自訴人表示
    ，因客戶僅願收客票，乃向自訴人借票，自訴人不疑有詐借票與其三人，然被告
    、陳瑞榮及陳育君自八十九年四月間起至八十九年六月三十日止，未曾有退票紀
    錄，亦隱瞞極華營造公司經濟不佳之狀況，致自訴人借與被告之支票遭退票，被
    告、陳瑞榮及陳育君置之不理，不詳姓名之持票人反向自訴人追索票面金額，因
    此自訴人於八十九年間向臺灣台中地方法院檢察署就被告、陳瑞榮及陳育君三人
    涉犯詐欺罪嫌提出告訴等事實，經自訴人陳述明確，並有自訴人提出之刑事詐欺
    告訴狀附卷可稽，又本院向臺灣台中地方法院檢察署電話查詢結果，該案件以八
    十九年度發查字一三０一號及九十年度偵字第二０五五號偵查中。查自訴人就與
    本案有連續犯裁判上一罪之同一詐欺案件，於八十九年間已提起告訴並經偵查，
    再於九十年九月二十六日向本院提起自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
