【裁判字號】    89,易,3073
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三０七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  羅豐胤律師
    選任辯護人  黃幼蘭律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  黃文崇
    被      告  庚○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一七０號、八十
九年度偵字第一０四五二、一０八五七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、戊○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○因與告訴人丙○○間有財務糾紛，被告丁○○遂於民
    國（下同）八十八年八月間，教唆被告己○○（俟到案後另行審結）、戊○○、
    庚○○及年籍不詳之林建松等人前往告訴人甲○○、張炳昌住處暴力討債。被告
    己○○、戊○○、庚○○及林建松等人隨即連續於八十八年八月二十六日至同年
    九月二十四日，分次前往甲○○台中縣大里市○○路○段七十九號住處；張炳昌
    、丙○○、乙○○台中縣大里市○○路四六八號住處，四人基於共同毀損、恐嚇
    之犯意聯絡，在台中縣大里市○○路四六八號住處灑冥紙、噴漆於前開二房屋、
    車輛、砸毀門窗玻璃、椅子，足生損害於甲○○、張炳昌、丙○○、乙○○。於
    同年九月二十四日，四人再度前往張炳昌、丙○○、乙○○住處時，戊○○、庚
    ○○並向張炳昌、乙○○出言稱：「把丙○○交出來，不然要對你們全家不利」
    等語，以加害生命之事恐嚇張炳昌、乙○○，致生危害於渠等之安全。因認被告
丁○○、戊○○、庚○○涉有刑法第三百五十四條、第三百零五條罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年台上字第八十
    六號分別著有判例可資參照。本件公訴人認被告丁○○、戊○○、庚○○涉有前
    開犯嫌，無非以被告戊○○、丁○○經傳雖未於偵查中到庭。然被告庚○○對於
    噴漆一情坦承不諱，；被告己○○雖矢口否認前開犯行，然前開事實，已據告訴
    人指訴綦詳，並有照片共三十六紙、被告所留下紙條影本五紙復卷可稽為其主要
    論據。訊之被告堅決否認有何恐嚇及毀損犯行，被告丁○○辯稱：他不認識其餘
    被告，亦無前開恐嚇及毀損行為；被告戊○○辯稱：他雖有去噴漆及灑冥紙，是
    被告己○○叫他們過去玩，之後他才知情（去討債），他只在門上噴漆，並未在
    車上噴漆；被告戊○○則辯稱：當時是被告己○○叫他過去看告訴人要如何還錢
    ，但遲遲無結果，後來他有去灑冥紙就走了，他並未看過被告丁○○等語。
三、經查：
（一）經本院當庭勘驗現場錄影帶結果，有三人於八十九年九月十一日至上址灑冥紙
      ，被告庚○○並稱其中一人為他，另一人為「阿龍」（按即被告戊○○），另
      一人則不詳。惟灑冥紙顯非毀損行為甚明。至於是否能認定係恐嚇犯行，則應
      依個別行為態樣、有無結合其他言語、動作或物品等具體情形以認定行為者之
      本意。按棺材、冥紙、紙人等通常係作為葬儀物品，冥紙一般用來祭拜死者或
      陰間神鬼。由於人類對死亡、陰間等問題之忌諱及規避，接觸此等物品通常即
      含有倒楣或晦氣之意，故目前社會上諸多抗爭事件常以前開物品作為工具。惟
      冥紙若與其他「言詞」如稱要某人死亡、「動作」如比劃殺人手勢，或物品如
      寄送槍、彈、刀械，即有恐嚇之寓意。依前開錄影帶所示，本件被告庚○○、
      戊○○僅係單純在上址灑冥紙，而依卷附照片所示現場另以冥紙插上牌位燒香
      祭拜等情以觀，被告前開灑冥紙行為應僅係表達催討欠款無著之不滿，寓有使
      告訴人等倒楣或晦氣之意，而未至危害安全之恐嚇程度。況告訴人乙○○於本
      院亦稱灑冥紙是不吉利；告訴人丙○○則稱是詛咒他們；告訴人甲○○則稱是
      作法詛咒他們，是此部分亦難認被告等有何恐嚇犯行。
（二）告訴人於偵查中僅泛稱被告等人恐嚇要「對其家人不利」，惟並未述及被告究
      以何具體言語或動作表示要對告訴人等不利。亦即，告訴人等並未敘述被告究
      係實施何種具體之行為，可供判斷是否該當於刑法上恐嚇危害安全罪之構成要
      件。嗣本院訊問告訴人等被告等如何恐嚇時，告訴人乙○○於本院供稱被告戊
      ○○叫她們「交丙○○出來，他要負責償還債務」，她說債務與她們無關時，
      而且已經不起訴處分，被告戊○○說「國法有何用」。本院再訊問告訴人等為
      何偵查中提到被告說要對其不利，告訴人乙○○則稱因為被告等一直要找丙○
      ○出來，使丙○○心生畏懼不敢在家，後來被告他們那一幫人有人說叫她們要
      保重。告訴人張炳昌則稱他們不知是誰說叫他們要保重，他們不認識。亦即，
      關於被告等是否有具體之恐嚇言語、動作部分，僅有告訴人乙○○所稱被告戊
      ○○稱「交丙○○出來，他要負責償還債務」、「國法有何用」，及告訴人乙
      ○○、告訴人張炳昌所稱有不詳人叫他們要保重。按被告等為催討欠債而稱「
      交丙○○出來，他要負責償還債務」，及在告訴人主張已被不起訴處分，債務
      與渠等無關時，答稱「國法有何用」等言詞，顯非以加害生命、身體、自由、
      名譽、財產之事，恐嚇他人之將來惡害之通知甚明，尚不得認被告等有恐嚇犯
      行。至於「叫告訴人要保重」一語，或可認係將來惡害之通知，惟告訴人等僅
      供稱是不詳人所說，實際上有無該人？該人是否確實有說前開言詞？究係在現
      場個別臨時起意所說或在為前開言語前即與被告間有犯意聯絡？顯無從確定。
      是僅依告訴人等前開敘述作為認定被告等有此部分恐嚇犯行之証據，顯未逾合
      理懷疑之程度。從而，尚不得認定被告等有此部分恐嚇犯行。
（三）關於噴漆部分，告訴人乙○○等人前開大里市○○路住處大門及牆上遭噴漆「
      丙○○作保不認」．．．、告訴人甲○○前開台中縣大里市○○路住處大門及
      牆上遭噴漆「張嘉元誠心借錢無心還債良心何在．．．」等情，有卷附現場照
      片可稽。被告庚○○亦坦承有前往噴漆之事實，並與本院勘現驗錄影帶時噴漆
      者之體型相符。惟在他人房屋噴漆或塗鴉是否與刑法上之毀損罪構成要件該當
      不無疑問。按刑法上之毀損行為須使器物全部或一部喪失其效用始足當之，房
      屋大門、牆壁之主要效用在於維護建物之安全及遮蔽（與汽車鈑金烤漆不同）
      ，在他人房屋大門及牆上噴漆或塗鴉，並未使其防閑、遮蔽之效用物全部或一
      部喪失，是尚與刑法上之毀損行為有間，應僅為社會秩序維護法第九十條第二
      款之未經他人許可，塗抹他人之圍牆、房屋或其建築物所處罰之對象。是此部
      分行為尚未成立刑法上之毀損罪。至於起訴書所指被告己○○、戊○○、庚○
      ○及「林建松」尚於八十八年八月二十六日至九月二十四日期間噴漆在上址「
      車輛」部分，雖未具體指明係何車輛。惟依卷附照片所示，似指「ＲＣ─０八
      五五號自小客車」。告訴人乙○○於本院供稱該車係他人所寄放在告訴人所經
      營停車場之車輛，並非渠所有。該車雖非告訴人所有，惟既係告訴人等所持有
      管領，告訴人等亦為犯罪之直接被害人，自得提出告訴（最高法院八十四年度
      台非字第一０九號、八十八年度台非字第三七二號判決參照）。被告庚○○僅
      坦承有噴漆在前開房屋，並稱未噴漆在前開車輛上。被告戊○○亦稱其並未噴
      漆在前開車輛上。而依本院勘驗現場錄影帶結果，亦僅能証明被告庚○○有在
      上開房屋門前噴漆。此外，並無任何証據足証前開自小客車上之噴漆係被告等
      人所為，是尚無從認定被告等有噴漆在前開車輛之犯行。
（四）關於砸破門窗玻璃部分雖可認係刑法上之毀損行為，惟經本件勘驗前開錄影帶
      結果，八十八年九月二十四日上址雖有二不詳男子持木棍砸破門窗玻璃，因係
      夜間，無法辨識係何人，惟體型與前二次噴漆及灑冥紙之被告庚○○顯然不同
      （被告庚○○身材較高大，易於辨認）。告訴人乙○○於本院雖供稱有人看到
      八十八年九月二十四日有二人來灑冥紙、砸玻璃，一個個子較高，一個個子較
      小。惟卻無法提該「有人」是何人？以供傳訊到庭指認是否為被告等人砸毀門
      窗玻璃。告訴人張炳昌則稱他看過錄影帶，他們只是推測是被告等這一幫人做
      的，但是他沒看到。是此部分尚不足以逕認係被告庚○○等人砸毀門窗玻璃。
      至於起訴書所指被告等砸毀椅子部分，依卷附（八十八年度偵字第二八七六號
      偵查卷第十五頁正、背面）照片所示，僅係椅子及茶几被翻倒，並無任何斷裂
      、破損或其他足以喪失該椅子及茶几效用之情形。告訴人乙○○亦僅供稱係茶
      几板面脫落不能使用。惟依前開照片所示該茶几板面脫落顯未脫落，僅係整個
      茶几向左傾倒。亦即，前開椅子及茶几未遭毀損甚明。況告訴人乙○○於本院
      復稱是被告戊○○、庚○○離開後，該不詳年籍之「林建松」等人始至上址翻
      倒前開椅子及茶几。是亦無証據足認被告戊○○、庚○○與該不詳年籍之「林
      建松」有何「犯意」聯絡（前題上，前開椅子及茶几既未達刑法上之毀損程度
      ，翻倒前開椅子及茶几行為固有不當，然尚非犯罪行為）。
（五）另關於被告丁○○部分，未到案被告己○○於八十八年十一月三十日偵查中供
      稱是丙○○欠被告丁○○錢，他朋友「阿文」要他到台中時找張義，要丙○○
      與被告丁○○聯絡債務償還問題，他有帶被告戊○○、庚○○及「林建松」等
      人去，只純粹談，並未動手。嗣於八十九年三月一十八日警訊中則稱是被告丁
      ○○委託他處理該筆債務。而被告丁○○於警訊中則供稱他在八十七年間有委
      託綽號「阿文」之人代為處理帳目。被告戊○○、庚○○於本院則均稱不認識
      被告丁○○。不論是被告丁○○直接委託被告己○○處理前開債務或經由綽號
      「阿文」之人委託被告己○○處理前開債務，債權人目的僅在滿足其債權，此
      委託他人處理債務行為，並非當然即有要求受委託人以暴力方式催討債款，亦
      非當然知悉受委託人催討債款手段為何，而與受委託者事先有所謀議，更無從
      逕委託人有教唆受委託人以暴力方式催討債款。是本件尚無從認定被告丁○○
      有教唆被告己○○、戊○○、庚○○為恐嚇或毀損犯行。
四、從而，本件依前開証據尚不得逕認被告丁○○、戊○○、庚○○有何恐嚇及毀損
    犯行。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何公訴人所指恐嚇及毀損犯行
    ，揆諸前開規定，自應諭知被告丁○○、戊○○、庚○○無罪之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官蔡曉崙到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年 十      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
