【裁判字號】    90,上訴,1745
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一七四五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○  臺灣高等法院臺南分院刑事庭
                乙○○
                丁○○
右上訴人因瀆職案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度自字第四三０號，中華民國九
十年八月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○在本院未提出原審法院有管轄權之事證，經本院函查結果
    ，被告等住所、居所確均未於原審法院轄區，是本件自訴人上訴無理由，應予駁
    回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月   二十二   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                        審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     十      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
