【裁判字號】    90,上訴,1033
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張居德
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴緝字第八九號中
華民國九十年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九
年度偵字第八一八七、一二００九、一三一三一號，移送併案審理案號：臺灣臺南地
方法院檢察署八十九年度偵字第一一六一四號、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六二九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
二、查被告甲○○已於九十年八月十九日死亡，有死亡證明書、戶籍謄本及高雄市三
    民區戶政事務所答覆表可參，依前揭規定，自應撤銷原審有罪判決，另不經言詞
    辯論逕諭知不受理判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月   二十二   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     十      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
