【裁判字號】    90,易,1885
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二二三號、九十
年度偵字第八二九三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○與莊淑媚原係男女朋友關係，二人已分手多年，詎被
    告仍心有不甘，竟於民國九十年五月三十一日上午四時許，基於毀損之故意，駕
    駛車號Ｊ３－６１６０號自用小客車，前往臺南市安平區○○○街三七二巷一八
    九弄四五號莊淑媚住處，駕車撞擊莊淑媚之父即告訴人莊三吉所有之鐵門及玻璃
    ，致使該鐵門及玻璃毀損不堪使用，足生損害於告訴人；又於同年七月二十三日
    凌晨零時五十分許，手持瓦斯槍一支，及非公告管制之藍波刀一把，未經告訴人
    同意，強行進入告訴人上開住宅，經在場之莊仲吉（告訴人之弟）等人奪下刀槍
    後，報警當場逮捕，並扣得被告所有之瓦斯槍一支，及藍波刀一把，因認被告涉
    有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，及同法第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人告訴被告妨害自由等案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十四條、
    第三百零六條第一項之罪，依同法第三百五十七條、三百零八條第一項之規定，
    係告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
