【裁判字號】    90,訴,1567
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六七號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬肆仟零柒元，及自民國九十年三月八日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十年四月九日起至民國九十年十
月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月九日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十八年四月八邀同其餘被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百九十萬元，約定借款期間二十年，每月平均攤
    還本息，利息按年息百分之八計算，遲延履行時，喪失期限利益，視為全部到期
    ，應償還全部本金及遲延利息，並按約定利率加年利率百分之一計付遲延利息，
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。嗣八十九年十二月間，兩造復調整利率為年息百分之
    八，詎被告甲○○僅攤還本金十一萬五千九百九十三元及至九十年三月七日止之
    利息，即拒不再繳納，履經催告，均置之不理。右開借款部分，被告乙○○為被
    告甲○○之連帶保證人，自應對前開債務負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明
    如主文所示。
三、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之中長期放款借據、授信約定書、亞
    洲信託投資股份有限公司消費者貸款明細分類表、信託資金轉帳支出傳票、信託
    資金轉帳收入傳票、匯款回條聯、借款支用書、信託資金提領現金轉帳同意書、
    調整利率申請書、亞洲信託牌告信託資金收益率表各一份為證，經核右開證據資
    料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原
    告所述相符，被告甲○○、乙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第一項之規定，視同自認
    ，自堪信原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為被告乙○○右開借款之連帶保證人
    ，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付二百七十八萬四千零七元，及自九十年三
    月八日起至清償日止，按年息百分之九點計算之利息，並自九十年四月九日起至
    九十年十月八日止，按上開利率百分之十，自九十年十月九日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
