【裁判字號】    90,自,226
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。另按侵占罪之成立，以行為人意
    圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者為構成要件，刑法第
    三百三十五條第一項定有明文。訊據被告甲○○於本院調查時固供認自訴人乙○
    ○於上揭時地向交付新台幣（下同）三十萬元，惟堅決否認涉有侵占犯行，辯稱
    ：該筆款項本係自訴人借予其周轉使用，並無侵占之不法意圖等語。
三、經查：(1)自訴人於前揭時地交付三十萬元予被告一節，業據自訴人於本院調查時
    指述稽詳，核與被告供承相符，自訴人此部分之指述與事實相符，堪以採信。(2)
    自訴人於本院調查時自承：「八十九年八月二十八日當天我標到會款後到被告家
    中，我向他提及銀行關門無法存錢，他說他要急用，錢先放在他那邊保管一個月
    ，他說先讓他週轉壹個月就會還我。」、「我看他為人很老實，才借他錢。」等
    語（參見本院九十年八月七日訊問筆錄），依此，自訴人於交付前開款項予被告
    之際，本已同意被告使用前開款項，是縱被告將前開款項先行動用，亦無「易持
    有為所有」之可言，縱被告未能依約清償前揭款項，亦僅民事糾葛，尚難遽認被
    告確有侵占犯行，綜上，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
