【裁判字號】    90,交簡,152
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０三七號），本院
，本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年七月二十日下午三時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｔ７─３２
    ９３號自小客車，沿省道十九號公路台南縣佳里鎮路段，由南往北方向行駛。駛
    至台南縣佳里鎮○○路與佳東路交岔路口（即省道十九號公路一二一公里一百公
    尺處）時，其本應注意汽車行駛至交岔路口，右轉彎時，應距交岔路口三０公尺
    前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉，及轉彎車應讓直行車先行。而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於上開交岔路口貿然右轉，致撞及由
    林籐田所騎乘之車號ＹＬＡ─２８２號重型機車，林籐田因之人車倒地，受有對
    衝性腦挫傷內出血等傷害，經送醫後延至同年七月二十八日不治死亡。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白。（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片等。（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份。（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份。（五）和解書一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
