【裁判字號】    90,聲,1125
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一二五號
    聲  請  人  繼華營造有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
  （送達代收人  沈  濟  民  律師
    相  對  人  東帝士營造股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
右聲請人因與相對人間請求給付工程款事件，聲請退還裁判費，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，
    得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一。民事訴訟法第八十三
    條第一項固定有明文。然查，該條文後段係於民國（下同）八十九年二月九日增
    訂公布，其增訂之理由為「為鼓勵當事人撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院
    之勞費，爰於第一項增訂原告於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個
    月內聲請法院退還其於該審級所繳裁判費二分之一。此項退還裁判費之規定僅於
    當事人明示撤回其訴時，始有其適用。於當事人合意停止訴訟後四個月內不續行
    訴訟或連續遲誤言詞辯論期日，依第一百九十條或第一百九十一條之規定視為撤
    回其訴，或為訴之變更而視為撤回原訴，或單純減縮應受判決事項聲明之情形，
    均不得聲請退還裁判費。：：」
二、經查，本院九十年度重訴字第五七０號給付工程款事件，兩造因無正當理由，連
    續遲誤言詞辯論期日，依民事訴訟法第一百九十一條之規定視為聲請人（即原告
    ）撤回其訴一節，經本院依職權調取該卷宗審核無訛，則本件聲請人聲請退還裁
    判費之情形既與前開說明不合，其聲請退還裁判費，於法自屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
