【裁判字號】    90,交簡,151
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七一四號），本院
認宜簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。又駕駛動力
交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑壹年拾月。緩
刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十年七月五日二十時四
    十分許，酒後駕駛車牌號碼ＴＶ─５７１３號自小客車，沿台南市○區○○○路
    一段外側快車道由南往北方向行駛，途經該路段十巷口前時，自後追撞同向在前
    由林玉珠駕駛之車牌號碼Ｙ９─８３０６號自小客車，致該車乘客吳華菊因撞擊
    而受有左眼眶瘀斑及左眼瞼擦傷等傷害（過失傷害部分未據告訴），詎甲○○於
    肇事後竟未下車處理而加速逃離現場，迨其右轉行駛至小東路由東往西方向逃逸
    時，因慌張失控而連續衝撞多輛自小客車及行人楊維中、劉進銘（該二人受傷部
    分另行偵結）後始停止行進。嗣經警前往事故現場處理，並當場測得甲○○吐氣
    所含酒精成分每公升○．九三毫克。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○偵、審中之自白及警訊筆錄。２道路交通事故調
    查報告表及現場照片、酒精測試表。３被害人楊維中等之證詞及診斷證明書乙紙
    。４本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
