【裁判字號】    90,聲,1874
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（驗餘淨重合計零點伍玖公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係第一
    級毒品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、本件扣案之毒品二小包（驗餘淨重合計０．五九公克），經查均係海洛因，有法
    務部調查局八十九年七月二十八日鑑定通知書一紙在卷可憑，係屬毒品危害防制
    條例所規定之違禁物，聲請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收併銷燬之，核與首
    開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
