【裁判字號】    90,交簡,154
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡清河律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六六四號、第九六
六五號），本院認宜以簡易判決逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰有期徒刑肆月。又因過失
致人於死，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年七月十四日凌晨三時，與胡進成至台南市「阿房宮
    ＫＴＶ」飲酒作樂，酒後已不能安全駕駛動力交通工具，詎仍駕駛車牌號碼ＹＸ
    －７０６９號自小客車，載胡進成沿台南市○○路外側車道由北往南方向行駛，
    欲返回高雄市住處，於同日五時四十五分許，途經台南市○○路○○段﹁黃金海
    岸釣魚場﹂前，應注意該路段行車速度，時速不得超過七十公里，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速八、九十公里之速度急馳，迨見
    行駛於前由林振建駕駛搭載蔡秀麗之車牌號碼９Ｌ－７０４７號自小客車，由外
    側車道駛入內側車道，因車速過快，自後撞及林振建所駕駛之自小客車，致林振
    建所駕駛之自小客車失控衝入「黃金海岸釣魚場」魚池內。經「黃金海岸釣魚場
    」之負責人林士榮報警前往打撈後，林振建、蔡秀麗因溺水窒息死亡。甲○○於
    林士榮報案後，停留在現場觀看，嗣因酒醉誤認林振建所駕之自小客車係遭他人
    所駕之車追撞，乃駕車前去追查。經在場之民眾告之有一肇事車輛往南方向逃逸
    ，經警前往查緝，發現甲○○將車停在距事故現場八百公尺處，並測試其吐氣所
    含酒精濃度為０．九六ＭＧ＼Ｌ，而查知上情。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵、審中之自白。（二）道路交
    通事故調查報告表一紙、事故現場照片。（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書、酒精測試表各一份。（四）臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份。（五）和解書一件等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十一
    條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
