【裁判字號】    90,訴,609
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    聲 請 人即
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
右列被告甲○○因懲治盜匪條例案件，聲請人即被告及選任辯護人聲請具保停止被告
之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，執行羈押。茲因上項情事
依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
