【裁判字號】    90,交簡,148
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第六七九二
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年五月三十一日晚間八時十分許，騎乘車牌號碼Ｇ
    Ａ八─五二三號重型機車，沿台南市○○路由西往東方向行駛，途經該路與富農
    街之交岔路口時，時值東門路之行車管制號誌變換為紅燈，其應注意行車行駛至
    交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越
    停止線或進入路口；且汽車行近行人穿越道前，應減慢行，遇有行人穿起時，無
    論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時天候晴朗
    、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形
    以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意，貿然闖越紅燈，欲通過該交
    岔路口，致撞及由北向南徒步行走行人穿越道穿越上開交岔路口之劉添壽，使劉
    添壽受有顱內出血等傷害，經送醫急救，延至同年六月五日上午五時三十五分許
    ，因傷重不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前
    ，即向警員自首坦承肇事犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表、台南市警察局處理交通事故紀錄表各一紙、事故現場照片七張
    、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、
    （四）台南市東區調解委員會調解筆錄一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
