【裁判字號】    90,聲,1871
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度戒毒偵字第三八三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案海洛因淨重零點零肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣台南地方法院
    以八十九年度毒聲字第二一一六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於民國
    九十年七月十九日交付保護管束期滿，有台灣台南地方法院檢察署檢察官執行保
    護管束指揮書附卷可稽，並經台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年八月六日
    以九十年度戒毒偵字第三八三號為不起訴處分確定，惟本件查獲扣案之毒品，經
    法務部調查局鑑驗係第一級毒品海洛因（淨重零點零肆公克），有鑑定通知書附
    卷可稽，按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第依款所規定之第一級毒品
    ，爰依規定聲請宣告沒收等語。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
