【裁判字號】    90,交簡,153
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○一八五號、第一
○一八六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。緩刑
期內付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○自民國六十八年間起，擔任台南汽車客運公司（下稱台南客運）司機，為
    從事駕駛業務之人。民國九十年七月二十八日上午十時二十五分許，駕駛車號Ｆ
    Ｕ─五五九營業大客車，沿台南市○○路○○道由北向南，欲倒車至省躬國小對
    面時，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後退，並應注
    意其他車輛及行人；又大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先
    測明車後有無足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏未注意及此，適阮氏水騎乘車號ＺＷＱ─八八二號輕型機車附載其
    子女郭惠茹及郭致誠等二人，行經該處時，因甲○○未派人在後指引，亦未注意
    後方人車，致撞及阮氏水所騎乘之上開機車，使郭致誠受有輕微擦傷（過失傷害
    未據告訴）；郭惠茹受有枷胸骨折合併姿位性窒息而當場死亡；阮氏水則因失血
    性休克，經送醫後仍因傷重不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表、現場相片。３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、被害人家屬到院
    陳明民事已和解。５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
 (業務過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
