【裁判字號】    90,訴,1364
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三六四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬伍仟柒佰拾伍元，及自民國八十九年九月
四日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年十月五日
起至民國九十年四月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年一月四日
    向原告借款新台幣︵下同︶五百二十萬元，約定借款期限自八十五年一月四日至
    一百年一月四日止，每月四日分期攤還本息，利息按原告基本放款利率減年息百
    分之０點四五計算（嗣後調整為減碼年息百一點八三），並隨原告基本放款利率
    調整，遲延履行時，喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及按約定利
    率計付遲延利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本金九十三萬四
    千二百六十五元及至八十九年九月三日止之利息，本金尚欠四百二十六萬五千七
    百三十五元，即拒不再繳納，履經催告，均置之不理。又被告丙○○逾期未還款
    時，原告之基本放款利率已調整為年息百十點零八，減碼後利率為年息百分之八
    點二五。被告乙○○為被告丙○○右開借款之連帶保證人，自應對前開債務負連
    帶清償責任，為此爰依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲
    延利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、台南區中小企業銀行分期償
    還放款帳卡、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、放款單筆利率明細查詢表、牌告利
    率異動表、牌告利率表各一份、授信約定書二份為證，被告未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核右開證據資料上所載之借款金額
    、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信
    原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告乙○○為被告丙○○右開借款之連帶保證人
    ，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百二十六萬五千七百三十五元，並
    自八十九年九月四日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自八
    十九年十月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
