【裁判字號】    90,親,24
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度親字第二四號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    甲○○
  兼法定代理人    乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
      主      文
確認被告甲○○（民國○○○年○月○○○日生，身份證統一編號： Ｚ000000
000號）非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告丙○○與被告乙○○有婚姻關係，惟雙方已於民國八十
    九年一月十九日辦理離婚登記合法離婚，原告並於同年五月六日與訴外人丁○○
    結婚，且於同年九月二十八日剖腹產下一子即被告甲○○，因民法第一千零六十
    二條規定受胎期間為從子女出生日回溯第一百八十一日起至三百零二日止，則有
    一小部分受胎期間與原告及被告乙○○婚姻關係持續之期間重疊，致被告甲○○
    受婚生推定為被告乙○○之子，惟原告與被告乙○○離婚前即已感情不睦，已數
    月未曾同床，被告甲○○實不可能自乙○○受孕。另據郭綜合醫院診斷證明書記
    載：「受孕日期約捌拾玖年貳月上旬」，然當時原告與被告乙○○早已離婚，益
    可證被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生。
      三、被告則以：
(一)身分為法律關係發生之原因，非即法律關係之本身，身分之存在與否，乃屬一種
    事實問題，不得為確認之訴之標的，本件原告起訴聲明請求確認被告甲○○非原
    告自被告乙○○受胎所生之子，顯就事實問題請求確認，依上揭說明，自不得為
    確認之訴之訴之標的。
(二)郭綜合醫院診斷證明書上「醫師囑言」欄載明：妊娠五週併切迫性流產（依超音
    波檢查，據患者口述最終月經日期不詳），而最終月經日期事涉受孕時間之判斷
    ，且最終月經日期乃婦女最切身之朋友，其來與否，豈有不知之理？原告就此口
    述其最終月經日期不詳，顯與常情有違，準此，上開妊娠五週之診斷云云，其真
    實性，即有疑義！
(三)縱令原告於八十九年二月二十四日就診時，已妊娠五週，但自八十九年二月二十
    四日往前回溯五週，原告受孕時間顯應於八十九年一月中旬之前至明，足見上開
    證明書之記載「受孕日期約捌拾玖年貳月上旬」，與事實不符。
四、得心證之理由：
(一)按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，為民法第一千零六十三條所明定。查本件被告於八十九年一
    月十九日與被告乙○○離婚，而於八十九年九月二十八日產下被告甲○○，依法
    即推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，是原告於知悉被告甲○○出生
    之時即八十九年九月二十八日起一年內之九十年四月十三日，本於民法第一千零
    六十三條之規定，提起本件否認子女之訴訟，於法洵屬有據，應予准許。次按民
    事訴訟法第二百四十七條第一項規定，確認法律關係之訴，非原告有即受確認判
    決之法律上利益者，不得提起之。而所謂「法律關係」，亦即權利義務關係，父
    母與子女間是否有親子關係存在，足以影響父母與子女間之繼承、監護、扶養、
    保護、教養等一切親權權利義務之發生、行使或負擔，是身份關係雖係法律發生
    之原因，同時亦為雙方法律關係存在與否之問題，故原告起訴主張被告甲○○非
    原告自被告乙○○受胎所生之子，並非單純主張兩造間之身份關係不存在，尚併
    指兩造間關於父子權利義務關係不存在。是被告辯稱：原告起訴聲明請求確認被
    告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之子，顯就事實問題請求確認，不得為確
    認之訴之訴之標的云云，顯有誤認，併敘明之。
(二)本件原告主張：其與被告乙○○原為夫妻，惟兩人早於八十九年一月十九日協議
    離婚並為戶籍登記等事實，業經提出戶籍謄本一件為證，且為被告乙○○所不否
    認，堪信原告主張為真實。
(三)原告復主張：原告於八十九年九月二十八日所產一子即被告甲○○並非自被告乙
    ○○受胎一節，復經本院函囑行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院
    鑑定結果記載：依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合ＤＮＡ分析結果，被告
    甲○○與被告乙○○不具有親子血緣關係等語，有該院於九十年八月二十日以（
    九十）高總行字第九００七四二六號函附卷可稽，是原告此部分主張，亦堪信為
    真實。從而，原告請求否認被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，為有理由
    ，應予准許。
五、本件事證已臻明確，被告乙○○聲請向台南縣歸仁鄉戶政事務所調閱被告甲○○
    辦理出生登記、更正姓名（原登記為柯家祥）及辦理其父姓名由訴外人丁○○變
    更為被告乙○○之全卷資料，及向出具被告甲○○出生證明書之醫療機構調閱其
    診療資料部分，自無證查之必要，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
