【裁判字號】    90,易,1953
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年七月間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑十月及六月，應執行有期徒刑一年二月後，經台灣
    高等法院台南分院駁回上訴而確定，甫於八十六年五月六日假釋期滿執行完畢。
    又曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，因無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月八日以
    八十八年度毒偵字第四五０號、八十八年度偵字第九七九九號為不起訴處分確定
    （以上為一犯）。惟甲○○並未戒除毒癮，復於八十九年十二月一日，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命，經警於同日十二時採尿送驗後，始知上情。甲○
    ○嗣經本院以九十年度毒聲字第四００號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經台南市警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警於八十九年
    十二月一日查獲時，經採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台南市
    衛生局尿液檢驗成績書一紙在卷足憑，堪認被告有於右揭時間施用安非他命之自
    白，與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，經檢察官為不起訴之處
    分後，五年內再犯施用第一級或第二級毒品之罪者，不適用應由檢察官為不起訴
    處分之規定，而應進入訴訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項前段定
    有明文。查本件被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院依職權送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十二月八日以八十八年度毒偵字第四五０號、八十八年度偵字第九七九九號為不
    起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一份在卷足佐。是被告嗣於八十九年十二
    月一日，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，係於不起訴處分確定後，五年
    內再犯施用第二級毒品之罪，係屬二犯，符合上開規定，核先敘明。查安非他命
    依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪，被告持有第二
    級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告有事
    實欄所載之犯罪科刑執行情形，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告前經觀察、勒戒後，竟不思悔改，又再度施用毒品，顯見其意志不堅，缺乏
    戒毒動機、其犯罪動機、其犯罪係對己身健康所生之危害及犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
