【裁判字號】    90,上更(一),1
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上更 (一)字第一號     Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  戊  ○  ○
      選任辯護人  陳  文  欽
      上  訴  人
      即  被  告  壬  ○  ○
      選任辯護人  洪  士  凱
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  林  昆  
右上訴人因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣雲林地方法院八十六年度訴字第
五○五號，中華民國八十七年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院
檢察署八十六年度偵字第三二一一、三二八０、四０六八號），提起上訴，判決後經
最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於被告戊○○、壬○○、甲○○圖利部分撤銷。
戊○○依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利，處有期徒刑肆年，併
科罰金新台幣伍拾萬元，褫奪公權肆年，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日
數比例折算。圖得之財物新台幣壹仟玖佰萬元應予追繳沒收，如全部或一部不能追繳
時，應以財產抵償之。
甲○○、壬○○均無罪。
      事      實
一、戊○○係雲林縣斗六市公所政風室主任，緣雲林縣斗六市公所，為興建「斗六市
    雲林溪上游加蓋停車場工程之土木工程」（以下簡稱本件工程），戊○○被市長
    辛○○指派為本件工程開標作業之「監標人員」，與本件工程承辦人工務課技士
    楊寬恩、工務課長周振德、主任秘書邱焰燻、另一監標人員主計室主任丙○○，
    共同執行本件工程之開標事務，有執行審查標單，及防止開標程序所可能產生之
    流弊，確保開標程序得以公平、公開進行等職權，係依法令從事公務之人員。而
    戊○○因故延誤開標時間，至同日上午十時三十五分許，始抵達開標室，開標程
    序才開始進行。先審查資格標，參與投標之十一家廠商之資格均合乎規定。再審
    查價格標，先由主辦楊寬恩初審，主辦課長周振德複審，核對標單等資料是否有
    塗改未核章，並依各廠商之標價總額按規定比例計算押標金，以核對廠商提出之
    押標金是否符合規定。再依次交由周振德、主持人邱焰燻、丙○○、戊○○一一
    審查。其中智信公司及立國營造工程股份有限公司（以下簡稱立國公司），均因
    估價總額未填寫，被楊寬恩發現，視為無效標，經周振德、邱焰燻、丙○○、戊
    ○○等人審核無誤。而編號２號投標廠商出一營造有限公司（下稱出一公司）因
    未參與圍標會議，亦不知該工程已遭圍標，而以八千八百萬元參與投標，該標單
    歷經楊寬恩初審，並以標價總額按規定之比例計算押標金，亦均符合，然後交由
    周振德、邱焰燻、丙○○一一審核，亦均符合規定，並無發現有塗改未核章等瑕
    疵。交給戊○○審核時，戊○○發覺出一公司之標價總額八千八百萬元，低於一
    億零七百萬元之圍標價格，若以無問題審核過關，正佳公司顯然已無得標希望，
    應由出一公司以八千八百萬元得標（因尚有投標廠商之標單未開出，其他廠商之
    出價有可能低於出一公司）。詎戊○○為圖利「正佳公司」（正佳公司約集廠商
    欲以一億零七百萬元圍標），即利用其執行其監標之職權，乘他人不注意之際，
    擅自在出一公司標單之標價總額欄：「捌仟捌佰萬元正」之千萬位「捌」字上面
    ，以藍色原子筆圈起，使其因塗改未核章而成為無效標，並立即出示予楊寬恩、
    周振德、邱焰燻、丙○○等人，聲稱此標單因塗改未核章應視為無效標，足以生
    損害於出一公司及己○○。惟楊寬恩、周振德、邱焰燻、丙○○等堅持審標時該
    標單並無塗改情事，並認應係「有效標」，雙方堅持不下。遂由主持人邱焰燻裁
    示由丙○○持出一公司之標單至市長室向辛○○市長請示，戊○○隨後進入。辛
    ○○裁示請出一公司負責人己○○到市長室，己○○疑係黑道圍標工程，惟恐遭
    報復而聲稱是他自己不小心塗改的，話畢立即走出市長室，市長辛○○立即裁示
    出一公司之標單為無效標後，由丙○○持該標單返回投標現場報告邱焰燻，經邱
    焰燻宣布出一公司之標單為無效標。最後果由正佳公司依圍標決議之一億零七百
    萬元得標本件工程，因而圖利正佳公司不法利益一千九百萬元。楊寬恩、周振德
    、邱焰燻、丙○○等人，因審標時並未發現出一公司之標單為塗改未核章情形，
    竟然將其視為無效標，而由正佳公司得標，認為事有蹊蹺，即共同商議提出簽呈
    ，向市長辛○○報告整個開標過程，以求自保。而戊○○等人因知悉己○○係在
    不得已之情形下承認標單為其塗改，為求事後得以卸責，是日即由戊○○先打電
    話要求己○○至斗六市公所寫切結書，承認標單係其自行塗改，己○○不從。戊
    ○○復於翌（十一）日委託斗六市民代表張溪川前去要求己○○書立切結書，亦
    為己○○所拒。戊○○乃事先書就切結書，內容為：「本公司參加『斗六市雲林
    溪上游加蓋停車場工程土木工程』，所投標單於標價總額上塗改未核章，經開標
    審查認定廢標，本公司並無異議」，再次委請張溪川持往請求己○○蓋章。己○
    ○迫於無奈，始在切結書上蓋用其公司章及私人章，張溪川乃將取得己○○蓋章
    之切結書轉交戊○○保管。
二、案經法務部調查局雲林縣調查站移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、被告戊○○塗改標單，直接圖利部分：
一、訊據被告戊○○否認有「塗改」出一公司標單標價總額，圖謀不法利益犯行。並
    辯稱：
    (1)、己○○於八十六年六月三十日調查站之供詞有違常理。蓋己○○經過市長之
        辦公室時，已看到丙○○拿標單，要進入市長室。己○○嗣後到開標現場，
        碰到甲○○及壬○○，甲○○亦不會對己○○說要叫戊○○將其標單廢標，
        蓋當時標單已被塗改。況甲○○、壬○○及張溪川均供稱，並未叫戊○○於
        開標中途若發現有效標低於一億零七百萬元，即塗改為無效標。
    (2)、系爭工程共有十一家廠商投標，依開標紀錄記載，出一公司之標單係第二位
        開封審查，其後尚有九家廠商之標單未開封審查，戊○○審查出一營造之標
        單總額時，並無法知道後面九家廠商之標價會高於出一營造之標價，故單獨
        將出一營造之標單塗改使成無效標，並非起訴書所載勢必由出一公司得標，
        亦與事理有違。
    (3)、扣押之原子筆及出一公司之標單，經法務部調查局鑑定結果，「戊○○」簽
        名筆劃墨色與扣押之原子筆墨色不同；出一公司標單上總額欄仟萬位之「捌
        」上面之圓圈筆劃墨色，因遭其他字跡墨色干擾，無法鑑定。足見被告戊○
        ○並無以扣押之原子筆在出一公司標單上簽名及塗改。且開標現場，除審標
        人員外，尚有許多廠商代表及他人，亦在現場觀看開標過程之進行，在眾目
        睽睽之下，被告戊○○若意圖塗改出一公司標單，必會以簽名之原子筆同時
        為之，以避免被他人發現其塗改之情事。在場之人，均未目睹被告塗改標單
        ，亦未發現有何異狀，足證被告未塗改出一公司標單。
    (4)、證人丙○○前後供詞，均表示己○○到市長辦公室，詳視標單，表示係其塗
        改而忘記核章。又丙○○、辛○○於八十六年十二月十六日庭訊時，均證稱
        ：己○○自己進去市長辦公室，沒有人押著他進去；己○○於八十六年十一
        月十一月十八日庭訊亦供稱：無人要他承認塗改標單，也無人恐嚇他一定要
        承認塗改標單。足見出一公司之標單，確係己○○在市長辦公室，於自由意
        志下承認係自己塗改忘記核章，可以印證被告戊○○未塗改出一公司標單。
    (5)、被告戊○○於八十六年六月三十日接受調查站及檢察官偵訊時，均否認塗改
        出一公司標單。嗣被收押後，體會失去自由之痛苦，更念及家中妻小無人照
        顧，生活堪慮，家庭陷於破碎邊緣，為求得早日交保出獄，始於調查站借提
        時，自白其於開標中途離開開標室在外遇到壬○○而答應他塗改己○○標單
        。惟自白與己○○已承認自己塗改忘記蓋章，及辛○○、丙○○上開證詞之
        事實不符，依法自白不得作為被告犯罪之證明。
    (6)、被告戊○○代己○○書寫切結書，係奉市長之命為之，業經辛○○於八十七
        年六月二十六日到庭證實。又被告未參與圍標餐會，足可證明被告戊○○並
        無圖利他人之行為；
    (7)、被告自白犯罪，係受到調查局人員不當利誘所為之不當陳述，蓋被告無端遭
        到羈押，深怕家中年老父親擔心，及重病纏身之妻子無人照顧，為了交保，
        始在一次又一次配合調查人員為不實之自白。
二、經查：
（一）被告戊○○係雲林縣斗六市公所政風室主任，係依法令從事公務之人員，八十
      五年六月間，與主計室主任丙○○同時被市長辛○○例行指派為本件工程之監
      標人員，與本件工程承辦人工務課技士楊寬恩、工務課長周振德、主任秘書邱
      焰燻，共同執行本件工程之開標業務，有執行審查標單，及防止開標程序所可
      能產生之流弊，確保開標程序得以公平、公開進行等職權，此業據被告戊○○
      先後於調查站及偵審中自白不諱。並經證人丙○○、楊寬恩、周振德、邱焰燻
      先後於調查站及偵審中分別陳述及結證屬實。是以被告戊○○既被指派為本件
      工程開標作業之監標人員，且實際上亦與其他審標人員，共同執行審標、監標
      職務，此項監標事務係屬主管業務，要屬無疑。
（二）被告戊○○雖「否認塗改出一公司標單」之行為。但查「出一公司」投標本件
      工程，標單上標價總額部分，仟萬位數之「捌」字，被原子筆劃圈塗改之情形
      ，此為被告戊○○所不否認，且有出一公司之標單扣押資為佐證。出一公司之
      標單被塗改標價總額之事實甚明。在此應予究明者，塗改之人究係投標廠商自
      己疏忽造成，或係戊○○利用職務上之機會，於開標時擅自塗改變造，使之成
      為無效標？經查：
  (1)、查被告戊○○如何塗改出一公司標單，將標價總額部分，仟萬位數之「捌」字
      ，以原子筆劃圈塗改之事實，業據被告於「調查站」調查時及「偵查」中數度
      「自白」在卷，並於自白書稱：「此份自白書確實是我出於自由意志下親自書
      寫而成」，此有調查站筆錄、檢察官偵訊筆錄及被告戊○○提出內容與上開筆
      錄相同之自白書四份附卷可稽。雖其每次之自白內容就為何要塗改之原因稍有
      不同，但就其塗改出一公司之標單標價總額之事實則前後一貫。況調查人員並
      未以威脅利誘或其他不正當手段製作筆錄，業據調查站承辦人員乙○○於本院
      調查時證述在卷，是被告自白塗改出一公司標單之事實，應與事實相符。
  (2)、且證人即參與本件工程開標作業之丙○○、邱焰燻、楊寬恩、周振德於原法院
      審理中一致結證：「其等四人審查出一公司標單時，並未發現標單有塗改情形
      ，到戊○○審查時竟發生出一公司標單被塗改情形，嗣又被市長裁示為無效標
      ，四人為求自保，商議結果，上簽呈向市長報告開標情形」，亦有簽呈一紙附
      件可佐。
  (3)、又被告戊○○亦自承事後書寫切結書，要己○○承認標單是自己塗改忘記核章
      ，請張溪川持往拜託己○○蓋章之事實，核與被告張溪川之供詞相符，並經證
      人己○○結證屬實。證人出一公司己○○於調查站及偵審中均證稱：伊很早就
      想承做本件工程，所以填寫標單時特別慎重，且伊有十幾年標工程經驗，不可
      能發生標單塗改未核章之情形。
  (4)、另證人丙○○於調查站調查時證稱「本工程係由斗六市工務課六月十日早上十
      時三十五分開標，主持人係主任秘書邱焰燻、主辦單位工務課長周振德、技士
      楊寬恩、紀錄魏秀琴、及監標單位政風室主任戊○○，與我本人等參加開標會
      議。而監標單位列席主要係針對投標程序：主持人、主辦單位及監標單位人員
      是否到齊、開標前廠商標單是否已領回、檢查乙標封是否連號、承辦單位審核
      廠商資格是否符合、開標單封是否符合、會審標單封金額是否係大寫、所附估
      價單與單價分析表是否以鉛筆書寫或有塗改而未蓋章之情事（此亦足證審查本
      件工程標單亦屬被告戊○○之職務）。至於標單有效與否，係由主辦單位與監
      標單位同意後，由主持人宣布標單無效」、「本工程原訂於八十五年六月十日
      早上八時三十分開標，因為政風室主任戊○○未到場監標，故延至其到場後於
      早上十點三十五分開標。．．．至於戊○○遲到之原因，我不甚清楚」。「本
      工程標單內容審標程序，首先係由承辦人楊寬恩審核後，依序再由工務課長周
      振德、我本人、主秘邱焰燻及政風室主任戊○○會審簽名。故智信營造及立國
      營造之標單上註記『估價總額未填寫視為無效標』，係由楊寬恩審標時發現，
      並簽註於該標單上，同時由周振德、我本人、邱焰燻及戊○○會審確有此事，
      而認定智信及立國營造之標單廢標。至於出一營造標單上簽註『塗改未核章』
      ，係由戊○○註記，原因係楊寬恩、周振德、我本人及邱焰燻等四人在審出一
      營造標單時，均未發現有塗改之情事。而戊○○卻私自在標單上『標價總額新
      台幣捌仟捌佰萬元正』之千位數（應係仟萬位數之誤）『捌』塗改，並將標單
      註記『塗改未核章』後交給我，告訴我說出一營造標單有塗改未核章，應視為
      無效標。當時我即將該標單出示給邱焰燻、周振德及楊寬恩，詢問其等審標簽
      名時，有無發現塗改未核章情事，我等四人均未發現有遭塗改情事。因本件工
      程標價在一億元左右，屬重大工程，故主持人邱焰燻及周振德認為需請示市長
      辛○○。於是乃由我將已遭塗改標價總額之出一營造標單攜出至市長室，向辛
      ○○報告。．．．．當我報告結束時，戊○○即進來市長室，市長辛○○即表
      示請出一營造進來詢問是否標單由該公司塗改。．．．．己○○隨即載上眼鏡
      詳視出一營造之標單，表示標單係渠塗改忘記核章。市長辛○○即向我表示：
      廠商都承認自己塗改標單金額而忘記蓋章，該標單視為無效標，你還有什麼意
      見。此時斗六市民代表壬○○及張溪川進入市長室，我本人即未再表示意見而
      攜出一營造標單回開標會場，向主持人邱焰燻報告市長裁示出一營造之標單視
      為無效標。之後完成審標作業，．．．由正佳營造有限公司以一億零七百萬元
      得標」。「前述戊○○私自違法塗改出一營造標單上標價金額所使用之工具，
      係白金牌藍色原子筆，我願意提供該原子筆供貴局辦案參考。」、「惟我本人
      及邱焰燻、周振德、楊寬恩等人均覺得本工程開標作業有問題，所以為求自保
      ，要承辦人楊寬恩於八十五年六月十日下午簽呈明我等四人於審標作業時，
      並未發現有出一營造標單之標價總額塗改情事，是經戊○○會簽時發現標價總
      額塗改未核章，經口頭請示市長並裁示為無效標。」、「由於當時我本人正在
      審核其他投標廠商之標單，故未目睹戊○○塗改出一營造標單，但因為邱焰燻
      、周振德、楊寬恩及我本人於審核出一營造標單時，並未發現有塗改痕跡，竟
      由戊○○自行審標時發現，顯與常理不合。又戊○○所使用之白金牌藍色原子
      筆墨色與遭塗改之出一營造標單筆跡墨色相同，因此我認為應由戊○○所私自
      塗改無誤」等語甚詳。（見八十六年度偵字第三二一一號卷第三十九至四十二
      頁）。
  (5)、證人邱焰燻於調查站證稱：「我奉斗六市長指派擔任工程公開招標之主持人，
      負責之業務包括掌握開標流程瞭解現場狀況及宣布開標結果。另工程開標之流
      程為：一、工務課先審核投標廠商之外標封是否完整無瑕。二、打開投標廠商
      之證件封，審核廠商證件及資格是否符合。三、打開標單封進行比價，首先確
      定標單有無塗改無效者．．．．四、打開市公所訂定之工程底價單，並核對開
      標紀錄表中第一順位廠商（投標金額最低價）其投標金額若低於底價，即當場
      宣布由其得標，否則即宣布廢標。．．．我也會審視全部資料，若發現有疑點
      ，再交由工務課承辦人依公開招標之程序及規定處理。」、「本人主持該項工
      程公開招標時，確實發現兩項問題，第一、斗六市公所工程招標作業依慣例皆
      於開標日上午八時三十分開始進行開標作業。斗六市公所政風室主任戊○○須
      負責監標，卻遲至當天上午十時三十五分到場，始進行開標作業。第二、本工
      程當日進行開標作業時，其中之投標廠商智信公司及立國公司，均因估價單總
      額未填寫，經承辦人楊寬恩初審發現，並經複審周振德及監標人丙○○、戊○
      ○等人確認後，請本人當場宣布為無效標（廢標）。惟出一公司之標單，其標
      價總額：新台幣捌仟捌佰萬元正，經初審楊寬恩、複審周振德、監標人丙○○
      等人均未發現其上之『捌』仟之『捌』字遭塗改。經我過目時亦未注意有遭塗
      改之情形。該標單再交由政風室主任戊○○監標審核時，始由戊○○發現．．
      ．．『捌』字有遭塗改之情形。戊○○並在該標單上簽名及簽註塗改未核章
      6/10等字。並請本人宣布出一公司為無效標，當時本人對於先前未發現上述塗
      改之情事，甚感奇怪及自責，即詢問楊寬恩、周振德、丙○○等人，為何未發
      現出一公司標單上塗改之事。惟彼等三人承認審核時未發現上述塗改乙事，亦
      甚感奇怪與自責。本工程之承辦人楊寬恩當日於開標後即將當天上述情事提出
      書面報告，本人亦將前述發現之兩項問題，簽註意見要求確實檢討改進。」、
      「我從未見過前述之出一公司負責人己○○簽具切結書，而我擔任斗六市公所
      主任秘書迄今，斗六市公所辦理工程招標作業，從未有要求廢標商開具切結書
      之規定，．．．」（見八十六年度偵字第三二一一號卷第三十三至三十六頁）
      。復在偵查中結證：「我看的時候並未發現（指出一公司之標單），是後來戊
      ○○交給我時說此標有塗改未蓋章，我問其他審標人，也均答稱審標時未發現
      ，戊○○與許主任進去請示市長，出來時，許主任說此標係廢標」、「是的（
      指戊○○提出出一公司標單時，已簽名並註記塗改未核章）。因我是最後簽名
      的，包括戊○○簽名、註記後。」等語明確。（見八十六年度偵字第三二一一
      號卷第六十五至六十六頁）。
  (6)、證人周振德於調查站接受調查時證稱：「有的。我確曾參加本工程開標作業。
      本工程原訂於八十五年六月十日上午八時三十分，於斗六市公所第二會議室開
      標，因政風室主任戊○○未到場，故延至上午十時三十五分開標。開標當天由
      魏秀琴會同稽核小組成員至郵局指定信箱取回標函．．．。由主辦人楊寬恩及
  我二人先行審查廠商資格，資格標審核後，再由魏秀琴剪開價格標，逐級由楊
      寬恩審標，我本人複審，再交主計主任丙○○監標，再交主持人主任秘書邱焰
      煄於標單上簽名，因政風室主任戊○○坐於邱焰燻左邊，故邱焰燻於標單上簽
      名後，又再交予戊○○簽名，主持人邱焰燻隨即依照審標結果宣布三家廠商為
      無效標．．．」。「我負責本工程價格標複審之審核項目為：一、標單上有無
      塗改未蓋章情事。二、押標金有無達到投標價總額十分之一。若發現上述二種
      情形，我即會在標單上簽註原因，視為無效標。」、「我擔任價格標複審工作
      ，因會審核廠商押標金有無達到標價總額十之一之標準，故我一定會審核標單
      上之標價總額。我審核出一公司標單上之標價總額時，該標價總額『捌』字並
      未有塗改之情形，此點我可確定。至於為何楊寬恩、丙○○、邱焰燻等人均未
      發現該標單標價總額有塗改，直至戊○○審核時才表示該標單標價總額『捌』
      字有塗改之情形，我不清楚。會後邱焰燻並指示主辦人楊寬恩將開標過程簽呈
      市長。」、「．．．開標當日九時三十分我曾以電話連繫第二會議室魏秀琴是
      否有開標。魏秀琴告之我在等戊○○。約十時三十分左右，魏秀琴以電話通知
      我，已找到戊○○主任，要我馬上去開標．．．」、「我從未看過該切結書，
      為何要出具此切結書之原因，我不清楚」、「戊○○發現出一公司標單上標價
      總額有塗改情事，標單即交予主秘邱焰燻。邱焰燻即問丙○○、丙○○即問我
      ，我即詢問楊寬恩。惟丙○○、楊寬恩及我三人均表示，該標單標價總額並未
      有塗改情形，戊○○、丙○○、邱焰燻三人私下討論處理方式，並決定請示市
      長．．．。」（見八十六年度偵字第三二一一號卷第四十六、四十七、四十九
      、五十頁）。。偵查中結證：「我審查時是認定二家無效標」、「是戊○○發
      現（指發現出一公司之標單有塗改情形）後，交給許主任，許主任再交給我。
      我們均確實審核，均未發現。我有特別針對押標金及投標金總額二項，我確定
      我審核時並未有塗改的地方」、「他（指戊○○）初拿給我們看時，我並沒有
      看到他簽名及註記，是後來才看到的」（見八十六年度偵字第三二一一號卷第
      六十三頁）、「只有後來許主任及戊○○，發現出一公司之標單有問題，才離
      席去請示市長，其他無人中途離席。」、「說市長裁示標單塗改未核章，無效
      （指丙○○、戊○○請示市長回來）。」、「因發生標單塗改一事，我們在開
      完標，就由我、丙○○、周振德、邱焰燻四人商量結果（指開標之後寫簽呈之
      目的）。」（見八十六年度偵字第三二一一號卷第二五○頁）。證人楊寬恩於
      調查站調查時供稱：「．．．但其中第二標出一公司之標單，由我本人及前述
      周振德、丙○○、邱焰燻審核時，均正常無誤，符合規定，標價金額無任何塗
      改。惟政風室主任戊○○總簽時，發現該標單內標價總額『捌仟捌佰萬元正』
      之仟位數之『捌』，有藍色原子筆塗改字跡，且未蓋章等情事。當場戊○○即
      向我及周振德表示該標單有塗改情事，為解決該標單是否有效，由主計主任丙
      ○○提議協同戊○○持該標單向市長辛○○報告及裁示。約五至十分鐘後，該
      二人返回開標會場，戊○○即向主任秘書邱焰燻告知該標單業經市長裁示為無
      效標，並由戊○○簽註『塗改未核章』並簽名認證。會議主持人邱焰燻即宣布
      第二標、第五標、第十標為無效標。且該工程由第九標正佳公司投標金額一億
      零七百萬元得標」。「大部分工程監標，皆由主計室主任及政風室主任監標，
      我本人承辦過之工程招標，監標人從未主動在投標單上簽註意見」。「．．．
      另我本人對前述開標之瑕疵，我於當日將開標過程以書面報告簽呈，陳交課長
      周振德、主計室主任丙○○、主任秘書邱焰燻及市長辛○○等人，以作為改進
      。（見八十六年度偵字第三二一一號卷第五十四、五十五頁）。又於偵查中結
      證：「八十五年六月十日未依規定時間開標，是因監標人戊○○遲到」。「戊
      ○○發現出一公司標單總價金額有塗改，被視為廢標」。「審標程序：由我、
      周振德、丙○○、邱燻，最後是戊○○」。「己○○開標當天下午去找我，
      要領回押標金，有無提及廢標之事，我不記得了」、「我覺得當天早晨開標過
      程有點奇怪（指因此事後才寫簽呈）」、「沒有問題，我有確實審核（指審查
      出一公司之標單）」。（見八十六年度偵字第三二一一號卷第六十一、六十二
      頁）。「開標中途只有後來許主任及戊○○，發現出一公司之標單有問題，才
      離席去請示市長，其他無人中途離席」。「因發生標單塗改一事，我們在開完
      標，就由我、丙○○、周振德、邱焰燻四人商量結果（指寫簽呈之目的）。」
      等情（見八十六年度偵字第三二一一號卷第二五○、二五一頁）。
  (7)、就上述被告戊○○自白及證人己○○、丙○○、邱焰燻、楊寬恩、周振德之證
      詞分析：
      被告戊○○四次自白塗改出一公司標單之標價總額。而出一公司之標單，經
        楊寬恩、周振德、邱焰燻、丙○○依序審查後，均未發現有塗改之情形，一
        切符合投標須知規定，為該四名證人一致所證實。由此推知出一公司標單之
        標價總額，應係戊○○蓄意塗改無訛。戊○○自白塗改出一公司標單之標價
        總額部分，核與丙○○、邱焰燻、楊寬恩、周振德之證詞相符，應係實在。
      按標價總額是否記載，記載是否明確而符合規定，有無塗改及是否核章，關
        乎標單有效與否，為標單最重要應記載事項，依規定及常情，每一審查人員
        勢必一一核對，不敢疏漏。又本件工程審標程序，是由主辦人楊寬恩及主辦
        課長周振德一一審查標單等文件是否符合規定，有無塗改未核章等廢標情形
        。尤其必須以標價總額依規定比例計算投標廠商提出之保證金，與規定是否
        相符。若出一公司之標單，在投標時已經塗改，楊寬恩、周振德在審查及計
        算保證金時，不可能未被發現。甚至連續四人均未發現有塗改情形，殊不可
        能。
      出一公司負責人己○○亦否認因自己疏忽塗改標單未核章，亦未要戊○○塗
        改標單使其廢標。而出一公司之標單，經楊寬恩、周振德、邱焰燻、丙○○
        證實審查時並無塗改情形。並且己○○既有意投標承攬本件工程，斷無於開
        標是日，無故要求或同意戊○○塗改標單，使之廢標之理，被告戊○○自白
        中提到係己○○要求塗改標單，使其標廢，違反常情，被告戊○○此部分之
        辯詞，應係規避之詞，不可採信。
      證人楊寬恩、周振德、邱焰燻、丙○○於開標後，因其等審標時，並未發現
        出一公司之標單有塗改情形，至戊○○審查時始被發現，嗣又被市長裁示為
        無效標，恐有重大弊端，而在開標後商議上簽呈向市長陳報開標情形，亦在
        肯定自己審標時出一公司之標單標價總額沒有塗改情事。
      根據證人丙○○、邱焰燻之證詞，斗六市公所以前招標工程，未曾發生要投
        標廠商書立切結書之情形。縱然有其必要，亦應由主辦人員為之才是，斷無
        由監標人員代勞之理。被告戊○○又非本件工程之主辦人，若未擅自篡改出
        一公司標單之標價總額，又何以事後數度要己○○立具切結書承認標單自己
        塗改忘記核章，甚至自己書寫切結書，要己○○蓋章？亦顯然超乎常情。
      扣押之白金牌藍色原子筆，經法務部調查局鑑定之結果，與出一公司標單上
        「戊○○」之簽名不同，而出一公司標單標價總額被塗改劃圈部分，因受其
        他筆跡墨色干擾，無法鑑定是否與扣押原子筆之墨色是否相同，固有法務調
        查局八十七年六月二十二日陸二字第八七０四五０五號鑑定通知書一件附件
        可稽。此僅止於不能證明出一公司之標單，係由扣押之原子筆塗改，而不能
        證明被告戊○○未塗改出一公司之標單，尚難為被告戊○○有利之證明。從
        以上歸納得知，被告戊○○利用審查標單之職權，擅自變造出一公司標單之
        標價總額，使之成為無效標等情，事證至為明確，被告戊○○空言否認，洵
        不足取。
三、被告戊○○為政風室主任，理應知悉貪污治罪條例有關法令，亦應深切瞭解塗改
    標單，影響關係工程得標廠商歸屬，涉嫌毀損他人文書及圖利罪等重罪，事發後
    有被判處重刑之後果，苟非深思熟慮，斷無率爾為之。是其所供於開資格標時，
    因急著上廁所而離開開標室，巧遇壬○○，壬○○要其塗改出一公司標單，使成
    為無效標。其在如此短促之時間內，竟能做成如此重大之決定，不獨違反常情，
    且與證人魏秀琴（開標紀錄人員）、楊寬恩、周振德、邱焰燻、丙○○等所證：
    「開標後，除發現出一公司標單有問題，由丙○○、戊○○出去請示市長外，再
    也沒有人離開開標室」之情不符。且上開五名證人，均證明是因戊○○無故遲到
    而延誤開標時間。足以印證，被告戊○○早在開標之前即意圖圖利正佳公司，塗
    改比正佳公司投標之金額低之廠商標單，如此認定，始合乎實情。又出一公司投
    標總價為八千八百萬元，被塗改為無效標後，由正佳公司以一億零七百萬元，使
    國庫增加支出達一千九百萬元，被告戊○○等圖得不法利益達一千九百萬元，應
    堪認定。是其等犯行，事證明確，所辯均係卸責之詞，委無足採。
四、按所謂變造文書係指更改其內容，即就他人原有真正文書加以改造，使內容有所
    增減，仍有文書之效力而言，本件被告戊○○係在出一公司之投標單上投標總額
    捌仟捌佰萬元正之千萬位「捌」字上面，以原子筆圈起，使其塗改未核章而成為
    「無效標單」，應係犯刑法第三百五十二條之毀損文書罪，公訴意旨認係刑法第
    二百十條、第二百十六條之變造私文書及行使罪，自有未合。又其對於主管之事
    務，直接圖利部分，其犯罪行為發生在八十五年六月十日。行為後貪污治罪條例
    業經總統於八十五年十月二十三日修正公布，於同年十月二十五日生效，修正前
    之貪污治罪條例第六條第四款之罪，其法定本刑為五年以上有期徒刑，得併科一
    百萬元以下罰金；修正後，其法定本刑為五年以上有期徒刑，得併科三千萬元以
    下罰金。修正前之法律顯然有利於行為人，依刑法第二條第一項但書規定，應適
    用修正前之法律。核被告戊○○所為，係犯刑法第三百五十二條之毀損文書罪、
    修正前之貪污治罪條例第六條第四款之罪。公訴人認為係犯修正後之貪污治罪條
    例第六條第五款之罪，顯有未洽，應予變更。上揭兩罪間有方法結果之牽連關係
    ，應從較重之修正前貪污治罪條例第六條第四款處斷。原審予以論罪科刑，固非
    無見，惟被告戊○○在偵查中自白，原審未依貪污治罪條例第八條第二項規定減
    輕其刑，已有未洽，又貪污治罪條例第十條第二項「如不能追繳時追徵價額」之
    規定，係指金錢以外財物而言，本件圖利係金錢一千九百萬元，應適用以財產抵
    償之規定，而無適用追徵價額之必要，原審就圖利金額追繳部分，適用追徵價額
    之認定顯有違誤，被告戊○○否認犯罪雖無理由，惟原判決既有可議，應由本院
    將原判決該部分撤銷改判，爰審酌被告戊○○係政風室主任，負有該機關政風督
    導之職責，竟生歹念，圖利正佳公司金額達一千九百萬元，使國庫蒙受重大損失
    ，及被告犯後之態度等一切情狀，量處被告被告戊○○處有期徒刑肆年，併科罰
    金新台幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。圖
    得之財物新台幣壹仟玖佰萬元應予沒收追繳，如全部或一部不能追繳時，應以財
    產抵償之。並依修正前貪污治罪條例第十七條規定，宣告褫奪公權肆年，以示懲
    儆。
五、另檢察官上訴及併辦意旨略以：戊○○另基於概括之犯意，於八十六年四月三十
    日主管抽驗谷源營造有限公司承作之「斗六市○○○街溝岸及崙峰里大崙橋旁堤
    防修護工程」後，明知「育英北街溝岸」部分之混凝土鑽心取樣試體三個中有二
    個之單一試體壓力強度低於規定抗壓強度之百分之七十五，且「崙峰里大崙橋旁
    堤防」部分之混凝土鑽心取樣試體三個之平均壓力強度遠低於規定抗壓強度之百
    分之八十五，單一試體之壓力強度亦低於規定抗壓強度之百分之七十五，均屬不
    合格，依規定均應令承包商拆除重作，擅將嚴重不合格之「崙峰里大崙橋旁堤防
    」部分之混凝土鑽心抗壓試驗報告隱而未報，並於同年五月九日再次就「育英北
    街溝岸」施工品質較佳之板橋部分之混凝土鑽心取樣，使抗壓試驗結果合格，再
    於同年五月十九日依「育英北街溝岸」部分之混凝土鑽心抗壓試驗報告，簽註「
    其平均值在百分之八十五以上，應合規定值」之意見，使斗六市公所工務課據以
    於同年六月十二日進行驗收，惟當日適有民眾檢舉「崙峰里大崙橋旁堤防」工程
    有偷工減料之嫌，被告戊○○遂再自行簽請於同年六月十七日會同工務課承辦人
    、谷源公司、監工及設計人員再次抽驗該部分工程，然無故延期，至同年六月二
    十四日方自行取得來源不明之混凝土鑽心取樣試體六個，送請國立雲林科技大學
    進行抗壓試驗，獲取抗壓試驗合格之報告，使谷源公司免於拆除不合格工程並重
    作之損失。而圖得不法之利益等情，有台灣雲林地方法院檢察署八十七年度偵字
    第三三六號卷證資料可參，此部分事實與前開判決認定之事實有連續犯之裁判上
    一罪之關係，原審未及審酌，惟併辦意旨所示被告犯罪時間為八十六年四月三十
    日及同年六月十七日，與本件犯罪日期八十五年六月八日。時間相隔將近一年，
    應係另行起意，難認有概括犯意，檢察官認係連續關係，顯有未洽，應退回由原
    檢察官另行處理，以資適法。
乙、被告甲○○、壬○○被告與被告戊○○共同塗改標單，直接圖利部分：
一、公訴意旨略以：緣雲林縣斗六市公所，為興建「斗六市雲林溪上游加蓋停車場工
    程之土木工程」（以下簡稱本件工程），該公所政風室主任戊○○被市長辛○○
    指派為本件工程開標作業之「監標人員」，有執行審查標單，及防止開標程序所
    可能產生之流弊，確保開標程序得以公平、公開進行等職權，係依法令從事公務
    之人員。詎市民代表即「被告壬○○、甲○○」與戊○○共謀欲約集廠商以一億
    零七百萬元圍標，謀取不法利益 (詳如理由甲），本件工程原訂於八十五年六月
    十日上午八時三十分，在斗六市公所第二會議室開標。是日，甲○○、壬○○獲
    悉除圍標廠商外，另有其他廠商參與投標，於是日上午八時戊○○上班後至十時
    三十分間，在不詳地點，戊○○、壬○○、及甲○○三人共謀決定由戊○○若於
    開標時，發現除「正佳公司」外，其他廠商之有效標所出價格低於一億零七百萬
    元，即予以塗改而成為無效標，以配合原先圍標之決議，為戊○○所答應。而戊
    ○○因與甲○○、壬○○等之謀議，而延誤開標時間，至同日上午十時三十五分
    許，始抵達開標室，開標程序才開始進行。先審查資格標，參與投標之十一家廠
    商之資格均合乎規定，再審查價格標，由戊○○審核時，戊○○發覺出一公司之
    標價總額八千八百萬元，低於一億零七百萬元之圍標價格，若以無問題審核過關
    ，正佳公司顯然已無得標希望，應由出一公司以八千八百萬元得標（因尚有投標
    廠商之標單未開出，其他廠商之出價有可能低於出一公司）。即依事先與壬○○
    等人謀議，利用其執行其監標之職權，乘他人不注意之際，擅自在出一公司標單
    之標價總額欄：「捌仟捌佰萬元正」之千萬位「捌」字上面，以藍色原子筆圈起
    ，使其因塗改未核章而成為無效標，使正佳公司依圍標決議之一億零七百萬元得
    標本件工程，因而共同圖得不法利益一千九百萬元。因認被告甲○○、壬○○涉
    有共同變造文書及貪污治罪條例第六條第一項第四款之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八
    六號亦著有判例。查本件公訴意旨認被告等涉有前揭犯行，無非以共同被告戊○
    ○、己○○所供為唯一論據。訊據被告甲○○、壬○○矢口否認有前揭犯行，被
    告壬○○辯稱：
    (1)、證人丙○○證明己○○是自行走進市長室，市長詢問己○○標單是否自己塗
        改未核章，己○○戴上眼鏡詳視標單後，表示係其塗改而忘記核章。證人辛
        ○○亦證稱：當時有問己○○是自己塗改的。己○○於八十六年十一月十八
        日審理時，亦承認沒有人恐嚇他一定要承認。且開標室至市長室，要經過一
        約二十公尺寬之走道，且係上班期間，被告壬○○如何脅迫己○○走入開標
        室。故己○○謂受被告壬○○脅迫進入市長室，與事實不符。
    (2)、檢察官認定被告共謀圖利，亦以戊○○於八十六年七月十五日所作之自白為
        依據。但證人魏秀琴及楊寬恩均證稱：開標過程除丙○○及戊○○持標單請
        示市長外，其他無人中途離席。故戊○○自白謂於開標中途離席碰見被告壬
        ○○，與事實不符。
    (3)、被告壬○○係斗六市民代表，時常出入斗六市公所洽公辦事，因被告身上未
        有帶筆習慣，故常向公所人員借筆，其向丙○○借筆時，並未明指要戊○○
        的筆，而係丙○○自己內心想法認為被告壬○○向她要戊○○的筆。
    被告甲○○辯稱：
    (1)、被告甲○○開標當天前往斗六市公所，見到己○○只打一聲招呼，並無與之
        洽談，故絕無脅迫己○○進入市長辦公室，當時不在場甚為明確。當然不可
        能脅迫己○○承認何事，且張溪川、壬○○、戊○○也未述及被告在場。可
        見當時被告未在市長辦公室甚明，何況本案發生以前，被告根本不認識戊○
        ○。
    (2)、鈞院勘驗現場，足證被告只是在走廊與己○○打招呼而已，絕無脅迫之行為
        。從而被告既未參加劍湖山聯誼會，又無脅迫己○○之事實，並無證據證明
        被告有何貪污行為。
三、經查，公訴意旨認被告壬○○、甲○○有與共同被告戊○○共謀塗改廠商標單，
    使出一公司標單成為無效標，而觸犯刑法第二一六條、第二一０條之行使變造私
    文書罪、修正前之貪污治罪條例第六條第四款之罪，無非以戊○○及己○○之供
    述為據，但查：
（一）戊○○於偵查中先後共有數次自白，除均供承其塗改之外，就何以要塗改乙節
      則每次內容均不同。戊○○於八十六年七月七日供稱：「是出一營造負責人己
      ○○，在我審查資格標如廁中碰到，他要求我將他的標單變成無效標，但沒有
      要求我如何做，我問他原因。他說他有不得已的苦衷，我因曾於八十四年向他
      借五十萬元購屋而欠他人情，就答應。」（詳八十六年度偵字第三二一一號卷
      第九十頁、第九十八頁），於八十六年七月一日檢察官初次訊問時稱：「（問
      ）當時市長室裡尚有何人？）我、主計主任、市長、己○○」，再於八十六年
      七月十七日卻供稱：「八十五年六月十日上午十時三十分，參加斗六市雲林溪
      上游加蓋停車場興建工程，擔任監標工作，於審查資格標過程申，因急著方便
      而離開開標室，在走到門口時，壬○○站在斗六市民代表會二樓議事廳外之走
      道門口，以招手方式要我本人到他那裡，他便叫我進去議事廳走道後，就將走
      道門關閉，然後對我說要我使出一營造之標單變成無效標，我當時質問他為什
      麼要這麼做，他表示他已經與出一營造負責人己○○講好了，沒有任何問題，
      大膽的劃下去，有事情他要全部負責，我當時因他表示已經經過己○○同意，
      可能沒有問題，再加上他是代表身分，有他擔保，遂勉答應其所請。」（詳見
      同上偵查卷第一二四頁背面、一二五頁、一二八頁至一三二頁），於八十六年
      八月十九日又供稱：「之所以會塗改標單，是因在審查中途伊出來遇見壬○○
      及己○○，因二人要求塗改標單使成為無效標」（詳見同上偵查卷第二五一頁
      背面）等語，有各該次筆錄及自白書在卷足憑，究以何次自白與事實相符，並
      無其他積極證據可佐，是戊○○何以塗改標單，自難單憑其歷次不同之供述足
      資認定，況查並無任何證據足資證明被告壬○○有許諾戊○○利益，為何戊○
      ○會受被告壬○○之拜託而甘冒違法入獄之險去塗改標單，已難令人難以想像
      。再佐以被告甲○○與同案被告戊○○並不相識（詳見原審八十七年六月二十
      六日訊問筆錄），則公訴意旨認被告壬○○、甲○○與戊○○共謀圍標而塗改
      標單之事實顯末失依憑。
（二）又己○○前後之供述，亦有不符，查己○○於八十六年六月卅日調查站調查時
      證稱八十五年六月十日上午約九時卅分左右至斗六市公所二樓會議廳公開開標
      會場．．．至步出斗六市公所大樓，皆未與．．．任何斗六市公所人員接觸會
      晤」等語。然於原審八十六年十二月二十四日勘驗現場供述：「‧‧‧‧壬○
      ○搭住我的肩，讓我走前面，他跟在後面，向左轉入第一會議室的門，走過會
      議室與市長會客室的通道門，壬○○也與我同行，然後我們進入市長會客室，
      市長在裏面，尚有其他的人，但我沒有注意還有何人，壬○○人也在我後面，
      市長說如包商有錯，應寫切結書，我聽了後轉頭就走，從頭至尾，沒有承認塗
      改之事。」等語，前後已有不符。但查「第一會議室通市長室會客室的門並沒
      有開，皆上鎖，而本件工程開標當日第一會議室的門亦上鎖不能通行」等情，
      此有證人丙○○、丁○○於第一審八十六年十二月二十四日勘驗當日及本院前
      審八十七年十二月七日庭訊時作證甚明；因此，己○○所稱「壬○○搭住我的
      肩，讓我走在前面，他跟在後面，向左轉入第一會議室的門，走過會議室與市
      長會客室的通道門」等語實與事實不符，按平時第一會議室通市長會客室的門
      乃鎖著，開標當天亦鎖著，被告壬○○如何搭住己○○之肩，從第一會議室的
      門通往市長室，足見己○○稱為被告壬○○脅迫推入市長室乃不實在。查己○
      ○自調查站、地檢署、第一審及本院前審時皆稱是被推入市長室，惟己○○八
      十七年十二月七日於本院前審庭訊時證稱: 「沒有（問: 妳到市長辦公室有否
      遭到甲○○之脅迫）」、「沒有（問: 甲○○有無對你說要叫政風室主任將你
      的標廢掉）」（詳本院前審八十七年十二月十七日訊問筆錄），是原審所謂己
      ○○陳述之「基本事實仍甚清楚」而認「甲○○當場表示要叫政風室主任將其
      廢標。及壬○○、甲○○二人將己○○推入市長室」，自與卷內資料不相符合
  蓋依卷內資料所示，己○○所供述之「基本事實」，仍有相當歧異，從而己○
      ○先後所供已有不符，且前後相互矛盾，似此有瑕疵之證言自難據為被告等論
      罪之依據。
（三）復觀之證人丙○○從調查站筆錄、檢察官偵訊皆有證稱己○○自己進入市長室
      ，拿出眼鏡戴上看過標單後向市長承認是伊自己塗改而忘了蓋章，因此市長才
      裁示出一公司標單無效，在第一審八十六年十二月二十四日勘驗當天，丙○○
      亦如此證述，於本院前審八十七年十二月七日庭訊時及本院九十年四月十九日
      出庭作證時丙○○亦明確結證：「己○○拿眼鏡看一下，就說是我改了後忘記
      蓋章。」因此可知己○○供述伊從頭至尾沒有承認塗改之事為不實在，於本院
      前審八十七年十二月七日庭訊時及本院九十年四月十九日出庭作證時，丙○○
      皆明確結證稱在請示市長時僅有市長、戊○○、丙○○、己○○四人在市長室
      ，被告壬○○及甲○○並未在市長室。
（四）另證人即市長辛○○於本院八十九年一月十四日庭訊時及本院九十年四月十九
      日出庭作證時亦證稱當時市長室只有市長、戊○○、丙○○、己○○四人，被
      告壬○○、張溪川及甲○○並未進去，另證稱己○○是與戊○○一起進來的（
      參照本院前審八十九年一月十四日訊問筆錄），從以上可知，己○○所述被告
      壬○○搭住他的肩硬要他進入市長室，以及他未曾承認有塗改標單之事，皆與
      事實不符，不能採為不利於被告壬○○之證據
（五）八十五年六月十日開標當天上午八時至十時三十分間，被告壬○○、甲○○究
      竟有否與共同被告戊○○在不詳地點共謀塗改其他廠商之標單，以確保正佳公
      司得標。經查本件工程有那些廠商投標，依常理必須等標單自郵局取回打開標
      單之後才能知悉，茲據本件從郵局領回標單之證人魏秀琴於八十六年六月三十
      日調查站筆錄稱：「開標當日上午約九點左右，我與工務課技正邱忠道至郵局
      領回投標信封，回到公所開標室直接進入後，此時約九點三十分，約十時三十
      五分政風室主任戊○○到達後才開始開標作業，」（參八十六年度偵字第三二
      一一號卷第一五七頁正面第六行起）從而當天上午約九點三十分，才能知悉有
      那些廠商參與投標，然而被告戊○○於開標當日上午九時許之前並不知被指派
      監標，至九時許在台中家才接獲通知須擔任監標工作，來到斗六市公所已十時
      三十五分，而開標當中戊○○除與丙○○離開開標現場進入市長室請示出一公
      司標單塗改之事外，戊○○並未離開開標現場，此亦據開標在場之楊寬恩、周
      振德、丙○○、邱焰燻等一致證稱在卷，因此，被告壬○○、甲○○、戊○○
      何以能在開標當日上午八時至十時三十分間，在不詳地點三人共謀由戊○○塗
      改出一公司之標單，原審此項認定尚乏卷內資料為憑，自屬臆測而與事實不符
      ，尚難據以論罪科刑。
（六）況查，被告壬○○於八十五年六月十日當日約九點多至斗六市公所，係因斗六
      市公所要將斗六市龍潭里舊社區活動中心拆除將土地收回一事，遭斗六市龍潭
      里居民反對，當日有許多市民前往斗六市公所抗爭，因被告住在龍潭里身為民
      意代表，因此附近居民即委請被告當日上午前往市公所與市長協調，而當日被
      告代表居民至市公所與市長協調，被告乃是待在市長會客室，一直待到近十一
      時才離開市長會客室，被告並未進入市長辦公室，此業據證人即市長辛○○及
      市長室職員丁○○及龍潭里居民癸○○、子○○、庚○○、丑○○於本院九十
      年三月二十九日出庭結證屬實，足見被告壬○○並未進入市長辦公室，自不可
      能在市長室說塗改是廠商的錯「這句話」，而當日約九點多至約近十一時，被
      告壬○○未曾離開市長會客室，因此更不可能於當天上午八時至十時三十分間
      ，與甲○○、戊○○三人在不詳地點共謀塗改其他廠商之標單之事。
（七）復查證人丙○○在調查站筆錄、檢察官偵訊、第一審、本院前審及本院九十年
      四十九日庭訊時皆證稱己○○自己進入市長室，拿出眼鏡戴上看過標單後向市
      長承認是伊自己塗改而忘了蓋章，因此市長才裁示出一公司標單無效；丙○○
      從未證稱被告壬○○有將己○○推入市長室並說塗改是廠商的錯之證詞；在第
      一審於八十六年十二月二十四日至斗六市公所勘驗當天，丙○○亦如此證述是
      己○○進入市長辦公室來看標單並承認自己塗改，至於原審判決書於第二三頁
      反面第十四行至第十五行卻稱丙○○於審理有結證稱：「壬○○進入市長室確
      有說塗改是廠商的錯」等語，惟查原審八十七年六月二十六日訊問丙○○：「
      是否這樣。」丙○○答稱：「是我向市長報告後陳主任進來，而確實他有講這
      句話。」而對照庭訊前後之證詞，丙○○所稱「他有講這句話」並非指稱被告
      壬○○有稱塗改是廠商的錯這句話，而應是指稱己○○在進入市長辦公室有稱
      是「他自己塗改的」這句話，亦即丙○○所稱「他有講這句話」之「他」是指
      己○○而非指被告壬○○，丙○○乃是印證證人辛○○回答法院所問「己○○
      有無說『他』是自己改的」時，辛○○答稱：「有」之事屬實；因此，原審未
      釐清丙○○之證詞所指，誤認丙○○有結證稱被告壬○○有說「塗改是廠商的
      錯」這句話，從而採為不利被告壬○○之證據，自有誤解，合予敘明。為此，
      丙○○於本院前審八十七年十二月七日庭訊時，證稱伊從沒說過被告壬○○進
      入市長辦公室說塗改是廠商的錯之話語，而證人辛○○於本院前審八十九年一
      月十四日庭訊時亦證稱未聽見被告壬○○進入市長辦公室說塗改是廠商的錯之
      話語，與事實相符。
（八）至於調查站於八十六年六月三十日在被告壬○○住處搜到出一公司之標單影本
      乙節，查共同被告戊○○塗改標單係於八十五年六月十日開標當天，而在一年
      之後，始在被告壬○○住處搜到出一公司之標單影本，而本案開標時因戊○○
      塗改標單，早已是非紛紜，充其量僅能證明身為代表會之代表關心本案，並無
      積極證據認定被告壬○○有參與塗改標單，故被告壬○○辯稱：「會有出一公
      司標單影本是因本件經調查站在調查身為代表會之代表乃至工務局了解情況，
      而工務局可能已有多人詢問此事，乃將出一公司之標單影印放在桌上，被告壬
      ○○乃順手取回隨意放在家中，才會被調查站搜到」等語，自與常情無悖。
四、末按「共同正犯」係指兩個以上之單獨正犯，基於共同之行為決議，各自分擔犯
    罪行為之一部或全部，共同實施構成要件之行為而言。即二以上行為人，彼此有
    犯意之聯絡與行為分擔，而共同犯菲。是以自己犯罪之意思，參與構成要件或構
    成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分之實
    施犯罪之行為者，始為共同正犯。綜上各情參酌，依卷內資料，並無任何證據足
    資證明被告甲○○、壬○○與共同被告戊○○謀議或協商如何塗改標單之事實，
    原審法院亦未於於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，本件起訴被告壬
    ○○、甲○○與被告戊○○共謀塗改廠商標單而不法圖利正佳公司之黃正賢云云
    ，遍查卷證並無正佳公司之黃正賢有給予被告壬○○、甲○○任何好處或利益之
    證據，且公訴人亦未將黃正賢身為被圖利之人列入共犯，則被告壬○○、甲○○
    在黃正賢未有任何請託或給予好處之情況下，何以干冒貪污重罪之危險為人作嫁
    ，公訴意旨之論理亦有違經驗法則。綜上各情相互參酌，本件公訴意旨據以論罪
    之戊○○、己○○之自白及證述，既有上揭瑕疵，該項證據自難採為斷罪資料，
    原審疏未詳查，遽認被告有前揭犯行，並加以論罪科刑，容有未洽，公訴人上訴
    為無理由，被告上訴意旨據此指摘原判決採證不當，否認其有犯罪，為有理由，
    自應由本院將該部分撤銷、改諭知被告壬○○、甲○○無罪之判決。
被告戊○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三百七十一條、修正
前貪污治罪條例第六條第四款、第三條、第八條第二項、第十條第一項第二項、第十
七條、第十九條、刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第三百五十二條第一項、
第五十五條、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
附錄法條：
修正前貪污治罪條例第六條第四款：
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金：
四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
刑法第三百五十二條：
毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或一萬元以下罰金。
干擾他人電磁紀錄之處理，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
