【裁判字號】    90,上訴,1040
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上訴字第一四號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  曾  仁  勇
右列被告因民國九十年度上訴字第一○四○號違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告丙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：本件經警、偵訊及歷次庭訊，揆諸同案被告及證人乙○○、甲○
    ○等人之供詞，均無指述聲請人涉有販賣毒品之犯行，且綜觀全卷證物資料，均
    無積極證據足資證明聲請人確有販賣毒品之行為，故聲請人是否涉嫌違反毒品危
    害防制條例第四條第一項、第二項之罪，顯有疑義，被告所涉犯罪情節尚屬輕微
    ，實無繼續羈押之必要，為免遭受冤屈無端羈押，為此，准予聲請人具保停止羈
    押，以維人權云云。
三、玆查聲請人犯罪嫌疑重大，仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情
    形，而有羈押之必要，其羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應
    予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
