【裁判字號】    89,訴,2350
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二三五○號
    上  訴  人（即被告）新竹市地政事務所
    代  表  人          乙○○.
    訴訟代理人          丙○○.
    被 上訴 人即原告）甲○.
    訴訟代理人          丁○○.
右當事人間因有關土地登記事務事件，上訴人對於本院中華民國九十年八月三十一日
八十九年 度訴字第二三五○號提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本件之判決，本院係於民國（以下同）九十年九月十一日送達，有送達證書可稽
    ，上訴期間自送達判決之次日起，並扣除在途期間四日，算至九十年十月四日即
    已屆滿（該日為星期四）。上訴人延至九十年十月十五日始提出上訴狀，有本院
    蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                   審 判 長 法  官  劉介中
                                            法  官  黃清光
                                            法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日
                                            書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
