【裁判字號】    89,簡,435
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第四三五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因工商登記事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，行政訴訟法第十八條用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告機關台中市政府之所在地在台中市，依行政訴訟法第十三條第一項之規
    定，應屬台中高等行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於有管轄權之前開高等行政法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                          法  官  鄭忠仁
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日
                                          書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
