【裁判字號】    90,訴,1864
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一八六四號
    原      告  鑫晨企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  楊憲祖律師
                林志剛律師
    右  一  人  林金榮律師
    之複代理人
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  加拿大商‧卡娜戴兒有限合夥(Canadelle Limited Partnership)
    代  表  人  強納‧藍傑（財務暨行政副總裁）（Johanne Leger）
    訴訟代理人  蔡瑞森律師
                陳長文律師
    右  一  人  張有捷律師
    之複代理人
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
加拿大商‧卡娜戴兒有限合夥應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人即第三人加拿大商‧卡娜戴兒有限合夥之前手加拿大商卡娜戴兒公司
    ，於民國（下同）七十九年四月十七日以「WONDERB RA」商標圖樣，指定使用於
    當時商標法施行細則第二十四條所定商品及服務分類表第四十類之胸罩、內褲、
    貼身衣等商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經被告准列為第五○
    九九五七號註冊商標，後其商標專用權經移轉於關係人所有，並公告於八十七年
    十二月一日第二十五卷第二十三期商標公報。嗣原告以該註冊商標有違商標法第
    三十一條第一項第二款之規定，於八十八年四月二十八日對之申請撤銷，經被告
    審查，於八十九年八月四日以中台處字第八八○二○七號商標撤銷處分書為申請
    不成立之處分，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。經
    本院開庭行準備程序，命當事人及第三人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加
    訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長   法    官  王  立  杰
                                           法    官  陳  雅  香
                                           法    官  黃  本  仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                                           書 記 官  姚  國  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
