【裁判字號】    89,訴,2965
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人即參加人乙○○前於民國八十五年四月二十六日以「電動健康步道機追加
    一」向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請追加新型
    專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿後，發給
    新型第一○五五九九號專利證書，嗣原告以該專利案不符系爭專利核准時專利法
    第九十七條、第九十八條第二項第一、二款及第二項之規定，對之提起舉發，經
    被告審查，於八十八年十一月一日以（八八）智專（九）○五○四一字第一三九
    八二五號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分，原告不服，循序提起訴願、
    再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院審查認有使該第三人獨立參加
    訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
