【裁判字號】    90,簡,3230
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三二三○號
    原      告  甲○○
右原告因台灣地區與大陸地區人民關係條例事件，不服行政院台八十九訴字第三六六
四七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百零五條規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行
    政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。訴狀
    內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願
    程序者，並附具決定書。又原告之訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以補正者，審判長應定期先命補正，同法第一百零七條第一項亦有明文
    規定。
二、本件原告因台灣地區與大陸地區人民關係條例事件，被處罰鍰新台幣二萬元，不
    服行政院訴願決定，提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明、訴
    訟標的、亦未附具訴願決定書，經本院審判長以八十九年度簡字第三二三○號裁
    定命其於依法於七日內補正，該裁定於九十年三月三十日送達原告住所世紀星鑽
    大廈服務中心，由管理人康朝雄收受，有送達證書附卷可稽，原告迄今未補正，
    其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           法    官  黃  本  仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日
                                           書 記 官  姚  國  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
