【裁判字號】    88,訴,38
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八號
    原      告    甲  ○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬玖仟壹佰陸拾壹元，及自民國八十五年八月二十六
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告葉睿彩如於假執行程
序實施前，以新台幣貳佰萬玖仟壹佰陸拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年七月二十五日向原
        告借用新台幣（下同）肆佰零捌萬玖仟陸佰元，約定利息按月息百分之二計
        算，清償期為民國八十六年七月二十四日，由被告丁○○交付發票人連恆塑
        膠有限公司  (下稱連恆公司)、票載金額合計四百零八萬九千六百元之支票
        六紙以為分期返還借款，並提供丁○○所有坐落台北縣雙溪鄉○○○段武丹
        小段四０二、四四七之一及四六八地號土地持分及葉睿彩所有之台北市○○
        街十九巷六弄二八號一、二樓房地設定抵押權作為擔保。
    (二)詎被告借款後未依約給付利息，上開支票經原告提示後，僅其中八萬九千六
        百元之支票一紙兌現，俟前述借款屆清償期，被告尚欠本金四百萬元及利息
        未還，屢向被告催討，均置之不理。嗣原告就被告丁○○所有之上開土地持
        分聲請強制執行  (基隆地方法院八十八年度民執清字第三六０三號)，惟因
        無人應買致視為撤回執行，而無法受償。原告另於被告葉睿彩所有上開不動
        產之強制執行事件  (本院民事執行處八十七年民執寅字第六七二九號)，參
        與分配受償一百九十九萬零八百三十九元，經扣抵系爭借款後，被告尚欠借
        款本金二百萬九千一百六十一元迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法
        律關係，訴請被告連帶給付借款二百萬九千一百六十一元及自八十五年八月
        二十六日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息。
    (二)對被告抗辯之陳述：
        原告已就被告丁○○所有提供擔保之上開不動產聲請強制執行 (基隆地方法
        院八十八年度民執清字第三六０三號) ，惟因執行無效果而無法受償。又系
        爭借款契約雖記載借款人及連帶保證人提供「連恆公司所有編號0000000、
        703801、001、061四部機器設備」以為借款擔保，惟原告嗣發現上開連恆公
        司所有之機器設備，並未設定動產擔保抵押，且已不知去向。被告丁○○於
        八十七年六月二十六日板橋地方法院刑事庭訊問時曾主張該四部機器為出賣
        人所取回，足見系爭機器確非原告取走賣出。
  三、證據：提出借款契約書、支票暨退票理由單、台灣基隆地方法院民事執行處九
      十年五月十八日基院政民執清三六０三字第二五七七二號函為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
貳、被告葉睿彩部分：
  一、聲明：
    (一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    (二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)原告依約應先就被告丁○○提供抵押之不動產求償，若不足清償時，得要求
        其他有價之物品清償，再有不足，才得要求連帶保證人負責。
    (二)原告已委由其子林文欽代為取走上開連恆公司之機器四部以抵償系爭借款，
        故主張此部分應抵銷七十五萬元之借款債權。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、收據為證。
丙、本院調閱台灣板橋地方法院八十七年度易字第一八五四號詐欺刑事案卷、本院民
    事執行處八十七年度民執寅字第六七二九號拍賣抵押物執行案卷。
    理    由
甲、程序方面：
  一、原告原起訴聲明請求「被告應連帶給付原告四百零八萬九千六百元，及自民國
      八十六年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。」，嗣
      於訴狀送達後，擴張借款本金部分之聲明，並減縮利息部分之聲明，為「被告
      應連帶給付原告二百萬零九千一百六十一元，及自民國八十五年八月二十六日
      起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。」，依民事訴訟法第二百五十
      五條第一項第三款之規定，自應准許，先予敘明。
  二、本件被告丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年七月
      二十五日向原告借用四百零八萬九千六百元，約定利息按月息百分之二計算，
      清償期為八十六年七月二十四日，由被告丁○○交付發票人連恆公司、票載金
      額合計四百零八萬九千六百元之支票六紙以為分期返還借款，並提供丁○○所
      有坐落台北縣雙溪鄉○○○段武丹小段四０二、四四七之一及四六八地號土地
      持分及葉睿彩所有之台北市○○街十九巷六弄二八號一、二樓房地設定抵押權
      作為擔保。詎被告丁○○借款後未依約給付利息，上開支票經原告屆期提示後
      ，僅其中八萬九千六百元之支票一紙兌現，俟前述借款屆清償期，被告尚欠本
      金四百萬元及利息未還。嗣原告就被告丁○○所有之上開土地持分聲請強制執
      行  (台灣基隆地方法院八十八年度民執清字第三六０三號)，惟因無人應買依
      法視為撤回執行，而無法受償。原告另於被告葉睿彩所有上開不動產之強制執
      行事件  (本院民事執行處八十七年民執寅字第六七二九號)，參與分配受償一
      百九十九萬零八百三十九元，經扣抵後，系爭借款尚餘本金二百萬九千一百六
      十一元未清償等事實，為被告葉睿彩所不爭執，並有原告提出之借款契約書、
      支票暨退票理由單、台灣基隆地方法院民事執行處九十年五月十八日基院政民
      執清三六０三字第二五七七二號函及被告葉睿彩提出之土地登記簿謄本為證，
      且經本院調閱台灣板橋地方法院八十七年度易字第一八五四號詐欺刑事案卷、
      本院民事執行處八十七年度民執寅字第六七二九號拍賣抵押物執行案卷核對無
      訛，其餘被告復未到場爭執或提出其他資料供本院審酌，是原告上開之主張堪
      信為真實。
  二、被告葉睿彩雖辯稱：原告依約應先就被告丁○○提供抵押之不動產求償，若不
      足清償時，得要求其他有價之物品清償，再有不足，始得要求連帶保證人負責
      。又原告已委由其子林文欽代為取走連恆公司之機器四部以抵償系爭借款，故
      此部分應抵銷七十五萬元之借款債權等語，惟為原告所否認。經查：
    (一)按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
        負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之
        文義參照觀之甚明，故連帶保證人不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗
        辯之權利。又債權人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證
        人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人負同一清償責任之連帶保證人，
        自亦得擇一請求 (最高法院四十五年度台上字第一四二六號、六十九年度台
        上字第一九二四號判例參照)。
    (二)兩造之借款契約書約定，系爭借款到期未清償時，原告得依法處理丁○○所
        有上述設定抵押權之不動產，若不足清償時得要求其他有價之物品清償，為
        兩造所不爭，且有該借款契約附卷可稽。觀之上開文義，僅係原告「得」求
        償之方法約定，尚難認定原告有「應」先就擔保之不動產或動產求償之義務
        。況原告確已就被告丁○○所有提供擔保之不動產聲請強制執行，惟因執行
        無效果而無法受償，亦如前述。是被告葉睿彩以原告未處分丁○○前開供擔
        保之不動產證明不足清償為由，而抗辯不負連帶保證之清償責任云云，尚不
        足採。
    (三)系爭借款契約另記載借款人及連帶保證人提供連恆公司所有「編號0000000
        、703801、001、061四部機器設備」以為借款擔保，惟被告丁○○於借款後
        ，並未就上開連恆公司所有之機器設備設定動產擔保抵押或交付原告以為擔
        保，為兩造所不爭執。被告葉睿彩雖提出林文欽簽收之收據一紙，主張嗣原
        告已委由其子林文欽代為取走上開連恆公司之機器四部以抵償系爭借款云云
        ，惟為原告所否認，而觀之該紙收據係太升有限公司所出具，簽收人林文欽
        則未表明代理原告之意旨，且所簽收之機器分別為「盈成機械號碼061YL160
        T、083YL090T各一台、南嶸機械號碼0000000、0000000各一台及乾燥機四台
        」，其中「盈成機械號碼061YL160T」之機器，其部分編號雖與上開供擔保
        機器中之「061」編號相符，然是否即係連恆公司所提供之該部機器，仍屬
        有疑，至於其餘機器之編號則與上開供擔保之機器編號顯不相符，是僅憑該
        紙收據尚難認原告確有委由其子林文欽取走連恆公司之機器四部以抵償系爭
        借款之情形。參以被告丁○○於八十七年六月二十六日台灣板橋地方法院刑
        事庭訊問時，陳明該四部機器是分期購買，因繳不起分期款，為出賣機器之
        公司取回等語在卷  (參上述詐欺刑事案卷Ａ卷頁一０三至一０四)。此外，
        被告葉睿彩復未舉證證明原告確有取走機器抵償系爭借款之事實，則其主張
        此部分應抵銷七十五萬元之借款債權云云，自不足採。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬九千一百
      六十一元，及自八十五年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算
      之利息 (本件兩造約定借款利息為月息百分之二，折算年息為百分之二十四，
      原告就超出年息百分之二十部分，因違反民法第二百零五條之規定而不為請求
      ) ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告葉睿彩均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行及免為假執行，經核均
    無不合，爰各酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二     日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
