【裁判字號】    90,簡,3563
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八二八三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月一日中午十二時許，在台北市
    文山區○○路○段九十五巷八號三樓之文山安養中心護理店，徒手竊取甲○○所
    有置於桌上之ＮＯＫＩＡ八二五０型行動電話一具（序號為000000000
    0000000），得手後將之交予不知情之女兒陳歆宜使用。
二、並有左列證據足以證明被告前述犯罪行為︰
（一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人甲○○於警訊中之指訴及其所出具之失竊報告、贓物認領保管單各一紙
      。
（三）證人陳歆宜警訊及偵查中所為證詞。
（四）行動電話呼叫器線上查詢作業表、遠傳電信股份有限公司函附之通聯紀錄各一
      紙。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告乙○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其經此教訓後
    ，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
