【裁判字號】    90,易,1677
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七七號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六二
七七號），本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告甲○○出租盜版ＶＣＤ事實，涉犯著作權法第九十
    二條罪嫌，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲被告於本院調查期間與告訴
    人嘉通公司達成民事和解，告訴人嘉通公司具狀撤回本件告訴，此有撤回告訴狀
    一份在卷可參（見本院九十年簡字第三二五六號卷第十一頁）。揆諸前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
