【裁判字號】    90,易緝,211
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第四三八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○係被告甲○○之母，共同意圖為自己不法之所有，於
    民國七十七年十二月七日，由被告甲○○至告訴人柯泰貿易有限公司（下稱柯泰
    公司）向該公司外務員夏文風佯稱：伊在臺北市○○○路經營萬事佳超級市場，
    有八百多位會員，需要一台柳橙壓汁機等語，致告訴人柯泰公司不疑有詐，如數
    交付，價款新台幣（下同）三十五萬元，除支付十萬元外，餘款由明知已無支付
    能力之被告乙○○簽發其名義之台北區中小企業銀行，七十八年三月七日，第0
    000000號，面額二十五萬元之支票抵付，屆期提示不獲支付，至萬事佳超
    級市場，經查被告甲○○已於七十八年一月初利用夜間將貨品撤遷，去向不明，
    始知受騙。案經告訴人柯泰公司代表人柯顏玎聆訴請偵辦，因認被告乙○○、甲
    ○○共同涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語。
三、經查，公訴人所指被告甲○○、乙○○二人共同以詐術欺罔告訴人柯泰公司，使
    告訴人陷於錯誤，而交付柳橙壓汁機一台一節，其犯罪行為於七十七年十二月七
    日即已完成。其後因被告二人逃匿無蹤，經本院於七十八年七月十日以北院刑寅
    ７８易二六八九緝字第７３５號通緝書發布通緝，致審判之程序不能開始，迄今
    已逾十二年六月。又上開詐欺罪之最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十        年       十     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
