【裁判字號】    90,訴,3603
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第三六○三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬仟伍佰肆拾陸元，及自民國八十八年十月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年十月十四日起
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十月五日向原告借用新台幣（下同）五百四十萬元，
    約定利息分別按年息百分之九點一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告僅繳息至
    八十七年七月二十七日起即未繳納，依約定書之約定，債務視為全部到期。嗣經
    台灣士林地方法院八十八年度執字第二六九○號拍賣抵押物強制執行事件，將被
    告之不動產拍賣在案，並於八十八年十月十三日分配金額四百十七萬三千零二十
    三元，尚有一百八十一萬三千五百四十六元尚未清償，為此依消費借貸之法律關
    係請求如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出借據、約定書及台灣士林地方法院民事執行處八十八年度執字第二六
    九○號強制執行事件分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十五年十月五日向原告借用五百四十萬元，約定利
    息分別按年息百分之九點一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告僅繳息至八十七
    年七月二十七日起即未繳納，依約定書之約定，債務視為全部到期。嗣經台灣士
    林地方法院八十八年度執字第二六九○號拍賣抵押物強制執行事件，將被告之不
    動產拍賣在案，並於八十八年十月十三日分配金額四百十七萬三千零二十三元，
    尚有一百八十一萬三千五百四十六元尚未清償等情，有原告提出之借據、約定書
    及台灣士林地方法院民事執行處八十八年度執字第二六九○號強制執行事件分配
    表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
