【裁判字號】    90,勞訴,92
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度勞訴字第九二號
    原      告  百特醫療產品股份有限公司
    法定代理人  鄭天行
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、被告前受僱於原告，擔任事業發展經理乙職，任職期間至民國八十九年十月十七
    日止，因被告任職期間長期接觸並了解原告產品規格、效能、成本、定價策略、
    客戶名單、推廣計劃及教育訓練等屬於營業秘密之資料，是與原告簽有任職書，
    並有保密條款及禁止被告於離職後一年內為競業行為之約定，惟被告離職後，即
    轉赴相關競爭公司任職，是起訴請求被告於民國九十年十月十七日前，不得於中
    華民國境內，就與原告有競爭關係之腎臟醫療產品或透析服務直接或間接提供任
    何勞務，從事商業行為或擔任一切與腎臟醫療產品相關之管理、執行、推廣、諮
    詢、顧問或教育訓練等職務等語。被告則以原告之聲明未盡明確、系爭競業禁止
    條款無效等語置辯，並請求駁回原告之訴。
貳、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。」民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文，而前述在法律
    上顯無理由者，則包括欠缺權利保護要件中之保護必要要件之情形。經查，本件
    原告起訴係請求：「被告於九十年十月十七日前，不得於中華民國境內，就與原
    告有競爭關係之腎臟醫療產品或透析服務直接或間接提供任何勞務，從事商業行
    為或擔任一切與腎臟醫療產品相關之管理、執行、推廣、諮詢、顧問或教育訓練
    等職務。」有民事起訴狀在卷可參，惟於本件審理期間，既已逾前述之九十年十
    月十七日，則縱本件原告之訴在實體法上為有理由，現亦已無保護之必要。
、從而，本件原告之訴在法律上顯無理由，不應准許，是依前揭民事訴訟法第二百
    四十九條第二項之規定，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                            勞工法庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
