【裁判字號】    90,訴,5336
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三三六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告甲○○間請求清償債務事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳萬壹仟
零捌拾貳元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零壹萬壹仟柒佰肆拾壹元，折
合銀元壹佰萬零仟玖佰壹拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零肆拾元，折合新台
幣萬零壹佰貳拾元，原告僅繳納新台幣貳萬壹仟零捌拾貳元，尚欠新台幣玖仟零
拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定
送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
