【裁判字號】    90,簡,3619
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六一九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九八三
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。另補充扣案被告之照片一張，為被告甲○○所有供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
