【裁判字號】    90,訴,4606
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六○六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬伍仟元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供現金或同面額中央政府重大交通建設公債八
    十六年度甲類第九期債票擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)訴外人黃榮源於民國八十三年九月六日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）九十萬元，約定借期自八十三年九月六日起至八十五年九月六
    日止，利率依年息百分之十二機動計算（起訴時已調整為年息百分之十二點０一
    ），按期付息本金到期清償，於每月六日償還利息壹期，共計二十四期，並約定
    如未按期清償，逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成計付違約金，逾期六
    個月以上者，其超過部分另按上開利率二成計付違約金。
  (二)詎黃榮源於八十四年八月二十七日死亡，其繼承人即被告戊○○、丁○○、己○
    ○、丙○○、庚○○、辛○○、壬○○於前揭借款屆期仍未清償，僅單方償還部
    分本息至八十六年十月十四日，迄今尚欠本金八十九萬五千元，及如附表所示之
    利息暨違約金。為此，依消費借貸、連帶保證、繼承之法律關係，請求被告連帶
    給付八十九萬五千元，及如附表所示之利息暨違約金。
三、證據：提出借據（含約定書）影本乙份、除戶謄本一份、繼承系統表乙份、繳息
    清單乙份、戶籍謄本八份為證。
乙、被告戊○○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：就原告主張之事實固不爭執，惟繼承分割手續尚未完成。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告提出之借
    據（含約定書）第十二條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告丙
    ○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張黃榮源於八十三年九月六日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借款
    九十萬元，約定借期自八十三年九月六日起至八十五年九月六日止，利率依年息
    百分之十二機動計算（起訴時已調整為年息百分之十二點０一），詎黃榮源於八
    十四年八月二十七日死亡，其繼承人即被告竟未清償借款本金，僅單方償還部分
    本息至八十六年十月十四日，迄今尚欠本金八十九萬五千元，及如附表所示之利
    息暨違約金等情，已據其提出借據（含約定書）、除戶謄本、繼承系統表、繳息
    清單、戶籍謄本等件為證，且為被告戊○○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○
    、壬○○所不爭執；又被告丙○○雖未到場爭執，惟其已於相當時期受合法通知
    （非公示送達），此有送達證書在卷可稽，被告丙○○於言詞辯論期日不到庭，
    亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對
    於其主張之上開事實，即毋庸舉證。故堪信上開事實為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。再繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第一千一
    百五十三條第一項復有明定。原告主張黃榮源向其借款，依民法第四百七十八條
    ，黃榮源自負有於借款期限屆至時返還借款之責，然黃榮源於八十四年八月二十
    七日死亡，而被告為其全體繼承人，且無拋棄繼承，或限定繼承情事，此不僅被
    告戊○○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○供承在卷，復經本院函詢
    臺灣板橋地方法院及本院家事法庭查核無誤，是被告全體應依民法第一千一百五
    十三條第一項規定繼承黃榮源前揭返還借款債務至為明確，而被告於繼承黃榮源
    前揭返還借款債務後，未依約還款，既如前述，則伊等依系爭消費借貸契約及民
    法第四百七十八條規定自應負清償借款之責。另被告戊○○亦為前揭借款之連帶
    保證人，應就前揭借款債務負連帶清償責任，自屬當然。
四、從而，原告依金錢消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係訴請被告連帶給付八十
    九萬五千元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│八九五、０００元    │年息百分之十二點０一│10.15.│11.16.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
