【裁判字號】    90,訴,4622
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六二二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人    .
    被      告  盈光科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟伍佰貳拾捌元及自九十年九月二十一日起至清償
之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告租用原告Ｄ八０五七八、Ｅ八００五九、ＤＴ０００二號數據電路
      及0000000、0000000、0000000、0000000、0
      000000、0000000號電話，自八十九年十二月起至九十年三月拆
      機銷號止，共欠電信費新台幣  (下同)陸拾捌萬捌仟伍佰貳拾捌元未付，迭催
      不理，為此提起本訴。
（三）證據：提出裝機申請書、公司變更登記表、電信費欠費清單及催繳函為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告之主張之事實，業據其提出裝機申請書、公司變更登記表、電信費欠費清
      單及催繳函為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料
      以供本院審酌，依原告所提上開證據，堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告訴請被告給付租用電信費陸拾捌萬捌仟伍佰貳拾捌元及自起訴狀繕
      本送達之翌日即九十年九月二十一日起至清償日止，按法定利率計算之遲延利
      息，即屬正當應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二     日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
