【裁判字號】    89,勞訴,128
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第一二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  系統電子工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉明祥
                莊中宇
右當事人間給付請求資遣費等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬零參佰零捌元，及自民國八十九年四月七日起至
清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔佰分之玖拾肆，餘由原告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於其以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告於
假執行程序實施前，以新台幣壹佰參拾捌萬零參佰零捌元供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）一百四十七萬三千九百四十五元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
(一)原告應徵面談後，自民國（下同）八十年九月二十五日起受雇於被告擔任儀器事
    業處國外部經理，負責執行、拓展外銷儀器業務，直屬上司為該處副總；於八十
    二年二月調任電腦週邊事業處生產部經理，負責依被告指定之項目及數量，生產
    電腦零件，直屬上司為副總經理；於同年九月調任電腦週邊事業處資深經理，負
    責執行、拓展國內、外電腦週邊工具之銷售業務；於八十六年四月改職稱為營業
    處協理，負責業務不變；於同年十一月調任南投廠生產部協理，負責依工程設計
    及材料表生產不斷電系統(UPS）；於同年十二月十五日調任南投廠副總經理兼生
    產部廠長；於八十八年一月專任南投廠生產部廠長，並協助規劃大陸新廠之UPS
    生產；於同年八月十八日降調台北總公司之總經理特別助理，位階同副總經理，
    支援大陸新廠UPS 生產工作，及執行總經理指定事務。詎被告於同年六月一日權
    力重整後由新團隊經營，疑為將公司重心轉移大陸，須縮編人員，而於同年七月
    及十二月間遣散員工，並於同年十二月二十一日在總公司、南投廠、大陸上海、
    深圳平湖等工廠之佈告欄張貼人事獎懲系管字第一二一二號公告，以諸多不實藉
    口，且未給付資遣費，即開除原告，違反勞動基準法第十一條、第十七條、第七
    十八條等規定，致原告受損。爰反駁上開公告如后：
１、八十七年九月生產之產品交付予客戶，客戶驗收時發現部分產品有在零度Ｃ以下
    ，塑膠外殼遇冷收縮，造成開關按鍵自動開啟（因按鍵與外殼同一材質，且融合
    裝置在外殼上，外殼遇冷收縮，按鍵亦收縮而自動開機）之品質瑕疵，於同年十
    一月向被告反應。此乃ＲＤ設計部門應負責之「原始設計問題」，非生產單位於
    製程中所能檢驗出來，且事後三個月方經工程師找到問題點，加以改良設計加開
    一副「開關模」解決。此由被告提出之聯絡單顯示李宗裕副總記載「以後之UPG
    系列，工程部會變更設計，改變現有之SWITCH」等字，原告提出建言，記載：「
    即使有做到0.40mm GUAGE；生產裝備時碰觸開關（TACK SWITCH ）間隙就變更了
    ，這種生產方式不能當作生產標準method，難控制可靠度，應從根本設計解決」
    等字。及被告提出致客戶之信函，當時之張鶴齡總經理於第一頁第２點指明「we
    acknoweledge that this project incorporated a cause(low temperature e-
    ffect on the power switch)for defective products and this became known
    only after installation in the field. 」（我們均認知低溫影響開關造成產
    品瑕疵，而且僅在客戶裝設完成使用一段時間時才能被發現），均可證此為原設
    計不良之問題。
２、原告曾於八十七年二月二十四日因公赴日，與上開事件無關。且上開信函無原告
    之簽名或提及原告，張總經理亦係八十八年三月與客戶簽署協議書。
３、未詳指原告違反被告公告之員工工作規則第六十條何一條款。
(二)被告屬製造業，自七十九年起適用勞動基準法。按員工違反勞動契約或勞工法令
    ，致有損害雇主權益之虞者，雇主應自知悉其情形之日起三十日內，不經預告終
    止契約，勞動基準法第十二條第一項第四款、第二項定有明文。查上開公告第一
    條記載「經過半年多的努力於近日結案」；第二條記載「張鶴齡總經理已於八十
    八年四月份遭解職，但公司仍保留法律追訴權」字樣，足證被告知悉上開瑕疵事
    件後逾三十日始解雇原告，顯然違法。
(三)按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工應於知悉其情
    形之日起三十日內不經預告終止契約，勞動基準法第十四條第一項第六款、第二
    項定有明文。查：民法第九十八條規定：解釋意思表示應探求當事人之真意，不
    得拘泥於所用之辭句。最高法院七十四年台上字第三五五判例意旨：探求契約當
    事人之真意，本應通觀契約全文，依誠信原則，從契約之主要目的及經濟價值等
    作全盤之觀察。彰化地方法院七十四年訴字第五十六號判決意旨謂：「．．已於
    七十三年八月二十日以存證信函請求資遣費等，因可認原告已終止勞動契約」。
    是原告於八十八年十二月發函被告，要求給付資遣費，即為終止契約之意思表示
    。嗣恐被告以原告自動離職或曠職為由，拒發資遣費，或以原告不依上開公告辦
    理離職為由，不發給當月薪資，故依上開公告之要求，於八十九年一月三日辦理
    離職交接手續，並非與被告合意離職或自動請辭。且原告於離職交接手續單之離
    職原因欄記載「本人對公告內容保留法律追訴權」字樣，視同向被告主張終止契
    約，並依勞動基準法第十四條第四項規定，準用第十七條規定，請求被告發給資
    遣費。又於同年月四日向台北縣勞工局表示終止契約，並依勞動基準法第十六條
    、第十七條規定請求被告發給資遣費。兩造協調當時再為終止之意思表示。為此
    按原告之平均月薪九萬三千六百三十七元（底薪七萬八千零八十七元、職務津貼
    一萬三千七百五十元、伙食費一千八百元），工作年資自八十年九月二十五日起
    至八十八年十二月三十一日止共計八年三個月又六天計算，請求被告給付一個預
    告期間工資九萬三千六百三十七元及資遣費七十八萬零三百零八元（93,637×8
    又4/12）。
(四)被告以公告方式對約一百多名員工散佈不實謠言，造成原告在業界之名譽受損，
    且在親友、同事及下屬面前無顏以對，斟酌原告在公司為相當廠長之職級與身份
    ，本應請求一百萬元方得彌補損害，惟原告僅依民法第一百八十四條第一項、第
    一百九十五條第一項規定，請求被告賠償六十萬元慰撫金。
(五)原告係受被告僱用從事工作，獲致工資之勞工，理由如后：
１、司法院民事廳針對台灣高等法院所屬八十二年法律座談會表示意見：「一、公司
    與經理間之法律關係，通說認係委任契約。惟勞動基準法所稱之勞工，依同法第
    二條第一款規定固係指受雇主僱傭從事工作獲致工資者而言，然非若僱傭契約之
    受僱於雇主從事工作獲致工資者，即當足之，不以有僱傭契約為必要。又勞動基
    準法第二條第六款規定，約定勞雇間之契約為勞動契約，執此而言，凡是具有指
    揮命令即從屬關係者，均屬之，是亦未以僱傭契約為限。公司負責人對經理，就
    事務之處理，若具有使用從屬與指揮命令之性質且經理實際參與生產業務，即屬
    於勞動契約之範圍，該經理與公司間，即有勞動契約之準用，本諸上述說明應視
    具體狀況認定之。」。查原告請假須總經理及行政主管批准與扣薪，出差須經總
    經理核准；每年依勞動基準法享有特別休假；受工作規則之拘束；工作年資滿一
    年度時，依考績調薪，原告受雇時月薪五萬元，每年與其他員工同樣接受二次以
    上之人事考評，作為調薪及發放年終獎金之依據；經過上級考評，隨時依被告之
    需要而調動職位；執行業務之範圍及權限，需遵守各職級工作職掌、行政權限，
    及主管之指揮監督；費用支出授權額度極少，是兩造間屬使用從屬與指揮命令之
    關係。
２、被告為原告投保勞工保險，表明原告為「員工」或「勞工」身份。另兩造於台北
    縣政府勞工局八十九年二月二日協調時，被告明白表示「願基於照顧『員工』立
    場」云云。
３、按公司法第二十九條規定，經理人之設置應經章程規定，且須經半數董事同意之
    董事會決議。第四百零二條第一項規定：公司經理人之委任、解任、調動，應於
    到職或離職後十五日內，將左列事項向主管機關申請登記。然被告向主管機關申
    請登記經理人時，未申請登記原告及其他經理職務同事為經理人。且被告提出之
    組織圖係其單方面公佈予員工周知，非委任經理人之決議。
４、原告致函被告表示有關其任免「須經董事會決議通過」，僅在抗議被告不依公司
    正常內部程序或一切相關法律規定討論資遣或終止勞動契約，即以不實罪名加諸
    原告。
５、上開聯絡單顯示負責決策之主管為李宗裕副總，且原告僅為生產部門，僅能提出
    建議與依指示生產。
６、法規並無委任經理人不適用勞動基準法之規定。且勞動基準法第二條第一項第一
    款規定：勞工：謂受雇主雇用從事工作獲致工資者；第二款規定：雇主：謂雇用
    勞工之事業主、事業經營之負責人或代表事業主處理有關勞工事務之人。僅規範
    勞工與雇主之身分，未涉及「委任經理人」或「高階經理人」甚或「專業經理人
    」之規範與定義。原告既非事業主、負責人，或代表事業主處理有關勞工事務之
    人，當然屬勞工身份。
７、原告遭解雇前，已非「經理主管職」，而是行政幕僚特別助理之身份。
８、按民法第五百二十八條規定：稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務
    ，他方允為處理之契約。同法第五百三十五條規定委任契約原則上是無償契約，
    例外始約定給付報酬。故實務運作及商業習慣，若屬委任契約，多以書面約定任
    期、報酬與工作內容。被告亦設有「聘任合約書」之委任制度。
９、原告核定薪資管理辦法，係參照總公司薪資管理辦法而擬定之草案，仍需經大陸
    董事長兼總經理、總公司管理部、總經理、董事長核准才能印製成冊。
１０、原告之年度考核及調薪，需經管理部莊協理、何錦仁副總 (南投廠副總)、總經
    理、董事長核定。至原告對下屬之職位及薪資調整，只有建議權，仍需經總經理
    、董事長核決。
(六)上開公告構成勞動基準法第十四條第一項第二款之「重大侮辱行為」，原告同時
    據此表示終止契約並提起本訴，不受除斥期限之限制。
(七)原告一路晉升職務及調高薪資，足證原告努力、良好表現，經被告認同。至被告
    提出之公文顯示前任總經理記載〔另UPS 負責公司99年50%的獲利請劉員專心於U
    PS廠的工作〕字樣，係因原告當時擔任南投廠副總兼UPS 廠長，工作繁重，預計
    UPS業績將大幅成長，請原告專心致力於UPS廠的工作，並支援大陸新廠UPS 生產
    事務，故係對原告肯定及賦予重任之意，此由當年度之人事異動核准單記載加薪
    三千六百三十七元足證。
三、證據：提出公告、名片、簽證、入境證明、國人入出境日期證明書、工作規則、
    離職交接手續單、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、員工在職證明書、台北縣政府處
    理勞資爭議協調會議紀錄、申訴書收據、開會通知單、存證信函、薪資單、勞工
    保險卡、被告之變更登記事項卡、採購作業程序表、本院八十九年度勞訴字第一
    三二號民事判決書、證明函、聘任合約書、國外出差申請表、公開說明書等影本
    。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)原告係被告聘任之專業經理人，屬委任契約關係，被告得依民法第五百四十九條
    規定終止契約，不受勞動基準法第十一條、第十二條之限制，理由如后：
１、按所謂委任，指委任人委託受任人處理事務之契約。委任之目的，在一定事務之
    處理，故受任人原則上得在委任人授權範圍內，自行裁量決定處理一定事務之方
    法，以完成委任之目的。至僱傭之目的，僅在使受僱人單純提供勞務，對於提供
    勞務之方法，受僱人原則上並無自由裁量之權限，而須受雇用人具體之指揮監督
    。是委任及僱傭之區別，在於從屬性及自由裁量權限之有無。查原告自八十年九
    月起擔任儀器事業處國外部經理之職務，其後歷任生產部經理（八十二年調任）
    、資深專案經理（八十二年調任）、協理（八十六年調任）、總廠長（南崗廠生
    產線總負責人，八十六年調任）、副總經理（八十八年調任）、中國深圳平湖廠
    廠長（八十八年調任）及總經理特別助理（八十八年調任）等高階經理人職務，
    位階僅在總經理之下，被告之公開說明書上亦記載原告係專業經理人。且對於業
    務之執行享有高度自主權，無須受被告之指揮監督（其名片上載明職務為Execu-
    tive Vice President ），對於所轄職權範圍之事項，例如經費之動支、整體人
    事架構之核定、所屬單位人員之休假、薪資、職務調動等均得作成最終決策。再
    查，原告無須打卡或簽到，其工作表現僅需受董事長及董事會委任之總經理評價
    ，與一般員工不同，並無考績壓力（此由其人事異動核准單上並無「部門主管」
    、「部門副總」之簽名可證）。
２、按一般勞工之雇用或解僱，僅需經人事主管決策，唯有專業經理人，因與公司間
    之法律關係係委任契約，始須「經董事會決策」任免事項。由原告之任用、調動
    均經董事會決議，益見原告並非勞工，而係被告聘任之專業經理人。
３、原告於八十八年十二月二十七日致函被告，表示其為經理人，任免應經董事會決
    議通過等語，顯見其明知為被告委任之經理人。
４、被告為上櫃公司，為保障投資安全，業務經營受到主管機關嚴格控管，內部亦有
    完備之管理制度，上至最高管理階層之總經理，所有經理人皆受工作規則之拘束
    ，請假須填寫請假單，經主管核可（例如總經理請假應經董事長審核），動支經
    費，亦須經被告授權。況所謂「業務執行自主權」，指經理人對於職務相關事項
    得作成具重要性之決策而言，並非指執行業務得完全不受公司控管。至原告變動
    工作地點，係其經理人職掌區域有所調整所致，與使用從屬關係不可混為一談。
５、委任契約非要式契約，委任人與受任人就委任關係達成合意後，無須簽訂書面契
    約。查原告經董事會決議通過受聘為專業經理人，兩造間之委任契約無待簽署書
    面契約，應已成立生效。
６、為提供受聘人保障，公司為專業經理人投保勞工保險之實例，實務上所在多有。
    又原告不服被告之決定，向勞工局申請調解，經勞工局通知被告召開調解會，被
    告尊重主管機關之權限而參與調解，豈能謂自認原告為勞工。
７、最高法院八十三年台上字第一○一八號判決認為：受僱人初始雖為單純給付勞務
    之勞工，其後如因職務變更，轉任經理人，其與雇用人之關係應隨同變更為委任
    契約。查縱認原告由基層做起，逐步升職至高階主管，亦自原告調任經理人之日
    起，轉變為委任契約。
８、目前實務上，許多企業聘任經理人，未必踐履公司法規定之程序。公司辦理變更
    登記時，亦未必申報經理人姓名（例如八十五年三月間被告之總經理為訴外人蔡
    崇元，但變更登記事項卡未記載）。另公司法第一百二十九條未規定「經理人」
    為章程絕對必要記載事項。
９、被告係股票上櫃之高科技公司，生產之商品具有高度專業性，因此所有產品由研
    發部門設計後，交由生產部門依業務部門取得之客戶訂單製造。生產、業務、研
    發部門之主管位階相同，彼此在分工之業務範圍內，對公司營運享有決策權限，
    均為被告委任之經理人。
１０、原告處理委任事務有瑕疵，被告暫調整其職務為總經理特別助理，負責代理或協
    助總經理處理專案業務，期間仍不受被告指揮監督，僅需就業務執行成果對總經
    理負責，故仍為受被告委任，負責處理事務之人，絕非「一般行政助理」。
、依勞動基準法第二條規定，原告代表被告對下屬進行人事考評，決定公司之組織
    、員工之薪資管理辦法，顯為「代表事業主處理有關勞工事務之人」，自非同法
    所稱之勞工。
(二)縱認兩造間為僱傭契約，按勞動基準法第十二條第四款規定，勞工違反勞動契約
    或工作規則，情節重大者，雇主得不經預告終止勞動契約。被告之工作規則第六
    十條規定：疏忽工作，貽誤要務者，被告得不經預告終止契約。查：
１、原告自八十六年起擔任南崗廠生產線最高負責人，負責督導不斷電系統之生產，
    本應戮力從公，監督所屬生產品質良好之產品。詎原告怠於執行職務，導致產品
    發生重大瑕疵，且其赴日與客戶商議後續處理問題，竟傳達不實資訊，致使當時
    之總經理於八十八年三月間與客戶簽訂不利於被告之協議（該總經理嗣後因此去
    職），導致被告蒙受重大損失。嗣被告依協議更換一千台產品，原告竟又未善盡
    監督義務，使產品再次發生瑕疵，導致客戶再主張瑕疵擔保責任，並拒絕支付貨
    款美金四十餘萬元。被告遂將原告調職，進行內部調查，於八十八年底確定責任
    歸屬後，即於同年十二月二十一日解僱原告，未逾三十日除斥期間。
２、董事長及總經理檢討原告任職表現，均認其「心沒有放在工作上」、「請劉員專
    心致力於UPS 廠之工作」、「人際關係差，能力打折，事倍功半」、「向心力不
    好」。是被告因原告長期、連續違反契約，未善盡職務義務而解僱之，於法並無
    不合。
(三)縱認被告解僱於法不合，然原告未依勞動基準法第十四條第二項規定，於三十日
    內（八十九年一月二十日前）終止系爭契約，應不得請求系爭資遣費：
１、按勞動基準法第十四條乃勞工終止契約之形成權。形成權之行使，應以明確之意
    思表示為之，並應表明形成權之法律依據，以免當事人間之法律關係，陷於不安
    定狀態。查原告向台北縣勞工局提出調解之申請，係以被告解僱不合法，違反勞
    工法令或勞動契約為由，依勞動基準法第十六、十七條規定請求資遣費，並未主
    張同法第十四條第一項第二款規定。且勞工局於八十九年二月二日召開協調會，
    已超過上開除斥期間。至其寄發開會通知，僅通知開會時間及地點，未將原告之
    申請書副知被告，況勞工局係依職權辦理協調事宜，並非原告意思表示之代理人
    。
２、原告於八十八年十二月二十七日發函被告之總經理，副本送被告之董事長，對被
    告不生通知之效力。
３、原告辦理離職交接及申請勞資爭議調解時，未明確為終止契約之意思表示。
(四)被告依法行使人事權，無不法侵害原告人格權情事。
三、證據：提出存證信函、聯絡單、通知函及中譯本、回覆書及中譯本、公告、名片
    、公文、會議紀錄、人事異動核准單、公開說明書、國外出差申請表、內部支付
    憑證、董事會議事錄、會議議程、請假資料卡、被告變更登記事項卡、公司基本
    資料查詢單、型錄等影本。並聲明證人葉明祥。
    理      由
一、原告主張：伊自八十年九月二十五日起在被告處擔任儀器事業處國外部經理，於
    八十二年二月調任電腦週邊事業處生產部經理，於同年九月調任電腦週邊事業處
    資深經理，於八十六年四月改職稱為營業處協理，於同年十一月調任南投廠生產
    部協理，於同年十二月十五日調任南投廠副總經理兼生產部廠長，於八十八年一
    月專任南投廠生產部廠長，並協助規劃大陸深圳平湖廠之UPS 生產，於同年八月
    十八日調任台北總公司之總經理特別助理，嗣被告於同年十二月二十一日在總公
    司、南投廠、大陸上海、深圳平湖等工廠之佈告欄張貼人事獎懲系管字第一二一
    二號公告，以伊違反工作規則第六十條規定為由予以解雇；又伊於遭解雇前之六
    個月平均月薪九萬三千六百三十七元等事實，業據原告提出公告、離職交接手續
    單、員工在職證明書、被告之變更登記事項卡、扣繳憑單、薪資單等影本為證，
    並為被告所不爭執，堪信為真正。
二、原告主張：兩造間為僱傭契約關係，受勞動基準法之規範等語。被告則以：兩造
    間為經理人之委任契約關係，無勞動基準法之適用云云置辯。查：
(一)原告主張：被告於七十九年間已有勞動基準法之適用等語，有上開被告之變更登
    記事項卡顯示其所營事業以電子儀器之加工、製造為主，屬於勞動基準法第三條
    第一項第三款規定應適用該法之製造業可憑，且為被告所不爭執，堪信為真正。
(二)按公司法第二十九條第一項規定：公司得依章程規定置經理人；第二項第三款規
    定：股份有限公司經理人之委任、解任及報酬，須有董事過半數同意；第三十八
    條規定：公司依章程之規定，得設副總經理或協理，或副經理一人或數人，以輔
    佐總經理或經理；第三十九條規定：第二十九條之規定於副總經理、協理或副經
    理準用之。查被告未陳明上開原告擔任之職位，係依章程規定設置。又被告抗辯
    ：原告之任用、調職及解聘均事前經董事過半數同意云云，為原告否認。經查，
    被告提出八十六年十二月十六日之董事會議事錄，固記載提案討論包括原告升任
    南投廠副總經理兼任電力事業處廠長在內等主管人事任命案，經出席董事決議照
    案通過；及八十八年六月十四日董事會議議程記載決議：除南投廠廠長提下次董
    事會核備外，餘照案通過字樣。然查，上開議事錄同時顯示董事會一致決議同意
    董事長陳永福、總經理羅春木請辭，推選詹賢文擔任董事長、張鶴齡擔任總經理
    ，並自即日起生效，與上開主管人事任命案之決議，係屬事後認可或備查之性質
    不同，顯然董事會就主管之人事案僅作事後審查，並非行使公司法第二十九條第
    二項規定之可決權。被告復未舉其他證據以實其說，堪認原告非屬公司法第二十
    九條第二項、第三十九條規定之委任經理人。
(三)被告抗辯：原告在其授權範圍內，自主裁量決定處理一定事務，應屬受任人云云
    。惟按民法第四百八十二條規定：稱僱傭者，謂當事人約定一方於一定或不定之
    期限內，為他方服勞務，他方給付報酬之契約；第四百八十六條規定：報酬應依
    約定之期限給付之，無約定者，依習慣，無約定亦無習慣者，依左列之規定：一
    、報酬分期計算者，應於每期屆滿時給付之，二、報酬非分期計算者，應於勞務
    完畢時給付之。另民法第五百二十八條規定：稱委任者，謂當事人約定一方委託
    他方處理事務，他方允為處理之契約；第五百二十九條規定：關於勞務給付之契
    約，不屬於法律所定其他契約之種類者，適用關於委任之規定；第五百四十八條
    規定：受任人應受報酬者，除契約另有訂定外，非於委任關係終止及為明確報告
    顛末後，不得請求給付。是僱傭契約與委任契約同屬勞務給付契約，其區別在於
    受僱人係反覆繼續為僱用人提供勞務給付，且無論其提供勞務之結果如何，僱用
    人均應給付約定報酬；受任人則係在委任人指定之事務範圍內提供勞務，且以該
    勞務給付達到一定之結果，委任人始負給付報酬之義務。至受僱人或受任人履行
    勞務給付義務之方式，非定性契約種類之要件。從而當事人間之勞務給付契約如
    符合僱傭契約之成立要件，且未明示定性渠等間之關係為委任，自應認為渠等之
    基礎關係為僱傭契約，縱使僱用人在該基礎關係下，授予受僱人自行裁量決定處
    理一定事務之權限，亦難謂受僱人處理該事務期間，與僱用人間之基礎關係轉換
    為委任契約關係。查兩造約定原告於不定期限內為被告服勞務，被告不問其提供
    勞務之結果如何，按月給付約定報酬予原告，符合僱傭契約之成立要件。又被告
    非循公司法委任經理人之程序聘用原告，且未舉證證明兩造曾合意定性契約關係
    為委任，揆諸前揭說明，應認兩造間成立僱傭契約關係，不因原告在提供勞務之
    過程中，有某程度之裁量權限而有異，是被告上開抗辯不足憑採。
(四)退步言，縱以提供勞務給付之一方是否有自由裁量決定處理一定事務之方法，為
    定性契約屬委任或僱傭之條件。然查：
１、原告主張：儀器事業處國外部經理負責執行、拓展外銷儀器業務，直屬上司為該
    處副總經理；電腦週邊事業處生產部經理負責依被告指定之項目及數量，生產電
    腦零件，直屬上司為副總經理；電腦週邊事業處資深經理及營業處協理均負責執
    行、拓展國內、外電腦週邊工具之銷售業務；南投廠生產部協理、副總經理、廠
    長均負責依工程設計及材料表生產不斷電系統(UPS）；總經理特別助理負責支援
    大陸新廠UPS 生產工作，及執行總經理指定事務；又伊派駐大陸深圳平湖廠期間
    ，上司為該地區董事長兼總經理；又被告授權伊核決之費用支出極少等事實，核
    與原告提出採購作業程序，顯示副總經理核決權限，原物料六十萬元、資本十五
    萬元、費用六萬元，及被告提出經原告核准之內部支付憑證，金額均在六萬元以
    下等情相符，並為被告所不爭執，堪信為真正。又被告提出八十八年一月二十二
    日聯絡單，顯示原告擔任廠長期間，其業務必須配合其他部門，其意見需呈請主
    管核定。至被告提出系統電子科技（深圳）有限公司之簽呈，原告固簽名核准薪
    資管理辦法，然原告陳稱：伊核定後，需經大陸地區董事長兼總經理、總公司管
    理部、總經理、董事長核准才能印製成冊等語，為被告所不爭執，自難謂原告可
    自行決定該地區之員工薪資結構。是堪認原告之職權行使，始終係被告之經營者
    決定公司之經營政策後，由原告根據其指示加以規劃或執行，難認原告曾經取得
    相當於經營者之決策地位，並與被告間成立委任契約關係。
２、再查僱傭關係存續中，僱用人授與受僱人以經理人僱傭關係存續中，僱用人授與
    受僱人處理一定事務之自由裁量權限，並非法所禁止。而當事人間如未明示終止
    原有僱傭關係，僅係合意變更受僱人之職務範圍，僅堪認為當事人就原有僱傭契
    約中關於職務之約定合意更改，尚難遽以該受僱人所行使之職權有所更動，逕認
    二者間之僱傭關係當然消滅，而以委任關係取代之。本件被告未舉證證明原告於
    調任廠長、副總經理之前，有自由裁量決定處理一定事務之方法之權限，斯時兩
    造間之關係自屬僱傭契約。嗣原告升任廠長、副總經理，經被告授予相當裁量決
    定權限，惟兩造並未合意終止原有勞動條件，亦未針對新職務約定新契約關係，
    顯見兩造係單純合意變更原告之職務，並無終止原僱傭契約，而改訂委任契約之
    意思，是被告主張兩造間已變更為委任契約關係云云，不足憑採，應認兩造間仍
    屬僱傭契約關係。
(五)被告抗辯：原告於八十八年十二月二十七日來函要求其出示董事會依公司法解任
    經理人之規定，決議解任原告之證明文件等語，固據被告提出該存證信函為證，
    並為原告所是認，堪信為真正。然查，兩造間契約關係之定性，屬法律適用問題
    ，不因原告有所誤解而影響其性質。況原告於上開函件並非陳述已發生之事實，
    難謂於訴訟外自認兩造間合意成立委任契約關係。是原告主張兩造間為僱傭契約
    關係，並受勞動基準法之規範，應無不合。
三、原告主張被告之解雇不合法。被告則以：原告疏忽工作，貽誤要務，違反工作規
    則第六十條規定，其得依勞動基準法第十二條第四款規定終止勞動契約云云置辯
    。查：
(一)被告抗辯：原告負責生產之不斷電系統發生瑕疵，其赴日與客戶商議後，傳達不
    實資訊，致使當時之總經理張鶴齡與客戶簽訂使被告蒙受重大損失之協議，嗣被
    告依協議更換產品，原告又未善盡監督義務，再次發生產品瑕疵，導致客戶拒絕
    支付貨款美金四十餘萬元云云，為原告否認。本院參酌左列事證，認為被告之抗
    辯不足採信：
１、原告主張：伊於八十七年九月間根據設計部門之設計生產產品，因設計不良，導
    致產品在零度Ｃ以下，塑膠外殼遇冷收縮，開關按鍵隨之自動開啟，客戶於同年
    十一月反應，伊應被告要求，變更開關間隙後另生產產品，其後再經被告改良設
    計加開一副「開關模」解決等事實，核與證人即被告之總經理葉明祥證稱：南投
    廠有三個事業單位，原告為其中一單位之最高主管，負責根據設計部門之設計及
    決定之原料，及業務部取得之訂單生產產品等語相符。並有被告提出八十八年一
    月二十二日之聯絡單，顯示李宗裕副總記載「Best Solution 1000台UPG650依
    客戶之要求-0.4㎜±0.1㎜  以後之UPG系列，工程部會變更設計，改變現有之
    SWITCH」等字，原告回覆記載：「即使有做到0.40mm GUAGE；生產裝備時碰觸開
    關（TACK SWITCH ）間隙就變更了，這種生產方式不能當作生產標準method，難
    控制可靠度，應從根本設計解決」等字。及被告提出張鶴齡總經理於八十八年三
    月十八日致客戶之信函，其第一頁第２點記載「we acknoweledge that this p-
    roject incorporated a cause(low temperature effect on the power switch
    )for defective products and this became known only after installation
    in the field. 」（我們認知設計之瑕疵，造成低溫對於動力開關產生效應，且
    係俟裝置時始被發現）等字可憑。則被告將產品瑕疵責任歸咎原告，顯然無據。
２、被告提出原告於八十六年二月十八日出具之國外出差申請表，記載出差日期為同
    年月二十三日至二十五日，斯時上開事件尚未發生，難謂與原告出差有關。被告
    復未舉證證明原告因上開事件赴日與客戶商議並傳達不實資訊，致總經理簽訂不
    利協議之事實。
３、被告提出日本客戶之回覆書，顯示其再次訂購之產品有上開同一設計瑕疵，與原
    告之生產工作無關。且被告未舉證證明其於第一次瑕疵事件發生後，已改良設計
    ，指示原告生產，然原告未依指示生產，始導致客戶對被告再次主張瑕疵擔保責
    任等事實。
(二)按勞工違反勞動契約或工作規則，情節重大者，雇主固得不經預告終止契約，但
    應於知悉其情形之日起三十日內為之，勞動基準法第十二條第一項第四款、第二
    項定有明文。查被告抗辯：董事長及總經理認為原告「心沒有放在工作上」、「
    人際關係差，能力打折，事倍功半」、「向心力不好」等語，固提出人事異動核
    准單為證。惟查，上開考核係八十八年一月間所為，距被告解雇原告時已逾三十
    日，被告依據該事由縱得解雇原告，其終止權亦因逾除斥期間而消滅。再查，被
    告當時以不加薪作為懲戒原告之方式，顯然認為該懲戒處分已屬適當，則其再執
    同一事由主張解雇原告，顯然自相矛盾，且屬過當。
(三)被告於上開人事獎懲公告表示原告於〔今年十月派赴大陸支援平湖廠計劃，表現
    不佳，工作不力〕字樣，然未舉證以實其說，委無足取。
(四)綜上論述，原告主張被告終止系爭僱傭契約於法不合，不生終止契約之效力，應
    堪採信。
四、原告主張：伊依勞動基準法第十四條第一項第六款規定終止系爭僱傭契約，並依
    同條第四項，準用第十七條規定，請求被告給付資遣費七十八萬零三百零八元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告
    則以：原告未依法終止契約云云置辯。按：
(一)勞動基準法第十四條第一項第六款規定：雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損
    害勞工權益之虞者，勞工得不經預告終止契約。本件被告違法解雇原告，違反上
    開工作規則及勞動基準法第十二條規定，原告自得不經預告終止契約。
(二)同法第十四條第二項規定：勞工依前項第六款規定終止契約者，應自知悉其情形
    之日起，三十日內為之。查原告主張：伊於八十八年十二月二十七日發函被告，
    要求給付資遣費，係為終止契約之意思表示等語，被告則以：上開函件係寄給總
    經理葉明祥個人云云置辯。查：
１、原告提出上開存證信函，記載收件人為〔系統電子工業股份有限公司，總經理葉
    明祥〕，本文第三點固係指摘葉明祥個人之行為，然第一點、第二點、第四點均
    係指摘被告之不法行為。另第五點記載〔請求八十八年十二月份薪資、年資假資
    及依勞動基準法第十六條、第十七條之規定，於八十八年十二月三十一日前給付
    本人新台幣約一百零五萬元，否則一旦興訟，對台端與公司均為不利〕字樣，參
    諸具備通常智識之人，不至誤認總經理須代公司負擔對員工之薪資給付義務，應
    可推斷原告並非要求葉明祥個人支付上開款項。是堪信上開函件除發給葉明祥個
    人外，並發給由葉明祥代表之被告。
２、按公司法第八條第二項規定：公司之經理人在執行職務範圍內，亦為公司負責人
    ，查葉明祥為被告之總經理，其職務範圍當然包括處理被告與被解雇員工間之權
    利義務事項，則原告對其發函請求資遣費，對被告當然發生請求之效力。
３、按民法第九十八條規定：解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
    之辭句。查原告於上開函件本文第一點指摘上開解雇之人事獎懲公告〔純屬虛構
    與事實完全不符〕，第二點指摘被告之解雇不合法定程序，則原告本得以解雇不
    生效為由，請求被告繼續給付薪資，然原告未作上開請求，而於第五點請求被告
    依勞動基準法第十七條給付資遣費，應可解釋原告之真意，係以被告違法解雇為
    由，拒絕繼續為被告提供勞務，而為終止系爭僱傭關係之意思表示。從而原告依
    勞動基準法第十四條第一項第六款規定得終止系爭僱傭契約，其並據以對被告為
    終止之意思表示，且未逾法定除斥期間，應認系爭契約於八十八年十二月二十七
    日終止。
(三)按勞動基準法第十四條第四項規定：第十七條規定於本條終止契約準用之；第十
    七條規定：雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一、在
    同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一發給相當於一個月平均工資之資遣費。二
    、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月以一
    個月者以一個月計。第十四條第四項規定。查原告之工作年資自八十年九月二十
    五日起至八十八年十二月二十七日止，合計八年三月又三日，被告應按一個月平
    均工資九萬三千六百三十七元，發給八又十二分之四之資遣費，故原告請求資遣
    費七十八萬零三百零八元（93637×8+93637×4/12），及自起訴狀繕本送達翌日
    （八十九年四月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為
    有理由，應予准許。
五、原告請求被告依勞動基準法第十六條規定給付預告工資九萬三千六百三十七元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息乙節。按該
    條第一款、第三款規定，以雇主依同法第十一條、第十三條但書規定終止勞動契
    約，而未依規定期間預告終止者為限。查系爭契約係因原告依同法第十四條第一
    項第六款規定，未經預告而終止，與上開規定要件不符，原告自無請求被告給付
    預告工資之餘地。是原告該部分請求於法不合，應予駁回。
六、原告主張：上開人事獎懲公告損害伊之名譽，爰依民法第一百八十四條第一項、
    第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償六十萬元慰撫金，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以其係依法行使
    人事權置辯。按民法第一百九十五條第一項規定：不法侵害他人之名譽，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。查被告於上開解雇公告指摘原告
    違反工作規則等情節均不實在，難謂被告合法行使人事權限。且該公告張貼於被
    告總公司及工廠之佈告欄，不特定之員工均可輕易獲悉，客觀上將使原告在社會
    及職場之評價遭貶損，難謂原告之名譽未受損。從而斟酌被告係登記資本額高達
    十餘億之上市公司，其提出發行之公開說明書並登錄原告之職稱、就任日期、學
    歷，同業當知悉原告之資歷，而原告於長達八年期間擔任被告之高階主管職位，
    管轄員工不計其數，竟遭被告以不實公告，貶損第三人對其工作能力及態度之評
    價，精神當承受極大之痛苦，認原告請求被告賠償六十萬元慰撫金，及自起訴狀
    繕本送達翌日（八十九年四月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
七、兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一論述。
八、原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，核原告勝訴部分尚
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，假執行之聲請失所附
    麗，爰併予駁回之。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                              勞工法庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
