【裁判字號】    90,重訴,2606
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度促字第二五六九０號
    異議人即債務人  榮美開發科技股份有限公司
                              .
    兼右異議人法定代理人  乙○.
    異議人即債務人  甲○○
    相對人即債權人  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人      林敏雄
右異議人因債權人華泰商業銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支
付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十年六月二十一日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所
    載，係於九十年六月二十九日送達正本於異議人，而本件聲請之提出，則為九十
    年九月七日，顯逾法定期間。
三、雖依卷附異議人榮美開發科技股份有限公司變更登記表及其餘異議人之戶籍謄本
    所載，異議人榮美開發科技股份有限公司係設址於台北市○○○路○段四一號一
    樓、三樓至十二樓，而異議人乙○○、甲○○係設籍於台北市○○○路一六七號
    十六樓之一，然查：依異議人提出之民事聲明異議狀所載，異議人皆記載以台北
    市○○○路一六七號十六樓為其住所或營業所，核與上開支付命令正本送達之處
    所一致，且上開支付命令正本送達於台北市○○○路一六七號十六樓，皆經異議
    人之受僱人收迄無誤，此復有各該送達證書可稽，應認為上開支付命令正本皆已
    於九十年六月二十九日合法送達於異議人，附此敘明。
四、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
