【裁判字號】    90,訴,5300
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    給付費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三○○號
    原      告  統一洗染有限公司
    法定代理人  黃金獅
一、原告因請求給付費用事件，曾聲請對被告環亞大飯店股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾萬零肆仟壹佰陸拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬肆仟陸佰捌拾壹元，折合新台幣肆萬肆仟零肆拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟玖佰玖拾
          捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
