【裁判字號】    90,交聲,1041
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一０四一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年十月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ三Ｍ五０四三
九二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按人行道不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一款定有明文，又汽
    車駕駛人在人行道臨時停車者，依道路交通管理處罰條例第五十五條第一款規定
    需處以新台幣（以下同）三百元以上六百元以下之罰鍰，是由上開法條規定可知
    ，人行道乃為禁止汽車臨時停車之處所（至於人行道之定義，依道路交通管理處
    罰條例第三條第三款規定，乃係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人
    行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道），故如汽車駕駛人在禁止臨時停車
    處所之人行道「停車」者，主管機關乃可依道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款「在禁止臨時停車處所停車者。」規定對行為人處以六百元以上一千
    二百元以下之罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月三日下午六時七分許，將其所駕
    駛車號六Ｇ－三九六五號自用小客車，停放在台北市○○區○○街一段六號其所
    任職機關最高法院前之人行道上，而為台北市政府警察局交通警察大隊直屬二分
    隊（以下稱台北市交大）員警陳怡仁當場以拍照之方式採證，並以受處分人有違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款在禁止臨時停車處所停車之行
    為掣單舉發，並將受處分人所駕駛之該部汽車實施拖吊，嗣受處分人於舉發通知
    單上所載之應到案日期九十年九月五日前之九十年八月二十七日自動繳納罰鍰九
    百元，並於九十年八月二十八日向原處分機關聲明異議，經原處分機關請原舉發
    單位即台北市交大調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則第四十四條第一項之規定於九十年十月十九日從輕裁處異議人罰
    鍰九百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：我停車之地方是任職機關前方之廣場，十餘年來該
    處均由員工停放車輛或由公務車停放，原舉發單位竟認定該處是人行道，顯然是
    令人無法茍同之執法等語，惟查受處分人於前述時地將其所駕駛之前開車號汽車
    停放在前述地點之人行道上之違規事實，有採證相片一張在卷可稽，且依受處分
    人所自行繪製之其停車被拖吊位置圖，其亦確實在最高法院前之人行道上停車被
    拖吊，並非在該機關之迴車道上停車，故本件事證明確，受處分人之違規行為堪
    以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其所駕駛前開車號自用小客車，停放在禁
    止臨時停車之人行道之違規停車行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第四十四條第一項之規定從輕裁處異議人罰鍰九百元，核無違誤，本件受處分人
    之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
