【裁判字號】    90,補,720
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  連志清
                李冠興
右原告與被告乙○○、甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾貳萬玖仟貳佰零肆元折合銀元伍拾肆萬仟零陸拾
捌元，應徵第一審裁判費銀元伍仟肆佰拾壹元，折合新臺幣壹萬陸仟貳佰玖拾元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
