【裁判字號】    90,簡,1743
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第一七四三號
    具  保  人  顧家華
右列具保人因被告甲○○逃匿，沒入保證金事件，本院裁定如左：
    主  文
顧家華繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣台北地方法院檢察署指定保證金額新台幣一萬元，由具保人
    顧家華於民國八十九年六月二十四日繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以被告甲○○已逃匿，有本院拘票二紙，拘提報告書一紙、臺北縣警察局樹林
    分局九十年七月十六日樹警刑字第一四九一號函、臺灣板橋地方法院檢察署九十
    年九月二十一日板檢森冬九０助字第一五八八號函在卷足憑，自應將具保人原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
