【裁判字號】    90,訴,2750
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二七五○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬零仟壹佰柒拾玖元，及自民國九十年三月二十三
日起至清償日止，按年息百分之十．三計算之利息，並自民國九十年三月二十三日起
至民國九十年九月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月二十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年八月三十一日向原告借得
    新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分之十．三機動
    計算，自借款日次月起，以每一個月為一期，共分二四０期，按期攤還本息，未
    按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告戊○○自八十八年八月
    三十一日起即未依約繳納利息，依前開約定，債務應視為全部到期。經原告聲請
    臺灣桃園地方法院以八十九年度民執二字第九七五六號拍賣抵押物強制執行事件
    拍賣被告提供之抵押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至九十年三月
    二十二日止之利息、違約金及部分本金後，被告尚欠本金九十萬三千一百七十九
    元，為此請求如數給付所欠本金及自九十年三月二十三日起，按上開利率計算之
    利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、其他約定事項、臺灣桃園地方法院八十九年度民執二字第九七五六號
    分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、臺灣桃園地方法院八十
    九年度民執二字第九七五六號分配表等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之
    主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款餘額九十萬
    三千一百七十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第八十五條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
