【裁判字號】    89,交易,91
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第九一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四九號），本
院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十八年五月八日上午十時五十五分許，
    騎乘車號ＡＵＬ－一六九號機車，沿台北市○○路○段七一巷由北往南方向行駛
    ，於穿越忠孝東路後，明知汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越
    時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且依當時情
    形，又無不能注意情事，竟疏於注意，適有乙○○手抱幼子，由東往西行走於行
    人穿越道上，甲○○發現後，僅減速未暫停讓行，致其所騎乘機車撞及乙○○身
    體右側，使乙○○及其子均倒地，乙○○因此受有右側遠端腓骨骨折之傷害案件
    ，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                           書記官   江  虹  儀
中      華      民      國    九十     年       十     月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
