【裁判字號】    90,附民,432
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第四三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年易字第一八四三號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告(1)訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息及以供擔保宣告假執行之聲請
    。(2)事實：詳如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、查刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、本件原告告訴被告妨害家庭案件（八十九年度易字第一八四三號），業經本院刑
    事判決不受理，依照首開說明，原告之訴應予駁回；其假執之聲請失所附麗，併
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      十    月  二十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十        年    十一    月    六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
