【裁判字號】    90,訴,4762
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第四七六二號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○
    被      告  僑泰建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十一月五日上午九時三十五分，在本院第二
十三法庭行言詞辯論。原告應提出住戶規約、管理費收費標準（含停車位）、被告為
區分所有權人及停車場使用人等資料並逕寄送被告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
