【裁判字號】    90,上訴,3433
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三四三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度訴緝字第一０號
中華民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
九年度偵緝字第九號及函請併辦：八十九年度偵字第七七０號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年八月二十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷（
原審卷第八十七頁）可查，茲竟遲至同年九月五日始提起上訴（扣除在途期間三日）
，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六
十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十    年     十     月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
