【裁判字號】    90,上訴,1892
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一八九二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳櫻芽
右上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第三五八
號，中華民國九十年五月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十八年度偵字第一三四九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係設於台北市○○○路○段二六一號四樓育生中醫診
    所負責人，緣林德於民國八十二年八月二十九起因病至育生中醫診所由丙○○診
    療，丙○○初次診斷認為林德罹患「疑似陳舊性肝血吸蟲感染後遺象皮症」，並
    給予中藥處方，復林德於同年九月六日、十五日回診時仍開立同前或稍作更改處
    方予林德服用，然林德經上開三次診療服藥後，病情並未改善，於同年九月十九
    日再去看診時，已出現臉部、手及腋下腫等全身浮腫症狀，丙○○基於醫師職責
    ，本應注意該症狀變化是否原先診斷有誤或開立處方有問題，重新修改診斷或重
    斷思考病因，或建議病人做心臟功能（心電圖或Ｘ光）檢查，或建議病人做腎病
    多原因之檢查，詎丙○○當時發覺異狀時竟疏未採取上開措施，仍給予同樣之中
    藥處方。時至十月六日，林德回診時病情更加惡化，且已覺膚癢，丙○○仍未做
    上述措施，亦疏未注意是否藥物過敏問題，同樣給予中藥處方。十月十四日，林
    德回診時已出現二側臉腫、陰莖陰囊腫大之惡化情況，丙○○仍未建議其再追蹤
    腎功能情況，同樣開立如九月十五日之中藥處方。嗣林德於十月二十三日回診時
    ，已出現大腿以下有嚴重水腫，至水份流出之病情嚴重情況，詎丙○○竟未認知
    到病況之危急，或建議轉診西醫或其他中醫院，仍草草開立如十月十四日中藥處
    方。嗣至十月二十八日，林德因嘔吐及虛弱，趕往台北市立中山醫院急診室求診
    ，經檢查發現有心臟擴大和慢性心臟衰竭，血液細菌培養發現有大腸桿菌感染，
    腹部超音波檢查有大量積水、腸梗塞或慢性腎病。十月二十九日林德又嘔吐一次
    ，為咖啡色物質之嘔吐物，之後心跳停止，經急救無效死亡。死亡原因為：（一
    ）、急性心肺衰竭。（二）、敗血症。（三）、慢性腎病合併尿毒症。因認被告
    丙○○涉有刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又認定被告有罪之事實應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所
    憑之證據，倘其證明尚未達相當程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認
    定基礎。（最高法院四十年台上八六號、七十六年台上字第四九八六號判決參照
    ）。復按刑法上之過失，係指行為人對於構成犯罪之事實，按其情節應注意並能
    注意而不注意；且其過失行為與行為結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立
    。如行為人在客觀上非其所能注意，即難認其有何過失可言。而所謂相當因果關
    係，係依經驗法則，就當時情節，而為客觀審查；如認在一般情形下，有此行為
    之同一條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件；其行為
    與結果間，始具有相當性，認其有相當因果關係。反之，如認在一般情形下，有
    此行為之同一條件，未必皆有同一結果者，則該條件即非發生結果之相當條件；
    其行為與結果間，不具有相當性，認其並無相當因果關係（最高法院七十六年台
    上字第一九二號判決參照）。
三、訊據被告丙○○堅決否認有何業務過失犯行，辯稱：病患林德於八十二年八月二
    十九日至被告處求診時，經其診斷為「疑似陳舊性肝血吸蟲感染後遺象皮症」（
    病歷記載為「肝血吸蟲」係一時筆誤，應為「血絲蟲」），而象皮症（又稱象皮
    腫）屬慢性疾病，其症狀為腫脹、水液外流、膚癢，經投以藥石治療，皮膚有水
    分滲出，係正常之生理代謝活動，林德自接受被告診治後至八十二年十月二十三
    日最後一次回診止，已達「基本痊癒」階段，並無疏失或延誤治療之處等語。對
    於檢察官之上訴理由則答辯稱：原審沒有採用衛生署鑑定的理由，是因為衛生署
    裡面的醫生裡，都沒有中醫，死者離開我五天以後，自己走到中山醫院，他沒有
    看十月二十八號的抽血報告，而直接看十月二十九日的報告，不到一天的時間，
    尿素氮就升高到一百七十二，所以其他部分都一樣，他（衛生署）就直接採用二
    十九日（之報告），顯然在鑑定上態度上的偏差，死者顯然是大腸桿菌而死亡，
    大腸桿菌通常是來勢洶洶，通常會在感染後第一個四十八小時死亡，感染後也許
    血壓下降，通常在感染後第十二到十八個鐘頭，病人那時候血壓已經降到四十二
    ，跟他原來的象皮病，完全沒有有關任何大腸桿菌感染的病徵出來，所以我們希
    望重新鑑定，不要依照衛生署的鑑定。政府司法單位可以委託鑑定的單位很多，
    並不只有衛生署，（又）依照醫師法內有一條，醫師不能透露病人就診的資料，
    除了家屬，因為林德本身沒有太太、小孩，所以我依法沒有給告訴人看，因此他
    就告我，他憑著他作夢，說是林德託夢就告我，他自己常常講了什麼話都搞不清
    楚，在原審告我毀謗，我只是答覆法官的問題而已，他就告我，對告訴人這一點
    我很不滿意。中醫師公會都有設醫療鑑定委員會，並不是只有衛生署而已，各衛
    生中心也有設鑑定單位等語。
四、本件公訴人認被告丙○○涉有業務過失致死犯行，無非係以卷附行政院衛生署八
    十八年十二月二十九日衛署醫字第八八○八○二三六號函送該署醫事審議委員會
    第八八一九九號鑑定書（下稱第一次鑑定）、育生中醫診所林德病歷資料表、中
    山醫院檢驗報告及住院病歷資料影本為其所憑之論據。惟查：
（一）、第一次鑑定意見以林德出現臉部、手及腋下等全身性浮腫，懷疑被告未建議
        伊作心臟功能及腎病多原因檢查，病人主訴膚癢，懷疑被告未考慮藥物過敏
        ，且林德大腿水腫，有水分流出時被告未考慮轉診等情，認為被告醫療過程
        顯有疏失；惟林德之死亡原因是否係被告之診療及中藥處方直接或間接（未
        建議轉診）所致，第一次鑑定書中並未加以判斷。
（二）、又被告堅稱伊係依據中醫辨證論治學理，診斷林德係患「疑似陳舊性肝血吸
        蟲（「血絲蟲」）感染後遺象皮症」，並投以中藥處方，其診斷並無疏失等
        語。原審鑒於中西醫之專業知識及中西醫之臨床經驗或有不同，為慎重計，
        特將診治過程相關資料函送中國醫藥學院附設醫院再行鑑定，依據中國醫藥
        學院附設醫院八十九年八月二日院醫字第八九０八一五六一號函檢附之鑑定
        書（下稱第二次鑑定），認定林德係因敗血症引發敗血性休克及心臟衰竭，
        死亡原因應係心肺衰竭，是就林德死因部分，第二次鑑定結果與第一次鑑定
        結果初無二致。
（三）、查本案被告丙○○有無業務過失之罪責，應依林德向被告求診時，被告對於
        林德之病情所作之診療及處置行為，是否悖於一般專業醫師之注意義務，未
        查覺林德之病症而未及作適當處置或誤投藥方致生林德死亡結果為斷，亦即
        林德係因敗血症（大腸桿菌菌血症）加速腎功能惡化致急性腎衰竭，加上敗
        血性休克而死亡，則被告於診療時，林德是否已出現感染大腸桿菌之臨床病
        徵？是否已出現併發敗血症之臨床病徵？被告有無疏於注意而延誤林德之就
        醫時機？又林德上開死亡原因，是否與被告丙○○所出具之中藥處方有因果
        關係？茲分述如下：
    １、中山醫院出具之死亡診斷書記載林德罹患腸梗塞（又名急性腸繫膜缺血），
        而在病理學上，腸梗塞之臨床特點為嚴重腹痛，伴隨嘔吐、厭食、腹瀉、便
        秘等，腸繫膜感染即為引發大腸桿菌感染原因之一；感染大腸桿菌之病人早
        期體徵為過度換氣或低血壓，當大腸桿菌侵入人體血液則為最嚴重之臨床表
        現，其病徵為突發熱和寒顫、精神錯亂、呼吸困難，如感染情形持續，則會
        由大腸桿菌感染引發敗血症，即發熱、寒顫、心動過速、少尿、神智模糊、
        四肢冰冷等，依據中國醫藥學院附設醫院感染科主任甲○○醫師就第二次鑑
        定意見書之補充說明，大腸桿菌敗血症一旦產生，即來勢洶洶，短時間內即
        造成病人死亡。
    ２、林德於八十二年十月二十三日最後一次至被告之育生中醫診所看診時，並未
        告知被告有何腸胃方面之不適，亦未表示有疼痛、嘔吐及厭食等情形，顯見
        林德當時未出現腸梗塞之病徵，且依育生中醫診所八十二年八月二十九日至
        同年十月二十三日之病歷紀錄記載，林德主訴之症狀中，並無發熱、寒顫、
        心動過速等大腸桿菌感染及敗血症之病徵，復依八十二年十月二十八日中山
        醫院病歷（見原審卷八十九年九月四日告訴人刑事聲請狀證三）記載，林德
        入院當時，呼吸順暢，體溫正常，未出現有過度換氣、呼吸困難或四肢冰冷
        等症狀，八十二年十月二十八日中山醫院為林德所作之抽血及超音波檢查，
        顯示除腎功能稍有異常（腎臟排除尿素氮、肌酸玕較差）外，其他電解質、
        血色素、血球容積、血壓、肝功能等數據皆屬正常，十月二十九日上午超音
        波檢查報告顯示腹部無任何腸胃與腹腔問題，並未發現感染大腸桿菌或敗血
        症，詎料林德竟於當日下午突然嘔吐，急性心肺衰竭，立即死亡。職是，被
        告診療林德之時，林德並未出現腸梗塞、大腸桿菌感染及敗血症等臨床病徵
        ，已如上述，是被告自無從查知上開病症投對藥石或係建議轉診，且遲至林
德死亡當日上午，經中山醫院之檢查結果，亦未發現任何異狀，是在客觀上
        非被告當時所能預見或注意，即難認被告有何刑法上之過失可言。
    ３、依據第二次鑑定意見書，認定被告丙○○所開立之中藥藥方尚符合中醫之學
        理，處方並無不當，醫療過程並無疏失，且該鑑定意見書亦認被告丙○○出
        具之藥方與林德心臟擴大、慢性心臟衰竭、大腸桿菌感染、腹部積水、腸梗
        塞和慢性腎病或急性心肺衰竭、敗血症、慢性腎臟病合併尿毒症無關，且目
        前並無報告指出服用中藥有引起上述病因之副作用，另中國醫藥學院附設醫
        院感染科主任甲○○醫師出具之第二次鑑定意見書補充說明亦認為，敗血症
        不是藥物引起，亦無所謂延誤用藥而致死亡等情。
    ４、鑑定證人丁○○（中國醫藥學院附設醫院中醫內科主任）為第二次鑑定（見
        原審卷第七十七頁至第八十一頁）之中醫鑑定人，渠於本院調查時到庭陳稱
        ：「膚癢」的原因很多，本案「膚癢」的原因當時我們沒有辦法判斷。從病
        例資料沒有足夠資料判斷。（說明一說，林德是否為象皮症仍值得爭議？）
        因為淋巴阻塞，會水腫皮膚會增厚，所以要診斷是否為橡皮症，要看到病人
        或是看到相關證據，譬如外表的照片。（你不知道他是否為橡皮症，為何說
        處方籤沒有錯？）中醫在用藥的時候是辯證論治，所以如果是中醫的用藥是
        症型為主，若是不同的疾病，在中醫上用藥可能是一樣的，在整個鑑別上我
        們是舉二點，第一點，有沒有符合中醫治療上的用法，是否有錯誤的地方。
        第二點，使用的藥物有沒有會引起腎毒性。經過我專業的判斷，在中醫的治
        療上應該是沒有錯誤的。（既然處方沒有不當，為何還會「膚癢」、「流湯
        」沒有改善，卻愈來愈嚴重？）一個病人治療的好不好，除了跟藥物的治療
        有關之外，最重要的還是要考慮到病情，林德當時看病的時候病情已經不輕
        了，他的這種疾病是否能用藥物治的好，我們也不知道等語；再稱：（當時
        在診療紀錄上有沒有「流湯」二個字？）「流湯」跟「大汗淋漓」是二種不
        同的狀況，「大汗淋漓」是流汗流很多，「流湯」是本身有水腫，再加上皮
        膚有破掉，水從皮膚滲出來。依照十月二十三日寫的「水份大出」，這東西
        我看不出來到底是「大汗淋漓」還是「流湯」。「流湯」我們是根據法院給
        我們的我們才寫。（「大汗淋漓」是否是象皮症有改善的現象？）一般如果
        說是跟象皮症有關係的話，或者是跟水腫有關係的話，要改善應該是從循環
        來改善，而不是從流汗來改善。（在循環系統改善的時候，是否會流汗？）
        未必。（對中藥臨床手冊你是否能夠同意這種看法？）在整個中醫的學理上
        含意很廣，林德出汗的情形，不見得跟病情改善有關，但是也不見得就代表
        病情是惡化的，一個重點，象皮症只是一個現象，跟他本身真正的疾病的嚴
        重性，不見得就相關。我們還要有其他的證據，譬如象皮症，跟水腫有關係
        ，如果要確定瞭解林德先生病情是有惡化，應該再提出其他的檢驗報告。中
        醫的原則是要符合辯證論治，本案裡面有沒有幫助我不清楚（見本院九十年
        八月十四日訊問筆錄）。就其所述，尚難為不利於被告之認定。
    ５、雖告訴人指訴稱：「（林德）是我二哥，：：被告所言的跟我看到衛生署所
        說的敗血症一點都不一樣，被告：：所說的敗血症理論不可採信，敗血症跟
        大腸桿菌有潛伏期。檢察官起訴書認為我哥哥看病後發現功能不好，但是被
        告誤診我哥哥是象皮症，那時候被告還沒有建議我哥哥去做更進一步的檢查
    ，等我哥哥有脫水現象後，他為了賺取我哥哥的醫藥費，還叫我哥哥繼續吃
        他的藥，眼睜睜看著我哥哥去死」云云。又稱：「八十九年九月四日證二裡
        面有寫他（被告）的專長，但是並沒有包括尿毒症及腎功能，古亭檢驗所的
        鑑定報告出來已經鑑定出來病人的腎功能不好，被告也看了檢驗報告，他應
        該看得懂檢驗報告，十月二十三日的時候，我哥哥全身脫水那麼厲害」云云
        （見本院九十年七月三日筆錄）。復稱：「（為何你哥哥不去別的醫院看？
        ）因為我哥哥相信他，而且被告現在還在第四台看病，我哥哥的私人護士也
        勸我哥哥去看西醫，但是我哥哥相信被告。（你如何知道，被告當時不確信
        可以治療你哥哥的病？）第一，他沒有專長。第二，我哥哥已經吃他的藥一
        個多月了，沒有好反而更壞，所以我確信他把我哥哥當成實驗品（你如何認
        定被告把你哥哥當實驗品？）答他說那個藥還在實驗階段」等語。惟均為憶
        測之詞，尚乏證據或臨床實驗資料足資證明其事，所陳自非可採。
    ６、本件被告所開立之中藥處方與林德之死因並無相當之因果關係，已甚明白，
        告訴人另聲請傳喚鑑定證人行政院衛生署之鑑定人及中國醫藥學院乙○○、
        甲○○，經合法傳喚，無正當理由雖未到庭，惟已無再傳喚之必要，應予敘
        明。
五、綜上所述，丙○○於診治林德之過程，難證明其有疏失，渠診療行為與林德死亡
    結果間，在客觀上並無相當因果關係，中國醫藥學院附設醫院之鑑定意見亦同此
    認定。公訴人所舉之證據不足以證明被告確有業務過失致死犯行。此外，查無其
    他積極之證據，足認被告確有公訴人所指之犯行，揆諸首揭論據及判決要旨，不
    能證明被告犯罪，依法應為無罪之判決，原審為被告無罪之諭知，洵無不當，公
    訴人循告訴人之請求上訴，以「原判決未適用醫療法之規定，以行政院衛生署醫
    事審議委員會所鑑定報告之法定證據為基礎，其判決違背法令。且原判決對於為
    何不採行政院衛生署之鑑定報告，改採中國醫藥學院之鑑定報告，其論述有多處
    不備理由或理由矛盾之處」云云，指摘原判決不當，固非無見，惟查證據之取捨
    ，屬於事實審法院之職權（參最高法院四十六年臺上字第五二九號判例），本件
    何以不採行政院衛生署之鑑定報告，改採中國醫藥學院之鑑定報告，已臚陳如前
    ，公訴人之上訴，非有理由，應予駁回。
六、末按告訴人以被告有不確定故意殺人之犯行，且其提出偽造的林德照片及提出三
    總的報告也是不實的，三總政三處的監察官王家樹要處分五位醫師，根據中山醫
    院病歷的報告，三總的報告在時間上往後挪了一天，寫的是十月二十九日，台北
    地院的病歷是偽造的，病名是後來填上去的，所以被告已經已經符合羈押的理由
    ，因聲請羈押被告云云。惟查刑事訴訟法第一百零一條規定：「被告經法官訊問
    後，認為犯罪嫌移重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯然進行追訴、審判或
    執行者，得羈押之：一  逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。  二  有事實足認
    為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。  三  所犯為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者」、「法官為前項之訊問時，檢察官
    得到場陳述聲請羈押之理由及提出必要之證據」、「第一項各款所依據之事實應
    告知被告及其辯護人，並記載於筆錄」，告訴人指陳被告所涉前開事項縱與事實
    相符，亦不符合前開刑事訴訟法第一百零一條之規定，而被告被起訴之罪名，亦
    非刑事訴訟法第一百零一條之所規定之罪名，從而被告並無羈押之必要，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年    十        月      二十二          日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
