【裁判字號】    89,訴易,109
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴易字第一○九號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，原告提起追加之訴，本院裁定如左：
      主    文
原告追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、按刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民
    事庭，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送
    前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如
    原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送
    前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務（
    最高法院七十六年度台上字第七八一號判例參照）。次按提起民事訴訟，應依民
    事訴訟費用法第二條繳納裁判費，此為必須具備之程式；當事人起訴未繳納裁判
    費，經審判長限期命補正，如逾期不遵行者，即應認其起訴為不合法，以裁定駁
    回之。
二、本件原告原依刑事附帶民事訴訟程序請求被告給付新台幣（以下同）五十萬元，
    嗣於移送本院民事庭後，追加請求被告給付二百九十三萬八千八百五十五元，依
    前揭判例意旨，原告自應就其於移送民事庭後所為訴之擴張追加部分，繳納裁判
    費，經本院於九十年八月九日裁定補繳裁判費四萬四千零八十六元，原告於九十
    年八月十三日收受本院補費裁定後，雖聲請訴訟救助，亦經本院駁回確定，是原
    告仍有繳納擴張追加部分裁判費之義務，惟原告迄今均未繳納，其追加部分，自
    應駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
