【裁判字號】    90,上易,465
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第四六五號
    上  訴  人  親水渡假旅館股份有限公司
    法定代理人  吳明鑑
    被  上訴人  晨揚廣告事業有限公司
    法定代理人  許嘉仁
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日臺灣宜蘭地
方法院九十年度訴字第一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    被上訴人未於準備程序及言詞辯論期日到場，據其所提上訴狀所載：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：與原判決記載相同者相同，茲予援用。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：本件係上訴人公司委由董事黃定國
    出面簽約定作，上訴人所稱與公司無關云云，不可採信。又原審認事用法咸無可
    議，判決理由亦稱允當。上訴人之上訴意在拖延清償，應予駁回。
    理      由
一、上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十六年六、七月間向被上訴人定作招牌、展
    示版、看板、立牌、店卡、廣告面紙、廣告布旗、掛旗、車體廣告、說明書、會
    員卡、會員卡資料、信封、封夾、電腦割字等廣告及印刷物，其報酬共計新台幣
    （下同）九十二萬三千六百六十五元，被上訴人均已依約完成工作並交付，惟上
    訴人迄未給付承攬報酬，為此爰依承攬契約，請求給付上開報酬等語。上訴人則
    以：伊並未與被上訴人簽訂本件承攬契約，被上訴人所稱之契約之訂定未經上訴
    人公司董事會之決議，乃董事黃定國個人行為，與上訴人無關等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人於八十六年七、八月間向被上訴人定作前揭廣告及印刷等工
    作物，被上訴人已依約陸續完成工作並交付予上訴人之事實，業據其提出定作廣
    告物明細表、估價單、統一發票、簽收單、照片及實物剪貼等件為證。上訴人對
    該文書之真正並未爭執，雖以前揭情詞置辯。但查：
  (一)本件上訴人公司之行銷企劃，係上訴人公司董事黃定國與前副總經理方錦田出面
    洽談定作，嗣由黃定國出面以上訴人公司名義簽約。而上訴人公司行銷企劃案及
    本件定作契約洽談之過程，董事長吳明鑑均知情，且沒有意見，公司有一半以上
    董事都知道；其後工作物陸續交貨後，他們都沒有意見等情，已據黃定國、方錦
    田於原審證述在卷（原審卷四十一頁）。
  (二)再上訴人公司登記所營事業為休閒活動場館業、一般旅館業、旅遊諮詢服務業等
    ，有公司變更登記表在卷可按。而觀諸黃定國以上訴人名義定作之系爭工作物，
    均係以行銷上訴人公司為主題之招牌、展示版、看板、立牌、店卡、廣告面紙、
    廣告布旗、掛旗、車體廣告、說明書、會員卡、會員卡資料、信封、封夾、電腦
    割字等廣告及印刷物，屬行銷、推展上訴人公司業務之行為，非黃定國個人私務
    之處理，至為明顯。
  (三)再參以黃定國、方錦田亦證稱系爭工作物於被上訴人陸續完成後，已交上訴人公
    司使用，而上訴人公司董事長吳明鑑均明知而未異議；及為上訴人所不爭執真正
    之公司應付帳款（見原審卷五十八頁），將本件承攬報酬予以明列其中等情，本
    件係由上訴人公司授權黃定國以公司名義簽訂契約甚明，上訴人所辯係黃定國個
    人行為，與公司無涉云云，不足採信。
四、綜上所述，被上訴人既已依承攬契約完成系爭工作物並為交付，上訴人公司自有
    給付承攬報酬之義務。從而，被上訴人依承攬契約之法律關係請求上訴人給付承
    攬報酬九十二萬三千六百六十五元，及自支付命令狀繕本送達之翌日即八十九年
    十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，原
    審判命上訴人如數給付，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
