【裁判字號】    90,上訴,690
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第六九號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月二十九日執
    行羈押，嗣經第一次延長羈押，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十九
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年        十      月       二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
