【裁判字號】    90,上易,2306
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第三二九二號，中華民
國九十年四月二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字
第一七七六七號及移送併辦：九十年度偵字第二一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○係設於桃園縣蘆竹鄉○○路一一二號五樓之臺灣桑德斯股份有限公司（下
    稱桑德斯公司）台茂分店（按係經營肯德基速食餐廳）之員工，負責輪派廚房、
    清潔、櫃檯收銀及臨時指派代繳營業額至台茂公司財務部等業務，竟意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十九年八月十六日上午十時二十分
    許，趁前開台茂分店值班副理宋隆熀指派其將前日之營業所得現金新臺幣（下同
    ）十萬八千八百七十元（公訴人誤載為十一萬八千八百七十元）送繳至一樓台茂
    公司財務部之出納處之際，將上開業務上持有之款項，利用職務之便，予以侵占
    入己，隨即逃逸無蹤；另自同年十月十三日起，受僱於桃園縣桃園市○○路六二
    五號一樓之達美樂披薩股份有限公司（下稱達美樂公司）桃園分公司，擔任外送
    披薩及收取款項等業務，復基於前述之概括犯意，又於同年十月二十八日晚間七
    時三十分許，將其業務上所持有保管應繳回該分公司之營業金額一萬零九百七十
    元，再度利用職務之便，未予繳回而侵占入己，得手後，旋向值班經理佯稱胃痛
    欲外出購買胃藥後，即行離去。嗣先後於同年八月十六日下午二時及同年十月二
    十八日晚上七時三十分許，經桑德斯公司台茂分店店長甲○○、達美樂公司桃園
    分公司店長丙○○發覺有異，始悉上情，經甲○○、丙○○報警偵辦後，乙○○
    於八十九年十一月一日傍晚七時許，在桃園縣桃園市○○路三十八號前，經警查
    獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中供承不諱，核與證人甲○○、丙○○
    證述之情節相符，並有桑德斯公司台茂分店營業日報表、員工面試表及達美樂公
    司桃園分公司員工對帳單、員工資料表等影本各一份附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次業務侵
    占之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。移送併辦部分與公訴
    人起訴被告侵占桑德斯公司台茂分店款項之部分為同一事實，附此敘明。
三、原審因依刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段規定，並審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、
    侵占所得之利益、犯後態度及迄未賠償侵占款項等一切情狀，以被告乙○○連續
    意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，量處有期徒刑七月，其
    認事用法，洵無違誤，被告上訴空言指摘原判決不當，非有理由，其上訴應予駁
    回。
四、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，為低收入戶，獨立育有一子一女（二子女均罹犯疑似軟骨生成不良症），有低
    收入證明，里長證明書，診斷證明書、在學證明書及戶籍謄本等在卷可考，經此
    偵審程序之進行，當知教訓，有所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，因依刑法第七十四條第一款規定，予以宣告緩刑三年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      十      月        二十二        日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十     年      十    月      二十三    日
論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
