【裁判字號】    90,上,328
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第三二八號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    集隆建設股份有限公司
      法定代理人    葉旭宏
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年三月一日臺
灣臺北地方法院八十八年度訴字第四四八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應將如附表所示之不動產辦理所有權移轉登記予上訴人。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應將原判決附表所示之不動產辦理所有權移轉登記予上訴人。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)被上訴人辯稱系爭房屋登錄於該公司主要財產目錄，經查並無此事。觀其八十七
    、八十八年所呈報稅捐單位之資產負債表內，已明確載明只將公司部分資產列為
    固定資產及流動資產，另外由其呈列稅捐單位之資料亦將電話、辦公家具、電腦
    、冷氣機等也列入固定資產項目內，而這些固定資產亦可提報折舊，故非如被上
    訴人所言可提報折舊的即是固定資產亦是主要財產。故其會計項目所列之固定及
    流動資產分類，純為會計項目記帳而為之，其固定資產非為主要財產之依據，原
    審判決中闡述甚詳。次觀其八十八年十二月一日所呈被上訴人國稅局之歸戶財產
    查詢清單，也明示當年被上訴人公司尚有房屋三十二戶、土地三筆，總計公告現
    值三仟四佰多萬，而賣予上訴人之系爭房屋其公告現值為二百五十多萬，其比例
    佔其總資產比為百分之七，又據其八十七、八十八年呈報稅捐單位之資產負債表
    資料，顯示被上訴人公司該兩年內之總資產淨值尚有伍仟多萬，而系爭房屋依當
    年其申報稅捐單位之公告現值為二百五十多萬，與被上訴人公司之總資產淨值比
    則為百分之五。故原審判決理由第十頁第三行已載明：本款規定所謂讓與主要部
    分之營業或財產係指該部分營業或財產之轉讓足以影響公司所營事業之不能成就
    而言（最高法院八十一年度台上字第一六九六號判決意旨參照）是於認定「主要
    部分」之界限時除應視公司讓與之財產佔資產總額是否達主要比重外，尚須視讓
    與該項之財產是否足以影響其原定事業不能成就。原審判決亦已敘明於判決理由
    之第五項第十三頁，被上訴人擁有諸多不動產，何時應予出租、出售、並無特定
    營運計畫，端視當時評估情況是否出租、出售而定，是判斷出售系爭房屋是否導
    致所營事業無法成就，不得僅以系爭房屋可收租金收入佔被上訴人公司營業收入
    比例斷之，易言之被上訴人在營業項目範圍內尚有其他諸多不動產可為租售他人
    ，以其收入維持公司之營運，故出售系爭房屋無構成影響公司主要財產，及主要
    營業收入之理由。
  (二)房屋之出租、出售為建設公司之主要營業項目，此全省皆然（被上訴人公司之營
    業項目第一項開宗明義即載：國民住宅之出租、出售），至該房屋是否為建設公
    司委託興建或向第三人購買，並非判斷是否其行為屬公司營業項目之條件，否則
    其交易對象猶需注意購買之標的物是公司自建抑購自第三人，則交易安全如何確
    保？再者，被上訴人自承系爭房屋出租於第三人經營何嘉仁美語收取租金，為被
    上訴人「營運」主要擎柱，而出租行為屬營業項目，何獨出賣則否？豈非前後矛
    盾。本件被上訴人亦自承，出售系爭房屋為其公司營業項目，此觀原審判決第八
    頁第三行所述。又依八十七、八十八年被上訴人於原審所呈稅捐單位之營利事業
    所得申報書，其表格欄內註明甚詳，被上訴人公司其租售房屋所得均列入營業項
    目內之收入，而其非營業項目欄內只註明該公司唯有利息收入。職是，依該二年
    被上訴人公司稅捐單位之營利事業所得申報書所載，當然出售系爭房屋為其營業
    項目內之收入行為，顯為不爭之事實，況且全省之建設公司在申請公司登記時，
    皆以出租、出售為其主要營業項目。而建設公司購入房屋在會計科目上究係列為
    固定資產或流動資產（存貨），其均屬資產而得任意編列，且得隨時予以變更。
    建設公司投資興建之房屋嗣後不予出售而作為公司辦公使用，其會計科目亦得由
    流動資產（存貨）改列為固定資產。與公司交易之對象，事實上不可能於交易前
    先索閱相關會計帳冊再與之交易。是被上訴人以系爭房屋在會計上編為固定資產
    ，據以抗辯出售之系爭房屋非屬公司之營業項目，自無理由。
  (三)按公司法第二０八條第六項之規定，公司法第五七及五八條之規定，對於代表公
    司之董事準用之，換言之董事長對於公司營業項目範圍內之事務有辦理之權從而
    亦有代表公司之權。董事長一人即可單獨代表公司，其對外與他人簽訂買賣契約
    ，當然對公司發生效力，公司其他人均不能否認該行為之效力，更不能對抗買方
    善意之第三者。本件房屋買賣為被上訴人公司營業項目，已如前述，被上訴人自
    不得翻異前詞，否認為公司營業項目之行為而欲推翻本件買賣之效力。（況全省
    所有建設公司出售其營業項目內之房屋，迄目前為止依法沒有任何一家公司，需
    出具董事會議記錄。）。至被上訴人引用法務部（七四法參字第一五四五六號文
    件）謂本件買賣應經董事會決議行之云云，但查該案是針對國營事業董事長權限
    所作之解釋，該國營事業並非建設公司，不動產買賣非其營業項目，對於不動產
    之買賣或設定負擔理應經董事會之授權，與本件被上訴人為建設公司情形不同。
    另最高法院八十六年度台上字第二九九六號判決乃就「雙方代表之禁止」之案例
    作成之判決，本件並無雙方代表之情形，被上訴人斷章取義，不當比附援引，顯
    無可採。
  (四)按「董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公司」（公司法
    第二百零八條第三項）。另按公司法第二百零八條第六項規定，第五十七條、五
    十八條之規定，對於代表公司董事準用之。準用之結果，董事長關於公司營業上
    之一切事務有辦理之權，亦有代表公司之權。又董事長對外代表公司乃採單獨代
    表制，董事長一人即可單獨代表公司，董事長對外代表公司簽署買賣契約，當然
    對公司發生效力。本件系爭房屋之買賣為被上訴人公司營業項目之一，葉旭宏為
    董事長，其代表被上訴人與上訴人簽署買賣契約，效力自然及於被上訴人。原法
    院認應經董事會授權，並另引用針對無代表權人代表公司所為法律行為而作之判
    例（七十四年台上第二０一四號），而為上訴人敗訴之判決，自有未合。
  (五)本院準備程序傳訊證人即代書黃素貞証稱：當年系爭房屋簽約時經被上訴人公司
    大股東葉正義告知其房屋核定現值為二、五八三、０四五元，應被上訴人之要求
    以核定現值乘以一點０五即總價二、七一二、一九七元，故才有房屋價款之零星
    尾數。而被上訴人公司為求節稅，才將其餘價款訂定在其祖父葉金木土地款項內
    ，因土地款買賣多寡只需繳交定額之增值稅，而房屋價款定太高，其公司需繳交
    鉅額之營利事業所得稅乙節，實已甚為明確。證人代書黃素貞所述，當時為應其
    公司節稅要求而簽訂之房屋及土地之價款之証詞內容，有諸多證人在場，真實性
    不容懷疑，而被上訴人卻一再狡辯，誠無依據。
  (六)兩造買賣於八十八年六月十六日下午六點，在賣方家中簽訂契約，當時在場人員
    共有十四人，賣方除了地主葉金木之外，被上訴人公司三位董事即葉旭宏、葉正
    義、葉李藹藹等皆在場，其董事身分亦為被上訴人所自承，其董事任期為八十五
    年六月十七日至八十八年六月十六日止。而今被上訴人又辯稱簽約後葉正義已非
    董事，經查簽約當天是在八十八年六月十六日，而其更換董事葉正義為葉致宏，
    卻在八十八年六月十七日簽約之後。此亦可觀被上訴人公司前所呈庭八十六年之
    董監事會議記錄，可證明簽約當日即八十八年六月十六日葉正義仍尚為董事，至
    簽約後方改為葉致宏，被上訴人意圖混淆，空口謂董事換人卻提不出八十八年六
    月十六日以前已更換董事之証據，可見其小動作連連，卻毫無可採之處。
三、證據：除援用原審提出者外，並聲請訊問證人黃素真、陳重慶。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)如受不利判決，被上訴人願供擔保，請准免為假執行。
二、除與原判決相同者外，補稱：
  (一)系爭不動產係為被上訴人公司之主要財產，此有下列事證可稽：
  (1)系爭不動產業經編列於被上訴人公司之主要財產目錄，並提經股東會承認：
    按系爭買賣不動產係經編列於被上訴人公司之主要財產目錄，並提經股東會承認
    ，亦經會計師簽證查核無誤，有被上訴人公司之營利事業所得結算資料可稽。按
    公司讓與全部或主要部分之營業或財產，應有代表已發行股份總數三分之二以上
    股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意行之；又此議案，應由有三
    分之二以上董事出席之董事會，以出席董事過半數之決議提出之；關此行為之要
    領，在股東會召集時，並應記載於通知及公告，於二十日前（常會）或十日前（
    臨時會）通知各股東，觀諸公司法第一百八十五條第一項第二款、第四項、第五
    項、第一百七十二條第一項、第二項、第三項規定自明。再，此議案既與公司之
    營運有關，故宜由業務執行機關之董事會提出，且事關緊要，故要求議案之提出
    須經董事會之特別決議。公司讓與全部或主要部分之營業或財產，如未依前開規
    定為之，自不生效力。又依公司法第二十條規定，公司每屆營業年度終了，應將
    營業報告書、資產負債表、主要財產之財產目錄、損益表、股東權益變動表、現
    金流量表及盈餘分配或虧損撥補之議案，提請股東同意或股東會承認。其目的均
    在保障投資人權益。如公司之主要財產目錄經股東會承認，該財產之讓與處分，
    自應依上開程序處理，業經最高法院八十七年度台上字第一九九八號判決纂述甚
    明。準此，系爭買賣不動產自為公司之主要財產，其讓與處分，自應經股東會之
    特別決議行之。
  (2)系爭房屋均經依法攤得折舊損失：
    系爭房屋均經依法攤提折舊損失，其性質顯為公司資產，而非營業商品無疑，否
    則即無攤提折舊損失之可能。
  (3)系爭房屋出租予訴外人徐進龍經營何嘉仁美語學校，均經董事會決議，顯非一般
    營業財產。復查系爭買賣房屋目前係出租予訴外人徐進龍先生經營何嘉仁美語學
    校，雙方約定租期自八十六年九月一日起至九十四年八月卅一日止，共計八年。
    有關出租事宜，均經董事會決議行之，顯見系爭買賣房地確非一般營業商品，而
    為公司之主要資產。
  (4)系爭房屋目前之租賃所得係被上訴人營運上之主要擎柱，一旦讓與將導致公司所
    營事業無法成就，自為被上訴人公司主要財產：
    按系爭買賣房屋目前出租予徐進龍經營何嘉仁美語學校，雙方約定每月租金第一
    年為三十六萬元，逐年調整，總計被上訴人出租系爭房屋之租賃所得計達三千零
    九十萬五千四百元正，有原審被證七之租賃契約可稽。在不動產景氣低迷之今日
    ，系爭租賃收入實係目前被上訴人營運上主要擎柱。是系爭房屋一旦讓與，即將
    導致被上訴人公司龐大之銀行貸款利息無法支付，日常營運費用無力負擔，進而
    促使被上訴人名下財產盡遭銀行追索拍賣而瀕臨破產，所營事業自己無法成就，
    其重要性可見一斑，顯為公司主要財產，灼然至明。
  (二)系爭房屋既為公司之主要財產，依據公司法第一百八十五條規定，其處分應經股
    東會之特別決議：
  (1)依公司法第一八五條第一項第二款之規定，有關公司全部或主要部分營業或財產
    之讓與，應經股東會之特別決議，即應有代表已發行股份總數三分之二以上股東
    出席股東會，並以出席股東表決權過半數之同意行之。
  (2)職此，依前所述，系爭買賣房屋既經明載於公司之主要財產目錄，並經股東會承
    認，自為公司之主要財產，依公司法第一百八十五條第一項第二款規定，其讓與
    處分自應經由股東會之特別決議行之，否則對於公司自不生效力，此有六十九年
    台上字第三三六二號、七十七年度台上字第一九一八號、八十年度台上字第四三
    四號、八十六年度台上字第一八九三號等實務見解可資參佐。
  (3)本件葉旭宏雖為被上訴人公司董事長，對外代表公司，惟其未經股東會特別決議
    即逕自讓售系爭公司主要財產，顯已悖於公司法第一八五條之規定，其行為仍屬
    無權代理，對於被上訴人自不生效力，被上訴人自無移轉系爭房屋所有權予上訴
    人之義務，其理至明。
  (三)退萬步言之，縱認系爭不動產尚難謂為被上訴人公司之主要財產，惟其出租出售
    亦非公司營業上之事務，自不在董事長之代表權限內：
  (1)按被上訴人公司之營業項目，依公司執照之記載係為：委託營造廠商興建國民住
    宅出租出售業務。職此，被上訴人雖為一建設公司，以出售房屋為業，是因其營
    業上之本質使然，被上訴人公司名下之不動產雖不當然即如一般公司列屬於固定
    資產，惟亦非即均屬於公司出售之商品，而為公司營業上之事務範圍。茲依被上
    訴人公司執照之記載，必被上訴人公司「委託營造廠商所興建完成之房屋」，始
    為公司之待銷商品，其出租出售方為被告公司之營業項目，否則自仍屬於公司之
    固定資產無疑。而關於固定資產之處分，當不在公司業務之執行範圍，自非董事
    長所得專斷。
  (2)承此，退萬步言之，縱認系爭不動產尚難謂為被上訴人公司之主要財產，惟查系
    爭房屋僅單純為被上訴人公司向第三人所承購者，並非被上訴人委託營造廠商予
    以興建開發完成之待銷商品，其性質屬公司之固定資產，被上訴人亦因而依法攤
    提折舊損失（此有公司之資產負債表為憑），亦經被上訴人於原審一再陳明，是
    關於系爭房屋之讓與，自非屬於被上訴人公司之營業範圍，未經公司承認，對於
    公司自不生效力。今被上訴人公司董事長逕為出售，亦確為無權代理無疑，此亦
    為最高法院六十四年台上字第二七二七號、七十六年台上字第一八六六號、八十
    二年度台上字第二八六０號民事判決所肯認。
  (3)甚者，姑不論系爭房屋之處分，是否屬於被上訴人公司之業務範圍，依公司法第
    二百零二條之規定，關於股份有限公司業務之執行或資產之讓與，本應經由董事
    會以集會方式決議定之，至於董事長，依同法第二百零八條第三項之規定，僅對
    外代表公司，究非公司業務執行之意思決定機關。是故，有關公司業務之執行，
    自應經由董事會之決議授權方可，董事長亦無逕為處分之權限，此關於不動產之
    買賣或設定負擔亦然。亦有法務部（七四）法參字第一五四五六號函、最高法院
    八十六年度台上字第二九九六號民事判決可參。準此，再退一步言之，縱認系爭
    房屋之出售係為公司營業範圍，亦應經董事會決定始得行之，要非董事長一人所
    得專擅，何況系爭不動產本為公司資產，其出售自更非公司營業上之事務，已如
    前述。經查，被上訴人公司對於系爭房屋之出租管理亦向經由董事會之決議，舉
    輕以明重，則關於出售系爭房屋之高度處分行為，自更不可能任由董事長一人自
    行決之。詎今被上訴人公司董事長葉旭宏未經董事會決議，即逕自代表被上訴人
    公司與上訴人簽定系爭房屋買賣契約，自屬無權代表，依前說明，該買賣契約自
    對被上訴人不生效力，原審判決之認事用法洵無違誤可言，法理灼然。
  (四)不論股東會或董事會，為決定其意思，均應依法定程序召開現實會議行之，欠缺
    此一程序，自不適法，不能認為係股東會或董事會決議：
  (1)按兩造於八十八年六月十六日簽約當日，雖有地主葉金木、葉正義、葉正祥、葉
    旭宏及葉正義配偶等人在場，惟僅有葉旭宏及葉正義夫妻等三人係被上訴人公司
    股東，其餘人等則皆與被上訴人公司無涉。又葉旭宏等三人之所以會於簽約當日
    到場，亦係因臨時受地主葉金木之通知所致，因渠等三人分別為葉金木之子、媳
    婦、孫子，且三人之住家均毗鄰而居。而當日葉旭宏等三人係受葉金木之通知到
    場後，葉李藹藹亦僅代為奉茶招待，後隨即匆匆離席，並未參與簽約協議之過程
    。至葉旭宏則因念於與葉金木之親誼，乃應葉金木之意，在未經股東會及董事會
    決議下，即逕自決議簽定系爭買賣契約。
  (2)是退萬步言之，縱認簽訂系爭不動產買賣契約時，被上訴人公司除葉旭宏外，另
    有葉正義、葉李藹藹等二股東在場，惟此至多僅證明被上訴人公司尚有葉正義、
    葉李藹藹等二股東知悉系爭不動產買賣之情事，並不表示渠等即「同意」系爭房
    屋買賣。況被上訴人公司其餘五位股東葉致宏、葉靜璇、戴素葉、劉鴻展、劉鴻
    揚等人就系爭買賣之成立更係全無所悉，自更不能僅因部分股東之同時在場即遽
    謂系爭不動產之買賣已經股東會特別決議之決議許可。爰被上訴人公司雖為家族
    公司，股東多為家族成員，然仍為一依法成立之股份有限公司，而公司法第一百
    八十五條第一項第二款既已明文規定關於公司主要營業或財產之讓與須經股東會
    特別決議，且關於股東會之召集程序公司法復有明文。是以，系爭不動產既為被
    上訴人公司主要財產，自仍應依公司法之相關程序辦理，亦即仍應有依一定程序
    實際召集股東會之事實，要不能以被上訴人公司係家族公司即排斥公司法關於股
    東會決議之相關規定，更不能僅以股東單純之知情在場即代替股東會議之召開，
    此業經最高法院八十五年台上字第二三八四號、八十五年台上字第九六號、八十
    二年度台上字第二八六○號、七十九年台上字第二二四七號等判決纂述甚詳。是
    以，被上訴人公司既無召開股東會討論系爭不動產讓與之事實，亦無上開特別決
    議之存在，自不得僅以部分股東之單純在場即取代股東會議。
  (3)再者，縱認系爭房屋尚難認為被上訴人公司之主要財產，惟其出售依法亦應經由
    董事會之決議行之。按董事會為一會議體之機關，其權限之行使應以會議之形式
    行之，揆其立法原意，亦旨在期望董事能夠慎重且妥適行使其權限。因之，會議
    之召開，不僅係為了取決於董事之多數意見，其主要意義，是希望藉由會議，透
    過意見之交換與協議，以聚集董事之知識與經驗。職是，依學者柯芳枝之見解，
    董事會本應由有召集權人經一定之召集程序而召開，欠缺此一種程序之會議即為
    不適法，從而其決議即不能稱為董事會之決議。若不召集會議而逕以巡迴或書面
    同意之方式為意思之決定，縱經全體董事之同意，亦不能發生董事會決議之效力
    。稽此，查本件被上訴人公司之部分股東縱於簽約當日在場，惟既未經依法召開
    之董事會決議同意，自不能發生董事會決議之效力，更何況簽約當日在場參與商
    議買賣之被上訴人公司董事亦僅有葉旭宏一人，葉正義並非董事，葉李藹藹僅到
    場奉茶即離去，並未參與買賣討論，另一董事葉致宏亦未到場，益見本件買賣之
    成立非但未經股東會決議，亦確未經董事會之決議，故而被上訴人公司董事長逕
    行出售，對於被上訴人自不生效力。
  (4)復按公司法第二０二條業已明定：公司業務之執行應由董事會決定之。至該條後
    段所謂除本法或章程規定，應由股東會決議之事項外，均得由董事會決議行之，
    此乃係為劃分股東會與董事會權限範圍而設之概括規定。依此規定，則所有不屬
    於股東會決議事項之事項，均得由董事會一手包辦。是以，條文僅用「得」字，
    而非「應」字，係表示除依公司法或章程規定，專屬股東會決議之事項外，其餘
    事項於股東會未為決議時，均得由董事會決議行之。然一旦股東會有所決議，則
    除法定或章定專屬董事會決議事項外，董事會仍應遵辦，並非謂公司業務之執行
    可不經董事會之決議，順予陳明。
  (五)系爭房屋買賣之成立對於公司確無利益可言，被上訴人公司自無同意之可能：
(1)查系爭買賣標的多達十二戶，目前經被上訴人出租予訴外人徐進龍經營何嘉仁美
    語學校，依雙方租賃契約之約定，自本件買賣簽約後即以八十八年七月間起算至
    租約終止時止，被上訴人就系爭房屋顯可預期獲取之租金收入即計達三千零九十
    萬五千四百元正，遠高於本件二造間約定之房屋售價二百七十一萬二千一百九十
    七元整。甚者，在系爭房屋產權未為移轉點交前，兩造即約定系爭房屋之租賃權
    自八十八年八月一日起由上訴人承受，更顯與常情有違，衡情以觀，本件買賣對
    於被上訴人公司顯然毫無助益，並已嚴重損及被上訴人公司全體股東之權益，確
    有導致被上訴人公司所營事業不能成就之可能，公司股東會自無同意之可能，殆
    無庸疑。
  (2)另按證人黃素貞、陳重慶雖證稱系爭十二戶房屋賣價僅有二百七十一萬多元，係
    應被上訴人公司之節稅要求所致。惟查被上訴人公司股東葉正義當日所提數額僅
    在陳明系爭房屋之課稅現值，並非欲以此作為買賣價金之依據，況依營利事業所
    得稅查核準則第卅二條第三款業已明定，七十五年一月一日起，營利事業自行以
    土地及房屋合併銷售時，其房屋款及土地款未予劃分或房屋款經查明顯較市價為
    低者，其房屋價格應依房屋評定標準價格占土地公告現值及房屋評定標準價格總
    額之比例計算。而依一般交易慣例，房屋與土地之出售價額通常均應達三與七之
    比例，承此，本件房屋出售價額僅為二百七十餘萬，惟土地賣價卻高達七千餘萬
    ，二者賣價之差距顯然並不相當，日後稅捐機關核定稅額時，自仍將依系爭房屋
    評定之標準價格計算稅捐以三﹕七之比例計算，其核定之標準價額高達二千一百
    餘萬元。是以，系爭房屋雖以二百七十一餘萬元之低價出售，惟被上訴人公司卻
    需依高達二千一百餘萬元之房屋評定標準價格繳納稅捐，對被上訴人公司而言，
    顯然更為不利。而被上訴人公司依此標準計徵買賣契稅、營業稅及營利事業所得
    稅後，股東個人尚需繳納關於此筆交易所得之個人綜合所得稅，是以，被上訴人
    就本件買賣所收之價款根本不敷稅捐之負擔，被上訴人焉有愚昧至此之可能。足
    見黃素貞、陳重慶等二人所為之證言，洵與事理相悖，自不足採信。
三、證據：除援用原審提出者外，補提：被上訴人公司董監事會議記錄影本三件，並
    聲請訊問證人葉正義。
    理    由
一、上訴人起訴主張：伊於民國八十八年六月十六日向被上訴人購買如附表之房屋，
    總價金二百七十一萬二千一百九十七元，依買賣契約書第四條、第三條約定，被
    上訴人應於八十八年七月五日前將移轉所有權登記所需之權狀、文件及印鑑等交
    予代書辦理過戶，並於七月二十八日辦畢所有權移轉登記予上訴人。詎屆期被上
    訴人並未依約履行，屢經催告未獲置理，為此依買賣契約之法律關係，請求被上
    訴人將如附表所示不動產所有權移轉登記予上訴人。被上訴人則以：系爭房屋係
    屬被上訴人公司主要部分之財產，公司法定代理人即董事長葉旭宏未依公司法第
    一百八十五條第一項第二款規定，經被上訴人公司股東會特別決議即逕將系爭房
    屋出賣予上訴人，對被上訴人不生效力。況縱認系爭房屋不屬公司主要部分之財
    產，但其出售與他人，亦應經董事會之決議授權，然董事長代理公司出賣系爭房
    屋，未經董事會之決議授權，屬無權代理，被上訴人不予同意，則上訴人據以請
    求被上訴人辦理所有權移轉登記，並無理由等語，資為抗辯。
二、上訴人主張上揭事實，已據提出房屋不動產買賣契約書及存証信函為證，且為被
    上訴人所不爭執，堪信實在。惟被上訴人則另以前開情詞為辯。是本件兩造爭執
    之點在於：系爭房屋是否為被上訴人公司主要部分之財產，兩造間買賣契約應否
    適用公司法第一百八十五條第一項第二款規定，須經被上訴人公司股東會特別決
    議？如認其非屬被上訴人公司之主要部分財產，將之出售是否為被上訴人公司之
    營業項目？是否須經董事會之決議授權？茲分述如后：
三、按公司法第一百八十五條第一項第二款規定：「公司為左列行為，應有代表已發
    行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意行
    之．．．．二、讓與全部或主要部分之營業或財產。」。本條規定情形，屬公司
    為營業或財產重大變更行為之一，其讓與全部或主要部分之營業或財產，因屬公
    司營運、營業政策之重大變更，且於股東之投資利益影響甚鉅，是為保障股東投
    資意願，乃設有本規定，必依法定程序為之，以維股東權益。又本款規定所謂讓
    與主要部分之營業或財產，係指該部分營業或財產之轉讓，足以影響公司所營事
    業之不能成就者而言（最高法院八十一年度台上字第二六九六號判決亦採此見解
    ）。準此，於認定是否屬公司「主要部分之財產」時，除應視公司讓與之財產占
    資產總額是否達重要比重外，尚須視該項目財產之讓與是否足以影響其原定所營
    事業之不能成就，或對於公司之營運造成重大影響，致改變經營性質而定。至該
    部分之財產是否列於公司財產簿冊中之主要財產，抑是否提列折舊，尚非認定之
    唯一依據。
四、本件經查：
  (一)依上訴人於原審所提，且為被上訴人所不爭執真正之被上訴人公司歸戶財產查詢
    清單所示（原審八十八年度訴字第四四八二號卷第三五頁），被上訴人公司截至
    八十八年十二月一日列表為止尚有土地三筆、房屋三十二戶。而系爭十二戶房屋
    於列表時所示之現值為二百五十五萬九千七百元，核與證人即本件買賣代書黃素
    貞於本院證稱：當年系爭房屋簽約時經被上訴人公司大股東葉正義告知其房屋核
    定現值為二、五八三、０四五元，應被上訴人之要求以核定現值乘以一點０五即
    總價二、七一二、一九七元，故才有房屋價款之零星尾數等語大致相符。再依被
    上訴人公司所提其於八十七年十二月三十一日之資產負債表（同前卷四十九頁）
    ，「房屋及建築」項下價值一千二百六十四萬零八百五十九元，「資產總額」則
    為九千六百八十二萬二千二百九十九元。是以系爭房屋不論以現值或出賣價格而
    言，其占「房屋及建築」之比重約僅為十分之二，更僅占約「資產總額」之百分
    之二，是被上訴人公司抗辯系爭房屋為公司之主要部分之財產，已非可採。
  (二)被上訴人雖抗辯系爭房屋現出租與他人經營何嘉仁美語，其租金收入為公司營運
    之主要擎柱，如予出售，勢將影響公司正常營運，所營事業將無法成就等語，並
    提出租賃契約為證。經查兩造於八十八年六月十六日簽訂本件買賣契約時，被上
    訴人公司所有之不動產除系爭十二戶房屋外，尚另有土地三筆、房屋二十戶，已
    如前述。而上揭土地及建物（即三筆土地、三十二戶房屋）被上訴人亦自承若適
    時有出租、出售機會，則被上訴人便會予出租、出售，被上訴人將評估當時情況
    ，倘若原先係興建房屋以供出售者，若有第三人願意承租，被上訴人亦願意出租
    等語（見同前卷四二九頁）。已可見被上訴人就所有之房屋、土地，究應用以出
    售或出租，其營運上將考量評詁適當時機，留有出租，或出售之空間。
  (三)而觀諸被上訴人公司八十七年度營利事業所得稅結算申報書所附損益及稅額計算
    表，自八十七年一月一日起至八十七年十二月三十一日止，被上訴人公司總營業
    收入為一千八百十萬七千三百八十六元。又依同年之營利事業所得稅查核申報總
    說明「四九○一營業收入總額」項下記載，其中租金收入為五百十七萬九千三百
    二十九元。至於八十八年度營利事業所得稅結算申報書所附損益及稅額計算表，
    則明載自八十八年一月一日起至八十八年十二月三十一日止營業收入為一千二百
    九十五萬八千七百二十四元。依損益表記載，該年租金收入額為五百七十一萬一
    千一百零四元。另系爭房屋係出租予徐進龍經營之何嘉仁美語學校使用，約定租
    期自八十六年九月一日起至九十四年八月三十一日止，每月租金第一年為三十六
    萬元，第二年調整為三十七萬二千三百元，第三年調整為三十八萬四千九百元，
    有該房屋租賃契約書可憑。準此，自八十七年一月至八十七年十二月，被上訴人
    就系爭房屋所可取得之租金數額為四百三十六萬九千二百元（三十六萬元×八個
    月＋三十七萬二千三百元×四個月＝四百三十六萬九千二百元）；自八十八年一
    月一日起至八十八年十二月三十一日可得租金為四百五十一萬八千元（三十七萬
    二千三百元×八個月＋三十八萬四千九百元×四個月＝四百五十一萬八千元）。
    雖然系爭房屋出租所得之租金數額，雖各占被上訴人公司八十七、八十八年度「
    租金收入」約為百分之八十四點四、百分之七十九點一。至於占被上訴人八十七
    、八十八年度「營業收入」比例則各約為百分之二十四、百分之三十五。而被上
    訴人本係以不動產之委託興建，及將不動產出租、出售為業。而其公司尚擁有其
    他為數不少之不動產，均亦得為出租、出售之業務行為。本件如前所述，被上訴
    人對於其所有之不動產等，應否出售、出租，並無特定營運計畫，端視當時評估
    情況是否適於出租、出售而定。是判斷出售系爭房屋是否足導致被上訴公司所營
    事業無法成就，自不得僅以系爭房屋可收取租金收入占被上訴人公司營業收入比
    例為斷，而置其他資產閒置或不予積極經營於不顧。換言之，被上訴人既尚有其
    他為數可觀資產（含多筆土地之建物）可資運用，被上訴人將之閒置或不為其他
    事業之積極開發與利用，事屬經營策略當否之問題。況被上訴人出售系爭房屋亦
    因此取得相當之對價，足以再投資於其他房屋之興建，並以之出租或出售以達永
    續經營之目的，亦可認出售系爭房屋是否將致令公司所營事業無法成就，並無必
    然關聯。是被上訴人僅以目前多以系爭房屋之租賃收入占公司大部分之租金收入
    ，或營業收入為由，指其為公司之主要部分財產，自非可採。
  (四)按認定是否屬公司「主要部分之財產」時，除應視公司讓與之財產占資產總額是
    否達重要比重外，尚須視該項目財產之讓與是否足以影響其原定所營事業之不能
    成就，或對於公司之營運造成重大影響，致改變經營性質而定，至該部分之財產
    是否列於公司財產簿冊中之主要財產，抑是否提列折舊，尚非認定之唯一依據，
    業如前述。本件被上訴人所辯系爭房屋於資產負債表所示，屬公司之固定資產，
    並逐年提列折舊，縱認屬實，尚不得據以認定為公司之主要部分財產。
五、綜上所述，系爭房屋既不屬被上訴人公司之主要部分財產，則被上訴人將之出賣
    上訴人，依公司法第一百八十五條第一項第二款反面解釋，自毋庸經被上訴人公
    司股東會之特別決議。被上訴人以本件買賣契約未經被上訴人公司依上該條款所
    定，經股東會之特別決議，自不生效力云云，非可採信。
六、次再審究，被上訴人公司董事長將系爭房屋之出售，是否屬執行公司營業之行為
    ？應否經董事會之決議授權？如未經董事會之決議，及公司嗣後同意，其買賣契
    約之效力如何？
  (一)查依被上訴人公司登記所營事業項目為：「1.委託營造廠商興建國民住宅出租出
    售業務。2.房屋租售之介紹及投資興闢都市計畫範圍內之停車場業務。」等，有
    被上訴人公司變更登記事項卡在卷可稽（同前卷一二五頁），核與被上訴人自承
    ：「被告公司營業項目係委託營建廠商興建房屋，再由被告出租、出售，．．．
    。」（見同前卷三七二頁）等情相符。而被上訴人既屬建設公司，並以興建國民
    住宅出租、出售為其主要營業項目，則投資於不動產之取得（諸如空地之取得並
    興建國民住宅，及地上物之取得後拆除、重建等），再興建國民住宅出租、出售
    ，自屬公司登記營業之範圍。
  (二)依被上訴人所提建造執照設計申請書、建造執照及使用執照觀之，坐落台北縣三
    重市○○段一一五八地號土地上，由被上訴人為起造人名義，於八十三年間興建
    完成之台北縣三重市○○街五五號等房屋，共計二十五戶。迄至八十八年十二月
    一日止尚餘十八戶，有上述歸戶財產查詢清單可按，可信被上訴人於興建完成後
    ，業已銷售七戶。嗣被上訴人在原審於八十九年十二月十一日言詞辯論期日庭提
    之答辯(五)狀中明白陳述：台北縣三重市○○街五五號二樓之一、二樓之二、二樓
    之三等房屋，現正分別出租予訴外人古馬鞋業開發有限公司、華錡醫療儀器有限
    公司、同鼎有限公司中，有租賃契約書在卷可參。是被上訴人所有不動產，有以
    之出租而收取租金，自可認定。
  (三)而系爭房屋為四層樓連棟之商用與住宅建築（見同前卷三八一頁至四０四頁建物
    登記簿謄本），被上訴人僅購入建物部分，（按基地則原為公司之董事長之祖父
    所有），戶數達十二戶之多，且公司所在地亦未設於該等不動產（按依被上訴人
    公司變更事項卡所載，所在地設於台北縣三重市○○街五五號二樓之三，見同前
    卷一二五頁），顯見係購買後再予出售或出租以求牟利，此觀被上訴人自承現該
    房屋出租他人經營何嘉仁美語，並收取租金，不難明白。
  (四)再參以兩造八十八年六月十六日簽訂買賣契約時，被上訴人公司所有之不動產除
    系爭十二戶房屋外，尚另有土地三筆、房屋二十戶。而上揭土地及建物（即三筆
    土地、三十二戶房屋）被上訴人亦自承若適時有出租、出售機會，則被上訴人便
    會予出租、出售，被上訴人將評估當時情況，倘若原先係興建房屋以供出售者，
    若有第三人願意承租，被上訴人亦願意出租等語（見同前卷四二九頁）。可見被
    上訴人就所有之房屋、土地，究應用以出售或出租，其營運上將考量評詁適當時
    機，留有出租，或出售之空間。是系爭房屋之購入賣出，係屬被上訴人登記營業
    項目，董事長將之出租、出售係屬執行公司業務行為。被上訴人徒以系爭房屋係
    自第三人購入，並非被上訴人自行投資興建之商品，且公司會計帳以之為固定資
    產攤提折舊，而認其出售非屬公司營業項目，董事長之行為不屬執行業務之行為
    ，已非可採。
七、按股份有限公司董事長對內為股東會、董事會及常務董事會之主席，對外代表公
    司，公司法第二百零八條第三項定有明文。又代表公司之股東，關於公司營業上
    之一切事務，有辦理之權，此規定對於代表公司之董事準用之，亦為同法第五十
    七條、第二百零八條第六項所明定。是公司董事長於屬營業事項範圍內業務之辦
    理，對外自有代表公司之權，其核與同法第二百零二條所規定之公司業務之執行
    ，由董事會決定者不同（最高法院八十九年度台字第一五三五號判決即同採此見
    解）。易言之，股份有限公司之董事長關於公司營業事項之辦理，對外本有代表
    公司之權，此為法定代理權，核與公司法第二百零二條之規定係屬二事。董事長
    關於執行業務之行為，對內縱未經董事會之決議，亦屬應否對公司負債務不履行
    之責任問題，與對外董事長之法定代表權無涉，否則董事長執行公司業務，交易
    對象需逐一要求提示董事會決議，不然效力難定，則交易之安全將焉得確保。本
    件經查被上訴人公司由董事長葉旭宏代表，於八十八年六月十六日與上訴人訂立
    不動產買賣契約，將如附表之房屋出賣予上訴人，除有上訴人所提不動產買賣契
    約書在卷可按外，並為被上訴人所不爭執。而系爭之該買賣不動產非屬被上訴人
    公司主要部分之財產，且予出售為公司之營業項目，俱如前述。則縱認被上訴人
    公司董事長葉旭宏代表公司出賣前未經內部董事會之決議，亦不影響葉旭宏對外
    之法定代理權。被上訴人所辯葉旭宏代表公司出賣系爭不動產未經董事會決議，
    為無權代理，且公司就此無權代理之行為不予同意，買賣契約效力不及於被上訴
    人云云，亦不足採。
八、從而，上訴人依買賣之法律關係，請求被上訴人將如附表所示之不動產辦理所有
    權移轉登記，自屬有據，原審疏未審酌，駁回上訴人之訴，尚有未合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，非無理由，應予准許。
九、至被上訴人另抗辯以二百七十一萬二千一百九十七元成立系爭十二戶房屋買賣契
    約，並不合理，對於公司確無利益可言，被上訴人公司自無就無權代理予以同意
    之可能乙節。經查系爭房屋為被上訴人公司所有，依公司之資產帳表所列價值約
    定二百五十五萬餘元之譜，已如前述。而其基地則為被上訴人公司董事長之祖父
    葉金木所有，亦於同日即八十八年六月十六日以七千四百七十八萬七千八百零三
    元出賣予上訴人，有不動產買賣契約在卷可稽（同前卷一八一頁），且為被上訴
    人所不爭執。而本件係基地與房屋分別買賣，房屋係依課稅現值加成計價，目的
    係節稅等情，並經證人即代書與介紹人黃素真、陳重慶證述在卷，被上訴人所辯
    價金不合理，並不可採。況本件董事長葉旭宏代表公司出賣，並非無權代理，亦
    無關被上訴人公司是否同意。另本件事實與爭點明確，兩造其餘攻擊防禦無關乎
    勝負之判斷，被上訴人聲請訊問葉正義及簽證會計師，核無必要，應予說明。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百四十九條、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日
                                        書記官  鄭  兆  璋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
