【裁判字號】    90,家再抗,10
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家再抗字第一○號
      再審聲請人  戊○○胡志.
                  丁○○
                  乙○○
                  丙○○
                  甲○
右再審聲請人等與相對人德和股份有限公司間，因回復繼承權事件，對於中華民國九
十年六月六日本院九十年度家抗字第九九號所為第二審確定裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審之聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按：聲請再審，應表明「 (一) 當事人及法定代理人。(二)聲明不服之裁定及聲
    請再審之陳述。(三)應於如何程度廢棄原裁定及就本案如何裁定之聲明。(四)再
    審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」等事項，提出於管轄法院為之
    。民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項定有明文。又：「對本院確定
    判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，
    此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（見同法第五百零一條第一項第四
    款），否則其訴即屬不合法，而毋庸裁定定期命其補正，逕以裁定駁回之。本件
    再審原告於民國六十九年十二月十二日，向本院提出之再審訴狀，僅云原確定判
    決有不備理由，及未斟酌其所提出之證據之違法情形，並未表明任何法定再審原
    因，依上開說明，顯難認其再審之訴為合法。」最高法院七十年度台再字第三五
    號亦著有判例可資參照。
二、經查本件再審聲請人等於其再審聲請狀之聲請意旨略以：「－－－半個多世紀以
    來，我們飽經親人分離和等待的痛苦，也蒙受了精神和財產的巨大損失。－－－
    我們懇請貴院能體恤民情，依法維護合法繼承人追索撫恤金  (含本金加利息)正
    當權益，懇請准許我們的再審之聲請。」等語；並未依上開法條之規定表明：(
    一) 當事人及法定代理人。(二)聲明不服之裁定及聲請再審之陳述。(三)應於如
    何程度廢棄原裁定及就本案如何裁定之聲明。(四)再審理由及關於再審理由並遵
    守不變期間之證據等事項，有其「再審之聲請  (二)」之書狀在卷為憑。依前揭
    最高法院判例意旨，再審聲請人等之聲請再審，顯難認為合法，應以裁定駁回之
    。
據上論結，本件再審聲請不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
