【裁判字號】    90,家抗,322
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三二二號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    代  理  人  黃致傑
右抗告人就聲請繼承事件，對於中華民國九十年八月二十八日臺灣桃園地方法院九十
年度聲繼字第七八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄，應由台灣桃園地方法院更為裁定。
      理      由
一、本件聲請及抗告意旨略以：抗告人即聲請人為大陸地區人民，乃相對人即台灣地
    區人民丙○○之妹，丙○○於民國八十六年三月九日死亡，在台灣地區留有遺產
    ，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條暨施行細則第四十三條規定，
    檢具被繼承人除戶戶籍謄本、繼承系統表及經財團法人海峽交流基金會驗證之大
    陸地區遼寧省公證處作成之親屬關係公證書暨委託書，向法院聲明繼承。
二、原裁定意旨則以：依被繼承人戶籍謄本記載，其父為金寶豐，生母為趙氏，而抗
    告人所提親屬關係公證書則載被繼承人生母為金趙氏，顯有不符，不足證明抗告
    人即為被繼承人之妹，而為駁回聲請繼承之裁定。惟查，依親屬關係公證書所載
    ，抗告人及被繼承人之父為金寶豐，似分戶籍謄本記載相同，其等是否為同父兄
    妹而具有合法繼承人身分，仍有調查之必要，原裁定未予詳察，遽以生母姓名不
    同，即認非法定繼承人，駁回抗告人之聲請，尚有未洽，應由本院將原裁定廢棄
    ，發回原法院更為裁定。另抗告人所提委託書，係載委託「黃致杰」為其辦理繼
    承房產交易手續，惟與本件代理人「黃致傑」名字有異，是否為同一人，應併予
    查明，故裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
