【裁判字號】    90,聲,2488
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請移轉管轄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四八八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因誣告案件，聲請台灣台北地方法院法官迴避及移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按聲請法官迴避，乃係就特定法官承辦特定案件，認該法官有刑事訴訟法第十八
    條第一款法官有前條應自行迴避情形而不自行迴避，第二款法官有前條以外情形
    ，足認其執行職務有偏頗之虞規定之情形而向法官所屬法院聲請該法官迴避，此
    觀刑事訴訟法第十七條、第十八條、第二十條規定甚明。本件聲請人甲○○因誣
    告案件經檢察官向台灣台北地方法院提起公訴，聲請人以伊已在本案聲請傳訊台
    灣台北地方法院全體法官為證人，並已對該承辦法官廖紋妤提起訴願及行政訴訟
    ，並以之為被告，因此聲請該法官迴避，核與上開規定不符，至聲請人對未承辦
    其案件之台灣台北地方法院其他法官聲請迴避則與法不合。又聲請移轉管轄法院
    以有刑事訴訟法第十條第一項第一款有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判
    權，第二款因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平之情形為
    限，聲請人以伊請求台灣台北地方法院全院法官迴避，但台北地院及廖紋妤均置
    之不理，足證本案由台灣台北地院管轄難期公平及有偏頗之虞，認本案有上開刑
    事訴訟法第十條第一項第一款、第二款所列移轉管轄之原因聲請移轉管轄云云，
    核與該條項各款所列情形無一相合，是本件聲請人聲請台灣台北地方法院全院法
    官迴避及移轉管轄為無理由，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  林  俊  益
                                      法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  沈  秀  容
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
