【裁判字號】    90,上訴,497
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第四九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾壹月柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月七日執行羈
    押，嗣於民國九十年五月七日、九十年七月七日、九十年九月七日三次延長羈押
    ，至九十年十一月六日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月七日
    起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                        審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
