【裁判字號】    90,聲,918
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒
    刑三年六月確定後，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十月三日以法九十矯字第０三一一五
    八號函核准假釋，而刑期終了日期為九十一年十一月二十三日，（已依行刑累進
    處遇條例縮短刑期十二日），聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文
    件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十二    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
