【裁判字號】    90,交聲,21
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一號
  原處分機關  交通部公路局高雄區監理所臺東監理站
  異  議  人  乙○○
  即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所台東
監理站於九十年四月九日所為東監違字第裁00－000000000號之處分 (原
舉發案號：彰警交字第一九九Ｏ一Ｏ二一七、000000000號)，聲明異議，?
趕|裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○於民國（下同）八十九年十二月十八日
    凌晨零時三十五分，在彰化市○○路○段，酒醉並無照駕駛車號七Ｈ－七Ｏ三六
    號自小客車，故依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第三款及三十五條第
    一項第一款規定，共裁處罰鍰新臺幣壹萬貳仟陸佰元。
二、異議人即受處分人乙○○則堅詞否認有違規情事，並以右開時地未至彰化市，應
    係另他人偽簽其名等語置辯。
三、經查：
  (一)車號七Ｈ－七Ｏ三六號自小客車係黃清晉所有，有彰化縣警察局之彰警交字第一
    九九Ｏ一Ｏ二一七、000000000號舉發通知單二紙及九十年三月二十七
    日彰化縣警察局九十彰警保隊字第五一五二二號函附卷可稽，是堪認定。
  (二)又黃清晉結證稱：「我的車當時借給甲○○。」、「這輛車應係甲○○開的，我
    借車給他，他開去彰化市，後來我有問他，甲○○他承認酒後駕車被開紅單，冒
    簽乙○○的名字，當天我沒有看到乙○○。」等語，經核與異議人乙○○到庭辯
    稱：之前他（甲○○）騎車被抓，也是冒用我的名字等語相符，再參以八十九年
    十二月十八日其人確係在臺東駕駛計程車，有廣宏計程車行負責人陳永生出具證
    明書在卷可憑，故異議人所辯當日未至彰化市及未違規等語，堪予採信。
  (三)綜上所述，異議人既未違規，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年        十    月    二十二  日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十      年        十    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
