【裁判字號】    90,簡,157
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五九號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期間，交付保護管束。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第二條第二項、第三十條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。（被告不得上訴
）
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
附記：
家庭暴力防治法第二條第二條第二項：
本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
之犯罪。
家庭暴力防治法第三十條第一項：
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
