【裁判字號】    90,自,40
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第四號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○為臺東市公所富豐里及富岡里之里幹事，於民國（下
    同）八十九年三月間，為自訴人申請臺灣省中低收入殘障生活補助，明知自訴人
    之父莊和利、姐莊珍雲均無工作收入，仍於臺灣省中低收入殘障生活補助申請調
    查表上，填載其等工作收入均為新臺幣一萬七千七百七十元，且於其他收入項目
    欄載莊和利收入五百四十九元，自訴人母廖梅香收入九千九百八十四元，莊珍雲
    收入八千零七十五元，並在接受調查人欄偽造自訴人之署押，因認被告涉有偽造
    文書罪嫌。
二、按不起訴處分已確定者，非有左列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：一發
    見新事實或新證據者。二有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五
    款所定得為再審原因之情形者。又曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定
    再行起訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百六十條、第三百零三
    條第四款分別定有明文；且不起訴處分確定後，非發現新事實或新證據不得對同
    一案件再行起訴（自訴），否則即屬起訴（自訴）程序違背規定，法院應諭知不
    受理之判決，最高法院二十三年非字第一二號著有判例可循。
三、經查：上開自訴人自訴被告甲○○涉嫌偽造文書之事實，業經自訴人向臺灣臺東
    地方法院檢察署檢察官提起告訴，並經該署檢察官於八十九年十二月二十九日不
    起訴處分，並於九十年三月八日復經臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官以九十
    年度議字第三四號駁回其再議確定，此有處分書各乙份在卷可稽，並經本院調取
    該案卷查閱屬實。茲自訴人就同一案件再行起訴，且所提證據早於前案偵查時即
    已提出供檢察官調查酌參，現既未發現新事實或新證據，又無刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形，揆諸
    首揭說明，此部分即不得再提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第三款
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年        十      月      二十二  日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年        十      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
