【裁判字號】    90,簡,163
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭重鑾
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四六號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二
人以上，科罰金新臺幣拾萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件除被告已坦承犯行予以補充外，餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。爰審酌被告經營兒童美語等教育事業，卻未依法令之相關規定，
    而未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人；及被告供稱：原就讀之兒童均安排於
    合法之教學機構，該等兒童之權益未受損害等語，又考量被告犯罪動機、目的、
    手段、智識程度、對就讀兒童所生損害、聘僱未經許可之外國人人數、期間、犯
    後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，就業服務法第五十三條第三款、第五十八條第一項後段，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十     年      十     月    二十二    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      十     月    二十三    日
附記
就業服務法第五十三條第三款
雇主不得有左列行為：
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
