【裁判字號】    90,聲,901
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑（九十執聲字第七三六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可，持有改造模型槍罪，所處有期徒刑參年捌月，併科罰金新臺幣參
拾萬元；又未經許可，持有子彈罪，所處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣玖萬元
；又持有第一級毒品，所處有期徒刑陸月；又連續施用第二級毒品，所處有期徒刑肆
月，應執行有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣參拾玖萬元，罰金如役服勞役，以罰金總
額與六個月之日數比例計算。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請人聲請書及定應執行案件一覽表所載（如附件）。
二、本院經核聲請人檢附之相關判決書等件無訛後，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款之規定，
    應定其應執行刑，並裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十     月     二十二    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十     年      十     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
