【裁判字號】    90,訴,1482
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣八十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息；（二）訴訟費用由被告負擔；（三）願
      供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）查原告與訴外人葉榮源原為夫妻，於民國（下同）八十八年間，被告即與葉
        榮源暗通款曲，八十八年五月一日二人發生姦情，遭原告報警查獲，葉榮源
        及被告均坦承妨害家庭犯行，三方簽訂和解書，就被告部分載明「（第五條
        ）茲因與葉榮源發生妨害家庭案件，影響甲○○小姐之家庭，願支付新台幣
        八十萬元作為賠償，並約定於八十八年五月三十日及八十八年六月三十日共
        分二期支付，每期四十萬元正」，「（第七條）倘若甲、丙（指被告）雙方
        未依規定支付所約定之賠償款項，乙方可依法向甲、丙雙方追償‧‧‧」，
        有和解書可稽。
  （二）惟告自簽訂本件和解契約書後，對其所負之債務即不聞不問，和解書中所約
        定之清償期限相繼屆至，被告拒不清償，顯已違反和解契約之約定，查原告
        之家庭遭被告破壞，現已與葉榮源離婚，而被告不知悔改，竟又違約，原告
        不得已只好依履行契約之法律關係，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出和解書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：（一）駁回原告之訴；（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為
      假執行。
  二、陳述：被告與原告雖曾於民國八十八年五月一日簽立和解書，被告並同意支付
      原告新台幣（下同）八十萬元，且當場開立票號一一七三一０、一一七三一一
      、一一七三一二，面額分別為三十萬元、三十萬元及二十萬元，到期日均為八
      十八年五月三十日之本票三紙以為憑證。但上開債務，被告業已清償完畢，且
      原告因已受被告之清償而交還被告所開立之上開三紙本票，並均已作廢。原告
      以已消滅之債權為主張，其請求為無理由。
  三、證據：提出本票三紙為證。
    理    由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）八十八年五月一日簽訂和解書，載明被告願支付新
    台幣八十萬元作為賠償，並約定於八十八年五月三十日及八十八年六月三十日共
    分二期支付，每期四十萬元正之事實，為被告自認，堪信為真實。
三、被告抗辯上開八十萬元之債務業已清償等事實，業經其提出與和解書第五條所載
    票號、金額均相同且票據正面記載「作廢」二字之本票三紙為證，核屬相符，又
    被告九十年九月二十八日收受記載被告上開抗辯事證之答辯狀繕本，並受言詞辯
    論期日之合法通知，其未於期日到場，又未提出書狀為爭執，是被告之抗辯，應
    可採信。
四、按依債之本旨，向債權人為清償，經其受領者，債之關係消滅，民法第三百零九
    條定有明文。原告本於已消滅之系爭債權請求被告給付自屬無據，不應准許，應
    予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
