【裁判字號】    90,聲,2243
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第三○二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：桃園縣警察局大園分局於民國八十八年十二月二十日下午九時三
    十分許，在桃園縣中壢市五權里三鄰三十七之一號，查獲被告甲○○非法施用第
    一級毒品海洛因，並扣得其持有粉第一級毒品海洛因重五三‧三公克，經查扣案
    海洛因為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項宣告沒收等語。
二、按沒收原為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有
    罪、免刑等判決，於裁判時併宣告外，如法院諭知無罪、免訴或不受理之判決，
    或檢察官依法為不起訴處分，既無主刑，從刑無所附麗，案內之違禁物，始另依
    刑法第四十條但書，由檢察官聲請單獨宣告沒收。本案聲請人聲請本院沒收之違
    禁物海洛因五三‧三公克，係扣於台灣桃園地方法院檢察署八十八年度毒偵字第
    二二一四號案中，該案依桃園縣警察局大園分局八十八年十二月二十一日園警刑
    分字第二九九四號刑事案件報告書所載，非僅認被告甲○○涉犯毒品危害防制條
    例第十條第一項施用第一級毒品罪嫌、同條第二級毒品罪嫌，亦認同案被告乙○
    ○涉犯毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第一級毒品罪嫌、同條第二項轉讓第
    二級毒品罪嫌，而前開第一級毒品海洛因據同案被告乙○○於警偵訊中自承，即
    為其所有，並非被告甲○○所有，另參酌該毒品數量龐大，同案被告王樹興等人
    亦指證被告乙○○無償提供毒品施用，應認該扣案毒品確屬被告乙○○涉嫌轉讓
    毒品案件之重要證物，核與被告甲○○施用毒品案件無涉。而經本院查核前開偵
    察卷宗全卷，並調閱台灣高等法院同案被告乙○○全國前案紀錄表所示，檢察官
    就同案被告乙○○涉嫌轉讓毒品一案並未予以偵查起訴或處分，而逕將扣案毒品
    於被告甲○○施用毒品案中聲請單獨宣告沒收，即有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      十    月      二十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年      十    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
