【裁判字號】    90,聲,2977
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑號（九十年執聲一九
九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，處有期徒刑陸月；又因攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑壹
年陸月；應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請書（如附件）。
二、查：受刑人甲○○因施用第二級毒品及加重竊盜等罪，先後判處如主文及聲請意
    旨所示之刑，經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
    十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十     年       十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
