【裁判字號】    90,簡上,178
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一七八號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院中華民國九十年六月十五日第一審判決
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係民國九十年七月六日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽。
    扣除在途期間，其上訴期間之末日為九十年七月十七日，乃上訴人遲至九十年七
    月十九日始具狀上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式
    ，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法官  吳  爭  奇
                法官  范  明  達
                                      法官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年      十一    月        六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
