【裁判字號】    89,易,2821
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 （八十九年度毒偵字第
五三０七號） ，本院判決如左：
   主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
   事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十二日以
    八十八年度偵字第五八三四號為不起訴處分確定。詎不知悔改，復因施用第二級
    毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第四九七八號裁定送觀察勒戒後，結
    果有繼續施用毒品傾向送戒治處所強制戒治，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於八十八年九月二十九日以八十八年度偵字第一三六九三號提起公訴，八十八
    年十一月二十二日為本院以八十八年度易字第二二三五號刑事判決判處有期徒刑
    五月，八十八年十二月二十八日確定；此間被告因於強制戒治期間成效評定為合
    格，為本院於八十九年三月八日以八十九年度毒聲字第一七五七號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束。詎被告甲○○竟仍未戒除毒癮，在保護管束期間內
    之八十九年四月二十日採尿前回溯九十六小時內某時段，在台灣地區某不詳地點
    處，又非法施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年六月一日，經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官對之執行保護管束採尿送驗，結果安非他命類呈陽性反應，始
    悉上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察官自動檢舉偵查起訴。
   理  由
一、右開事實，訊據被告矢口否認，惟其尿液送驗結果確呈安非他命陽性反應，有台
    灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表（
    第三聯）、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，其施用
    第二級毒品之犯行，事證明確，堪以認定。又被告甲○○前因施用毒品案件，經
    台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林
    地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十二日以八十八年度偵字第五八三四號
    為不起訴處分確定後，五年內復因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年
    度毒聲字第四九七八號裁定送觀察勒戒後，結果有繼續施用毒品傾向送戒治處所
    強制戒治，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十九日以八十
    八年度偵字第一三六九三號提起公訴，八十八年十一月二十二日為本院以八十八
    年度易字第二二三五號刑事判決判處有期徒刑五月，八十八年十二月二十八日確
    定，有台灣高等法院前案紀錄表可稽，是被告本件犯行，係三犯施用毒品罪，應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中          華          民          國   九十   年    十  月    二十二  日
                                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十四    日
附錄論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
