【裁判字號】    90,交易,518
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判刑（九十年度調偵字第一號），本院
認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書規定之情形，改依通常程序判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月廿七日上午八時二十分，駕
    駛車號Ｌ六─七一○七號自小客車，由大園往中壢方向行經桃園縣中壢市○○路
    ○段二三八一號前迴車，其應注意往來車輛，且依當時路況並無不能注意之情形
    ，竟疏未注意而貿然迴車，適有乙○○所駕駛之車牌號碼ＩＴＰ─六七八號重機
    車自對向駛來，而發生碰撞，致乙○○受有左肱骨骨折之傷害。因認被告犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依
    照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官 江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官 李劍龍
中      華        民        國    九十    年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
