【裁判字號】    89,家訴,67
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○與被告甲○○間之婚姻無效。
准原告與被告丙○○離婚。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：（一）確認被告丙○○與被告甲○○間之婚姻不成立或無效；（二）准
      原告與被告丙○○離婚；（三）被告應連帶給付原告新台幣六十萬元及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；（四）訴訟費用
      由被告負擔；（五）聲明第三項之請求，願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○重婚，其與被告甲○○間之婚姻應為無效：
        查原告與被告丙○○已於民國（下同）八十五年十二月七日結婚，為合法之
        夫妻，豈料被告於婚後竟然玩世不恭，不安於室，於八十九年九月二十九日
        另與被告甲○○結婚，並於同年十月六日前往戶政事務所辦理結婚登記，有
        戶籍謄本及起訴書可資證明。準此，被告丙○○有重婚之事實，而被告甲○
        ○係重婚之相對人應可確定，按有配偶者，不得重婚；結婚，違反民法第九
        百八十五條之規定者，無效，民法第九百八十五條第一項及第九百八十八條
        第二款分別定有明文。被告丙○○與被告甲○○間之結婚既屬重婚行為，原
        告自得訴請確認其間之婚姻為無效或不成立。
    二、關於離婚部分：
    （一）原告與被告丙○○間之婚姻仍存續中，被告丙○○竟與甲○○結婚（重婚
          ）依民法第一千零五十二條第一項第一款之規定，原告自得訴請離婚。
    （二）依民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，離婚之訴得於第一審或第二審
          言詞辯論終結前為訴之變更、追加或提起反訴。被告丙○○既於與原告婚
          姻關係存續中，另與被告甲○○結婚，顯見被告丙○○於其主觀上思想及
          心靈上之感情生活，已容不下原告。且自八十八年十月六日起迄今已將近
          一年六個月，倘不准原告與被告丙○○離婚，僅徒增雙方之痛楚及未來揮
          之不去之感情怨恨陰影，更難相處。寧其彼此間各存感情怨恨，孰與使之
          離婚，各奔前程為宜。準此，兩造間應有難以維持婚姻之重大事由，原告
          依民法第一千零五十二條第二項之規定，亦得訴請離婚。
    三、損害賠償請求部分：
    （一）被告丙○○及甲○○間之重婚行為，係侵權行為，而致原告精神上所受之
          痛苦，遠遠超過被告間之通姦行為，原告既為女人，其一生之幸福原本意
          欲建立在結婚後之家庭組合，如今，被告丙○○重婚，對原告而言，可謂
          家庭已破，良人已去，女人之悲哀，莫此為甚，為此，依據民法第一百八
          十四條第二項、第一百九十五條第一、三項及第一千零五十六條第一、二
          項規定，原告自得請求賠償「精神上痛苦」之損害，據此，被告應負連帶
          給付原告新台幣六十萬元。
    四、對被告抗辯之陳述：
    （一）八十七年八月十五日遷戶口係因被告有家庭暴力，我回娘家一年多，被告
          都沒有來看過我。原告與丙○○並未於八十七年七月間協議離婚。
    （二）原告所犯詐欺案係為幫被告丙○○還貸款。
    （三）原告不知被告二人交往，原告之所以知悉丙○○之工作狀況及經濟狀況，
          係因原告與丙○○係夫妻，在一起住了很久的關係。
    （四）原告沒有外遇，如果有，被告丙○○不可能不聞不問。
    （五）對於錄音帶之譯文的記載沒有意見，但譯文是被告丙○○與原告之父間的
          對話，不能代表原告。錄音帶內的聲音應該是原告父親的聲音。
    （六）原告於八十八年十月間知悉被告二人結婚，不知道要如何處理，所以未主
          張，如果原告知道被告二人的事，不可能有這麼大的度量容忍被告二人在
          一起。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、起訴書影本一件、刑事判決二件為證。並聲請調閱
      本院八十九年度訴字第一二二七號重婚案件卷宗。
乙、被告方面：
 壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔。
 貳、陳述：
   一、查原告與被告間雖於民國（下同）八十五年十二月七日舉行公開之結婚儀式
       ，但在婚後，被告將所有應辦結婚登記事項之戶口名簿、身分證、印章交與
       原告辦理結婚登記，原告卻遲遲不辦，僅在八十六年一月十日以「寄居」方
       式辦理遷入。此外，被告因見原告行為不檢，乃於八十七年七月間前往原告
       家中商談協議離婚事宜，在場尚有原告之父母徐慶俊、蕭保妹，此由被告事
       後與徐父之談話錄音內容可證。兩造於協議同意離婚之後，原告遂於八十七
       年八月十五日辦理戶籍遷出，此有戶籍登記申請書可參，如果兩造未於八十
       七年七月間協議同意離婚，原告怎可能遷出戶籍？被告又怎可能同意其遷出
       而不訴請履行同居？但是，僅因漏辦離婚登記事項，遂讓原告有機可趁，藉
       此訴訟途徑變相勒索被告二人，令人扼腕。兩造既已同意離婚，被告對此並
       無過失，根本無任何重婚之故意，當然不必負擔任何賠償。
   二、又被告丙○○與甲○○自八十八年一月間開始交往，原告亦知情，為何不出
       面阻止而默許被告二人同居及結婚？抑或訴請被告應予其履行同居義務？為
       何不直接提出通姦之告訴？直至今日始提起本訴？因此，原告放任自己之權
       利不行使，事先復已知情，待被告二人完成婚姻儀式後，才提出重婚之告訴
       及請求離婚、損害賠償之訴，不知居心為何？其至今日始提出確認婚姻不成
       立之訴，對於第三人因信賴原告與被告丙○○間已離婚而與被告丙○○結婚
       者之合法權益有重大影響，準此，原告提出本訴不具正當理由，其訴不合法
       ，亦無理由。
   三、復查，依民法第一千零五十二條第一項第一款重婚事由訴請離婚者，有請求
       權之一方，於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生
       後已逾二年者，不得請求離婚，民法第一千零五十三條定有明文。原告於八
       十八年十月間即已知悉被告二人結婚，為其於鈞院八十九年度訴字一二二七
       號重婚案件自承在案。準此，原告依民法第一千零五十二條第一項第一款規
       定訴請離婚之請求權業已消滅，自不得請求離婚。原告既不得請求離婚，自
       不得依民法第一千零五十六條第一、二項之規定，請求非財產上之損害賠償
       。又原告與被告丙○○既於八十七年七月間已有協議離婚之事實，僅因被告
       不黯法令而漏未辦登記，應非有過失。
   四、原告復主張原告與被告丙○○間有難以維持婚姻之重大事由。然自本件訴訟
       以來，被告丙○○即向原告表明願就原協議離婚未盡事項辦妥應辦之手續，
       至今立場不變，不願辦理者係原告，而非被告丙○○。原告一方面不辦妥離
       婚手續，一方面又以難以維持婚姻請求判決離婚，實無正當理由及立場。
   五、被告丙○○於八十七年七月間已與原告達成離婚協議，甲○○因信賴原告與
       被告丙○○間已離婚而與丙○○結婚，被告二人均無過失。又依民法第一千
       零五十六條請求精神上賠償之一方必須無過失，本件原告與被告丙○○已於
       八十七年七月談妥離婚協議，只因被告不黯法律，而未辦妥所有手續。而原
       告對於被告丙○○何時換車、換工作收入如何等事項皆瞭若指掌，況被告丙
       ○○每月都會到原告娘家交會錢，原告如何不知被告二人自八十八年一月起
       已經同居之事？原告知道離婚手續未辦妥，卻又默許被告二人交往、結婚，
       其卻於本身犯不名譽之罪滿一年之後始對於被告提出告訴，對於被告二人造
       成莫大的傷害，被告重婚，追根究底是因原告未告知並默許而造成，原告有
       過失甚明，更遑論其有精神上之損害。另原告於八十七年八月十五日遷出戶
       口後，既未再與被告丙○○聯絡，原告未履行同居義務及惡意遺棄在先，如
       何說原告無過失。且在被告與原告之父談話錄音中之第七至十二頁明白提到
       原告當時曾與其老闆李榮芳通姦並因而離婚，原告之父對被告丙○○深感抱
       歉等內容，足證原告所言不實，是原告請求被告連帶給付其精神上損害六十
       萬元，為無理由。
  參、證據：提出地址變更戶籍登記申請書影本二件、錄音帶一卷、對話錄音譯文一
      件、刑事上訴狀影本一件為證。
    理    由
壹、關於確認婚姻無效或不成立部分：
  一、按「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人簽名並應向戶政機關為離婚之
      登記。」民法第一千零五十條定有明文。是夫妻間雖有離婚之合意，但未依上
      開方式為之，並向戶政機關為離婚之登記，尚不發生離婚之效力。
  二、查本件原告主張其與被告丙○○於八十五年十二月七日結婚，有公開儀式及兩
      人以上證人，並宴請親友，被告丙○○係有配偶之人，竟於八十八年九月二十
      九日另與被告甲○○結婚，依民法第九百八十五條第一項、第九百八十八第二
      款規定，被告二人婚姻自屬無效。被告則以原告與被告丙○○已於八十七年七
      月間達成離婚之協議，僅因不黯法律，未辦理離婚登記；甲○○因信賴原告與
      被告丙○○已經離婚，才與丙○○結婚，應受到保護等語置辯。
  （一）經查原告主張其與丙○○於八十五年間結婚之事實，為被告所不爭執，復有
        原告提出於本院檢察署八十九年他字一０八二號妨害婚姻案件之結婚照片，
        堪認為真實。
  （二）被告抗辯原告與丙○○間已於八十七年七月間達成離婚協議乙節，縱然屬實
        ，但其二人並未以書面為之，更未向戶政機關辦理離婚之登記，為被告所自
        認，且有戶籍謄本在卷可按，依首開條文規定，自不發生離婚之效力。是被
        告丙○○於八十八年九月二十九日與被告甲○○結婚時，係有配偶之人，應
        可認定。
  （三）被告甲○○雖抗辯其與丙○○結婚，曾查驗丙○○之身分證，其配偶欄空白
        ，又聽丙○○及其家人說丙○○已經離婚，其係信賴丙○○與原告已經離婚
        ，應受到保護云云。惟查被告甲○○於與丙○○結婚前，曾先同居並知悉丙
        ○○曾經結婚，為被告所自承，而離婚應以書面為之，有二人以上證人簽名
        並應向戶政機關為離婚之登記，法有明文，甲○○僅查驗丙○○之身分證，
        並聽信丙○○及其家人之說詞，未進一步查證如離婚協議書等書面或相關之
        離婚登記資料，遽信丙○○已經離婚，尚難認其係善意且無過失。
  三、綜上，被告二人於八十八年九月二十九日結婚時，被告丙○○係有配偶之人，
      而被告甲○○並非本於善意且無過失而與丙○○相婚，依民法第九百八十八條
      第二款、第九百八十五條第一項規定，其二人間之婚姻自屬無效。從而，原告
      訴請判決被告二人間之婚姻無效為有理由，應予准許。
貳、關於訴請與被告丙○○離婚部分：
  一、原告訴請離婚係主張被告重婚，被告既又已與甲○○結婚，其主觀上思想及心
      靈上之感情生活，已容不下原告，此種情形已將近一年六個月，若繼續維持婚
      姻，將徒增雙方之痛楚及陰影等語。被告丙○○則以已於八十七年七月與原告
      達成離婚協議，至今願離婚之立場未變，係原告不願辦理離婚手續等語置辯。
  二、按夫妻之一方，知悉他方有民法第一千零五十二條第一項第一款之情事後，已
      逾六個月，不得請求離婚，為同法第一千零五十三條所明定。查原告於八十八
      年十月間即已知悉被告丙○○重婚，其於八十九年十二月八日始以此為由向本
      院訴請離婚，已逾六個月，從而其以被告重婚為由請求離婚為無理由，不應准
      許。
  三、原告主張被告丙○○另與甲○○結婚，感情生活已容不下原告等語，為被告所
      不否認。又被告更指出兩造早在八十七年七月間已達成離婚之協議，原告亦因
      此遷出等情，雖原告否認，但查：
  （一）被告於八十七年八月間將戶籍自被告丙○○住處遷出，並且未與丙○○同住
        ，為原告不爭執，復有戶籍登記申請書在卷可按。原告雖指稱其所以遷出係
        因丙○○施家庭暴力之故，惟為丙○○否認，原告復未能舉證證明，尚難採
        信。
  （二）被告丙○○於八十八年一月換工作，同時與甲○○交往並進而在被告丙○○
        原住處同居數月。又原告稱其遷離被告住處後，係回娘家，而被告住處與原
        告之娘家距離很近，步行僅約十餘分鐘路程，復為原告不爭執。原告既自陳
        其因與丙○○係夫妻而知悉其工作狀況等，又居住如此之近，連被告換工作
        乙事尚可探知，如何不知丙○○於與甲○○同居？是原告主張其不知被告二
        人交往云云，不可採信。
  （三）又原告於八十八年十月間已知悉被告二人結婚，其竟遲至八十九年六月中旬
        及十二月始分別提出重婚之告訴及本件離婚訴訟。雖原告主張其之所以遲至
        八十九年六月中旬始提出告訴略以：因為丙○○在原告娘家有跟互助會，若
        早告（訴），互助會的錢又要原告扛等語（見本院八十九年度訴字第一二二
        七號重婚卷宗第四二、四三頁）。但查，原告所稱之互助會係自八十五年四
        月二十日起至八十八年九月二十日止，有互助會會單可按（見前開刑事卷宗
        第二五頁），亦即，在原告知悉被告二人結婚前，互助會已經結束，是原告
        之主張，已難採信；又互助會每會僅一萬元，原告竟僅因不願冒將負擔會錢
        之風險，隱忍其配偶與他人同居、結婚，亦大違常理。
  （四）又據被告丙○○與原告之父談話（錄音）內容，原告之父提及略以：「（被
        告：‧‧‧我有沒有想到現在，變成抓住我那時沒有去辦離婚手續）你們倆
        糊塗就糊塗在這，也不登記」「（被告：我們為什麼沒辦手續，就是因為我
        們沒有去登記，所以那時才沒有辦）你也可以講事實的，就這樣講嘛，事實
        上就是這樣講嘛。」「這是事實，不是相不相信的問題，這是個事實。」「
        這是個事實，你就照實講，這個你講和我講沒什麼差別，你講、他講、我講
        也的確事實」「（被告：就是因為我倆沒有去註冊，所以那時候沒有想到要
        去辦離婚手續）對啊。」「（被告：現在就是怕美惠不承認）不會啊，這個
        就是事實啊‧‧為甚麼沒有辦？就是沒辦通‧‧」等語，是其於上開重婚刑
        事案件證稱：他二人到底有無離婚，我不清楚云云，尚非可採，原告雖以上
        開談話者係原告之父，不能代表原告之意思云云。但談話者係原告之父，豈
        有造假不利自己子女之理，準此，被告抗辯其與原告曾達成離婚之協議，尚
        非無據。
  （五）被告主張其於八十七年七月間到原告家中商談離婚事宜，原告辯稱當日未在
        場，被告有來也沒有用云云（見前開刑事卷宗第四十頁）。但原告之兄則於
        上開刑事案件證稱我記得那天我妹妹靠在你身上哭云云（見前開刑事卷宗第
        四二頁）。顯見原告於是日在場，而若非原告於事有所隱瞞，何以稱其不在
        場？
  （六）綜上，原告自八十七年七、八月離開丙○○之住處並將戶籍遷出，一年多以
        來，未曾與丙○○聯絡，又知悉丙○○與甲○○交往、同居、進而結婚，皆
        未即反應，若非其與丙○○間確已達成離婚協議，雙方已不相干涉，何以致
        此？是被告丙○○主張其與原告已於八十七年七月間達成離婚之協議等語，
        堪信為真實。
  四、原告與被告丙○○既於八十七年七月間有離婚之協議，雖未辦理離婚登記，但
      兩造既有離婚之協議，且一、兩年來未曾聯繫，兩造夫妻情分業已消失，應可
      認定；尤以被告因信其與原告已經離婚，又再與甲○○結婚，雖該後婚無效，
      但其與原告間應無復合希望，兩造婚姻已難以維持，是原告依據民法第一千零
      五十二條第二項規定請求離婚為有理由，應予准許。
參、損害賠償部分：
  一、原告請求被告連帶賠償六十萬元，係以被告二人故意以重婚此種違背善良風俗
      之方法加損害於原告，侵害原告之名譽及基於配偶關係之身分法益；又原告因
      判決離婚而受有非財產上之損害，依法得向有過失之被告請求賠償云云。被告
      則以丙○○已與原告達成離婚協議，僅因不知法律，誤以為已生離婚效力，甲
      ○○因信賴丙○○身分證配偶欄記載空白，又丙○○及其家人皆言丙○○已經
      離婚，被告二人才結婚，二人並無過失為抗辯。
  二、查原告與被告丙○○於八十七年七月間已有離婚之協議，已如前述，而原告又
      未主張證明當時不願或有不能辦理離婚登記之情事，且原告遷出，未再聯絡，
      足見兩造均認為已經離婚，是被告抗辯當時係因不知法律而未辦理離婚登記，
      被告二人誤以為已生離婚效力等語，應可採信。準此，尚難認被告二人有以違
      背善良風俗之方法加損害於原告之故意。更且，原告與被告丙○○在八十七年
      七月間已有離婚協議，原告並已遷出兩人原來之住處，一、兩年來不相往來，
      又原告知悉被告二人交往、同居，進而結婚，皆無動於衷，顯見雖原告與丙○
      ○間之婚姻，因欠缺離婚要件而仍存在，但實際上，在原告情感上及主觀認知
      上，丙○○已非其配偶，是原告主張其因被告重婚而受有精神上之痛苦云云，
      尚非可採。
  三、又夫妻之一方因判決離婚而受有非財產上之損害者，亦得請求賠償相當之金額
      ，惟以受害人無過失為限。此觀諸民法第一千零五十六條第一、二項規定甚明
      。本院判准原告與丙○○離婚，係以兩造間有曾為離婚之協議，並均認已發生
      離婚效力，互不干涉達一、二年，丙○○並因此再婚等難以維持婚姻之重大情
      事。而就此等事由之發生，原告難謂無過失，是其自不得依上開規定請求被告
      丙○○賠償。
  四、綜上，原告依侵權行為之法律關係及民法第一千零五十六條第一、二項規定，
      請求被告連帶給付六十萬元及遲延利息為無理由，不應准許，應予駁回。就此
      部分，原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
肆、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
