【裁判字號】    89,易,1969
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五六五號），本院
判決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○自民國八十五年十月間起擔任甲○○○股份有限公司
    （下稱元隆公司）汽車銷售之業務員，因代墊客戶之購車款項，而連續於八十八
    年十二月二十五日將客戶乙○○所交付之購車款新台幣（下同）五十四萬六千元
    ，於同年十二月三十日將客戶丙○○繳納之購車款三萬元及同年十二月三十日客
    戶戊○○所繳交之保險費一萬二千四百九十一元，客戶辛○○所繳交之保險費三
    百八十八元、客戶庚○○之保險費二千二百四十五元（合計一萬五千一百二十四
    元），竟意圖為自己不法所有，利用代表公司向上述客戶收取上述款項機會，已
    變異持有為所有之意思予以侵占入己，因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪嫌。
二、按刑法上之侵占罪，須持有人變異其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能
    成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，
    即難遽以該罪相繩。本件公訴人指被告己○○涉嫌業務侵占，無非以被告代告訴
    人元隆公司向客戶收取款項未如期繳回公司為據；然訊之被告堅決否認侵占元隆
    公司款項，辯稱或因公司要求須將客戶繳交之保險費與車款分開處理，公司默許
    業務員將客戶以支票或現金所繳交之車款先存入業務員本人帳戶內，再由業務員
    以本人名義簽發票據給付予公司；或因客戶有時並未給付現金，而簽發遠期支票
    給付車款或保險費，業務員為求業績績效，也會代為刷卡或以本人名義簽發支票
    交付公司，日後再向客戶收款，本件元隆公司指伊侵占款項，不過係因伊代客戶
    刷卡或簽發支票後，竟遭其餘客戶（呂政達）票據退票，帳戶內存款不足，致未
    能如期給付所致，嗣後均已結清等語。
三、經查，告訴人元隆公司默許業務員將客戶以支票或現金所繳交之車款、保險費先
    存入業務員本人帳戶內，再由業務員以本人名義簽發票據給付予公司；又客戶有
    時並未給付現金，而簽發遠期支票給付車款或保險費，業務員為求業績績效，也
    會代為刷卡或以本人名義簽發支票交付公司，日後再向客戶收款等情，業據告訴
    人元隆公司之代理人丁○○陳述在案，參酌告訴人所提出資為告訴憑證之證據均
    為被告所簽發之支票等情以觀，可徵告訴人公司確實默許被告將客戶所給付之款
    項先存入被告帳戶內，再以被告名義簽發支票給付予告訴人公司。是被告將客戶
    所給付之款項存入私人帳戶內，原難認有變異持有意思而為不法所有之意思，而
    被告嗣後因帳戶內存款不足致所簽發之支票跳票，不過係債務不履行之民事糾紛
    ，亦無從據此而認被告將車款存入私人帳戶之際，即有不法所有之意圖；且被告
    現已將客戶所給付之款項全數轉交與告訴人公司之事實，復據告訴代理人丁○○
    證陳在卷，益徵被告確無不法意圖。是查既無積極證據足認被告有何業務侵占犯
    行，自應為被告無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中        華        民        國    九十   年      十    月  二十二     日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    簡  慧  瑛
中        華        民        國    九十   年      十    月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
