【裁判字號】    90,易,2043
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十日，以八十
    九年度毒偵字第四五七號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第五七四一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，由本院再以八十九年度毒聲字第六一五七號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣經本院中壢簡
    易庭於八十九年十二月二十日，以八十九年度壢簡字第一五三四號判決判處有期
    徒刑五月，並於九十年五月十四日確定。詎甲○○於停止戒治付保護管束期間，
    復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年五月十五日左右之某日起
    至同年月十八日止，在其位於桃園縣觀音鄉廣興村一二鄰埔頂三三號住處，連續
    施用第二級毒品安非他命二、三次，嗣於九十年五月二十一日在臺灣桃園地方法
    院檢察署接受施用毒品犯受保護管束人採液，經將尿液送檢驗結果呈甲基安非他
    命陽性反應，嗣經本院以九十年毒聲字第二五三八號裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，現仍執行強制戒治中。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且被告於九十年五月二十一日在臺灣桃
    園地方法院檢察署接受施用毒品犯受保護管束人採尿，經將其親自採集之尿液送
    驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有臺灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受
    保護管束人採尿報到編號表、尿液檢體監管紀錄表及台灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告影本各一紙在卷可稽。本件事証明確，被告施用第二級毒
    品之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加
    重其刑。其施用第二級毒品安非他命前持有第二級毒品之低度行為，為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告於本院審理中自承自九十年五月二十一日前一
    星期左右起至同年月十八日止，連續施用第二級毒品安非他命二、三次，雖公訴
    人僅起訴被告自九十年五月二十一日回溯前九十六小時止內之某時點施用第二級
    毒品安非他命一次，然其餘自九十年五月十五日起所犯多次未據公訴人起訴之犯
    行，因與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得審酌
    ，再被告先前所犯施用第二級毒品案件，於八十九年十二月二十日始由本院桃園
    簡易庭，以八十九年度壢簡字第一五三四號判決判處有期徒刑五月，並於九十年
    五月十四日確定，是被告於九十年五月十四日前施用第二級毒品之行為，因為前
    案判決效力所及，且未據公訴人起訴，本院自不應予審酌，均附此敘明。次查，
    被告前曾因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十日，以八十
    九年度毒偵字第四五七號不起訴處分確定，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，及上開檢察官不起
    訴處分書附卷足參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，是依
    同條例第二十條第三項前段之規定，不待強制戒治期滿，逕予依法論科。爰審酌
    被告前已二次因施用第二級毒品案件經法院裁定送觀察勒戒及強制戒治，竟仍不
    知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，惟施用毒品乃自殘之行為，並未對社會造成重
    大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日
          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
