【裁判字號】    90,撤緩,90
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人逃亡案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十七
    年七月十六日判決 (八十七年少易字第四號 )，處有期徒刑七月，緩刑四年確定
    。於緩刑期，內即民國九十年七月二十九日更犯逃亡罪，經國防部北部地方軍事
    法院桃園分院於民國九十年八月二十四日判處有期徒刑七月 (九十年桃判字第二
    ０九號)確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十二  日
                      台灣桃園地方法院刑事  第一庭
                                   法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官 王 月 香
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
