【裁判字號】    90,訴,1142
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四二號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
                  丁○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
    法定代理人    丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾壹萬壹仟玖佰捌拾玖元，及自民國八十九年八月
二十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年九月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：緣訴外人裕華針織廠（法定代理人為沈木榮）於民國八十七年十一月
        二十七日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，並由被告為連帶保證人，與
        原告訂立有借據，依約定被告按期於每月二十日將所欠金額按月繳納利息，
        若逾期一次即喪失按月繳納利息之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年
        息百分之十計付，並隨同基本放款利率機動調整，逾期六個月以內，按上開
        利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二
        十加付違約金。詎訴外人裕華針織廠之右開貸款已於八十八年十一月二十七
        日屆期，計尚欠貸款本金一百八十一萬一千九百八十九元未清償，查被告己
        ○○之被繼承人甲○○、乙○○為合法繼承人，爰依民法第一千一百五十三
        條之規定，其等對被告己○○之債務應負連帶清償責任，屢經催討均未獲置
        理，爰爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、催收款往來明細表、繼承系統表、
        、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、催收款往來明細表、
    繼承系統表、基本放款利率表等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供
    本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據連帶保證契約之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
