【裁判字號】    90,聲,3135
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度戒偵字第七八二號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重壹點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，經台灣桃園地方法院裁定令入戒治所強制戒治期滿
    後，經台灣桃園地方法院檢察署依同條例第二十條第二項，以九十年度戒偵字第
    七八二號不起訴處分，於同案並扣得甲○○持有之安非他命（毛重一．一公克）
    ，係屬違禁物。請依上開法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
