【裁判字號】    90,聲,3133
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年聲沒字第七０八號） ，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命參小包毛重參點貳公克及含安非他命殘渣（無法分離）之
小塑膠袋參個沒收銷毀之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨以：查被告甲○○於民國八十九年二月二日上午十一時許，在桃園
    縣大溪鎮○○里○○路○段二四六號旁石門水庫後池橋上，被警方查獲扣案之第
    貳級毒品安非他命參小包毛重參點貳公克及含安非他命殘渣（無法分離）之小塑
    膠袋參個（被告施用毒品犯行業經檢察官不起訴處分確定），係屬違禁物，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條規定聲請單獨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十條但書，裁定如主文。
中     華      民       國     九十     年     十     月     二十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官 張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 黃文琪
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
