【裁判字號】    90,重訴,249
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四九號
    原      告    交通部公路局第一區工程處
    法定代理人    周胤德
    被      告    永謙營造股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰零陸萬壹仟零柒拾伍元及自民國九十年四月十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告於民國（下同）八十三年七月二十六日與原告（改制前為台灣省交通
        處公路局第一區工程處）簽訂工程合約，承攬原告之「第一區工程處第四工
        務段辦公大樓改建工程」，依合約第六條規定，被告應於開工後二百七十個
        日曆天內完工，但被告遲至八十六年二月十五日始完成系爭工程，此由被告
        之主任技師胡留璋及工地主任喻慎言簽名認可之工程驗收紀錄上記載實際竣
        工日期為八十六年二月十五日可證，又被告總計遲延一百九十六天，亦有本
        件工程監工單位「三久聯合建築師事務所」簽證認可並經原告簽辦核可之「
        工程期限變更報告」為證。
  （二）復按雙方工程合約第十六條第二項約定：「總工程有逾期限時，每逾期一日
        按結算金額千分之一罰款‧‧‧。」，查本件工程之結算金額為三千零九十
        二萬七千二百九十七元，是被告應繳納逾期罰款為六百零六萬一千零七十五
        元，迭經催討，迄未給付，為此提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出工程合約、工程驗收紀錄、營繕工程驗收結算證明書、工程期限變
      更報告、原告八十八年九月二十日（八八）一工工字第八八一九三０五號函各
      一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，惟據之前對支付命令聲明異議書狀所為陳述略以：並
  未遲延至八十六年二月十五日才完工，原告主張逾期罰款之金額超出每日最高罰金
  之上限甚多。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符而被告未爭執其真正之工程合約、工程
    驗收紀錄、營繕工程驗收結算證明書、工程期限變更報告為證，被告雖以未遲延
    至八十六年二月十五日才完工，原告主張逾期罰款之金額超出每日最高罰金等語
    置辯，但依原告提出之工程驗收紀錄明載實際竣工日期為八十六年二月十五日，
    罰款六百零六萬一千零七十五元，被告之主任技師及會驗人員喻慎言亦簽名認可
    ，有工程驗收紀錄在卷可按，是被告抗辯未遲延工程至八十六年二月十五日云云
    ，尚非可採。又被告如逾期完工，依工程合約第十六條第二項約定，每逾期一日
    按結算金額千分之一計算罰款，有工程合約在卷可稽，是原告主張被告逾期完工
    一百九十六天，並依被告所不爭執知本件工程結算金額三千零九十二萬七千二百
    九十七元計算罰款為六百零六萬一千零七十五元，於法有據，被告指原告主張之
    罰款高出每日最高罰金甚多云云，亦非可採，是應認原告之主張為可採信。從而
    原告依契約約定請求被告給付原告新台幣六百零六萬一千零七十五元及自支付命
    令送達之翌日即民國九十年四月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，
    茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
