【裁判字號】    90,訴,1643
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾壹萬捌仟陸佰貳拾參元及自民國九十年五月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十點五六計算之利息，及自民國九十年六月二十一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
     事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年二月二十日向原告借到新台幣（下同）二百元，與原
    告訂立借據可憑，依上開約定，將所欠金額應按月攤還本息，若逾期一次即喪失
    分期償還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息百分之十‧六
    ○計付，逾期六個月以內者，另按該利率利率百分之十，超過六個月以上者，按
    該利率利百分之二十計付違約金，詎被告僅還款至九十年五月二十日止，自九十
    年六月二十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金一百三十一萬
    八千六百二十三元，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，被告即應償還
    ，惟屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出放款客戶往來明細表、借據、戶籍謄本、原告銀行函、公告及中央銀
    行函各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款客戶往來明細表、借據、原告銀
    行函、公告及中央銀行函各乙紙為證，且因被告對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認
    原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係請求被告給付原告一百三十一萬八千六百二十
    三元，及自九十年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點五六計算之利
    息，及自九十年六月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
