【裁判字號】    90,聲,3139
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三九號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
   指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
聲請人即被告因違反懲治盜匪條例案件，經公訴人提起公訴（八十七年度偵字第九七
○五號、第一一八六四號）及移送併辦（八十七年度偵字第一八六八八號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十七年八月三十一日執行羈押，
    於八十七年九月二十九日因強盜案件送台灣桃園監獄執行而停止羈押，至九十年
    七月二十日起被告因縮短刑期假釋出監，本院以被告前項原因依然存在而繼續羈
    押，並自民國九十年九月二十一日起延長羈押二月。
二、茲聲請意旨略稱：被告家住八德市高城社區，於九十年九月遭納莉颱風侵襲，淹
    水達至一層樓高，家中物品均已遭洪水毀損殆盡，家中僅有年邁老母及年幼無知
    的幼兒，無法重建家園，生活困境，無法形容，至今尚未能改善，懇請鈞長准予
    所請具保乙事，如准予所請，必定隨傳隨到等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長  法  官   范清銘
                                           法  官   黃雅芬
                                           法  官   林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   黃子祝
中      華       民      國     九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
