【裁判字號】    90,訴,1631
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾伍萬柒仟伍佰捌拾參元，及自民國九十年三月二
十三日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十年四月二十
三日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十九年十一月三十日邀同被告乙○○為連帶保證
        人，向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，至民國一○九年十一月三十日到
        期，約定被告等應按期於每月二十二日繳款，按期平均攤還本息，若逾期一
        次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年利
        率百分之八點四五按月計付，並隨基本放款利率調整，其逾期在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
        十計付違約金。詎被告僅繳息至民國九十年三月二十二日，自民國九十年四
        月二十二日日起即未再依約按期繳納，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金四
        百九十五萬七千五百八十三元，依約定視為全部到期，屢經催討無效，爰依
        民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表等為證。
二、被告甲○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：現無資力清償欠款，希望原告讓被告按原來分期繳款方式繳款。
三、被告乙○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：其係連帶保證人，希望可以分期攤還所欠債務。
    理      由
一、原告主張之右開事實，業據其提出借據及放款客戶往來明細表等為證，核與所述
    相符，且為被告二人所不爭執，堪信屬實，被告二人雖辯稱現無資力清償，希望
    仍以原分期方式繳款云云，惟核顯非得據以為抗辯之理由，原告依據借貸及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，
    應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
