【裁判字號】    90,財專,13
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第一三號
    移 案 機 關  台灣省甲○○○○桃園分局
    受   處分人  乙○○
右列受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省甲○○○○桃園分局
以九十年二月一日以公桃局業字第○四六三號移送裁定書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣貳仟貳佰捌拾元，並限於收受本裁定
後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之大衛杜夫洋菸貳拾捌包、七星洋菸貳拾貳包沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物。臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第
    五款、第四十條第一、五款定有明文。
二、本件受處分人乙○○於民國八十八年一月二十七日在桃園縣八德市○○路五五九
    號前其所經營之連日好檳榔攤營，被查獲持有自不詳姓名綽號「阿達」之人購得
    之未貼專賣憑證之大衛杜夫洋菸二十八包、七星洋菸二十二包之事實，業據受處
    分人乙○○於警局訊問時供述甚詳，並有桃園縣警察局大溪分局移案表、訊問筆
    錄及扣押物品表證明屬實，查獲之菸類現由移案機關保管足資證明，是項查獲物
    ，經專賣機關按查獲時之市價，估定現值為新臺幣二千二百八十元，本院依法酌
    處一倍罰鍰即二千二百八十元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強
    制執行。又上開查獲物並沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月   二十二   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡慧瑛
中        華        民        國      九十    年    十    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
