【裁判字號】    90,交易,249
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  汪玉蓮
                蔡碧仲
                吳碧娟
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字第
二一一二號），本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽移適用通常程序審判，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得為告訴，又被害人之法定代理人或配偶得獨立告訴；且按告訴
    乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依
    利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人，刑事訴訟法第二百三十二條、第二
    百三十三條第一項及第二百三十六條第一項定有明文；再按告訴乃論之罪，未經
    告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。
二、公訴意旨略以：丙○○於民國九十年一月三十日上午九時十分許，駕駛車牌號碼
    ＳＭ－五三六九號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○街由北往南方向行駛，至五
    權街與五福街之交岔路口，理應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然
    前行，致與沿五福街由東往西行駛之乙○○所騎乘之ＩＸＪ－一二二號機車發生
    碰撞，乙○○當場人車側地，並受有頭部外傷、顱內出血、硬腦膜下出血及外出
    血、胸部挫傷合併多發性肋骨骨折及血胸、右側鎖骨骨折等傷害。案經雲林縣警
    察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。因認被告丙○○涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
三、查本件甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲經本院遍觀全
    卷，本件被害人乙○○並未提出告訴，且查被害人因本件車禍，即陷入意識不明
    之狀態，對外界全然欠缺知覺理會能力，亦據告訴人即被害人之子甲○○陳述明
    確，足見被害人對外界全然欠缺知覺理會能力，顯無意思能力，已不能提出告訴
    權，亦不能為告訴權之委任。又查，被害人之子甲○○雖曾提出告訴，惟其非告
    訴權人，所提告訴自非合法；再查，被害人既已不能行使告訴權，利害關係人復
    未依刑事訴訟法第二百三十六條第一項聲請檢察官指定代行告訴人，檢察官亦未
    依職權指定代行告訴人，由代行告訴人提出告訴，是依照首開說明，本件告訴乃
    論之罪，未經告訴，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
