【裁判字號】    90,訴,470
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四七○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬貳仟伍佰貳拾貳元，及如附表所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十月二十二日向原告借款新台幣（下同）一百七十
      七萬元，約定期限自八十八年十月二十二日起至一０八年十月二十二日止，利
      息於貸放後兩年內按原告基本放款利率（貸放時年息百分之八．五四）減計百
      分之一．０九計算，於放款第三年起即九十年十月二十二日起，利息按原告基
      本放款利率（貸放時年息百分之八．五四）減計百分之０．二六計算，並按月
      計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息
      時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告自九十年三月二十二日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限
      利益，計積欠如附表所示之本金、利息、違約金。爰依消費借貸關係，提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書（均影本）、基本放款利率歷史資料表戶籍謄本
      各乙份、授信交易明細查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、授信交易明細查詢單、基
    本放款利率歷史資料表、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款一百七十一萬二千五百
    二十二元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十二    日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十二    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
