【裁判字號】    90,訴,359
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月間向台灣
    佳慶綜合股份有限公司（以下簡稱佳慶公司）佯稱購買雞飼料及營養添加物，使
    佳慶公司陷於錯誤，誤認其為正當從事養雞事業者，而陸續出貨供給飼料。嗣於
    同年十月間，被告明知其經濟狀況不佳，仍交付佳慶公司由其所簽發，付款人為
    台灣省合作金庫，面額新台幣（下同）七十九萬元，八十八年十二月二十日期之
    支票一張，及發票人為黃文波，票期分別八十八年十二月十日、八十八年十二月
    十四日，面額各為五十萬元、四十萬元之偽造支票二張，用以支付飼料貨款，使
    佳慶公司不疑有他，繼續出貨供料，前後共供給被告價值一百八十三萬七千一百
    零一元之飼料。詎上開支票屆期均不獲兌現，佳慶公司追查發現黃文波名義之支
    票二紙，為犯罪集團虛設行號販賣之支票，方知受騙。因認被告涉犯刑法第二百
    零一條第二項行使偽造有價證券罪嫌及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云
    云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；繫屬在後之
    法院因而不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百
    零三條第七款分別定有明文。經查，被告前因明知自販賣人頭支票詐欺集團成員
    所取得發票人黃文波，付款人彰化商業銀行北台南分行，發票日八十八年十二月
    十日、同年十二月十四日，面額四十萬元、五十萬元之支票二紙，係無法兌現之
    人頭支票，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月七日，持向設於台南縣
    永康市○○路五二號之佳慶公司購買飼料，佯稱該二紙支票是客票，發票人黃文
    波亦為雞販等語，致使佳慶公司人員陷於錯誤交付飼料，詎支票屆期退票，佳慶
    公司始知受騙，而觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，業經臺灣台南地
    方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十九日以八十九年度偵字第四０三八、六
    五０九、八０六０、八三二八號起訴書提起公訴，現由臺灣台南地方法院以八十
    九年度訴字第一四五四號受理在案，此有台灣台南地方法院函附之上開案件起訴
    書影本一件在卷可稽。本件被告被訴之犯罪事實，與前經臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官所起訴之犯罪事實，大部分相同，其餘部分亦屬裁判上一罪之連續犯，
    而為同一案件。本院對上開同一案件雖有管轄權，惟因該案件前已繫屬於臺灣台
    南地方法院，揆諸前揭說明，自不得對同一案件更為審判，爰不經言詞辯論，逕
    行判決如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十    月    二十二    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
