【裁判字號】    90,訴,664
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六六四號
    原      告   台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人   乙○○
    送達代收人   丙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰肆拾貳萬肆仟肆佰捌拾柒元，折合新台
          幣肆佰貳拾柒萬仟肆佰陸拾元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟貳佰肆拾伍
          元，折合新台幣肆萬貳仟柒佰拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟陸佰玖拾元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
