【裁判字號】    90,自,42
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度自字第四二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應於本裁定送達後七日內補正自訴狀應記載之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按自訴狀應記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明
    文。
二、查自訴人乙○○提出本件自訴，自訴狀並未記載被告甲○○所為侵占犯行之時間
    、地點、方式及證據，其起訴之程式顯有未備，依刑事訴訟法第三百四十三條準
    用第二百七十三條第三項裁定，自訴人應於本裁定送達後七日內，補正如主文所
    示各項，以資憑辦，自訴人逾期未補正，本件將諭知不受理判決，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
