【裁判字號】    90,聲,727
【裁判日期】    901022
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第壹級毒品罪，所處有期徒刑壹年；又因連續施用第貳級毒品罪，
所處有期徒刑捌年，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣雲林法院於
    民國（下同）九十年二月二十日以九十年度訴字第五號判處有期徒刑一年，又於
    八十九年十月五日違反毒品危害防制條例，經臺灣雲林地方法院於九十年三月十
    五日以九十年度易字第一０一號判處有期徒刑八月，均經分別確定在案，依法聲
    請定其應執行之刑等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
