【裁判字號】    90,易,146
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三八七三號
、第六七五六號、第六七五七號、第七四一六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣
參萬元（即銀元壹萬元），如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日
。
    事  實
一、甲○○意圖營利，於民國八十九年五月間，媒介原由台灣塑膠股份有限公司引進
    、後逃逸之泰國籍勞工ＭＥＥＳＵＫＢＵＮＭＡ與丙○○，由丙○○以月薪新台
    幣（下同）一萬五千八百四十元之代價，聘用其在丙○○（通緝中）為負責人、
    坐落在彰化縣和美鎮○○路一五七巷五九號之乙○○○有限公司內（營利事業登
    記證所載之營業所在地為同路三二八巷十二號），從事衣架裝組及螺絲上鎖等工
    作，甲○○則分別向該名外勞及丙○○收取五千元及一千元之代價。嗣於同年七
    月三十一日十五時五分許，為警在上址當場查獲該名外勞，始知上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前項事實，已據被告坦白承認，核與丙○○及該名外勞於警訊時之供述之情節大
    致相符，其犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係違反就業服業法第五十六條之規定，應依同法第五十九條第二項
    之規定處罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害
    暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第第五十九
    條第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
