【裁判字號】    90,親,49
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    否認親生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度親字第四九號
    上 訴人 即
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  施  竟
右上訴人與被上訴人乙○○間請求否認親生子女事件，上訴人對於中華民國九十年九
月二十五日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件係非財產權訴訟，應徵裁判費
銀元玖拾元，折合新台幣貳佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後三日以內逕向本院如數補繳，
逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
