【裁判字號】    86,重訴,237
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第二三七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  林足喜
    訴訟代理人  吳紹貴律師
    複代理人    許盟志律師
    被      告  昆泰交通有限公司
    法定代理人  林永欽
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  劉憲璋律師
    複代理人    賴書貞
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十年十月十九日所為之裁定，
應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本主文欄中關於「原告之訴及假執行之聲請均駁回。」之記載，應更正為「
原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。」；理由欄第三項中關於「
依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。」之記載，應更正為「依
民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
