【裁判字號】    90,訴,786
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七八六號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬壹仟貳佰拾肆元，及自民國八十七年二月
五日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並自民國八十七年三月六日起
至民國八十七年九月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年九月五日向原
      告借用新台幣二百五十萬元，約定利息按機動利率年息百分之九．一計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為民國一百零六年九月五
      日。詎被告丁○○自民國八十七年二月五日起即未依約清償本息，屢經催討無
      效，被告丙○○為連帶保證人，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據影本、放款往來明細表各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有積欠這些錢，但房屋已設定抵押權予原告，現查封拍賣中，無力償還
      。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據影本、放款往來明細表各一份為證，核屬相符
    ，並為被告所自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許
    。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
