【裁判字號】    90,簡,888
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第五九０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之「七星牌」洋菸肆仟貳佰包（均含包裝紙及拾包裝之包裝盒），均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第三行「：：：百包，再以：：：兜
    售。嗣於：：」，應補充為「：：：百包，擬再以：：：兜售，尚未及售出，即
    於：：：」應補充為引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款
    、第四十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                               臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                   法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四日
                                   書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
