【裁判字號】    90,簡,934
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三一０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於民國九十年九月二十六日
    、二十七日及二十八日十一時許，在嘉義市○○路○段二六一號齊普生鮮超市內
    ，每次竊取長和企業股份有限公司所有、甲○○管領之雞腿一支、烏龍茶一罐（
    齊普生鮮超市為長和企業股份有限公司之對外營業單位），得手後將之食用完畢
    ，未結帳即行離去，嗣於九十年九月二十八日為甲○○發現報警查獲。
二、本案證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
三、關於被告於九十年九月二十六日及二十七日之竊盜犯行，公訴人雖未起訴，惟此
    部分與前開有罪部分犯行，有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，附
    此敘明。
四、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份附卷可稽，其因一時短於思慮
    ，致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年     十       月    二十四   日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年     十       月    三十     日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
