【裁判字號】    90,賠,12
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                九十年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請比照冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押捌拾肆日，准予賠償新台幣貳拾玖萬肆仟元整。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十二年七月十六日因涉嫌叛亂案
    件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官收押偵辦，嗣以七十二年中清字第
    ○七○號不起訴處分，並於七十二年十月七日予以交保停止羈押，共遭羈押八十
    四天，致聲請人人格掃地，事業前途盡廢，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例規定聲請准予冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法條中除內亂、外患之罪外，尚包含因懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分
    ，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。次按羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，又羈押之日數，應自拘捕時起算，冤獄賠償法第三條第一項、第六項，亦分
    別定有明文，是開釋當日，自應計入羈押日數之內，以計算冤獄賠償。
三、經查：
（一）甲○○（台灣省嘉義縣人）因涉叛亂案，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢
      察官以七十二年中清字第○七○號不起訴處分，並於七十二年十月七日予以交
      保停止羈押，因偵查案卷於七十三年四月二十四日以（七三）刀法字第三五八
      八號函移送前台灣嘉義地院檢查處，現存資料查無羈押日期之事實，有八十九
      年十二月（八九）志厚字第三八六二號軍管區司令部督察長室書函在卷考參。
      惟本院向台灣嘉義地院檢查處（現該稱台灣嘉義地方法院檢查署）調閱相關卷
      宗資料，該署於九十年八月二十九日，以嘉檢森檔字第一八一九九號函覆：「
      本署七十三年度偵字第一二七六號被告甲○○等違反槍砲彈藥刀械管制條例等
      案卷於八十七年六月二十五日報准銷毀」等語。
（二）嗣經本院向前台灣中部地區警備司令部函調聲請人甲○○經該部因叛亂案件，
      以七十二年中清字第○七○號不起訴處分之所有現存相關資料，經該部以九十
      年九月二十四日（九○）志厚字第二六六一號函文檢附之卷宗資料中，核該七
      十二年中清字第○七○號不起訴處分書中，確實詳載聲請人甲○○因涉嫌叛亂
      案件，與共犯陳木村、蔡榮華、張超能、陳慶隆、李茂宗、張政哲、侯坤儀等
      人，遭嘉義縣警察局布袋分局移送，經該司令部軍事檢察官於七十二年十月一
      日，因叛亂罪嫌顯屬不足而以七十二年中清字第○七○號為不起訴處分原本，
      書記官於七十二年十月七日為不起訴處分書正本；又該卷宗所附之扣押書中所
      載之扣押物品即為不起訴處分書中所列之查扣物品，而該扣押書之記載日期為
      七十二年七月十六日，按扣押物應為警查獲聲請人與共犯當日所查扣，亦應於
      當日即解送人犯而遭收押，是聲請人陳述於七十二年七月十六日即因該叛亂案
      遭該司令部收押，並於七十二年十月七日（不起訴處分書正本製作日）予以交
      保停止羈押等語，應非杜撰。
（二）另聲請人與上開其餘共犯共八人，於七十二年七月十六日，在嘉義縣布袋鎮貴
      舍里半月十九號，為嘉義縣警察局布袋分局查扣如右揭扣押書所載之槍砲、工
      具，並以叛亂罪嫌移送前台灣中部地區警備司令部之事實，亦有七十二年七月
      十七日聯合報在卷可稽，參酌聲請人之身分證、戶口名簿、戶籍謄本等文件，
      查獲地點嘉義縣布袋鎮貴舍里半月十九號乃聲請人案發時之設籍地，聲請人亦
      確實為該報所載遭移送偵辦嫌犯之一，互核前揭前台灣中部地區警備司令部（
      八九）志厚字第三八六二號軍管區司令部督察長室書函、（九○）志厚字第二
      六六一號函文檢附之卷宗資料、七十二年中清字第○七○號不起訴處分書，足
      認聲請意旨為真實。
四、綜上所述，聲請人於不起訴處分確定前，受羈押八十四日（七十二年七月十六日
    至七十二年十月七日），共計得請求國家賠償八十四日，且查無冤獄賠償法第二
    條各款所定不得請求賠償之情形，亦未罹於修正後戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項所定五年之時效，聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰審酌聲
    請人當時年約四十五歲，正值壯年，係因與其餘共犯合計八人因持有大批槍砲、
    工具為警查獲，因渠等聚眾多人，又有大批槍火，而認涉有叛亂罪嫌，其人身自
    由受拘束及受羈押期間為八十四日，及其財產、名譽上所受之損害暨精神上之痛
    苦等情事，認以每日賠償三千五百元為相當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，修正之戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國       九 十       年       十       月   二 十 四  日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）。
中    華    民    國       九十        年       十       月   二 十 四  日
                                          書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
