【裁判字號】    90,訴,459
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉意
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認為罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，且有事實足認有勾串共犯之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第二款、第三款規定，於民國九十年八月十日執行羈押，茲本院以羈押
期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十一月十日
起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
。
中    華    民    國      九十      年      十        月      廿四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  許  兆  慶
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月      廿四      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
