【裁判字號】    90,賠,27
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                九十年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  顏志銘
右列聲請人因盜匪案件，經判決無罪確定後，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○無罪判決確定前受羈押壹佰參拾日，准予賠償新台幣參拾玖萬元。
    理  由
一、本件聲請人甲○○前因盜匪案件，經本院於民國八十八年十二月七日執行羈押，
    嗣於八十九年四月十四日經本院准予具保釋放，共計羈押一百三十日。茲該案業
    經本院以八十八年度訴字第二五九號判決無罪，經公訴人上訴後，台灣高等法院
    台南分院以九十年度上訴字第三一八號駁回上訴，諭知聲請人無罪判決定在案，
    此經本院調閱該案全卷查核屬實。
二、聲請人於無罪判決確定前曾受羈押一百三十日，茲據其具狀聲請冤獄賠償，經查
    無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二
    年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神
    上所受損害等一切情狀，認每日以賠償新台幣三千元為適當，准予賠償如主文所
    示之金額。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四     日
                                          書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
