【裁判字號】    90,重訴,52
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    送達代收人  丁○○
    兼右被告法  李文
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾萬柒仟玖佰伍拾肆元，及如附表（一）所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告建宏大理石廠股份有限公司（下稱建宏公司）以其餘被告為連帶保
      證人，先後於八十八年五月十日、八十八年六月二十三日及八十八年六月二十
      六日，向原告借用款項，金額共達新台幣（下同）九百八十萬元，約定之利息
      及違約金詳如附表（二）所示，如未能按期攤還本息，即喪失期限利益。詎被
      告建宏公司自如附表（一）所示之利息計算期間所載之日期前即未按期清償，
      本金尚欠七百十萬七千九百五十四元，屢向被告建宏公司催討，均置之不理，
      本息迄未清償，其餘被告自應依連帶保證契約之約定，負連帶給付之責任，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據三紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出前開借據三紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
