【裁判字號】    90,交易,146
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○一○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○以駕駛三輪車為業，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十年五月十八日上午十時許，駕駛三輪車載運貨物，至花蓮縣秀林鄉銅
    門村榕樹公墓，待卸貨完畢，欲倒車離去之際，本應取走置於左後輪之石塊，及
    注意車後是否立有行人，且依當時情狀並無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注
    意，即貿然倒車，適甲○○立於該三輪車左後側，觀覽山景，閃避不及，遭該三
    輪車撞及，掉落產業道路下方之墳墓上，受有左髕骨骨折、右跟骨骨折之傷害。
    起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，有筆錄一份可參，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
