【裁判字號】    90,交訴,32
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一三三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
丙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○曾有妨害自由、違反麻醉藥品管理條例、藥事法等犯罪前科，其中因違反
    藥事法案件，經台灣高等法院以民國八十四年度上訴字第二六四二號判處有期徒
    刑一年六月，於八十四年八月十日確定；另因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣台北地方法院以八十三年度訴字第一二一二號判處有期徒刑四月確定，嗣發監
    執行，於八十六年六月二十九日執行完畢，詎猶不知警惕，其並未考領汽車駕駛
    執照，仍於九十年六月六日上午八時許，無照駕駛車牌號碼Ｕ七─八二Ｏ一號汽
    車，沿花蓮市○○○街由南往北行駛，途經該街與國盛二街口時，原應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路口時，貿然加速行駛，致追撞由
    乙○○所騎乘後載甲○○之車號ＧＺＺ─五一六號機車，致乙○○受有兩側膝部
    、右肘部擦傷等傷害，甲○○則受有右膝、右腕部、右肘部皮膚擦傷等傷害。（
    過失傷害部分業據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，另為不受理判決）丙○○肇
    事致人受傷後，因其未有適當駕照懼遭處罰，竟未下車查看，反加速逃逸。惟嗣
    仍經警依現場掉落之Ｕ七八二Ｏ一號車牌後循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、甲
    ○○指訴之被害情節相符，且有財團法人台灣基督教門諾會醫院診斷證明書一紙
    、道路交通調查事故報告表一份、現場照片六幀附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告丙○○於駕車肇事，致被害人乙○○、甲○○受有傷害後逃逸，核係犯刑法
    第一百八十五條之四之罪。又被告前曾有如事實欄所載之犯罪前科及執行紀錄，
    此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於駕駛汽車肇事後不思停車幫忙
    救助被害人，竟為脫免刑責而加速逃逸，可能使被害人受傷或死亡而求償無門，
    實為一般道路用路人所唾棄，惟考量被告於案發後在本院審理時已與被害人乙○
    ○、甲○○達成民事和解（有撤回告訴狀一份在卷足憑），及其犯罪後已知悔悟
    ，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○如上述犯罪事實，公訴人認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理時具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀一份存卷可按，此部分之犯罪事實，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十       月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
