【裁判字號】    90,家訴,30
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                      九十年度家訴字第三○號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右當事人間請求給付生活費事件，原告起訴未據繳納裁判費。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十四日內補繳裁判費新臺幣玖
萬玖仟玖佰伍拾柒元（原告原聲請支付命令所繳納之四十五元已作為訴訟費用之一部
而予扣除），逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十四      日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
