【裁判字號】    90,訴,316
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三一六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    兼右被告法  李文
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十九年七月二十八日起至清償
日止，按年息百分之十點六零五計算之利息，並自民國八十九年八月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月內按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：被告建宏大理石廠股份有限公司（下稱建宏公司）邀同其餘被告為共同
      發票人，於八十八年十月二十八日簽發面額為新台幣（下同）一百三十萬元之
      本票一紙予原告，向原告借得同額之款項，並約定利息按年息百分之十點六○
      五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年十月二十八日。詎被告僅
      繳息至八十九年七月二十七日，其後即未按期清償，尚欠本金一百三十萬元，
      雖屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依本票及消費借貸之法律
      關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出前開本票乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。從而，原告依據消費借貸之貸與人對借用人之貸與物返還請求權，及本票執票
    人對發票人之票款請求權，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，為有理
    由，應予准許。
三、本件屬於命清償票據上債務之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第四款之規
    定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百八十九條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
