【裁判字號】    90,訴,355
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三五五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬參仟玖佰參拾柒元，及自民國九十年一月十
四日起至清償日止，按年息百分之八點二七五計算之利息，並自民國九十年二月十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月十四日連帶向原告借款新台幣（下同）三百萬
    元，約定按年息百分之八點八二五計算利息，嗣後並機動調整，目前年息為八點
    二七五。借款期限自同日起至一０七年十二月十四日止，分二四０期，自第一期
    至第二十四期只付利息，不還本金，第二十五期起平均攤還本息。遲延履行時，
    除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。履行債務不論本金或利息如有一
    部分遲延，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自九十年一月十四日起
    ，即未再依約攤還本息，尚積欠原告本金二百九十九萬三千九百三十七元及利息
    、違約金，迭經催討無效，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、小額貸款全部查詢單各一件、戶籍謄本二件。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出放款借據、小額貸款全部查詢單各一件、戶籍謄本
    二件為證，核無不合，而被告經合法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任何
    聲明或陳述。原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
