【裁判字號】    90,易,440
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十六年四月七
    日判處有期徒刑六月確定，於八十六年十月三十一日執行完畢；又因二次施用第
    二級毒品安非他命案件，經先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣士林地方法院檢察署及台灣基隆地方法院檢察署檢察官，分別於八十七
    年九月二日、八十八年一月十一日，以八十七年度偵字第七五四三號、八十八年
    度偵字第二九○號為不起訴處分確定。詎甲○○復於九十年六月十三日，在台北
    縣汐止市○○路某處，以將安非他命置於吸食器內加熱產生白煙後再予吸食之方
    式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年六月十五日十四時三十分許，為
    警在其位於基隆市○○路一○四巷三十八號住處執行搜索後，採尿送驗後得悉。
二、案經基隆市警察局移請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且查獲時所採集之尿液經檢驗結果，亦呈
    安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告曾因二次
    施用第二級毒品安非他命案件，經先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣士林地方法院檢察署及台灣基隆地方法院檢察署檢察官，分別於
    八十七年九月二日、八十八年一月十一日，以八十七年度偵字第七五四三號、八
    十八年度偵字第二九○號為不起訴處分確定在案，有台灣基隆地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及上開不起訴處分書二件在卷可稽。揆諸前揭說明，本件事證
    業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用前後持有安非他
    命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院於八十六年四月七日判處有期徒刑六月確定，於八十六
    年十月三十一日執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸
    食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十    月      二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年    十    月      二十六    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
