【裁判字號】    90,基簡,668
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三一００號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以貳佰元折算壹日；又行使偽造私文書，
足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以貳佰元折算壹日；應執行有期徒
刑伍月，如易科罰金以貳佰元折算壹日。
偽造之台動工程企業股份有限公司印章貳個、臺灣省合作金庫ＤＡ0000000號
支票上「台動工程企業股份有限公司」之印文貳枚及「黃春」之署名壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、
    第四十一條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
