【裁判字號】    90,易緝,20
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二○五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前分別因施用毒品案件，先後由臺灣基隆地方法院於
    民國（下同）八十七年七月二十七日，以八十七年度易字第三四八號判決免刑，
    及臺灣士林地方法院於八十八年七月三十日，以八十八年度易字第一Ｏ三四號判
    處有期徒刑八月，同年八月三十日確定，並施以強制戒治，於強制戒治屆滿三月
    ，經臺灣士林地方法院以八十八年毒聲字第二四ＯＯ號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束。詎被告甲○○於八十九年一月十一日採尿後回溯前九十六小時
    內某時許，在不詳地點處施用第二級毒品安非他命，為臺灣基隆地方法院檢察署
    於執行保護管束採驗尿液時查獲，因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條
    第二項之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。次按判決應宣示之，但不
    經言詞辯論之判決，不在此限，刑事訴訟法第二百二十四條第一項定有明文；又
    裁判制作裁判書者，除有特別規定外，應以判決正本送達於當事人、代理人、辯
    護人及其他受裁判之人，同法第二百二十七條第一項亦有規定，是裁判宣示或送
    達於當事人、代理人、辯護人或其他受裁判之人時，始對外發生裁判之效力，如
    裁判未經宣示復未送達者，則對外尚不發生效力，自無拘束力可言，最高法院八
    十二年度台非字第三一一號刑事判決要旨參照。
三、經查，被告甲○○於八十九年九月二日十七時許查獲採尿前九十六小時內某時，
    在不詳地點施用第二級毒品犯行，業經本院於九十年七月三十一日以八十九年度
    訴字第六四九號判處有期徒刑六月，於九十年八月三十一日送達於被告，九十年
    九月十四日確定在案等情，經調取本院八十九年度訴字第六四九號刑事卷宗核閱
    屬實；而本件被告甲○○被訴施用第二級毒品安非他命之犯罪事實係在八十九年
    一月十一日採尿後回溯前九十六小時內某時許，且被告於台灣士林地方法院及本
    院調查、審理時，復坦承自勒戒出所後之八十九年一月初起至九十年二月間止，
    均有施用毒品，平均約一星期施用二次等語，足徵被告施用第二級毒品之犯罪時
    間係緊接，構成要件復屬相同，顯係基於概括犯意而為，屬裁判上一罪之連續犯
    關係，揆諸前揭說明，前案刑事案件之判決，既經宣示，業已對外發生效力，是
    本次被告施用第二級毒品之最後犯行（即九十年二月間）既在其宣判日期（即九
    十年七月三十一日）之前，自為該案判決既判力效力所及，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳  俊  德
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
