【裁判字號】    90,基簡,685
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六八五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二０
０二號、第三九三四號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑貳月，如易
科罰金以參佰元折算壹日；緩刑肆年。
甲○○幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，商業會計法第七
    十一條第一款、稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
