【裁判字號】    90,易,3789
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八○四號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第八九八號），簽移本院
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月三十日
    晚上，在高雄市○○區○○街附近，趁被害人鄭明雄不注意之際，竊取其所有之
    ＫＧＳ─九六九號機車。得手後，供己騎用。嗣於同年八月七日三時五分許，在
    高雄縣鳳山市○○路口經警查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。又免訴判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文。
三、經查，本件被告甲○○前曾被訴意圖為自己不法之所有，於八十九年八月二十八
    日凌晨三時，乘無人看顧之際，持Ｔ字型扳手一支，插入呂紫涵所有車牌號碼Ｚ
    ＨＮ─一七五號輕型機車之龍頭鎖方式，竊取該輛機車，得手後供己騎用。嗣於
    同年八月三十一日下午四時四十分許，騎乘該輛機車行經高雄市○○區○○路為
    警攔檢查獲，被告甲○○所涉刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，並由本院於九十年九月十四日
    以九十年度易字第三三六號判處有期徒刑一年，嗣於九十年十月十九日確定在案
    ，經本院調借本院九十年度易字第三三六號案卷核閱屬實，並有該案判決書一份
    在卷可稽。該案竊盜犯行部分與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間相距僅二十餘
    日，時間緊接，被告顯係基於概括犯意再犯該案件，且該案與本件均係以趁人不
    注意之際方式行竊，犯罪手法相同，而犯構成要件相同之罪名，自屬連續犯，為
    裁判上一罪，依審判不可分原則，該案確定判決之效力，應及於全部犯罪事實；
    從而揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      十      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
