【裁判字號】    90,訴,2177
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一七七號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬肆仟參佰玖拾壹元，及自民國九十年四月二
十八日起至清償日止，按年息百分之八點九四計算之利息，並自民國九十年五月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬壹仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告浩驊輪胎有限公司（以下簡稱浩驊公司）於民國（下同）八十六
    年十一月二十八日向原告借用新台幣（下同）三百十五萬元，並由被告甲○○、
    乙○○、丙○○擔任連帶保證人，嗣期限屆至，因被告浩驊公司及連帶保證人即
    被告甲○○、乙○○、丙○○均無力清償，經於八十八年六月八日向原告聲請展
    期後，約定借款期限自八十八年六月八日起至九十一年十一月二十八日止，利息
    按年息百分之九計算，如遇原告調整基本放款利率時，自調整日起改按原告新通
    告基本放款利率加年率百分之○．四八計算（現利率為百分之八．九四），共分
    四十二期平均攤還本息，被告等如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借
    之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百
    分之十，逾期超過六個月者其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計
    算之違約金。詎被告浩驊公司自九十年四月二十八日即未再依約繳納本息，依上
    述約定，本件借款應視為到期。計本件借款尚欠本金一百六十八萬四千三百九十
    一元，未獲清償，被告浩驊公司應即將本金、利息及違約金一併清償，而被告甲
    ○○、乙○○、丙○○既為連帶保證人，依法自應負連帶賠償責任，爰依法提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據及帳卡各乙份、授信約定書四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據及帳卡各乙份、授信約定書四紙為證，
    核屬相符，而被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    是原告之主張自堪信為真實，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
