【裁判字號】    90,聲,3046
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一六六號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（合計淨重壹壹點捌公克，包裝重壹點伍柒公克）、安非他命（驗前毛重貳
點肆公克，驗後毛重貳點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分屬第一級毒品、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告施用毒品犯行，並扣得第一級毒
    品海洛因淨重十一‧八三公克及第二級毒品安非他命毛重二‧四公克等情，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一○四三號以強制戒治期滿為不起
    訴處分在案。上開扣押物經送驗後確為海洛因及安非他命，此有法務部調查局鑑
    定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告在卷可稽，爰請宣告沒收等
    情。經查：上開扣案白粉、結晶體，經分別送請法務部調查局、高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院檢驗結果，認係海洛因（合計淨重一一‧八三公克，包裝重一‧
    五七公克）、驗出甲基安非他命呈陽性反應（驗前毛重二‧四公克，驗後毛重二
    ‧三公克），有法務部調查局00000000號（電腦條碼：0000000
    00號）鑑定通知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年十月二日編號00
    00－000號檢驗報告各一份附卷可稽，是白粉、結晶體分屬海洛因、安非他
    命無訛。至送鑑耗損之海洛因白粉、安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒
    收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十四   日
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
