【裁判字號】    90,聲,3071
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三０七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一七五號），本院
裁定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因（驗後淨重零點捌捌公克）及針筒乙支，均沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊移送經扣案之第一級毒品海洛因
    （驗後淨重０．八八公克）及針筒乙支，依毒品危害防制條例第十八條第一項及
    刑法第四十條但書之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：上開扣案之海洛因（驗後淨重０．八八公克）係屬第一級毒品亦即違禁物
    ，有法務部調查局八十九年五月二十五日編號000000000號鑑定通知書
    一紙附卷可稽；而針筒乙支，含有海洛因陽性反應，係專供施用毒品之器具，此
    亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院報告編號0000－000號檢驗報告一紙
    在卷可按，而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
