【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年再字第一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  高雄銀行股份有限公司
右當事人間聲請再審事件，再審原告對於民國九十年一月十日本院八十九年度促字第
一七六二五號支付命令提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、原審意旨略以：再審被告前以訴外人曾榮源向再審被告申請信用卡使用，自八十
    五年四月一日起刷卡消費，共積欠新台幣（下同）一十四萬八千七百五十四元及
    約定利息，再審原告為曾榮源之連帶保證人，應負連帶清償責任為由，於八十九
    年三月九日向原法院聲請核發支付命令（八十九年度促字第一七六二五號），惟
    該支付命令於八十九年三月二十三日送達正本時，雖由再審原告原居住處所遠東
    天下大樓管理委員會陳春福代收，惟再審原告早於八十六年二月間已遭曾榮源以
    暴力毆打趕離前揭處所，並於八十七年二月已將
    迄再審原告於八十九年十一月二十三日，再審被告以前揭支付命令聲請強制執行
    參與分配，始知上情。惟就支付命令聲明異議因已逾期而形式上確定。按民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，當事人發現未經斟酌之證物或得使用
    該證物者，以如經斟酌可受較有利之裁判者為限，得對確定之終局判決提起再審
    之訴，且依同法第五百零七條之規定為確定裁定所準用。本件支付命令之核發程
    序，攸關送達是否合法及得否異議等，易言之，相對人擅自收受送達之事實及證
    物，為支付命令送達後法定異議期間內可受法院斟酌之事項，乃核發支付命令之
    法院未加斟酌，自有再審原因顯有重大瑕疵，為此提起再審等語。
二、按當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者，以如經斟酌可受較有利之裁判
    者為限，得以再審之訴對確定之終局判決聲明不服，為民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第十三款所明定。是依前開再審事由提起再審之訴，除須該證物係訴訟
    程序事實審之言詞辯論終結前業已存在而未經斟酌外，尚須該新證據若經法院斟
    酌，可受較有利之裁判者而言（司法院院字第四三一號解釋及最高法院十七年上
    字第一０八一號、十八年上字第七一０號判例參照）。又法律之準用，僅在性質
    許可之範圍，準用另一法律之規定，如性質上不同者，自不在準用之列。支付命
    令之聲請，除應表明當事人及法院外，祇須表明請求之標的並其數量及請求之原
    因事實，以及應發支付命令之陳述，此觀民事訴訟法第五百十一條之規定自明。
    亦即支付命令僅係就債權人請求之事項及所提出之書證為形式上之審查，與判決
    之行言詞辯論程序須為實質上審查有別。而同法第四百九十六條第一項第十三款
    規定之再審事由，依前開說明，係以前訴訟程序事實審言詞辯論終結前已存在而
    未經斟酌之證物為限，則本件支付命令之核發未經言詞辯論之實質審理程序，性
    質上自無準用該款再審之餘地。
三、又支付命令之送達是否合法，僅影響支付命令確定力之發生，與支付命令之內容
    無涉，本院自無從於支付命令之審查程序予以審酌，是本件支付命令代收送達之
    管理員張春福雖無法通知到庭查明其代收是否合法，亦僅影嚮前揭支付命令是否
    已確定，尚與本件再審原告得否提起再審無涉，是再審原告之聲請顯不合法，不
    應准許，
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
