【裁判字號】    90,易,2830
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    即被告之母
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二四四九號），
本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依普通程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月二十三日
    五時二十分許，在高雄市苓雅區○○○路與三多四路口，以自備鑰匙一支，竊取
    甲○○所有之ＴＴＩ－七八六號機車一輛得手，同日十時十五分許，騎乘該車行
    經前揭路口時，與陳大綸發生擦撞後（傷害部分未據告訴），為警查獲，因認被
    告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（ 最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照 ）。
三、查本件被告丙○○前被訴於八十九年五月十三日晚上七時許，在其任職之高雄市
    楠梓加工區○○路二號嘉銘工程有限公司辦公室內，攜帶兇器螺絲起子一把，竊
    取該公司負責人許嘉義所有之財物得手；復連續於同年十月三日上午九時十五分
    許，在高雄市○○○路與三多路口附近，以其所有之鑰匙一支，竊取王姿婷所有
    之ＱＤＣ－九七九號輕機車一台未遂，嗣為警查獲，所涉刑法第三百二十一條第
    一款攜帶兇器竊盜既遂、第三百二十條第三項、第一項普通竊盜未遂之連續竊盜
    罪嫌，業經檢察官提起公訴，並經本院於九十年四月二十四日以八十九年度易字
    第二七七八號判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於同年五月二十五日確定送執行
    在案等情，有本院刑事判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑
    。而被告罹患有精神官能性憂鬱症，於前揭行為時係處於精神耗弱之狀態一節，
    亦經本院上開刑事判決認定屬實，有長庚醫院高雄分院精神鑑定報告附於該刑事
    卷宗可稽。被告於本院訊問時復自承：因患憂鬱症服用鎮定劑之緣故，才在相近
    地點，以伊住處鑰匙竊取前案及本案機車等語在卷（見本院九十年八月十六日訊
    問筆錄），並提出國軍高雄總醫院診斷書一紙存卷可憑。是前案被告於八十九年
    十月三日竊取輕機車之犯行，與本件檢察官起訴被告於九十年二月二十三日五時
    二十分，在高雄市○○○路與三多四路口竊取機車之犯罪事實，時間間隔非久，
    犯罪地點相近，均以自備鑰匙竊取機車之犯罪手法亦相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應
    及於全部犯罪事實。揆諸前揭說明，應依法為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      廿四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                          審判長法  官    趙家光
                                法  官    邱明宏
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
