【裁判字號】    90,聲,3072
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一四四號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命貳包（驗後毛重合計壹點肆公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊先後移送經扣案之第二級毒品安
    非他命二包（驗後毛重合計一、四公克），係屬違禁物，爰請依刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命二包（驗後毛重合計一、四公克）係國道
    公路警察局先後於八十九年六月二十五日、九十年五月二十六日以八九公警國五
    刑字第七九四一號、九０公警國五刑字第六六八五號移送被告甲○○涉嫌施用安
    非他命毒品案件所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒
    治並停止戒治交付保護管束期滿為由，為不起訴處分在案（九十年度戒毒偵字第
    八四二號），而上開扣案之毒品二包其成分為第二級毒品安非他命等情，業被告
    於警訊及偵查中供承在卷，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二紙附
    卷可稽；本件扣案之安非他命二包應屬第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件
    之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
