【裁判字號】    90,交訴,154
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十年度交訴字第一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月十日上午八時五十分許，從高雄市三民區○○○路一
    一七號星君汽車旅館下班後，駕駛丙○○所有車號Ｗ七─○○五七號自小客車，
    欲返回屏東市○○○路二二號十六樓住處，於同日上午九時許，其駕車途經高雄
    市○○區○○街二二八巷口時，本應注意汽車行駛時之車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而當時氣候晴朗，路面無障礙物及其他缺陷，日間自然光線，視線
    良好，依當時情況復無其他不能注意之情事，詎乙○○竟疏未遵守上開規定，致
    所駕駛車輛右前方不慎撞及行人甲○○，甲○○因而受有第二腰椎壓迫性骨折、
    顏面部多處擦傷及瘀血等傷害（過失傷害部分業據甲○○於偵查中撤回告訴，已
    經檢察官為不起訴處分確定）。乙○○駕駛車輛肇事後雖有停車，並從車窗探頭
    查看，惟其見甲○○倒地受傷後，乙○○不僅未留置現場等待警方前往處理，亦
    未將傷者受醫，反駕車逃逸。嗣於同日下午一時許，經警在高雄市○○區○○路
    一二三號前尋獲上開肇事車輛，經訊問車主丙○○後，再循線通知乙○○到案，
    始知上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並經證
    人丙○○到庭證述無訛，復有診斷證明書、測繪道路交通事故現場草圖各一紙、
    交通事故談話紀錄表二紙在卷可稽，是本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告駕車肇事，明知被害人受有傷害，不僅未下車救護，反而逃
    逸無蹤，其漠視他人生命安全至明，所為非是，本不宜寬貸，惟念其事後已與被
    害人就過失傷害部分達成民事和解（參偵查卷第十五頁），犯後坦承犯行，尚具
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時
    失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
