【裁判字號】    90,婚,1098
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一０九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳萬呈  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
為起訴請求履行同居
    甲、訴之聲明（請求判決事項）
一、被告應與原告同居。
二、訴訟費用由被告負擔。
    乙、事實及理由
一、原告與被告於民國八十二年三月二十七日在高雄市結婚，成為夫妻多年來，各有
    正當職業，相安無事，且生育兩女（一為六歲、一為四歲）。
二、原告於民國九十年六月四日由公司指派出差赴大陸辦事。被告旋即向住在附近他
    處之原告父親許瑞發稱：因身體不適，將帶兩個小女來公公婆婆住處託阿公阿媽
    暫時照顧，伊要回娘家（高雄縣鳥松鄉夢裡村）等語。原告之父答允之。
三、迨原告於九十年六月下旬，自大陸返回台灣家中後，獲悉此事，乃親自前往被告
    娘家，要接被告回來高雄市原告家中同住，被告竟無故拒絕。如此先後有十餘次
    ，皆拒絕回來同住。甚至，原告之父親自與朋友及兩位師父前往被告工作處所圓
    山大飯店旁之「圓山聯誼會俱樂部」懇求被告回來，被告均拒不見面，令人難堪
    之至。
四、如此經過，被告已無故離家至今，超過三個月以上，置丈夫原告及兩個幼小女兒
    於不顧，而且一再拒絕回家同居，其有違人妻人母之道與會常，十分明顯。
五、不料，旬日前被告突然寄給原告一封書信，內有．．「許英．．源當你展閱此
    信時，我已在天涯海角，我必須堅決的面對這一切的果，原本天真的認為我們將
    會好聚好散，．．．」「我真的受不了，故我只能離開。對你我已心死。．．
    ．」「『離婚』已成定局，我已不可能再回頭了。．．」「我真的希望好聚
    好散，平安過日。．．．」「最後業障還完了，淚乾了，緣份也盡了。」等等
    文句，語無倫次，不知所云，令人不解。
六、民法第一千零一條（前段）規定：「夫妻互負同居之義務」。被告自九十年六月
    四日無故離家至今三月之久，而拒絕回家同居，自屬未盡其夫妻同居之義務。原
    告不得已，提起本訴，請求判決。
七、由上述事實經過情形與被告來信內容觀之，本件同居之訴，顯無週解成立之希望
    ，爰逕行起訴，附帶說明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
