【裁判字號】    90,交易,634
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七九九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年二月二十二日零時十分許駕駛車號ＸＩ
    —一二五０號自小客車，沿高雄市苓雅區○○○路由西向東行駛，途經三多一路
    、河北路口欲左轉河北路時，不慎與駕駛ＮＴＩ—九一五號重型機車於對向直行
    之告訴人甲○○擦撞，致甲○○受有頭部外傷、左足撕裂傷、左大足趾脫臼、左
    側坐骨神經痛等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌
    等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中之九十年十月十九日，具狀聲請撤回其告訴，此有撤
    回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九  十    年    十    月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十    月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
