【裁判字號】    90,交聲,448
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四四八號
    原處分機關  交通部公路局旗山監理站
    異  議  人
    即受處分人  富鑫商行即甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署高雄港務警察所
民國九十年八月十八日高港警違字第Ｕ00000000號舉發違反道路交通管理事
件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：異議人富鑫商行即甲○○於收受上開內政部警政署高雄港務警察所之舉發
    違反道路交通管理事件通知單後，即於九十年十月二十二日就內政部警政署高雄
    港務警察所之舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，然本件違規事件尚未
    經裁決機關交通部公路局旗山監理站裁決之事實，業據本院電詢交通部公路局旗
    山監理站屬實，有本院辦理刑案電話查詢登記表一紙在卷可憑；再參以觀諸異議
    狀之內容，異議人亦未表明對何件裁決書不服，是本件異議人既在裁決機關未對
    之為裁決處罰前，即就此違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背
    法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年      十      月       二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
