【裁判字號】    90,訴,2650
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六五０號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
為請求遷讓房屋、依法起訴事：
訴之聲明
一、被告等應將建物門牌，高雄縣大寮鄉○○村○○路六八之一號磚造貳層樓房乙棟，
    遷讓交還原告。
二、被告等連帶賠償原告，依新台幣參佰萬元整，自八十八年二月起至搬遷日止（交
    還房屋日止），按年利率百分之五計算之損害。
三、訴訟費用由被告等負擔。
事實及理由
一、謹查建物門牌高雄縣大寮鄉○○村○路六八之一號，土地、建築物、買賣所有權
    移轉契約書，各乙份（證物一）。
    原告繳納房屋稅、地價稅自八十八年至今（證物二）。
    原告之房屋、土地所有權狀（證物三）
二、因被告兩人無權占用本件建物，雖經原告迭次催索，均不獲被告置理，原告最後
    於九十年七月六日以台中淡溝郵局第三四八九號存證信函，催告被告二人於七日
    內交還房屋，同年月九日收悉後，仍拒不遷讓，使原告支付參佰萬元之價格，買
    受本建物及土地後，郤無法使用收益，致受有損害，原告之損害，茲以被告自八
    十八年二月起，至被告遷讓，交還房屋日止，按原告買受價金參佰萬元整之法定
    利息損失，作為損害金額請求被告連帶賠償，以上敬請：
    鈞院鑒核，准賜判如聲明，以維權益，不勝德感之至。
    謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
