【裁判字號】    90,交聲,455
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五五號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
第五隊岡山分隊公警局交字第ＺＥ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
單聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨以：據民國九十年九月初報載，政府為交通安全考量，已取消國道最高
    限速不一之規定，一律改為最高速限一百公里之規定，警方就駕駛人駕車時速未
    逾一百十公里者不罰。異議人守法駕車，僅因前方車以九十五公里行駛，乃以時
    速一百零四公里超車及更換行駛至內線車道，再駛回外線車道，異議人並未有超
    速之行為，警方以正面照相閃光方式違法採證，帶給駕駛人警嚇，急踩煞車，將
    造成翻車，是不足取，爰依法聲明異議。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十七
    條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決
    機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針對
    上開機關之裁決案件，始得為之。經查，本件異議人不服內政部警政署國道公路
    警察局第五隊岡山分隊舉發其交通違規事件（公警局交字第ＺＥ0000000
    號），自於應到案日期（即九十年十一月十日）前，到高雄市交通事件裁決陳述
    意見並聽候裁決，俟高雄市交通事件裁決所裁決後，始得對高雄市交通事件裁決
    所裁決不服向本院聲明異議，詎異議人逕對內政部警政署國道公路警察局第五隊
    岡山分隊舉發其交通違規事件（公警局交字第ＺＥ0000000號）聲明異議
    ，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依
    法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
