【裁判字號】    90,訴,2324
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三五一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案海洛因零點玖公克（毛重）沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第二七九七號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年五月二十二日，以九十年度偵緝字第五八六號不起訴處分確定。嗣
    甲○○仍不知警惕，復基於概括之犯意，連續於九十年七月二十九日及同年月三
    十一日某時，在高雄縣梓官鄉○○村○○路住處附近施用第一級毒品海洛因二次
    ，嗣為警於九十年七月三十一日下午四時許，在高雄縣鳳山市○○○路三三二巷
    旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重零點九公克），經依送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開施用第一級毒品犯行均坦承不諱，且被告為警查獲時所
    採集之尿液，經送驗結果呈嗎啡毒品陽性反應，此有高雄縣政府衛生局出具之煙
    毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，並有海洛因零點九公克扣案可佐，堪信被告前
    揭自白與事實相符，本件事證明確，被告施用毒品之犯行堪以認定。又被告
    前因施用第一級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第二七九七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十
    年五月二十二日，以九十年度偵緝字第五八六號不起訴處分確定，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二份
    及不起訴處分書一份在卷可參；本次經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，亦有台灣高雄看守所附設勒戒處所年九十年八月十日高所坤戒勒字第二一九二
    號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份可參，依毒品危害防制條例第二十條
    第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    二次施用毒品之犯行，時間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪。公訴人雖僅就被告於九十年
    七月三十一日施用毒品之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效
    力及於全部，本件被告於九十年七月二十九日施用毒品部分之犯罪事實，與前揭
    論罪科刑之部分，有連續犯之關係，為裁判上一罪，已如前述，本院自應一併加
    以裁判。審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身
    心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯
    罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    扣案之毒品零點九公克為海洛因，業經被告供認在卷，足認係違禁物，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十六    日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
