【裁判字號】    90,聲再,171
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一七一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院九十年度上易字第五七六號中華民國九十年八月二
十八日確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度易字第四三號、臺灣屏東地方法院
檢察署八十八年度偵字第七九八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請意旨略稱：
    (一)本件土石買賣契約書明確記載買賣標的物為高樹鄉○○○段一三號土地，
      而非同段一三一號遭挖取土石之土地，且二筆土地係同時存在而非經重測而
      變更地號之同筆土地，惟原確定判決未查明土石買賣契約書所記載一三號
      土地與遭梁國璽挖取土石之一三一號土地有何關係？即率認聲請人與梁國璽
      共同挖取一三一號土地之土石，構成侵占犯行，自有足生影響於判決之重要
      證據漏未審酌之情事。
    (二)前開土石買賣契約書之買賣價金為新台幣（下同）四百五十萬元，聲請人未曾
      依該契約給付任何款項；況該契約之內容亦未約定聲請人應將價金轉交與梁國
      璽之姐梁國英、姊夫王秉晟等情。依土石買賣契約之內容與聲請人給付梁國英
      款項（支票六紙，總計四百零四萬元），二者總價金及給付日期、金額，顯然
      不同；足見聲請人與梁國璽所簽訂土石買賣契約並未生效，聲請人亦未履行。
      惟原確定判決卻未斟酌契約書之內容聲請人是否有履行或未履行係何原因？而
      聲請人所以交付梁國英上開支票係向梁國英購買砂石之款項，絕非履行與梁國
      璽間之土石買賣契約，從而梁國英才會在收取之支票存根聯上簽名表示收取，
      原確定判決就上開土石買賣契約之內容與聲請人交付支票與梁國英等情混為一
      談，並漏未斟酌梁國英在支票存根聯上簽名等情，亦有重要證據漏未審酌之情
      形。
    (三)梁國璽、梁國英於一審八十九年五月二十四日訊問時，兩人就高樹鄉○○○段
      一三一三號土地耕作權之買賣於何時成立？價金總額？供述均不相同；且梁
      國英表示不認識聲請人，未曾出賣砂石與聲請人，然聲請人所簽發之支票均由
      梁國英簽收，顯見渠等之證詞全係為了脫免罪責。聲請人一再向原審表示梁國
      璽與梁國英之證詞矛盾，與事實不符，惟原判決未加以審酌，自有重要證據漏
      未審酌之情形。
    (四)證人許志文與梁國璽係同鄉，關係較好，其證詞難免偏頗，且其二處地方（本
      案系爭土地及鹽埔鄉○○段土地）均看守過，其記憶力是否可信，實有疑問。
      自不能從其混淆不清之證詞中，只取對聲請人不利之證詞予以採信，而置聲請
      人有利之證詞於不顧。詎原確定判決誤解證人許志文之證詞，且漏未審酌有利
      聲請人之部分，自有再審原因。
    (五)在另案梁國璽所犯同地號之侵占案件（臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易
      字第八五號），曾傳喚怪手司機蔡逸帆訊問挖取前揭土地砂石之事，其供稱：
      『是梁國璽僱我去挖取系爭砂石，我沒見過甲○○，亦不認識他：：。』證人
      蔡逸帆既為挖取一三一號土地之怪手司機，其證詞自屬重要，然原確定判決
      棄而不理，自有重要證據漏未審酌之情事。
    (六)聲請人如係向梁國璽購買土地以供挖取砂石，則於八十六年十二月十一日遭查
      獲後，必然不敢再挖取砂石，也必然不會再支付梁國英支票或令支票兌現。然
      查，從梁國英、其夫王秉晟所提出之銀行存摺以觀，自八十六年十二月至八十
      七年四月共兌現二百八十四萬元，如此鉅大之金額，絕非購買土地之價金，況
      且土地不能再挖取，至愚之人亦不會再付款。準此，被告給付梁國英之款項，
      確實係向梁國英購買砂石，而非購地挖砂之用。然原確定判決就此部份亦漏未
      審酌，自有於聲請人有利之事證未予調查之情事。
    綜上所述，原確定判決對前揭重要證據漏未審酌，為此依法聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。其中刑事訴訟法第四百二十一條所謂「足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌」者，必該證據確漏未審酌，且該證據確為真實，而
    足以據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定罪名而後可，惟已
    提出之重要證據被捨棄不採用，原判決已敘明理由者，即非漏未審酌；又不足以
    推翻原審所認之罪名，而僅據以爭執原審證據之取捨，仍不能准許再審。
三、經查：
    聲請人所舉再審意旨(一)之理由，原確定判決業已論及：『聲請人與梁國璽所定土
    石買賣契約，雖記載地號一三號，當指第一三一號而言……』等語，並說
 明所憑之證據及理由（見原確定判決書理由欄一之(一)4.），顯見本件土地買賣契
    約書所載標的物與遭挖取土石之土地有所出入之原因，原確定判決業已詳予審酌
    。再審意旨(二)指稱聲請人匯款至梁國英帳戶之日期及金額與前開土石買賣契約所
    預定之日期及金額不符，故聲請人之匯款與本件土石買賣契約無關云云。查原確
    定判決業已論及：『契約訂立後，債務人未依約履行者，事所恆有，此由證人梁
    國璽於原審審理中證稱：是因為甲○○沒有錢才沒按約履行，票到期還一直叫我
    延云云，即可明瞭：：』等語（見原確定判決書理由欄一之(三)），已就聲請人之
    匯款等情加以審酌並敘明其理由。至梁國英在支票存根聯簽名一節，查本件土石
    買賣價金既轉交梁國英，則由梁國英於支票存根聯上簽名，亦合乎常理；況在支
    票存根聯「簽名」，僅能證明確由梁國英收取該支票，並不足以證明該等支票即
    係聲請人向梁國英購買砂石之款項，原判決雖未予審酌，惟不足影響判決對聲請
    人犯罪事實之認定，自非重要證據漏未審酌。再審意旨(三)指稱梁國璽、梁國英就
    本件標的物一三一號土地耕作權之買賣於何時成立、價金總額之證詞矛盾云云
    ，惟查，渠等該部份之證詞縱令不一，亦無法反證梁國英未將該土地之耕作權轉
    讓與其弟梁國璽，且亦無礙於聲請人確有與梁國璽訂約購買該地號土石之事實，
    既不足以影響於判決之認定，即非屬漏未審酌之重要證據。再審意旨(四)指摘原確
    定判決誤解證人許志文之證詞，只取對聲請人不利之證詞，而置聲請人有利之證
    詞於不顧云云，但按法院依調查證據結果認定事實，對證據何者可採，何者不可
    採之證據，即證據之證明力如何，屬於法院之職權，非聲請再審之事由，再審意
    旨僅據以爭執原判決證據之取捨，委無可採；況原判決就該等證據之取捨業已於
    理由敘明，自無重要證據漏未審酌之可言。至於再審意旨(五)所舉蔡逸帆於另案之
    證詞一節，然查詳觀該調查期日之筆錄內容，蔡逸帆之證詞似就六八二號土地所
    為之陳述，是否與本件系爭土地有關，已非無疑；況此項證詞縱如聲請人所主張
    ，亦僅能證明蔡逸帆由梁國璽所僱用，惟並不能證明聲請人未向梁國璽購買土石
    轉賣圖利，顯不足使原確定判決發生動搖，即非屬漏未審酌之重要證據。再審意
    旨(六)指稱遭查獲後，必然不敢再挖取土石，豈有再付款之理云云。惟查，本院前
    開確定判決所憑之證據及理由，係以證人梁國璽、梁國英之指訴、前開土石買賣
    契約書、證人許志文之證詞、聲請人於另案自承有賣砂石、聲請人匯款至梁國英
    、王秉晟銀行帳戶等情，並說明聲請人辯稱並未向梁國璽購買砂石，而係以四百
    萬元向梁國英購買砂石不可採之理由，為論據。準此，原確定判決並非單憑聲請
    人匯款至梁國英帳戶一節為論罪科刑依據，況已遭查獲與敢不敢再挖取土石，二
    者並無必然之關聯，且聲請人於查獲後繼續匯款至梁國英帳戶，尚不足以證明聲
    請人未向梁國璽購地挖石。是聲請人上開聲請事由，並不足以影響原確定判決之
    認定，非屬足據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之重要證
    據，自無重要證據漏未審酌可言，不得執此聲請再審。
四、綜上所述，聲請意旨所執各情，概與刑事訴訟第四百二十一條所定有足以影響於
    判決之重要證據漏未審酌之情形不合。依首開說明，本件再審之聲請為無理由，
    應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                   法官  謝肅珍
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十五     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
