【裁判字號】    90,上訴,1070
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一七號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第
一五一一號中華民國九十年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署八十九年度偵字第五八八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
      事  實
一、甲○○於民國八十五年曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年八
    月，甫於八十八年七月十三日執行完畢，仍不知悔改，竟基於概括之犯意，自八
    十九年四月間起至八十九年七月十四日止，在屏東縣高樹鄉東興村附近土地公廟
    旁，三次無償提供第二級毒品安非他命供李淑燕施用，又於八十九年八月初，在
    屏東縣高樹鄉某處，三次無償提供第二級毒品安非他命供邱淑芳施用。嗣經李淑
    燕、邱淑芳分別供出毒品來源而查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及屏東
    縣警察局移請本院併案審理。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭無償轉讓安非他命之犯行，辯稱：李淑燕是被告
    表姐的女兒，曾向被告要毒品，怕被告告訴她母親，被告不可能給她安非他命；
    另邱淑芳是被告乾妹妹，被告不可能給她安非他命，她亦未曾向被告要安非他命
    ，警訊筆錄係警察要被告承認云云。
二、經查：
（一）右揭被告無償轉讓安非他命給李淑燕之事實，迭據證人李淑燕於警訊、原審及
      本院審理中證述明確；證人李淑燕於警訊證稱：「（甲○○）自八十九年四月
      份至今總共拿四次安非他命給我，均沒拿錢」「他（甲○○）每次要拿毒品（
      安非他命）給我，均放在一處（地方），然後我自行前往拿取該安非他命」等
      語（警卷第五頁）；於原審證稱：「我以前沒有吸過安非他命，後來是和家人
      吵架，才向被告（甲○○）說想要吸食毒品，請他拿給我吸，但是他說不要，
      我有求他只此一次，他才拿給我三次左右，我是從四月份開始向他拿，好像拿
      了三、四次，是警察寫四次，後來我再拜託他，他拗不過我，才又陸續拿給我
      」「每次我和他電話聯絡後，他就會丟在高美大橋那附近的土地公廟，我曾經
      在土地公廟的花盆旁邊拿過一次毒品，那有三、四個花盆，毒品是放在香煙裡
      ，他不敢放在廟裡面，其他的好像就丟在土地公廟附近的路邊，他是丟在黃的
      長壽香煙盒裡。土地公廟離我們家很近。甲○○他居無定所。這三、四次中他
      有一次沒來。......」等語（原審卷第十七頁反面、第十八頁）；嗣於本院證
      稱：「（被告是）我母親娘家的人，我都叫他舅舅」「（我自）八十九年四月
      間（吸安非他命）。安非他命跟我舅舅甲○○拿的，不用錢」「（我共向他拿
      ）三、四次。究竟三或四次我忘記了。最後一次是在八十九年七月十四日」「
      （你為何記得最後一次是八十九年七月十四日？）因為當天我有替家裡的人討
      債，被對方打，所以我記得很清楚」「（我）先電話聯絡，他本身推三推四的
      ，他就把安非他命放在香煙盒裡面，丟在我們家附近土地公廟旁的花盆裡面，
      我就到那邊去拿，有時候他有放，有時候就沒有放，前後我去拿過三或四次，
      是有拿到」「我沒有跟他面對面，都是電話聯絡，他丟在那個地方」「（你聯
      絡之後，多久去拿的？）電話掛後，大約半個小時去拿的，也有第二天去拿的
      」「（你是否毒癮發作才打電話向他要安非他命？）不是。都是與家人吵架心
      情不愉快，才打電話向他要的。而且不是打電話向他要都有」「（你為何知道
      他有安非他命？）我小時候就知道他有吸毒」「（土地公廟是在那裡？）在屏
      東縣高樹鄉東興村，距我家約五十公尺至一百公尺之間」「（為何沒有面對面
      向他拿？）他怕我媽媽責怪他，如果我母親知道他跟我見面會罵他，而且我母
      親也會回去娘家告狀」「（你講這些話實在否？會不會冤枉他？）我以上所講
      都實在，不會冤枉他」等語（本院九十年八月三日訊問筆錄）。且證人李淑燕
      確有施用毒品經送觀察勒戒，亦有臺灣高等法院李淑燕之全國前案紀錄表可考
      。查證人李淑燕是被告之姪女，為被告所供承（原審卷第四十七頁反面），彼
      此有親戚關係，證人李淑燕係被告之晚輩，被告又無償供給證人李淑燕安非他
      命，彼此毫無怨仇，證人李淑燕衡情應無誣陷被告之理。參酌被告於原審供稱
      ：「她（李淑燕）常向我要毒品，我都不給她，我也常罵她，她媽媽是我表姊
      」等語（原審卷第四十八頁）。可見證人李淑燕確有向被告要毒品之情形，被
      告所抗辯者，僅是未給證人李淑燕而已，惟從證人李淑燕之證述其係因和家人
      吵架才想要吸安非他命，且一再要求被告，被告才給安非他命之情以觀，顯然
      證人李淑燕所證被告確有無償供給安非他命，應為真實可採。再查，證人李淑
      燕於警訊雖證稱，被告無償供給安非他命四次，惟其於原審及本院審理中均證
      稱，三次或四次已不記得，然證人李淑燕於原審證稱，被告拿給我三次左右，
      我是從四月份開始向他拿，好像拿了三、四次，是警察寫四次，甲○○他居無
      定所，這三、四次中他有一次沒來等語（原審卷第十七頁反面、第十八頁），
      顯然證人李淑燕向被告拿安非他命之次數，應以三次較為可採。
（二）右揭被告無償轉讓安非他命給邱淑芳之事實，業據被告於警訊坦承不諱，供稱
      ：「（據邱淑芳警訊筆錄指述你於八十九年八月初，將安非他命轉讓給她吸食
      ，是否有此事？）有，共三次左右」「（你將安非他命轉讓給邱淑芳吸食，有
      無向她要錢？）沒有」（屏東縣警察局偵查卷九十年八月一日甲○○偵訊筆錄
      ），核與證人邱淑芳於警訊證述：「我曾於八十九年八月初向甲○○要安非他
    命約三次左右」之情節相符（屏東縣警察局偵查卷九十年七月三十一日邱淑芳
      偵訊筆錄）），且證人邱淑芳確有確有施用毒品經送觀察勒戒及強制戒治，亦
      有本院邱淑芳之法務部在監在押資料表可考，足見證人邱淑芳所證為真實可採
      。被告雖辯稱：警察要伊承認云云。查被告係成年人，智識正常，並供承在警
      訊筆錄簽名及捺指印，有警訊筆錄可稽，所辯警察要伊承認即承認云云，已屬
      無稽，何況制作被告警訊筆錄之屏東縣警察局偵查員陳紹緯於本院證稱：警訊
      時係全程錄音（本院九十年九月二十一日訊問筆錄），經本院勘驗被告警訊之
      錄音帶，並無警察要其承認之情事，且警訊錄音帶之錄音，連續夾雜有其他警
      察談其他事情的聲音，顯然錄音未曾中斷，有本院九十年十月十二日之訊問筆
      錄可證，更見被告所辯不足採信。
（三）綜上所述，被告所辯，顯係卸責之詞，委無可採，犯行應堪認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。被告無
    償轉讓安非他命供人施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉
    讓第二級毒品罪；被告轉讓前持有安非他命之低度行為，為轉讓之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告前後六次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑；又被告於八十
    五年曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年八月，甫於八十八年
    七月十三日執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑，並依刑法第七十條之規定，遞加重之。被告無償轉讓安非他命給邱淑芳之事
    實（併辦部分），雖未經檢察官起訴，因與起訴部分有裁判上一罪之關係，本院
    自得併予審判，附此敘明。
四、原審疏察，諭知被告無罪，尚有未洽。檢察官上訴意旨，執以指摘原判決不當，
    為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告因其姪女及乾妹妹之要求，即無償供給安
    非他命，戕害晚輩身心健康，前後共提供六次安非他命，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
五、至於併辦部分移送扣案之安非他命毛重十七點六公克、吸食器一個、天秤一個、
    空夾鏈帶四包、行動電話一支，係被告是否另販賣或吸食安非他命之證據，有
    併辦部分屏東縣警察局九十年八月一日移送書（偵四九四六號卷第一頁）、本院
    九十年八月三十一日審理單記載之電話紀錄及臺灣屏東地方法院檢察署九十年九
    月七日屏檢輝謙九０偵四九四六字第一八九０九號函可稽，前述扣押物顯與本件
    轉讓安非他命無關，故不予本件宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第二項，刑法第五十六條、第四十七條
，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      十      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國         九十       年      十      月    二十五    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
