【裁判字號】    90,聲再,179
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一七九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院九十年度交上易字第一０四號中華民國九十年
六月十三日確定判決（台灣高雄地方法院八十九年度交易字第七０四號、台灣高雄地
方法院檢察署八十九年度偵字第一三四七八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因被訴過失致死案件，已經本院於
    九十年六月十三日，以九十年度交上易字第一０四號判處有期徒刑八月確定在案
    。惟本案原確定判決，認被告過失致人於死之主要證據係聲請人駕車超過該行車
    路段「四十公里」之限速，因而危及車前狀況之反應能力，未採取必要之安全措
    施所造成，惟該一行車肇事路段之限制車速，為六十公里，並非四十公里，交通
    單位在該一路段之路面上漆有限速六十公里明顯白色標誌，何況行車肇事路段，
    依於旗山通往圓潭之湖即旗甲公路之郊外，依照道路交通安全規則第九三條之規
    定，該一路段限速亦為六十公里，此有照片一張及法條可證，足見聲請人並未超
    速，詎原判決認定該處限速為四十公里，聲請人駕車超過四十公里為限速，判處
    重刑，令人難以接受，爰依發見新證據之規定聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，有「因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決」情形者，始得為受判決人之利益，
    聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。經查本件再審聲請
    人所舉肇事地點限速為時速六十公里，並非四十公里，再審聲請人當時時速並未
    逾六十公里，並無超速之可言一節，固據其提出照片一張及法規一張為證，惟查
    聲請人所提出之照片一張，雖其地面上漆有速限六十之字樣，是否即可表示車禍
    現場之限速為六十公里而非四十公里，另道路交通安全規則第九十三條所稱「郊
    外道路時速不得超過六十公里」之規定，是否可適用於車禍肇事現場，亦顯有可
    疑，已難以認定係「確實之新證據」。更何況本院原判決認定聲請人就該車禍之
    發生為有過失，其過失之情形除超速行駛外，另有「酒醉駕車」、「疏未注意車
 前狀況，隨時採取必要之安全措施」等過失原因，縱聲請人並未超速行駛，仍有
    其他過失原因存在，亦不足以使聲請人受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪
    名之判決，本件聲請人再審之聲請，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    之規定不符，自不足據為聲請再審之理由。其再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
