【裁判字號】    90,聲再,183
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險等案件，對於本院九十年度交上訴字第八號中華民國九十年四
月二十六日確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度交訴字第一四四號、臺灣屏東地
方法院檢察署八十九年度偵字第四八八九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人經多方調查，發見証人江志偉在現場看到聲請人並未駕車
    逃逸，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，聲請再
    審。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之，非經相當調
    查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第
    四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十六    日
                                                                       ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
