【裁判字號】    90,毒抗,274
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二七四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年九
月十三日裁定（九十年度毒抗字第二七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之驗尿結果有嗎啡陽性反應，即撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，殊嫌草率，法院應確實依精密之鑑定方法鑑定之始可。
二、經查：受處分人竟於保護管束期間，有再行施用毒品行為，此由台灣檢驗科技股
    份有限公司先以ＥＩＡ酵素免疫分析法檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀法
    鑑定，均呈嗎啡陽性反應，有其檢驗報告書可按。其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。認事用法具無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十六     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
