【裁判字號】    90,重訴,100
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    確認法定抵押權存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○○號
    原      告  互利營造股份有限公司
    法定代理人  林源浩
    訴訟代理人  黃明新
    法定代理人  余釧榮
右當事人間請求確認法定抵押權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月十六日當庭裁定命原
    告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官      張文玲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
