【裁判字號】    90,苗簡,685
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣曲栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三０五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除補充：「訊據被告甲○○對於檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載犯罪事實，均坦承不諱，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務
    部被告在監在押資料表各一份在卷可稽」外，其餘部分，均引用檢察官簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年六
    月二十一日以八十八年度偵字第二八００號、八十九年二月二十五日，以八十九
    年度毒偵字第五四號為不起訴處分確定。嗣其又三犯本案施用第二級毒品安非他
    命犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒品前
    非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行所吸收，不另論罪
    。又被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判
    處有期徒刑二月確定，於民國八十七年四月八日易科罰金執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有施用毒品前科
    ，竟再犯本案之罪，顯無戒絕毒癮決心，惟其施用第二級毒品安非他命，係戕害
    自己身心行為、及犯後於本院調查時坦承犯行，並表示現正強制戒中，可與不良
    朋友隔離，且知施用毒品係不好行為，會戒毒，以後不會再施用毒品等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，
  罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十       年      十      月    二十四       日
                                     台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院。
                                         書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      九十       年      十      月    二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
