【裁判字號】    90,賠,55
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第五五號
    聲請人      戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    共同代理人  賴建
右聲請人因丙○○叛亂案件，前經台灣省保安司令部判決交付感化教育處分前執行羈
押，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
戊○○、乙○○、游百盒、丁○○之被繼承人丙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之
罪，於交付感化教育前受羈押，共計捌佰零捌日，准予賠償新台幣參佰貳拾參萬貳仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人戊○○之夫即乙○○、游百盒、丁○○之父丙○○於民國
    四十一年九月十六日遭治安機關因違反檢肅匪諜案件逮捕後羈押，嗣經前台灣省
    保安司令部於四十三年九月三日以（四三）審覆字第三八號判決，交付感化，期
    間另以命令定之，並自四十三年十二月三日起送交前台灣省生產教育實驗所執行
    感化教育三年，丙○○自四十一年九月十六日被扣押至四十三年十二月三日執行
    感化教育處分前受羈押達八百零九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用
    冤獄賠償條例，提出冤獄賠償申請，請准以每日新台幣（下同）五千元計算，共
    計四百零四萬五千元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包括
    不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定
    後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人
    民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。
    是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於八
    十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定請求國家賠償。故而人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋
    意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有
    明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分之期
    間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戒嚴時期檢肅匪諜條例第八條第
    一項第二款所定之感化教育則無折抵之規定，其他如保安處分執行法等亦付之闕
    如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之限制，雖司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此，仍應認與該解
    釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。又「羈押及徒刑或拘役執行之賠
    償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。
    」，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人戊○○、乙○○（長男）、甲○○（次女）、丁○○（次男）分別
    為被繼承人丙○○之配偶及子女，丙○○之長女游美代子於昭和十二年一月二十
    六日（即民國二十六年一月二十六日）出生，於昭和十三年六月二十七日（即民
    國二十七年六月二十七日）死亡，分別有戶籍謄本四份、繼承系統表一份在卷可
    憑，堪認丙○○之法定繼承人戊○○、乙○○、甲○○、丁○○為有權聲請之人
    ，合先敘明。又聲請人戊○○之夫即乙○○、游百盒、丁○○之父丙○○因叛亂
    案件，前經台灣省保安司令部於四十三年九月三日以（四三）審覆第三八號判決
    交付感化，期間另以命令定之（感化三年），其於四十一年九月十六日扣押、四
    十三年十二月二日經國防部核定移送前台灣省生產教育實驗所執行感化，於四十
    三年十二月三日至四十六年一月十六日執行感化教育，此有軍管區司令部督察長
    室九十年七月十八日（九十）志厚字第一九九五號函及聲請人提出之台灣省保安
    司令部（四三）審覆字第三八號判決、台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書（
    丙○○）各一份附卷可稽，是聲請人主張其被繼承人於四十一年九月十六日受羈
    押至四十三年十二月二日執行感化教育處分前，共被羈押八百零八日堪可採信。
    且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請
    賠償之時間，依上開說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之被繼承
    人丙○○被捕時之身分為台灣紙業羅東紙廠工人、生活狀況、智識程度，及其受
    羈押之日數長達八百零八日，所受之損害及痛苦非輕等一切情狀，認以四千元折
    算一日為相當，爰准予賠償三百二十三萬二千元。至聲請人請求計算至四十三年
    十二月三日止，惟四十三年十二月三日丙○○已送執行感化教育，此有上開結訓
    證明書一紙在卷可憑，且就此部分聲請人已另向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
    諜審判案件補償基金會聲請補償（自四十三年十二月三日起至四十六年一月十六
    日止），此有上開基金會九十年九月十四日（九十）基修法未第八六三七號函一
    紙在卷可參，是四十三年十二月三日自不應列入本件得請求賠償之範圍，故聲請
    人請求超過八百零八日之部分難認正當，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十四     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
