【裁判字號】    90,訴,1114
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  昶龍實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
    （二）陳述：被告昶龍實業有限公司（下稱昶龍公司）以其餘被告為連帶保證人
          ，於民國八十九年六月五日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，應於九
          十年六月五日清償，並約定利息按基本放款利率表加碼計算，嗣候隨原告
          基本放款利率調整而調整。如逾期償付本息時，被告所負債務視為全部到
          期，並且除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一成
          ，逾期六個月以上者，就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。惟被
          告自昶龍公司自九十年二月五日起即未依約按期償付利息，尚餘本金三百
          萬元及前開所述利息及違約金等，迭經催討均置之不理，為此爰依消費借
          貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
    （三）證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表各一紙、放款繳納單二紙
          及被告甲○○、丙○○之戶籍謄本各一份、被告昶龍公司變更登記事項卡
          抄錄本一紙為證。
二、被告方面：
    （一）被告昶龍公司及被告甲○○沒有於言詞辯論期日到場，也沒有提出書狀作
          何聲明或陳述。
    （二）被告丙○○則到庭陳稱其係連帶保證人，借據及授信約定書上之簽名是其
          本人所簽沒有錯，但其僅是公司股東，公司財產都已被搬走，銀行應請公
          司負責人出來處理等語。
    理    由
一、程序方面：
    （一）被告昶龍公司及被告甲○○受到合法通知，沒有於言詞辯論期日到場，經
          審核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，於是依原告的聲請，
          由原告一造辯論而為判決，首先予以說明。
    （二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決
          事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有
          明文。本件原告於起訴後，就利息及違約金之部分為聲明之擴張，核與前
          揭法條並無不合，應予准許，併此敘明。
二、得心證的理由：
    （一）原告主張的事實，業據提出借據、授信約定書、基本放款利率表各一紙、
          放款繳納單二紙為憑。
    （二）被告昶龍公司及被告甲○○復不到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主
          張的事實為真實。被告丙○○雖不否認借據及授信約定書上簽名之真正，
          惟以其僅係連帶保證人，原告應請公司負責人出來處理等語，資為抗辯。
          然被告丙○○既不否認其為系爭借款之連帶保證人，復無其他連帶保證法
          律關係之障礙或消滅事由，被告丙○○即應依連帶保證之法律關係負連帶
          清償責任，是被告丙○○之抗辯即無可採。
    （三）從而原告依消費借貸及連帶保證的法律關係，訴請被告連帶清償借款新台
          幣佰萬元及如附表所示之利息與違約金，即屬正當。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
