【裁判字號】    90,交聲,688
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六八八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年六月十一日以北監五字第裁四０－Ｃ00000000號所為之裁決處分（原舉發
處分：臺北縣警察局八十九年十一月五日北縣警交字第Ｃ00000000號），聲
明異議，本裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○在禁止臨時停車處所停車，處新臺幣陸佰元。
        理  由
一、異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。經查
    ，本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十一月四日晚上七時十分許，將
    其所駕駛之車牌號碼ＦＤ－六一九九號自用小客車，停置在臺北縣新莊市○○街
    、五權街口之公園旁，經警拍攝照片後逕行舉發之情，為異議人所自承，且有臺
    北縣警察局八十九年十一月五日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單一份及違規照片二幀在卷可稽。
三、次按汽車在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內、消防栓、消防車出入口五公尺
    內不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第二款定有明文。本件異議人
    將其所駕駛之車牌號碼ＦＤ－六一九九號自用小客車，停置在臺北縣新莊市○○
    街、五權街口之公園旁，該處位於Ｙ字型道路之交岔路口，路面上並無紅、黃線
    ，有上開照片影本二幀在卷可憑，揆諸前開規定，自不得臨時停車，舉輕以明重
    ，該處亦不得停車。又汽車駕駛人在何處所不得臨時停車，道路交通安全規則第
    一百十一條定有五款條文予以規範，在設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨
    時停車僅係其中之一款規定，從而道路上劃有紅、黃線固然不得停車、臨時停車
    ，難以因此反面解釋，即謂未劃有紅、黃線之道路均可停車，異議人上開辯詞，
    顯屬卸責之詞，難以採信。惟原處分機關認定異議人在黃線路段停車，而依道路
    交通處罰條例第五十六條第四款裁處，顯有違誤，於法亦有未合。是異議人本件
    異議固無理由，惟原處分既有上開可議之處，應由本院予以撤銷，另諭知裁罰如
    主文第二項所示。
據論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿四    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
