【裁判字號】    90,撤緩,111
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣屏東地方法院八十八年度潮簡字第十三號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一二六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院於民國八十八
    年二月二十日以八十八年度潮簡字第十三號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，緩
    刑三年，於八十八年五月七日確定（聲請書誤載為五月三日）；茲查該受刑人於
    緩刑前之八十七年十二月七日、十二月十四日犯妨害自由罪，經臺灣屏東地方法
    院於九十年二月二十七日以八十九年度訴字第二八五號刑事判決判處有期徒刑六
    月，於九十年七月十一日確定（聲請書誤載為七月一日），其於緩刑前犯他罪而
    在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款之規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條提起本件聲請。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，聲請人之聲請為有理由，應撤銷其緩刑之宣告。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
