【裁判字號】    90,聲,2842
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因涉嫌殺人案件〔本院九十年度重訴字第三九號〕，聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：緣被告之律師林ＸＸ〔姓名在卷〕告知，指被告備新台幣〔下同
    〕伍拾萬元便可交保，她〔指律師林ＸＸ〕也向被告及被告之大姐要求伍拾萬元
    ，又被告之姐姐有固定職業暨不動產，併有固定住居所，爰請准予具保停止羈押
    。
貳、查被告因涉殺人案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑伍年
    以上有期徒刑之罪，併有事實足認為有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，認有
    羈押之必要，而裁定將被告羈押。茲以原羈押原因並未消滅，仍有羈押之必要，
    聲請人聲請具保停止羈押，未便准許，爰裁定如主文。
參、聲請狀所述律師林ＸＸ〔姓名在卷〕指被告備伍拾萬元即可交保，並向被告及被
    告之大姐要求伍拾萬元部份，實情若何、是否涉刑事犯嫌，另函請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官  卓辦。
中      華      民      國      九十        年      十    月    二十四  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十        年      十    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
