【裁判字號】    90,簡,387
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一一九０四號），本
院板橋簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十二條所定情形而移送前來，本院經訊問被
告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國九十年五月三日二十時
    許，在臺北縣土城市○○路與金城路口廣川醫院附近，見陳敏所有、由乙○○管
    領之車牌號碼ＴＹＤ─八五０號輕型機車一輛停放上址，鑰匙未取下，竟以該鑰
    匙啟動機車而竊取之，得手後供己騎用。惟為避免為警查獲，復基於同前之概括
    犯意，於同年六月十一日零時許，在臺北縣土城市○○路二五六巷二弄十號前，
    攜帶其所有、客觀上足資為兇器使用之螺絲起子一支（未扣案）為工具，竊取甲
    ○○所有號碼ＵＹＯ─０三一號之機車車牌一面，並將該車牌懸掛在前揭竊得之
    機車上使用。嗣於同年七月十三日二十三時二十分許，由不知情之黃昱儒騎乘該
    懸掛ＵＹＯ─０三一號車牌之ＴＹＤ─八五０號機車搭載丙○○，行經臺北縣土
    城市○○街二九一巷十二弄口時為警查獲。案經臺北縣警察局土城分局報請台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告丙○○之自白，(2)被害人乙○○、甲○○之指訴，(3)
    證人黃昱儒於警訊時之證述，(4)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料一紙、行車執照影本一份、贓物認領申請單二份在卷可證。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告丙○○未曾受刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在
    卷可憑，其因年輕識淺，一時短於思慮，罹於刑章，犯後迭於警訊及偵、審中坦
    承不諱，深有悔意，歷經此次偵審程序併科刑判決後，當已知所警惕，信無再犯
    之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以
    啟自新。末以，被告竊取前開車牌所用之螺絲起子一支，雖係供犯罪所用之物，
    且為其所有，已由被告陳明，惟未扣案，且非應沒收之物，爰不予諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十一第一項第三款、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
