【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第八號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾壹月拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因搶奪案件，經甲○訊問後認被告涉犯修正前陸海空軍刑法第八十三
條、第八十七條之罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三款
之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，於民國九十年三月七日起
執行羈押（嗣檢察官自九十年五月二十五日起借提執行被告因另犯竊盜罪所受有期徒
刑六月之刑罰，於九十年十月二十七日執行期滿，甲○自九十年十月二十八日起接續
本案羈押）。茲甲○認被告涉犯懲治盜匪條例第二條第一項第八款、刑法第二百二十
二條第一項第七款、第八款、刑法三百二十八條第一項等罪嫌，且前項羈押之原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一月十日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
