【裁判字號】    90,交訴,112
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五０七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因犯重利案件，經本院判處有期徒刑五月，復經臺
    灣高等法院、最高法院分別判決上訴駁回確定，於八十七年一月十八日執行完畢
    ，猶不知警惕，嗣於九十年四月十一日凌晨一時三十分許，騎乘動力交通工具Ｂ
    ＡＭ－三八二號重型機車，由臺北縣新莊市往三重市方向騎乘，途經三重市○○
    ○○○道時，疏未注意車前狀況，自後撞擊由乙○○所騎乘之ＷＶＬ－一一０號
    輕型機車，致乙○○受有兩側膝挫擦傷等傷害（過失傷害部分，因和解成立，業
    經被害人乙○○撤回告訴，另為不起訴之處分）。甲○○明知駕駛車輛肇事致人
    受有傷害後，應即採取救護或其他必要之措施，並向警察機關報告，其竟未採取
    救護及其他之必要措施，即騎乘上開機車逃逸，嗣經乙○○記下車號報警，始循
    線查悉上情。
二、案經臺北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時地發生車禍致人受傷後，未探詢被害人乙○○傷情
    並報警，即騎乘機車離開現場等情事不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    復有警製道路交通事故調查報告表及車損照片影本二張在卷可參。從而被告明知
    已經發生車禍，致人受傷，竟未採取適當救護及其他必要之防護措施，而棄車逃
    逸現場，其有逃逸事實，堪可確認，另被告稱本身亦受傷，因此前往醫院就醫，
    仍無從解免其有如上情事所應負之刑責。本件事證明確，被告前揭肇事逃逸之犯
    行，堪以認定，應依法論科。
二、查被告甲○○駕車肇事致人受有傷害，而不為救護等舉措，竟棄車逃離現場，核
    其所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。又被告前於八十五年間，因
    犯重利案件，經本院判處有期徒刑五月，復經臺灣高等法院、最高法院分別判決
    上訴駁回確定，於八十七年一月十八日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可參，其於五年之內再犯有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告之品性、智識程度，被害人所受傷害程度，逃逸將致被害者喪
    失救護之機會及犯罪後坦承犯行之態度、業與被害人達成和解等一切情狀等，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
