【裁判字號】    90,聲,2811
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九七一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命肆包（淨重點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十年度偵字第九四六七號被告鄭文彬及林志鴻違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，本件依九十保年度保管字第三○○
    六號扣押物品清單記載扣案之第二級毒品安非他命四包（淨重三‧一公克）、分
    裝袋三十個、分裝瓶九瓶、吸食器一個、鏟食吸管二枝、吸食燈泡二個、電子秤
    一台及依九十年度槍保管字第一○二號扣押物品清單記載扣案之改造子彈乙顆，
    按毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第十一條第一項及槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第一項第二款、第五條之規定，係屬違禁物。爰依法聲請宣告沒收云
    云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命四包（淨
    重三‧一公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請書誤載為第二
    條第一項第一款）所規定二級毒品，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    所定之違禁物，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟分裝袋三十
    個、分裝瓶九瓶、鏟食吸管二枝、電子秤一台尚可供作其他用途，僅係被告所有
    供施用毒品所用之物，非專供製造或施用毒品之器具。而吸食器一個及吸食燈泡
    二個，或僅臨時任意拼裝之吸食工具，亦非專供製造或施用毒品之器具，自非毒
    品危害條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒收，自
    難准許，此部分應予駁回。
三、又按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二款所列之彈藥，非經中央主管機關許可，
    不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械
    管制條例第五條定有明文。經查：本件另扣案之改造子彈乙顆業經機關試射擊發
    ，已無殺傷力，且物已耗損滅失，已非屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二款所
    稱之彈藥，故此部分聲請亦應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
