【裁判字號】    89,訴,1976
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    指定辯護人  乙○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五
三七０號)，乙○判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月，販賣所得之款項新臺幣參仟元沒
收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。扣案安非他命貳包（
重捌公克）均沒收銷燬；電子秤壹台及分裝袋貳拾伍個均沒收。
丙○○幫助販賣第二級毒品，未遂，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，於民國八十九年八月六、七日
    間之不詳時間，於台北縣板橋市一帶，分別以新台幣（下同）二千元及一千元之
    代價，販賣第二級毒品安非他命各一小包予綽號「小黑」及「紅豆」之男子，每
    販賣一千元約賺取四百四十五元左右之利潤。嗣後於八十九年八月九日二十時三
    十分許，因欲前往台北縣大漢橋下販售安非他命予綽號「阿明」之男子，即聯絡
    知情而有幫助故意之丙○○，由丙○○騎乘車號ＭＥＪ—六三０號機車搭載甲○
    ○一同前往大漢橋之際，為警於板橋市○○路○段及長江路口，查獲甲○○藏匿
    於安全帽中、合計重八公克之安非他命二包而未遂。並經甲○○帶同警員至其住
    處查獲安非他命二包合計重一公克及吸食器一組、海洛英淨重零點一公克、針筒
    二支、電子秤一台及分裝袋二十五個。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○矢口否認右揭犯罪事實，被告甲○○辯稱：那時我剛好
    有施打海洛因及安非他命，頭腦不清楚，所以我根本不知道在說什麼，實際上我
    去華江橋那邊買安非他命回來時，被警察抓到，根本沒有「紅豆」、「小黑」、
    「阿明」，都是亂編，在警察局警察有打另外一個嫌犯給我們看，恐嚇我如不講
    就跟那個嫌犯一樣，我怕被打，警察沒有打我云云；被告丙○○則辯稱：我載甲
    ○○到大漢橋下向一個綽號叫「鯊魚」的人買安非他命，電話中有說好要一起去
    買安非他命，買五千元，一人一半，我說我沒有錢，甲○○說先幫我付錢，「紅
    豆」、「小黑」都是甲○○自己編出來的，警察恐嚇我們不承擔販賣，要打我們
    云云。經查：
（一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於第一次檢察官訊問時供稱：（問：車上查扣
      二包安非他命，何用？）要賣「阿明」五千元。（問：以前曾賣何人？）「阿
      明」是三天前賣他一千元，「紅豆」也二天前賣他二千元。（問：賣一千元賺
      多少？）幾百元而已。（問：你向何人買入？）「鯊魚」，半兩一萬，十八公
      克。（問：賣出多少？）一公克賣一千，半兩賺八千，剛做不久。電子秤、分
      裝袋都是我的，用電子秤、分裝袋自己分裝。（問：昨天丙○○載你何事？）
      載我去大漢橋下去賣安非他命，他知道我要賣毒品。（問：他載你幾次？）只
      有這一次等語，核與被告丙○○於第一次檢察官訊問時之供述：（問：知道他
      叫你載去那？）知道他要去賣毒品，他叫我載，我就載他。（問：有給你好處
      ？）沒有，純載他過去而已等語，互相符合（八十九年八月十日偵查筆錄）。
（二）又被告甲○○於於第二次檢察官訊問時亦供稱：（問：你的安非他命何來？）
      向「鯊魚」買的。（問：如何販安？）我還沒有賣出，就被抓了。（問：共賣
      過幾次安非他命？）我之前有賣給「小黑」二千元、「紅豆」一千元而已，我
      賣給他們二人各一次，但到底是誰買二千，我忘記了。（問：如何認識「紅豆
      」、「小黑」？）我以前在嘉義後火車站打工認識的朋友。（問：何時販賣給
      「紅豆」、「小黑」？）都是被抓前幾天賣的，分裝袋及電子秤都是朋友寄放
      的等語（八十九年九月五日偵查筆錄）。被告林振天於第二次檢察官訊問時供
      稱：（問：八月九日是你載甲○○到板橋市○○路做何事？）他說要拿毒品去
      給人家，請我載他過去，說東西交了之後，請我去打撞球。（問：甲○○賣安
      非他命給何人？）我不認識的人。（問：是否知道他在賣安非他命？）知道。
      （問：知否他如何交易？）不知道賣的方式及價格，不過我知道他有在賣等語
      （八十九年九月十三日偵查筆錄）。
（三）綜上，被告甲○○於檢察官訊問時對購買安非他命之來源（鯊魚）、販賣安非
      他命之對象（「小黑」、「紅豆」、「阿明」）、買賣安非他命之次數、價格
      ，甚至對在何處認識「小黑」、「紅豆」二人，均能陳述明確，顯見被告甲○
      ○當時之意識狀態清楚。況被告甲○○於八十九年八月九日為警查獲後，於隔
      日經檢察官訊問時，亦未改稱其前次訊問有何與事實不符之處，且其於八十九
      年九月五日經檢察官第二次訊問時，距其為警查獲時已近一個月，亦為如上之
      供述。又被告丙○○為警查獲後隔日移送檢察官訊問時，亦供稱知道甲○○要
      去賣毒品等語，於九十年九月十三日經檢察官訊問時，距其為警查獲時亦已一
      月有餘，其仍為「知道甲○○要拿毒品去給人家，請伊載他過去」等語之供述
      ，是被告甲○○、丙○○二人於檢察官訊問時之供述一致且相符。且被告甲○
      ○、林振天二人於偵查中均從未為查獲當日係其二人共同要向綽號「鯊魚」者
      購買安非他命之供述，參以被告甲○○除為警當場在其安全帽下查獲二包安非
      他命外，另經被告甲○○帶同警員至其住處床下取出二包安非他命、一包海洛
      因等物，有警訊筆錄及檢視紀錄表各一份在卷可稽，顯見被告甲○○為警查獲
      時，並不缺乏安非他命施用，其又何須先自行出資五千元購買安非他命以供施
      用之理？況被告甲○○、丙○○二人均已滿二十二歲以上，有相當之辨別事理
      輕重之能力，倘非其二人有上揭事實，其焉有可能在檢察官訊問時為如上之供
      述，益證被告甲○○、丙○○二人於檢察官訊問時之供述，均應屬可採。被告
      甲○○、丙○○於乙○審理時所辯，顯為畏罪卸責之詞，均不足採信。
（四）雖警訊筆錄經乙○當庭勘驗結果，係警員製作訊問筆錄完畢之後，請被告甲○
      ○、丙○○二人依筆錄內容複誦錄製而成，此有乙○勘驗筆錄一份在卷可憑，
      固未依刑事訴訟法第一百條之一之規定，全程連續錄音，此部分瑕疵雖足致被
      告甲○○、丙○○於警訊中之自白，有重大瑕疵，無法證明被告二人於警訊中
      之自白係出於其真意所為，此部分固不足採為不利於被告二人之證據，應予剔
      除，然並不足以影響被告二人於檢察官訊問時任意陳述之可信性。況被告甲○
      ○、丙○○二人自承警員並無刑求之情事，核與證人即警員丁○○之證述：我
      們沒有打被告，有告訴他據實陳述可以減刑；「紅豆」、「小黑」是被告自己
      講的，我有跟被告說要照實講，沒有告訴被告在檢察官偵查時要照警訊筆錄講
      等語相符，且被告二人如上所述並非無辨別事理能力，不知利害關係輕重之人
      ，其二人亦無可能依照警員之指示，而在檢察官訊問時故為與事實不符且不利
      於己之供述，是被告二人於警訊中之自白，縱不得採為證據，對被告二人犯罪
      事實之認定，亦不生影響。
（五）又被告甲○○供稱其向綽號「鯊魚」者購買安非他命，半兩一萬元，十八公克
      ，以每一公克賣一千元，半兩賺八千，依此計算，被告甲○○每賣出一公克可
      獲利約四百四十五元左右，益證被告有營利之意圖。此外，復有安非他命二包
      （重八公克）扣案可資佐證，經送驗結果為甲基安非他命無訛，此有法務部調
      查局九十年一月三十日（九０）陸（一）字第九００二四五七號檢驗通知書一
      紙在卷可憑。另扣案之電子秤一台及分裝空袋二十五個，係在被告甲○○住處
      床底下扣得，被告供稱係用電子秤、分裝袋自己分裝等語，已如前述，雖被告
      甲○○於第二次檢察官訊問時改稱係朋友寄放，惟分裝袋乃販賣毒品必須使用
      之物，電子秤係為分裝時秤重之用，被告甲○○為販賣毒品犯行，自需具備上
      開物品，是電子秤一台及分裝空袋二十五個分裝袋，足認確為被告所有無訛，
      被告辯稱係朋友寄放云云，不足採信。本案事證明確，被告二人犯行，應堪認
      定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○先後二次販賣既遂，係犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，其最
    後一次販賣未遂犯行，係犯同條例第四條第二項、第五項之販賣第二級毒品罪，
    未遂。其先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一既遂罪論，並加重
    其刑。被告丙○○基於幫助之故意，係犯同條第二項、第五項販賣第二級毒品罪
    ，未遂之幫助犯，應遞減輕其刑。爰審酌被告甲○○前因恐嚇等案件，經乙○於
    八十七年八月二十六日以八十六年度易字第二二三九號判決應執行有期徒刑八月
    ，緩刑四年，於八十七年十一月五日判決確定，現仍在緩刑期間，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷足參，竟不知珍惜自新之機會，仍為本件犯
    行；被告丙○○僅搭載被告甲○○欲販賣毒品一次，犯後二人均否認犯行，飾詞
    狡辯，雖其販賣毒品之次數、數量不多，惟其所為助長施用毒品之風氣，戕害他
    人身體健康之危害狀況，其二人之品行、犯罪情節等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，以示儆懲。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可憑，年輕識淺，因一時失慮，致罹刑典，
    經此次審判教訓，應知警惕而而無再犯之虞，乙○因認對被告宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、扣案安非他命二包（重八公克）係在被告身上查獲之毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項之規定沒收銷燬之。另扣案之電子秤一台及分裝空袋二十五個
    ，為被告甲○○所有供販賣毒品所用之物，已如前述，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併為宣告沒收。至於在被告甲○○住處查獲之安非他命二包（
    重一公克）、吸食器一組、海洛因零點一公克、針筒二支係供施用毒品所用之物
    ，顯與本件販賣第二級毒品之犯行無關，自無從為沒收之諭知。又被告先後以二
    千元及一千元之價格販賣安非他命予綽號「小黑」及「紅豆」之男子，被告販賣
    毒所得合計款項三千元應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定沒收之，如
    其中全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第
二項、第五項、第十八條第一項、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條
、第二十六條前段、第三十條第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
毒品危害防制條例第十九條：
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯
罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵價，得於必要範圍內扣押其財產。
犯第四條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
