【裁判字號】    90,聲,2828
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九
十年執聲沒字第三三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署指定保證金額新臺幣（下同）貳萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已
    將被告釋放。現被告所犯毒品危害防制條例案件，業經判決確定，乃通知被告乙
    ○○自行到案，並通知具保人甲○○於民國九十年八月十七日上午九時帶同被告
    到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，其前復由臺灣板橋地方法院檢察署拘
    提其到案執行（八十九年度執字第五六四九號），亦因被告逃匿而拘提無著，有
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票暨報告書二份卷可稽，是被告執行時逃匿，
    應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金貳萬元予以沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項，第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國        九十      年      十    月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  日  賓
中      華      民      國        九十      年      十    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
