【裁判字號】    90,易,2605
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二六五
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主    文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十月二十四日起延長貳月。
    理    由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款、第一百零一
條第一款之情形並有羈押必要，於民國九十年七月二十四日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月二十四日起延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
