【裁判字號】    90,婚,526
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：兩造於民國︵下同︶六十七年十二月二十四日結婚，初尚和睦，詎被告於
          八十三年年底離家至日本，迄今七年餘均未返台與原告同居，多方查尋，
          均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟
          請求判決離婚。
三、證據﹕提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人王鐸宇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料及訊問證人即兩造
    所生長女盧鳳靈。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張﹕被告於八十三年年底離家至日本，迄今七年餘均未返台與原告同居，
    且查尋均無結果之事實，業經證人即兩造所生長女盧鳳靈到庭證述明確︵參見本
    院九十年九月十一日言詞辯論筆錄︶，且經本院依職權向內政部警政署出境管理
    局調取被告入出境資料結果，被告確於八十三年十一月八日出境至日本，迄今無
    入境紀錄一節，亦有該局九十年六月十四日（九十）境信昌字第二九一五五號函
    所附入出境紀錄可佐。被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯
    ，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、查被告離家出境，未將其行止告知原告，迄今七載餘，從未返家與原告共同生活
    ，被告復未能舉證有何無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，原告聲請訊問證人王鐸宇，經審酌後核無必要，爰不予調
    查，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
