【裁判字號】    90,聲,2775
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一○一○號），本院
裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七三七八號案件扣案之安非他命（合計
淨重貳點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告林文結涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施
    用第二級毒品安非他命部分，業經本署為不起訴處分，唯卷內扣得之毒品安非他
    命（合計淨重二點八公克），因係第二級毒品，為毒品危害防制條例第十八條第
    一項所定之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條前第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，
    安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規
    定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。
三、本件扣案之安非他命（合計淨重二點八公克），為第二級毒品，係屬違禁物，聲
    請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
