【裁判字號】    90,訴,1912
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬壹仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文第一項所示，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告於民國︵下同︶八十九年一月二十日與原告簽訂和解書一紙，載明
          願清償債務新台幣（下同）七十六萬一千元，並自立約後，於每月十日前
          ，按月清償一萬元，詎被告於立約後僅清償第一個月一萬元，隨即逃逸無
          蹤。按依最高法院二十年上字第六九０號判例要旨﹕「分期歸還之債額如
          已屆分還之期，債務人不依約履行，不得仍享期限之利益。」所示，本件
          和解雖許被告按月清償一萬元，茲被告僅還款一萬元，其餘既未依約履行
          ，依前揭判例意旨，被告已喪失分期清償之期限利益，原告自得請求被告
          全部清償。
三、證據：提出和解書影本一紙為證
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出和解書影本一紙為憑。被告經合法通知，未到庭陳述
    亦未提出書面為何答辯，應認原告之主張真實。
二、從而原告基於和解之關係請求被告給付積欠之債務七十五萬一千元，即屬正當。
丙、假執行之宣告﹕
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保
    金額予以准許。
丁、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
