【裁判字號】    90,聲,2751
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七五一?
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張明城
                龔顯焜
                翁維昌
                莊正和
                鍾松發
                徐伶烈
                古舒綺
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
九八三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度偵字第一０四九七號及九十年度偵緝字第一一
    ０四號被告張明城等八人（該不起訴處分書所列被告實係張明城、龔顯焜、翁維
    昌、莊正和、鍾松發、徐伶烈及古舒綺等七人）違反毒品危害防制條例案件，業
    經不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命淨重八點五五公克、海洛因淨重
    一點六四公克、摻有海洛因粉末之香煙二支、殘渣裝二十二只及安非他命吸食器
    一組，均屬違禁物，請依法宣告沒收銷燬等語。
二、按沒收，係屬從刑之一種，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十四條第二款、第四十條定有明文，茲所謂裁判，包括科刑之判決及免刑之
    判決在內（免除其刑者，仍得專科沒收），又單獨宣告沒收，如案件未經起訴或
    已經起訴，被告不成立犯罪而未宣告沒收者，固均應由檢察官聲請法院裁定沒收
    （最高法院八十年度台上字第九五五號判決意旨參照），析其意旨，係指被告已
    確定無從諭知『主刑』或『免除其刑』時，始得單獨聲請宣告沒收。
三、查聲請意旨所示扣案之第二級毒品安非他命淨重八點五五公克、海洛因淨重一點
    六四公克、摻有海洛因粉末之香煙二支、殘渣裝二十二只及安非他命吸食器一組
    等物，係臺北縣警察局板橋分局於民國九十年六月十五日十九時四十分許，在臺
    北縣三重市○○街六十九號地下室，當場查獲張明城、龔顯焜、翁維昌、莊正和
    、鍾松發、蔡明和、徐伶烈及古舒綺等八人時所扣得，雖聲請人就被告張明城、
    龔顯焜、翁維昌、莊正和、鍾松發、徐伶烈及古舒綺等七人所涉販賣或轉賣毒品
    犯行，以九十年度偵字第一０四九七號、九十年度偵緝字第一一０四號為不起訴
    處分確定，然被告張明城、莊正和及鍾松發所涉施用毒品部分，由聲請人另簽分
    偵辦或移請臺灣苗栗地方法院檢察署偵查，又被告蔡明和亦因緝獲由聲請人另以
    九十偵緝字第一一０三號偵辦中，是該等部分並未偵查終結而為起訴或不起訴處
    分，亦即此部分犯行尚未完成偵、審裁判程序，復無確切之事證足認已確定無從
    併主刑宣告沒收，聲請人聲請單獨宣告沒收，不應准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
