【裁判字號】    90,簡,382
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第三八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六九六號），本院訊
問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國九十年五月三十一日凌
    晨四時許，在臺北縣板橋市○○街一○三巷五號前，持己有之鑰匙乙把，插入乙
    ○○所有車牌號碼ＱＷＥ－六九八號輕型機車之機車電門啟動引擎而竊取入己，
    得手後並供己騎用。嗣於九十年七月十日十六時許，甲○○騎乘上開機車行經臺
    北縣板橋市○○路○段七六號前，為警臨檢，甲○○隨即棄車逃逸，然仍於臺北
    縣板橋市○○路○段二三六號旁經警查獲，並扣得上開甲○○所有持以竊盜所用
    之鑰匙乙把。案經臺北縣警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
二、證據
  (一)被告於警訊及本院調查時之自白（詳偵查卷宗第五頁、本院九十年十月十九日訊
    問筆錄）。
  (二)告訴人乙○○於警訊及本院調查時之指述（詳偵查卷宗第七頁、本院九十年九月
    十三日訊問筆錄）。
  (三)臺北縣警察局贓物認領保管單。
  (四)車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料。
  (五)扣案鑰匙一把及照片二幀。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國九十      年      十    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
