【裁判字號】    90,易,2158
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李祖麟
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月十二日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款之情形
並有羈押必要，於民國九十年六月十二日執行羈押，並自九十年九月十二日起延長羈
押二月。茲被告經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十年十一月十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
