【裁判字號】    90,聲,2826
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因被告等涉嫌贓物案件〔本院九十年度易字第一八一五號〕，聲請發還扣押
物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○等涉嫌贓物案件，業經  鈞院以九十年度易
    字第一八一五號刑事判決諭知：「甲○○無罪。」、「乙○○被訴贓物案，免訴
    。」，牌照號碼ＧＷ─九九二八號自用小客車係聲請人所有，而未經諭知沒收，
    且無繼續扣押之必要，爰請發還上開扣押物。
貳、按「扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發
    還之；」，固為刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段明定，惟所稱之「法院」
    係指案件繫屬之法院。查本院判決後，公訴人提起上訴，本院業將全卷檢送臺灣
    高等法院審理，聲請人向本院聲請發還扣押物，即有未合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      十    月    二十四  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十        年      十    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
