【裁判字號】    90,簡,14
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一四號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，又連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設
備取得他人之物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載。本院審酌被
    告犯後坦白認錯，頗知悔悟；業與被害人甲○○達成和解，有和解書一紙附卷可
    稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣澎湖地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表附卷可稽，其經此刑之教訓，當知所警惕，無再犯之虞，本院認前
    開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第三百三十
    九條之二第一項、第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四  日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日
                                      書 記 官  林     德     盛
論罪法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法自動付款設備取得他人之物者，處三年
以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
