【裁判字號】    90,簡,13
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
號），經訊問被告後，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。第
二級毒品安非他命零點五公克沒收銷燬；吸管貳支、保濟丸空瓶壹拾個及夾鏈袋柒拾
個均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，應依毒品危害防治條例第十條第二項、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民    國      九十      年      十      月    二十四  日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日
                                      書 記 官  林     德     盛
論罪法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防治條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
