【裁判字號】    90,簡,16
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一三號），本院訊問被
告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之竊佔罪。另被告於
    本院訊問時，已表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月。經本院審酌被告係因一時
    失慮致罹犯行，及犯後尚能坦承犯行，深具悔意等一切情狀，認其請求為適當，
    爰於被告請求之範圍內量刑如主文。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，現已將其父之墳墓予
    以遷葬，有照片三幀、證明書一紙附卷可稽，被告經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，並予宣告緩刑三年，用啟自新。又本
    件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第二項、第一項、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十    月     二十四     日
                                 臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                       法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      十       月     二十六    日
                                        書  記  官  劉    竹   苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
