【裁判字號】    90,重訴,256
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭明道
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟參佰萬元及自民國八十七年七月十一日起至清償日止，按
週年利率百分之一０．０一四計算之利息，暨自民國八十七年八月十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於八十三年十二月十三日連帶保證訴外人潘來興向原告借款新台幣（
    下同）一千三百萬元，約定借款期間自上開日期起至九十八年十二月十三日止，
    利息按原告基本放款利率百分之八．０五加碼百分之二．五按月計付，並同意於
    原告調整基本放款利率時隨同調整（現為週年利率百分之一０．０一四），本金
    部分則應自八十六年六月十三日起以每六個月為一期共分二十六期平均攤還，如
    未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以
    內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之
    二十計付違約金，立有借據及授信約定書交原告收執。詎借款人自八十七年七月
    十一日起即未再依約按月繳付利息，而就本金亦均未按期清償，依借據第五項特
    約條款第一款：借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時借款人及保證
    人均承認本借款之償還均喪失其期限之利益，視為全部到期。爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告前開金額及自逾期付息時起按約定利率
    計算之遲延利息與違約金。
三、證據：提出借據、放款帳務序時紀錄明細表各一件及授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    系爭借款之借據上所蓋被告名義之印文，係由被告將印章交給借款人潘來興蓋用
    ，被告確有同意充當人頭蓋印章作保。對借款人有無按期繳息並不知情。
    理      由
一、本件原告主張訴外人潘來興於八十三年十二月十三日邀被告為連帶保證人，向原
    告借款一千三百萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八．０五加碼百分之
    二．五按月計付，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整之，而現利率為年
    息百分之一０．０一四，就本金部分則應自八十六年六月十三日起以每六個月為
    一期共分二十六期平均攤還，如未按期攤還本金或繳納利息時，即喪失其期限之
    利益，除仍按約定利率計付利息外，逾期在六個月以內部分按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加計違約金，詎借款人自八十七年
    七月十一日起即未再依約按月付息，就本金部分亦均未按期清償之事實，業據其
    提出與所述相符之借據、授信約定書及放款帳務序時紀錄明細表等件為證，復為
    被告所不爭執，原告之主張應堪信為實在。
二、系爭借款之主債務人潘來興既於前開日期起即未依約按月給付利息，而就本金亦
    未按期清償，則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告前
    開本金之金額及自逾期付息時起按約定利率計算之遲延利息與違約金，於法即無
    不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
