【裁判字號】    90,竹東交簡,119
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三七三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「酒精濃度高達二．八二ＭＧ／ＤＬ」之記
    載，應更正為「酒精濃度高達二八二ＭＧ／ＤＬ」外，餘與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告於偵查中自白，並向檢察官表示願受有期徒刑三月及緩刑之宣告，檢察官同
    意其請求並記明筆錄，本院於檢察官求刑範圍內為主文所示之判決，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十一條之一第一項、第四項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、被告不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
