【裁判字號】    90,簡上,105
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一○五號
    上  訴  人  翔勝企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被上訴人    丙○○○死亡.
    繼  承  人  乙○○
                張志明
                張志宏
                甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○、張志明、張志宏、甲○○為被上訴人丙○○○之承受訴訟人，續行
訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；而前開所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為
    承受之聲明，他造當事人亦得聲明承受訴訟；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦
    得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條
    、第一百七十八條分別定有明文。
二、查本件經上訴人提起上訴後，被上訴人業於民國九十年七月二十三日死亡，依前
    開規定，於其繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟之前
    ，訴訟程序當然停止，而兩造迄今未為承受訴訟之聲明。茲查明被上訴人丙○○
    ○之繼承人有配偶乙○○、子張志明、張志宏、甲○○等共四人，有戶籍謄本四
    件在卷可考，則本院自得依職權裁定由前開繼承人與上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  許翠玲
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
