【裁判字號】    90,交易,146
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月二日下午二時許，騎乘ＦＮ二
    —一０九號機車，沿新竹市○○路○段由南往北方向直行，途至中華路四段四七
    三號前時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及應注意後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之安全距離，而依當時天候等情形並非不能注意，詎
    竟疏未注意車前狀況及保持安全車距，以致由後方追撞同向前方由告訴人乙○○
    所騎乘之ＧＺＱ—四二五號機車，告訴人乙○○因而倒地並受有左側遠端橈骨骨
    折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所為倘成立犯罪，係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因被告業已與
    告訴人乙○○達成和解，並經告訴人當庭表示願撤回告訴，並有撤回告訴狀及竹
    南鎮調解委員會調解書各一紙附卷可參，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四  日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  王銘勇
                                            法  官  蘇嘉豐
                                            法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  沈藝珠
中      華      民國      九十      年      十      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
