【裁判字號】    90,竹簡,324
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二四三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「水果盤」貳臺、「麻將」壹臺、新台幣玖佰陸拾元均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，竟未辦理電子遊戲
    場業之營利事業登記，即自民國九十年三月十六日起，在新竹縣新豐鄉○○路五
    一一號所經營之「中國西施檳榔攤」內擺設電子遊戲機「水果盤」二台、「麻將
    」一台，該等遊戲機係投以新臺幣（下同）十元後，視有無押中，或可得倍數不
    等之分數或可退幣之方式供不特定人投幣於各該機器後娛樂使用，而經營電子遊
    戲場業。嗣於同年三月三十下午三時三十分許為警在上址查獲，並扣得前揭電子
    遊戲機「水果盤」二台、「麻將」一台，及現金硬幣九百六十元。案經新竹縣政
    府移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中並不否認前揭於其所經營之「中國西施檳榔攤」內擺設電子遊
        戲機「水果盤」二台、「麻將」一台之事實，雖辯稱並未對外營業，均自己
        把玩云云，惟查被告亦不否認機台內查扣有現金硬幣九百六十元等情，若係
        自己把玩並無實際投幣之必要，且金額並非小數，當係被告供不特定之客人
        把玩時，客人所投入者，是被告之辯解並無可採（見偵卷第三至四、十六至
        十八頁）。
  （二）新竹縣政府九十府建商字第三七０一二號函（見偵卷第一頁）。
  （三）新竹縣警察局竹北分局山崎分駐（派出）所臨檢紀錄表（見偵卷第五頁）。
  （四）電子遊戲機「水果盤」二台、「麻將」一台現由被告代保管中，有保管書一
        紙（見偵卷第六頁）。
  （五）照片八張（見偵卷第八至十一頁）。
  （六）現金九百六十元扣案（見偵卷第十二頁）。
  （七）證人即到場查獲本件之警員黃東才之證述（見偵卷第十七頁）。
  （八）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
