【裁判字號】    90,交簡,1373
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一五五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○．五
  毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，思考與
  個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不
  清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
  二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公
  升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退
  除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日北總內字第二六八
  六八號函示明確。本件被告甲○○肇事致自己受有腦震盪、右腳大趾撕裂傷、雙
  手、右足、臀部多處擦傷，並造成另外二輛車多處受損，為警查獲時，訊問過程昏
  睡叫喚不醒，有泥醉情事，呼氣酒精濃度高達每公升○．八九毫克，此有臺北市政
  府警察局士林分局測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紀錄表、道路交通事故調查表、
  補充資料表、談話紀錄表、診斷證明書等在卷可稽，顯見被告服用酒類已影響其精
  神及反應。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
  以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
