【裁判字號】    90,補,247
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二四七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○等二十五位被告間請求返還無權占有土地事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟佰零貳萬玖仟零玖拾元，折合
銀元柒佰陸拾柒萬陸仟佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元柒萬陸仟柒佰陸拾肆元
，折合新臺幣貳拾萬零貳佰玖拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
