【裁判字號】    90,交聲,341
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三四一號
    異議人即
    受處分人  甲○○○物管理維護股份有限公司
              設台北市○○區○○路一段一０五號四樓
    代表人    乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對基隆市警察局交通警察隊於民國
九十年五月三日所為之舉發通知（原舉發案號：基警交字第ＲＡ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異
    議。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八
    條由公路主管機關處罰：：：。第一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交通
    裁決單位辦理；其組織規程由交通部、直轄市政府定之。」、「本條例所定罰鍰
    之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，
    逕依規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內
    ，向處罰機關陳述意見或提出陳述書。其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁
    決，且未依規定期限陳述意見或提出陳述書，處罰機關得逕行裁決之。」同條例
    第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項亦分別定有明文。
二、經查，本件異議人甲○○○物管理維護股份有限公司所有之車牌號碼Ｖ七─四七
    七九號自小客（貨）車於民國（下同）九十年四月十三日下午一時三十分許，在
    基隆市○○路道路收費停車處停車時，不依規定繳費，而於九十年五月三日經基
    隆市警察局交通警察隊依據違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款
    規定舉發違規，並指定應到案日期為九十年七月七日前，有基隆市警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單（基警交字第ＲＡ0000000號）乙紙在卷可稽
    ，此乃係指定異議人應於前開指定應到案日期前至台北市交通事件裁決所聽候裁
    決，且經本院向台北市交通事件裁決所函查，亦證實該案尚未開立裁決書，此有
    該裁決所九十年十月十九日北市裁四字第九０七五０五九一００號函乙份可參，
    是本件既尚未經主管機關即台北市交通事件裁決所裁決處罰，異議人即逕向本院
    聲明異議，核與上開道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定不符，自應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  李  育  仁
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
