【裁判字號】    90,交聲,519
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月九日所為之處分 (原處分案號：北市裁四字第九○四六六九一○○號)，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年八月二十四日收受裁決書，有掛號函件收據影
    本一張在卷可證，應於九十年九月十三日前聲明異議，異議人卻遲至民國九十年
    九月十四日始向本院聲明異議，有本件異議狀收文章存卷可按，已逾二十日期間
    ，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
