【裁判字號】    90,訴,1301
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三○一號
    原      告  諾翰設計工程有限公司
    法定代理人  陳俊吉
    被      告  樺江營造股份有限公司
    法定代理人  江支源
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在高雄市，而兩造之契約履行地係在台北市大直地區
    ，依民事訴訟法第十二條、第二十二條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，
    應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
