【裁判字號】    90,補,237
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二三七號
    原      告    甲○○
右原告與被告友鋮工程有限公司間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰玖拾壹萬玖仟柒佰貳拾元，折合銀
元伍佰拾萬零陸仟伍佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀元伍萬仟零陸拾陸元元，
折合新臺幣壹拾伍萬玖仟壹佰玖拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
