【裁判字號】    90,補,243
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    分割共有土地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二四三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、丙○○間分割共有土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未
於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁
判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額
補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
