【裁判字號】    90,交簡,1126
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：按行
    為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；按中
    華民國刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效
    ，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前述易科
    罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日。本件被告犯罪後，刑法第四十一條規定業經修正公布，已
    如前述，經比較結果，以修正後之新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規
    定，均應適用新法諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二條
    第一項前段、二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
