【裁判字號】    90,聲,1149
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑柒年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書等罪，經台灣板橋地方法院、台灣台北地方法院及本院先後
判處如附表所示之刑 (詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
