【裁判字號】    90,訴,1374
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三七四號
    原      告  大甲永和機械工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十年五月
三日（九○）環署訴字第○○○九五九○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十年五月七日收受訴願
    決定書，此有傳真查詢國內各類掛號郵件查單附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟
    之期間，應自九十年五月八日起算，扣除在途期間三日，至九十年七月十日即已
    屆滿。原告遲至九十年九月六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，
    顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈  水  元
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日
                                    法院書記官   杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
