【裁判字號】    90,簡,3546
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    申請積欠工資墊償基金
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三五四六號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○○
右當事人間因申請積欠工資墊償基金事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由
    主管機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義之必要。依民國
    （下同）八十七年十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「
    義務人依法令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，
    有下列情形之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財
    產執行之：一、其處分書或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二、其處
    分書或裁定書未定履行期間，經以書面限期催告履行者。三、依法令負有義務，
    經以書面通知限期履行者。」上開修正條文，已由行政院以命令定自九十年一月
    一日起施行。
二、本件原告請求被告給付積欠工資墊償基金，原告已以積欠工資墊償基金繳款單通
    知限期繳納，此有積欠工資墊償基金欠費清表附卷可稽，該限期繳納之書面通知
    書，自符合修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定。本件原告即可依前揭
    修正行政執行法第十一條第一項第三款規定，移送該管行政執行處逕為執行，無
    須向本院起訴請求判命被告為給付，重新取得執行名義之必要。從而，本件揆諸
    首揭規定及說明為不合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                   法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十四      日
                                   法院書記官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
