【裁判字號】    90,訴,1426
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四二六號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國九十年八月三十一日台財訴字第
０九０００四三三一三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。行政訴訟法第六條確認行政處分無效或違法之訴所指
    之行政處分亦應相同。
二、本件原告因被繼承人徐桂崑於八十九年十二月十七日死亡，原告於九十年五月二
    十二日申報遺產稅，因被繼承人財產資料參考清單中顯示其遺有中強電子股份有
    限公司之股份，而原告並未申報，被告機關所屬埔里稽徵所乃請原告提供被繼承
    人所有之證券集保存摺，因原告提供者為影本，該所遂依被告機關簡化遺產及贈
    與稅審查作業要點，要求原告對所提供之影本資料註明『影本與正本相符，如有
    不實願負法律責任』字樣，原告不服，提起訴願。（徐桂崑之遺產稅申報案件，
    業經被告機關所屬埔里稽徵所於九十年五月二十二日核發免稅證明書在案，對原
    告並無不利。）
三、經查為證明文書之內容者，原應提出文書之原本，被告機關簡化遺產及贈與稅審
    查作業要點規定，對稅務申報案件所需檢附之資料及附件，未強制要求提出私文
    書原本，准以影本代替，係求簡政便民措施，而其要求需註明「影本與正本相符
    ，如有不實願負法律責任」字樣並加蓋印章者，僅係提醒當事人提示正確資料之
    證據方法，核無增加法律所無之限制。本件被告機關所屬埔里稽徵所對原告申報
    遺產稅，雖要求原告對所提供之影本資料註明「影本與正本相符，如有不實願負
    法律責任」字樣並加蓋印章，係在確保提出私文書影本之真實性，且核其性質係
    屬稽徵機關在查核徐桂崑遺產稅申報過程中，為達成實體決定（即遺產稅之核定
    ）所採取之相關措施，供其審查原告申請是否合法，尚不對外發生准駁之法律上
    效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，
    即無不合。原告提起本件行政訴訟，確認駁回申報申請之行政處分為違法，顯非
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  許  武  峰
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
