【裁判字號】    90,聲,1451
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四五一號
    聲  請  人  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖君澤
    送達代收人  賴志烈
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第三五三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬肆仟元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十七年度裁
    全八字第三三八五號民事裁定，為擔保曾提供新台幣拾參萬肆仟元為擔保金，並以本
    院八十七年度存字第三五三八號提存事件提存在案。茲因聲請人以該假扣押裁定聲請參
    與台灣台中地方法院八十八年度執字第一七二二一號拍賣抵押物之分配未獲清償，聲請
    人已聲請撤銷假扣押並獲法院裁定准予撤銷前開假扣押裁定；聲請人並已於民國（下同
    ）九十年九月十二日以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使等語，請求返還前開擔保金。
三、經核聲請人提出之提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回
    執等，堪信本件已符合返還擔保金之要件，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十四     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
