【裁判字號】    90,撤緩,155
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件（八十八年度訴字第六二五號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因犯連續行使偽造私文書等罪，前經本院於
    民國八十八年四月十五日判決（八十八年度訴字第六二五號），處有期徒刑五月
    ，緩刑四年，嗣因檢察官提起上訴，經台灣高等法院台中分院於八十八年八月二
    十五日判決駁回上訴而於同年九月十七日確定。茲受刑人於緩刑期內即八十九年
    十月三十一日更犯傷害罪，經台灣南投地方法院於九十年四月二十日判處有期徒
    刑三月（九十年度埔刑簡字第四三號），並已於九十年七月八日確定，爰依法聲
    請撤銷上述緩刑之宣告等語。
二、經本院核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
