【裁判字號】    90,聲,1348
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三四八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國八十九年八月十一日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人於八十八年八月一日與相對人成立租賃契約，由相對人承租聲請人所
    有坐落於台中市○○區○○段七二一地號土地，約定每月租金一萬二千元，租期
    自八十八年八月一日至九十一年八月一日止，惟相對人僅給付第一期之租金，之
    後即拒不給付，聲請人曾以台中法院郵局第一０六三二號存証信函終止本件租約
    ，並請相對人謄空租賃物內之物品，惟因相對人遷移新址不明，以致原件退回，
    為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本乙件、存證信函及回執各乙件為證
    。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
