【裁判字號】    90,易,3158
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提公訴（九十年度偵字第一０七０二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一
    款定有明文。而刑事訴訟係對於特定被告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在
    刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟客體之地位，不僅係刑事訴訟之當事人，更為
    訴訟程序之對象，是被告於偵查中已死亡者，檢察官應依刑事訴訟法第二百五十
    二條第六款規定為不起訴處分，以終結其偵查程序。如檢察官誤將已死亡之被告
    起訴，則其訴訟主體既已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴之程序已
    違背規定至明（參台灣高等法院研究意見，見司法院公報九十年十月出版，第四
    十三卷第十期第一三一頁）。查本件公訴人於九十年九月十七日提起公訴，惟被
    告已於九十年八月三十一日死亡，有法務部戶役政連結作業系統、台北市士林區
    戶政事務所九十年十月十八日北市士戶字第九０六一二八六三００號函及所附之
    戶籍謄本在卷足稽。揆諸前開說明，被告既於偵查中即已死亡，檢察官應依刑事
    訴訟法第二百五十二條第六款規定為不起訴處分，是本件誤為起訴，其起訴程序
    即違背規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
