【裁判字號】    90,訴,1939
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一九三九號
    原      告  高振發企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  福元百貨股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告如附表所示之物。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：被告福元百貨股份有限公司多次向原告購買貨物，原告已交付所有貨物予
    被告，並經驗收無誤，但被告因資金週轉不靈，於民國九十年五月間無預警突告
    停止營業，致原告九十年二月份以後之貨款催討無門，原告起訴後，又預料倘訴
    請給付買賣價金，將恐將無法受償，為此，原告另於九十年九月十日以沙鹿郵局
    第０一八四九號存證信函，限期被告於收函後五日內給付買賣價金，否則逕即解
    除契約，被告於九十年九月十一日收受通知，至今仍未清償，故兩造間之契約已
    經解除。原告並因此以本件訴訟於起訴後，因情事變更，故以如聲明所示之內容
    ，代替最初之聲明｛即被告福元百貨股份有限公司及福友百貨股份有限公司應連
    給付原告新臺幣（下同）一百一十萬元及九十年六月五日自清償日止按年息百分
    五計算之利息、及願供擔保請准為假執行。｝，是本件系爭買賣契約既已經原告
    為解除契約之意思表示，原告自得請求被告返還如附表所示之貨物。
(三)證據：提出支票及退票理由單各三紙、全國性共同合約（福元批發倉庫）、郵局
    存證信函及回執各一紙、供貨明細表、福元批發倉庫單三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各三紙、全國性共同合約（
    福元批發倉庫）、郵局存證信函及回執各一紙、供貨明細表、福元批發倉庫單三
    紙為證。被告已於相當時間受合法之通知，對於原告主張之上開事實，既不於言
    詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，視同其自認原告之事實主張
    ，本院自得堪信原告之主張為真正。
三、按契約當事人一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如於期
    限內不履行時，得解除契約，民法第二百五十四條定有明文，又契約當事人之一
    方因他方遲延給付而催告其履行時，倘同時表明如於期限內不履行即解除契約，
    即係於催告之同時，表示附有停止條件之解除契約之意思表示，倘他方當事人未
    依限履行，則停止條件成就，解除契約之意思表示發生效力，毋須另為解除契約
    之意思表示。最高法院八十六年台上字第二０一二號著有判決可資參照，經查，
    原告對於被告遲延給付貨款，於九十年九月十一日以沙鹿郵局第０一八四九號存
    證信函，通知限期被告於收函後五日內給付買賣價金，否則逕即解除契約，顯就
    系爭買賣契約附有停止條件之解除契約之意思表示，而被告至今仍未履行契約，
    是見該停止條件已經成就，解除契約之意思表示發生效力。次按契約解除時，當
    事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，由他方所受領之
    給付物，應返還之。民法第二百五十九條第一款定有明文，則原告與被告間之買
    賣契約既已經原告合法解除，被告自原告所受領之如附表所示之貨物，依上開規
    定，自應返還於原告，從而原告請求被告給付如附表所示之貨物，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
