【裁判字號】    90,訴,2430
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二四三○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬肆仟肆佰零陸元，及自民國八十九年九月六日起
至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年十月七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告丙○○於民國八十四年一月二十七日向原告借款新台幣（下同）二百八十萬
    元，約定於一百零四年一月二十七日清償，利息按原告基本放款利率年息百分之
    八點二五加碼百分之一點五計付（當時之基本放款利率為年息百分之九點七五）
    ，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率（目
    前原告調整後之基本放款利率為百分之八點四四加碼百分之一點五為百分之九點
    九四，但原告僅請求其中百分之九點七五計算之利息），並約定遲延還本或付息
    時，除仍按上開利率計付外，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾期
    六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同
    一內容之借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎自被告繳息至八十八年九月五日，尚餘本金二百四十五萬四千四百零六元，及
    如前開所述之利息、違約金等均未按時繳納，迭經催討均未置理，依約定書事項
    五條之約定，借款視為全部到期，被告依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利
    息、違約金之債務。
(三)證據：提出借據暨授信約定事項一份、放款開戶登陸單一份、往來帳務資料查詢
    一份、放款帳務明細（繳息明細）資料四張為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定事項一份、放款開戶登陸單一
    份、往來帳務資料查詢一份、放款帳務明細（繳息明細）資料四張為證，被告經
    合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百四十五萬四千四百零六元，及自八十
    九年九月六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自同年十月
    七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
