【裁判字號】    90,訴,1735
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司神岡分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾捌萬仟肆佰壹拾壹元，及自民國八十九年九月十二
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年十月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人台佶紙業股份有限公司於民國八十八年十月十二日，邀同被告為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）佰貳拾萬元，並與原告訂定借款契約，
    約定借款期間至九十五年十月十二日止，並按月攤還本息，利息按年息百分之八
    點七五計算，遲延清償時，除按借款之約定利率計息外，逾期在六個月以內部分
    ，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎訴外人台佶紙業股份有限公司自八十九年九月十二日起即
    未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，
    目前訴外人台佶紙業股份有限公司尚有借款貳佰捌拾捌萬仟肆佰壹拾壹元、利
    息及違約金未為給付，而被告既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、約定書及簡易資料查詢表各一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書及簡易資料查詢表各一份（均係
    影本）為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面
    作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付貳佰捌拾捌萬仟肆佰壹拾壹元，及自
    八十九年九月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八
    十九年十月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
