【裁判字號】    90,訴,2743
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七四三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金，及各自如附表所示之利息起算日起至清償日
止，按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按各該利率百分之十，逾期超過六個月者，按各該利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人馮珮瑜於民國八十九年九月六日，邀同被告二人為連帶保證人，向
    原告借款二筆各為新臺幣（下同）佰肆拾柒萬元、貳拾萬元，並與原告訂定
    借款契約，約定分期償還，每月一期，每期平均攤還本息，利息各按原告之基本
    放款利率減年息百分之零點五七計算（目前利率各如附表所示），遲延清償時，
    逾期在六個月以內部分，另各按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月
    以上者，各按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人馮珮瑜自九十年五月六
    日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為
    到期，目前訴外人馮珮瑜尚有如附表所示之本金，及各自如附表所示之利息起算
    日起至清償日止，按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之違約金
    起算日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未為給付，而被告二人既係連帶保
    證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出貸款契約二份、客戶往來科目狀況查詢表一張、台灣高雄地方法院支
    付命令確定證明書一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出貸款契約二份、客戶往來科目狀況查詢表一張
    、台灣高雄地方法院支付命令確定證明書一份（均係影本）為證，被告二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告應連帶給付如附表所示之本金，及各自如附
    表所示之利息起算日起至清償日止，按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如
    附表所示之違約金起算日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按各該利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按各該利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二十四  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二十四  日
~B法院書記官
~FO
附表
┌──┬──────┬───────┬───────┬──────────┐
│編號│債權本金（新│利息起算日    │利率（年息）  │違約金起算日        │
│    │台幣）      │              │              │                    │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│一  │三百四十一萬│民國九十年五月│百分之七點五  │民國九十年六月八日  │
│    │九千零五元  │七日          │              │                    │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│二  │二十二萬七千│民國九十年五月│百分之九點五  │民國九十年六月八日  │
│    │三百四十一元│七日          │              │                    │
└──┴──────┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
