【裁判字號】    90,聲,3928
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
字第一０七０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（毛重拾玖點肆公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第二分局所移送扣案之安非他人命（毛重
    十九點四公克），係毒品，因被告甲○○已經不起訴處分確定（九十年度戒毒偵
    字第四六九五號）。惟前開扣案之安非他命一包為毒品，係屬違禁物，應依法沒
    收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件扣案安非他命為違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十     月     二十四    日
                                   台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十     年      十     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
