【裁判字號】    90,訴,2867
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾肆萬仟貳佰貳拾陸元，及自民國八十九年十一月十
二日起至清償日止，按年息百分之九點二四計算之利息，暨自民國八十九年十二月十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人鄭作時於民國八十二年五月十二日，向原告借款新臺幣（下同）貳
    佰貳拾萬元，並與原告訂定借款契約，約定按月平均攤還本息，利息按原告公司
    基本放款利率加碼計算（目前按基本放款利率加碼後之年息為百分之九點二四）
    ，遲延清償時，除按借款之約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開
    利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎該筆借款自八十九年十一月十二日起即未再償還本息，屢經催討，均
    置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，目前訴外人鄭作時尚有借款壹
    佰陸拾肆萬仟貳佰貳拾陸元、利息及違約金未為給付，而訴外人鄭作時已於八
    十二年九月十一日死亡，因被告為訴外人鄭作時之法定繼承人，且未有拋棄繼承
    及為限定繼承之情事，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出戶籍謄本一份、借據一份、放款帳卡一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份、借據一份、放款帳卡一份（均
    係影本）為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    面作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依繼承、消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰陸拾肆萬仟貳
    佰貳拾陸元，及自八十九年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之九點二四
    計算之利息，暨自八十九年十二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十     月      二十四   日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十     月      二十四   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
