【裁判字號】    90,訴,1020
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一Ｏ二Ｏ號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六七六
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第三八七
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度毒偵字第五三一一號為不起訴處分確定。嗣被告甲○○又
    基於概括之犯意，自民國九十年一月十日起至九十年三月二十一日止，在台中市
    北屯區○○○○街五十六巷二十二號三樓之二住處，連續施用第一級毒品海洛因
    ；又自九十年三月十八日起，在上址施用第二級毒品安非他命。嗣於九十年三月
    二十一日在上址為警查獲，並扣得海洛因二小包（淨重Ｏ．二一公克，另扣得四
    小包白粉經送鑑定並無海洛因成分）、安非他命一小包（毛重Ｏ．四公克）、注
    射針筒三支及藥鏟一支。被告甲○○經依本院九十年度毒聲字第一五Ｏ二號裁定
    送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，因認被
    告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項
    之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條定有明文。復按犯施用第一、二級毒
    品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害
    防制條例第二十條第一項、第二項前段定有明文，是以第一次犯施用毒品罪，經
    送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向者，僅得由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，尚不得對之為刑罰之制裁。
三、經查：依被告甲○○之前科紀錄所載，其雖曾有經依本院八十八年度毒聲字第三
    八七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五三一一號為不起訴處分確定之紀錄，惟該
    次犯行係台中市警察局第五分局，於八十九年七月二十六日下午五時三十分許，
    在台中市北屯區○○○○街五十一號一樓，對被告胞姊邱麗紅之住處執行搜索時
    所查獲，警方所實際查獲者亦係邱麗紅，邱麗紅卻冒用被告之名義應訊，嗣並依
    本院八十八年度毒聲字第三八七號裁定送台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認
    無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵
    字第五三一一號為不起訴處分確定，此據被告於本院審理時供述明確，且依被告
    與邱麗紅之「受觀察勒戒人人相表」所附相片及所載身高、體重資料，明確可辨
    別經依本院八十八年度毒聲字第三八七號裁定送觀察、勒戒者，確非被告本人無
    誤。前開經依本院八十八年度毒聲字第三八七號裁定送觀察、勒戒者之指紋卡及
    被告之指紋卡，經檢察官送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認：上開二份指紋
    卡之指紋非同一人之指紋，依本院八十八年度毒聲字第三八七號裁定送觀察、勒
    戒者之指紋，為邱麗紅之指紋，此有該局九十年七月十九日（九十）刑紋字第一
    Ｏ六Ｏ八二號鑑驗書影本一份附卷可稽。顯然經依本院八十八年度毒聲字第三八
    七號裁定而受觀察、勒戒者，確係邱麗紅而非被告本人，臺灣台中地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第五三一一號不起訴處分之對象亦係邱麗紅，從而，該不起
    訴處分書誤載被告之名，即屬應予更正之問題。邱麗紅冒名應訊而偽造文書之犯
    行，亦經臺灣台中地方法院檢察署檢察官簽分九十年度偵字第一五四四八號案件
    偵辦中，有該簽呈及案卷影本在卷可按。是被告在受此次觀察、勒戒而認有繼續
    施用毒品傾向之前，並未曾因受觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，而經檢
    察官為不起訴處分確定之犯行，故僅得由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，尚不得對之為刑罰之制裁。從而，本件起訴之程序違背規定，揆諸首
    揭法條意旨，應依法為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
