【裁判字號】    90,訴,2292
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；扣案之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，
    於民國（下同）八十六年一月二十日執行完畢，又因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年
    六月四日以八十八年度偵緝字第八六四號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，送強制戒治，並由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年八月十一日經臺灣高雄地方法
    院以八十九年度易字第二五八一號判處有期徒刑五月，並於八十九年十月十二日
    確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自九十年六月十二日起至九十年六月二十一日
    止，連續在台中市○○路二００巷十三號六樓之五租處施用第一級毒品海洛因多
    次，為警於九十年六月二十二日，在上址查獲，並扣得甲○○所有供施用毒品之
    器具注射針筒二支。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有施用毒品之器具注射針筒二支
    扣案及台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本在卷可憑，又被告前因施用毒品案
    件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年六月四日以八十八年度偵緝字第八六四號不起訴處分確定後，復
    因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，送強制戒
    治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年八月十一日經
    臺灣高雄地方法院以八十九年度易字第二五八一號判處有期徒刑五月，並於八十
    九年十月十二日確定，亦有前開刑事判決及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其
    因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾因槍砲彈
    藥刀械管制條例等罪，被判處有期徒刑一年六月，於八十六年一月二十日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，扣
    案之注射針筒二支係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十四    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十四    日
附錄論罪科刑法條
參考法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
