【裁判字號】    90,聲,3924
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第二
七二六號、九十年執字第七六五０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毒品案件，處有期徒刑壹年，又因偽造文書案件，處有期徒刑壹年。應執行
有期徒刑壹年拾月。
    理  由
甲○○因犯附表所示之毒品、偽造文書案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
