【裁判字號】    90,抗更,2
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度抗更字第二號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人，因殺人未遂等案件，對於臺灣南投地方法院檢察署檢察官之指揮執行殘刑
（八十八年度執助勤字第二○八號），聲明異議，本院裁定後，經最高法院發回，本
院再裁定如左：
    主    文
臺灣南投地方法院檢察署檢察官八十八年執助勤字第二０八號執行指揮書（甲）所定
殘刑刑期肆年拾月貳拾捌日應予撤銷。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受刑人甲○○（下稱受刑人），自民國（下同
    ）七十九年五月十八日入彰化看守所執行至八十六年七月四日，前後歷時七年有
    餘，而所有案件總共是判四年二月，那裏還要執行殘刑四年十月二十八日，請予
    查明云云。
二、經查，受刑人因竊盜及殺人罪，分別被判處有期徒刑一年三月，三年二月確定，
    竊盜罪所處一年三月經送監執行，自八十年七月二十三日至同年八月十九日止（
    羈押日數折抵四百三十日），於八十二年八月二十日出監，嗣以上二罪經本院以
    八十二年執聲字第三十五號定執行有期徒刑四年二月，檢察官據以指揮執行，刑
    期自八十二年九月二十日起，原指揮執行完畢日期為九十一年七月十九日，縮刑
    期滿日期為九十一年六月一日，嗣於八十六年七月四日因縮短刑期而假釋。然受
    刑人復於民國八十二年間因犯持有槍械、吸用麻醉藥品、運輸毒品等罪，分別被
    判處有期徒刑三月、四月、五年八月確定，前二者嗣定執行有期徒刑六月，先於
    八十二年九月十九日執行完畢。嗣該三罪又經台灣高等法院台中分院檢察署檢察
    官以八十二執聲字第二八七號聲請定執行有期徒刑六年二月。然該四年二月及六
    年二月，均經於八十六年七月四日縮短刑期假釋出獄。據此核算，甲○○所應執
    行之有期徒刑四年二月及六年二月共十年四月，除執行一年三月（竊盜罪）、六
    月（槍械及麻醉）外復執行三年十月十四日（自民國八十二年九月二十日起至八
    十六年七月七日假釋止）共已執行五年七月十四日，則以十年四月扣除五年七月
    十四日，其殘刑亦僅四年八月十六日，何況又應扣除累進縮刑四十八日，亦僅餘
    四年六月二十餘日。然原執行指揮書記載應執行殘刑四年十月二十八日，顯然
    有誤。受刑人執此聲明異議，顯然有理由，自應由本院將原執行指揮書撤銷。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十四  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
