【裁判字號】    90,上易,2058
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二０五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毀損案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一七五四號，中華民國
九十年八月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第
五三五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院辯稱：被告所拆毀之圍牆，其坐落之土地屬被告所有
    ，被告有權利將該圍牆拆掉，以取回自己之土地云云，惟查據告訴人丙○○供稱
    其於六十九年間向建築公司購買房屋時，已築有該座圍牆附連圍繞於其房屋等語
    ，證人周金德於偵查中亦證實該圍牆係建築公司負責人李宗夫僱其所砌築無訛，
    是以該圍牆既非告訴人擅自圍築，若被告認為所築圍牆之土地係其所有，自應循
    民事訴訟程序請求拆除，乃其竟以自力救濟，則其有毀損之故意至為明確，所辯
    不足採取，原審予以論科，並無不合，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十四  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳  欣  安
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
