【裁判字號】    90,上易,2082
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二０八二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  胡昇寶
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第四二三八號，中
華民國九十年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
偵字第七九四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院承認有侵占如原審判決附表一所載之貨款及附表二廠
    商退還予告訴人鷹視公司之產品屬實，核與告訴人之指訴相符，並經證人劉意如
    、林映暉、林桂英等於原審證述無誤，事證明確，原審予以論科，並無不合。被
    告上訴意旨以業與告訴人和解，請求宣告緩刑云云，惟查被告前於原審即提出九
    十年二月廿七日與告訴人和解所立具之和解書一紙附有分期清償之本票九張，皆
    未兌現，迄本院審理中亦未清償分文，其在本院復提出分期償還之和解書一份，
    是否有還款之誠意，實屬懷疑，而告訴人亦未到庭表示原宥不究，本院依其犯罪
    情節，認不宜為緩刑之諭知，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十四  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳  欣  安
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十     年       十      月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
