【裁判字號】    90,毒抗,720
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國九十年九月十一日第一審裁定（九十年度毒聲字第一一八０號，聲請案
號：台灣苗栗地方法院檢察署，九十年度毒偵字第一四二六號、九十年度聲戒字第二
五四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經該署於八十八年二月十二日以八十八年度偵字第七七
    九號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由同署提起公訴，嗣經原審法院八
    十九年度易字第二０二號判處有期徒刑八月確定，惟查被告復基於施用第二級毒
    品之犯意，於九十年七月七日凌晨零時二十五分起溯及九十六小時內，在不詳處
    所施用第二級毒品安非他命，為警查獲，雖被告矢口否認此部分之犯行，惟其尿
    液呈安非他命陽性反應，此有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績表附卷可稽，復有
    前開不起訴處分書、刑事判決及刑案資料查註紀錄表足參，從而檢察官以被告三
    犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪，據以聲請原審法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治
    ，期間壹年，於法並無不合，抗告人未提出任何有利之事證，空言抗告核屬無據
    ，其抗告為無理由應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十四  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                    法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
