【裁判字號】    90,訴,1848
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬貳仟柒佰陸拾元，及自民國八十九年八月二
十日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，及自民國八十九年九月二十一
日起至民國九十年三月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年九月二十
      日向原告借款新台幣（下同）二百九十七萬元，約定借款期間七年，自八十五
      九月二十日至九十二年九月二十日止，按月繳息，自八十五年十月二十日起以
      每一個月為一期攤還本息，最後一期按繳款餘額及應繳利息一併清償，利息按
      原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之八點一三）加碼年息百分之一點
      三七計算，按期付息，並同意原告銀行基本放款利率及放款利率加碼調整時隨
      同調整之，如任何一宗債務不依清償本金或利息時，無須原告通知或催告，應
      即喪失期限利益，全部債務即視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期
      日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月部分，另加付約定利
      率百分之二十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，詎被告戊○○自八十九年八月二十日起即未依約攤還本息，
      ，依約被告當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，今被告戊○○
      尚積欠本金二百七十一萬二千七百六十元，及自八十九年八月二十日起至清償
      日止之利息，及自八十九年九月二十一日起至九十年三月二十日止，按上開利
      率百分之十，自九十年三月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
      付之違約金。屢經催討，迄未清償，而被告甲○○為連帶保證人，已放棄先訴
      抗辯權，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、其他約定事項、授信明細查詢表、客戶貸放歷史明細表、轉帳
    貸款收入、支出傳票、存款牌告利率表各一紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之上開事實，業據原告提出與其所述相符之借據、其他約定事項、
    授信明細查詢表、客戶貸放歷史明細表、轉帳貸款收入、支出傳票、存款牌告利
    率表各一紙為證。而被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀及證據資料以供本院斟酌，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付其
    二百七十一萬二千七百六十元，及自八十九年八月二十日起至清償日止，按年息
    百分之九點五計算之利息，及自八十九年九月二十一日起至九十年三月二十日止
    ，按上開利率百分之十，自九十年三月二十一日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
