【裁判字號】    90,訴,1150
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第三
○九號、九十年度毒偵字第一七九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用連續第一級毒品，處有期徒刑壹年壹月。扣案海洛因（淨重零點零玖公克
）沒收銷毀；注射針筒壹支、塑膠摻管貳支、止血帶壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年八月六日，以八十八年度偵字第五七一四號為不起訴處分確定，復於八十九年
    間，因施用毒品案件，經送強制戒治並起訴，嗣經臺灣彰化地方法院判處應執行
    有期徒刑一年二月（施用第一級毒品判處有期徒刑一年、施用第二級毒品判處有
    期徒刑六月）確定，其強制戒治部分經停止戒治交付保護束，於九十年三月二十
    七日期滿。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於概括之犯意，自九十年五、六月間某
    日起至同年七月十七日止，連續在臺南縣新營市○○路一○七二號十樓Ｂ五室等
    處施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十年七月十八日十七時三十分許在上址
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重○點○九公克）、施用毒品器具注射針筒
    一支、塑膠摻管二支、止血帶一條。
二、案經臺南縣警察局及臺灣臺南監獄臺南分監移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時均坦承不諱，
    其為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果確呈嗎啡及安非他命陽性反應（其施用第
    二級毒品安非他命部分，未據起訴且非本案起訴效力所及，爰另函請檢察官偵辦
    ），有長榮管理學確認報告影本一份附卷可稽。按查獲之被告供施打用之毒品係
    海洛因，海洛因施打入人體，經代謝作用後可分解生成嗎啡，最後是以嗎啡形態
    排於尿液中，故被告尿液檢驗結果係嗎啡反應，惟並不影響被告之犯行，附此敘
    明，復有海洛因（淨重○點○九公克）、施用毒品器具注射針筒一支、塑膠摻管
    二支、止血帶一條扣案可資佐證。次查，被告前因施用毒品案件，經臺灣彰化地
    方法院裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十八年八月六日，以八十八年度偵字第五七一四號
    為不起訴處分確定，復於八十九年間，因施用毒品案件，經送強制戒治並起訴，
    嗣經臺灣彰化地方法院判處應執行有期徒刑一年二月確定，其強制戒治部分經停
    止戒治交付保護束，於九十年三月二十七日期滿之事實，亦有臺灣彰化地方法院
    檢察署八十八年度偵字第五七一四號不起訴處分書、強制戒治處分執行指揮書、
    保護管束指揮書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可佐。綜上所述，被告自白核與事實相符，本件
    事證明確，其施用第一級毒品之犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核被
    告施用海洛因之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告施用第一級毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不另論
    罪。被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告曾因施用毒品經判刑確定（尚未執行完畢，未構成累犯）及受矯
    正，竟於短期內再施用毒品海洛因，足見其戒毒意志不堅，然其僅戕害其自身身
    心，尚未生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程
    度、生活狀況、犯罪後坦承犯態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案海洛因（淨重○點○九公克）為第一級毒品，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段沒收銷毀之，另施用毒品器具注射針筒一支、塑膠摻管二支、
    止血帶一條，為被告所有供施用毒品犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項
    第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十      月      二 十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十    年      十      月      二 十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
