【裁判字號】    89,易緝,159
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，本院於中華民國九十年七月三十日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄關於被告年籍「民國五十九年四月十二日生」之記載
，應更正為「民國五十年四月十二日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄關於被告年籍「民國五十九年四月十二日生
    」之記載，顯係「民國五十年四月十二日生」之誤寫，而不影響於全案情節與判
    決本旨，茲更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
