【裁判字號】    89,交附,260
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                       八十九年度交附字第二六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因損害賠償案件，本院於中華民國九十年九月二十七日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由之要領第二段第二行關於「本件被告余清良被訴過
失致死案件」之記載，應更正為「本件被告甲○○被訴過失傷害案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由之要領第二段第二行關於「本件被告余清
    良被訴過失致死案件」，顯係「本件被告甲○○被訴過失傷害案件」之誤寫，而
    不影響全案情節與判決本旨。茲更正為「本件被告甲○○被訴過失傷害案件」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
