【裁判字號】    89,重訴,35
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王銀村
右列被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十月二十九日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因擄人勒贖等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款所定所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
之罪之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年十一月二十九日將其收押，並於
九十年三月一日、九十年四月二十九日、九十年六月二十九日、九十年八月二十九日
起各延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法官   簡慧娟
                                        法官   陳振謙
                                        法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
