【裁判字號】    90,自,314
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第三一四號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○○○美容股份有限公司
    法定代理人  賴健平
右列被告因違反勞動基準法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人甲○○自訴被告丙○○○○美容股份有限公司之右開犯罪事實，業
    經台南市政府於民國九十年八月二十二日函請臺灣臺南地方法院檢察署偵辦，並
    經該署於九十年八月二十七日開始偵查乙節，業經本院向該署調取九十年度偵字
    第九六五九號偵查卷核閱明確，有卷附之台南市政府函影本可稽，則自訴人對同
    一案件，於檢察官開始偵查後之九十年八月二十九日再行向本院提起自訴，則揆
    諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
