【裁判字號】    90,訴,1411
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四一一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬肆仟零玖拾伍元，自民國八十九年二月十日起至
清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息；暨自民國八十九年三月十一日起，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○○○○○於民國（下同）八十五年九月十日邀同案外人李
    雀華即李景芬擔任連帶保證人，與原告簽訂理財家房貸契約書乙紙，而於同日向
    原告借得一筆為新台幣（下同）貳佰萬元之借款，約定於一０五年九月十日借期
    屆滿，利息按年利率百分之九點二五計算，並約定應按月攤還本息，遲延履行時
    ，除仍按上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，各按原利率之一成加付違
    約金，逾期在六個月以上者，超逾六個月部份按原利率之二成計付違約金。詎被
    告對前開之借款，其本息僅繳至八十九年二月十日，則依前開理財家房貸契約書
    （參證物一）第一條第一項第一款之約定，被告丁○○○○○○業已喪失期限利
    益，原告自得請求其一次清償負欠之借款餘額，爰依消費借貸契約，請求判令被
    告應給付原告本金壹佰捌拾陸萬肆仟零玖拾伍元及自八十九年二月十日起至清償
    日止，按年息百分之九點五計算之利息；暨自八十九年三月十一日起，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十
    計算之違約金等語，並提出理財家房貸契約書影本一份、查詢單一份等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出查詢單及理財家房貸契約各一份為憑，核相符
    合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而
    原告依據兩造所訂之消費借貸契約約定，請求判令被告應給付原告新台幣壹佰捌
    拾陸萬肆仟零玖拾伍元，自民國八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之
    九點二五計算之利息；暨自民國八十九年三月十一日起，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
