【裁判字號】    90,訴,1458
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾肆萬參仟參佰玖拾玖元及自民國八十九年八月二十二
日起至清償日止按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十九年九月二十二日
起算，逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超逾六個
月部分按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十四年四月七日擔任被告莊秋玉之連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九點
    三五計息，及其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，
    其超逾六個月部分按上開利率之二成計付違約金，自借款日起以每個月為一期，
    按期平均攤還本息。惟借款人莊秋玉自八十七年六月七日起即未繳款，本金餘額
    尚欠壹佰玖拾陸萬柒仟柒佰壹拾柒元，依約定書之規定債務視為全部到期，故原
    告乃將被告莊秋玉之擔保品逕送強制執行，並於八十九年八月十五日拍定，至收
    受分配表，其上顯示計至八十九年八月二十一日尚有壹佰參拾肆萬參仟參佰玖拾
    玖元整不足清償，此有分配表可稽。綜上所述，被告等對原告應負連帶清償之責
    ，原告依借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判決被告應清償擔保品遭拍賣不
    足清償之金額壹佰參拾肆萬參仟參佰玖拾玖元，及自民國八十九年八月二十二日
    起至清償日止按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十九年九月二十二
    日起算，在六個月以內者，並按上開利率之一成，逾期六個月以上者，超逾六個
    月部分按上開利率之二成計付之違約金等語，並提出借據、約定書各一紙、分配
    表影本一紙、還款明細查詢單一紙等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、約定書各一紙、分配表影本一紙、還款
    明細查詢單一紙等為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，
    自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責
    任之約定，請求判令被告應給付原告壹佰參拾肆萬參仟參佰玖拾玖元及自民國八
    十九年八月二十二日起至清償日止按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國
    八十九年九月二十二日起算，逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計付之違約金，核無不
    合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
