【裁判字號】    90,訴,1569
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國八十七年十一月三日起至清償日
止，按年息百分之九點一四五計算之利息，並自民國八十七年十二月四日起至民國八
十八年六月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月四日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保准予宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國︵下同︶八十七年十一
    月三日向原告借款新台幣︵下同︶一百三十萬元，約定借款期間自八十七年十一
    月三日起至八十八年十月二十八日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    一點二九五計算機動調整（現為年息百分之九點一四五），被告丙○○應按月支
    付利息，本金到期一次清償，如逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依
    約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十七年十一月三日起
    即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務於八十七年十一月三日視為全部到期
    ，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百三十萬元及如主文第一項所示之利
    息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、收入傳票、轉帳支出傳票及利率明細表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年十一月三日向原告
    借款一百三十萬元，約定借款期間自八十七年十一月三日起至八十八年十月二十
    八日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二九五計算機動調整（現
    為年息百分之九點一四五），原告丙○○應按月支付利息，本金到期一次清償，
    如逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期。詎被告自八十七年十一月三日起即未依約繳息，依前揭約定，
    本件借款債務於八十七年十一月三日視為全部到期，經向被告催討，均置之不理
    ，尚欠本金一百三十萬元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，
    業據提出借據、授信約定書、收入傳票、轉帳支出傳票及利率明細表為證，核屬
    相符，應堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款
    一百三十萬元，及自八十七年十一月三日起至清償日止，按年息百分之九點一四
    五計算之利息，並自八十七年十二月四日起至八十八年六月三日止，按上開利率
    百分之十，自八十八年六月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約
    金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不
    合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四  日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四  日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
