【裁判字號】    90,訴,1423
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二三號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  .
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾萬壹仟陸佰玖拾肆元，及自民國八十九年八月十
八日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，另本金逾期在六個月以內部份
，按前述利率百分之十，逾期超過六個月部份，按前述利率百分之二十計算之違約金
；利息逾期在六個月以內部份，按前述利率加百分之十，逾期超過六個月部份，按前
述利率加百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬零陸佰元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：緣被告吳月貴因向原告借款，由被告乙○○擔任連帶保證人，於民國
    （下同）八十二年十一月十八日共同簽發本票乙紙，交原告收執，面額為新台幣
    （下同）肆佰參拾萬元，付款地為台南市○○路○段四九六號一樓之二，利息自
    發票日起按年息百分之九點一計算之。遲延還本時，本金自到期日起，逾期在六
    個月以內部份，按前述利率百分之十，逾期超過六個月部份，按前述利率百分之
    二十計付違約金；遲延付息時，利息自繳息日起，逾期六個月以內部份，按前述
    利率加百分之十，逾期超過六個月部份，按前述利率加百分之二十計付違約金。
    被告等應負連帶清償責任，詎被告等未依約還本付息，現仍欠本金參佰柒拾萬壹
    仟陸佰玖拾肆元，及自八十九年八月十八日起按約定利率計算之利息、違約金未
    償付，又原告原名稱「台灣第一信託投資股份有限公司」已奉准於自八十七年十
    一月十六日起改制，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應
    連帶給付原告參佰柒拾萬壹仟陸佰玖拾肆元，及自民國八十九年八月十八日起至
    清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，另本金逾期在六個月以內部份，按
    前述利率百分之十，逾期超過六個月部份，按前述利率百分之二十計算之違約金
    ；利息逾期在六個月以內部份，按前述利率加百分之十，逾期超過六個月部份，
    按前述利率加百分之二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
    另提出股份有限公司變更登記事項卡一紙、本票一紙、委託代償貸款聲明書一份
    、借據一紙、約定書一紙、貸款明細查詢表一份等為憑。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出股份有限公司變更登記事項卡一紙、本票一紙
    、委託代償貸款聲明書一份、借據一紙、約定書一紙、貸款明細查詢表一份等為
    憑，核相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之
    主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請
    求判令被告應連帶給付原告參佰柒拾萬壹仟陸佰玖拾肆元，及自民國八十九年八
    月十八日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，另本金逾期在六個月
    以內部份，按前述利率百分之十，逾期超過六個月部份，按前述利率百分之二十
    計算之違約金；利息逾期在六個月以內部份，按前述利率加百分之十，逾期超過
    六個月部份，按前述利率加百分之二十計算之違約金等，核無不合，應予准許，
    其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
