【裁判字號】    90,家訴,82
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度家訴字第八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
被告應協同原告向台南縣永康市戶政事務所辦理兩造結婚登記之撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）七十四年三月五日結婚後，於八十八年七月二十
    日協議離婚，後因仍共同居住生活，八十八年十一月十五日被告竟持原告與被告
    於八十八年十一月十二日結婚之結婚證書向台南縣永康市戶政事務所單獨辦理結
    婚登記。按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，結婚，不具備民法第九百八
    十二條第一項之方式者，無效；民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第
    一款分別定有明文。查兩造結婚，既未有公開儀式及二人以上之證人，自屬無效
    。又依戶籍法第二十五條：「戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷
    之登記。」及第四十五條：「變更、更正、撤銷或註銷登記，以本人、原申請人
    或利害關係人為申請人。」之規定，故被告有辦理撤銷結婚登記之義務等語，求
    為判決確認兩造婚姻無效；被告應向台南縣永康市戶政事務所辦理兩造結婚登記
    之撤銷。並提出結婚證書影本一紙，及請求傳訊證人楊林仙英、楊立安、乳禾于
    等人。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何陳述或主張，其無故不
    到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十八年十一月十五日離婚後，雖仍同居生活，惟並未再辦理結
    婚，被告於八十八年十一月十二日持結婚證書向台南縣永康市戶政事務所單獨辦
    理結婚登記等情，業據其提出結婚證書影本本一紙、戶籍謄本一紙等為憑，依該
    結婚證書上所載之關係人中，介紹人為被告之弟媳乳禾于，主婚人為被告之母楊
    林仙英、證婚人為被告之弟楊立安，惟參酌楊林仙英、楊立安、乳禾于等三人在
    本院陳稱內容，楊林仙英陳稱：「（被告有無結婚？）已經嫁了十幾年了，也沒
    有聽說離婚，什麼事情我們都不清楚，被告也很久沒有沒有和我們聯絡。」楊立
    安陳稱：「（被告婚姻情形有無瞭解？）我們很久沒有見面了，大約有一、二年
    的時間了，被告結婚的時候我也不知道有無回來，我國中畢業後就上班了，我也
    很久都沒有見到被告了，這幾年被告都躲避我們我們也不知道她的婚姻狀況。」
    乳禾于陳稱：「我們七十九年結婚，我嫁給證人楊立安之前被告就已經結婚了，
    被告的婚姻情形我不很清楚，因為這二年來都沒有見過被告的人也不清楚被告的
    狀況。」「（有無看過此結婚證書？）沒有看過這張結婚證書，我們都沒有簽名
    ，結婚證書上怎麼會寫八十八年，被告不可能八十八年才結婚。」另楊立安、楊
    林仙英亦均陳稱：「沒看過此結婚證書。」等語，是該結婚證書上有關楊林仙英
    、楊立安、乳禾于等三人之簽名或印章均非為其三人親自所為，而被告又未到庭
    為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實。
四、查兩造既未舉行結婚之公開儀式，即無婚姻之事實，兩造間於八十八年十一月十
    二日結婚登記之婚姻關係自屬不存在，雖兩造間已為該結婚之登記，亦不影響兩
    造間婚姻關係不存在之事實。惟按所謂婚姻無效者，係指有婚姻之外觀，而依法
    為無效者而言，如已舉行結婚之公開儀式，然欠缺二人以上之證人者而言；惟苟
    無婚姻之外觀，而僅為結婚之登記，應屬婚姻關係不存在。本件依原告主張之事
    實，兩造結婚證書上所載結婚日期八十八年十一月十二日，根本未舉行結婚之儀
    式，根本無婚姻之外觀，應屬婚姻關係不存在之範疇，原告雖聲請求為判決確認
    兩造之婚姻無效，惟其真義亦在消滅兩造於八十八年十一月十二日所為之結婚登
    記，自應依原告之本意而為確認兩造婚姻關係不存在之判決。原告並請求被告應
    向台南縣永康市戶政事務所辦理兩造結婚登記之撤銷，亦無不合，且有其法律上
    之利害關係，其訴為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
