【裁判字號】    90,訴,125
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因違反台地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年
度偵字第四三○七號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○（大陸地區人民）於民國八十八年間透過被告甲○○（
    另行審結）、不詳年籍男子陳秋官及大陸人蛇集團之引介至台灣地區人民即被告
    丁○○（另通緝中）至大陸地區假結婚後，而取得大陸機關所發結婚證明文件返
    台，再持相關文件至海基會辦理認證手續，並委託不知情乙○○代辦大陸人民進
    入台灣地區旅行證申請書，且將大陸地區人民進入台灣地區保證書送至當地派出
    所管區警員辦理對保手續後，再將相關資料送至入出境管理局、戶政機關及入出
    境管理局等機關之公務員將上開假結婚之不實事項，登載於相關文件及戶籍資料
    上，並持以行使，足以生損害於中華民國對入出境及戶籍之管理，事後因甲○○
    被查獲而後不敢入境，因認被告丙○涉有刑法第二百十四條及台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第一款之罪等語。
二、按起訴書，應記載左列事項：被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居
    所或其他足資辨別之特徵。刑事訴訟法第二百六十四條第一項第一款定有明文。
    又起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項亦有明文。又刑事
    訴訟法第三百零三條第一款規定：起訴之程序違背規定者。應為有不受理之判決
    。
三、本件右列公訴人因認被告丙○涉違反台灣與大陸地區人民關係條例案件，而提起
    公訴。查該起訴書內，所引用被告配偶丁○○之住址為台南市○區○○街一段二
    二五號，惟被告丙○（中國大陸人士）迄未曾未入境台灣。另遍查全卷亦未有丙
    ○在中國大陸住址以供送達，爰依上開刑事訟訴法之規定，請於二十日內補正被
    告丙○年籍及大陸住址資料，而該裁定業已於九十年五月九日送達台灣台南地方
    法院檢察署，此有送達證書可稽，惟迄今仍未經補正被告丙○之年籍資料及其大
    陸地區住所，應認起訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      九十        年      十        月    二十四    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法  官   李  政  庭
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   李  春  法
中    華    民  國      九十        年      十        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
