【裁判字號】    90,簡上,72
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第七二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  廖金治
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中國民國九十年二月十四日本院新市簡易
庭（八十九年度新簡字第四七九號）第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一
    當事人及法定代理人。」又「上訴不合法程式或法律上不應准許者，第二審法院
    應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。」此為簡易
    訴訟程序第二審所准用，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十一
    條第一項第一款、第四百四十四條第一項分別定有明文。又所謂當事人者，除姓
    名外，其送達處所為通知當事人所必需，苟所陳報之送達處所不明，以致無從為
    送達者，自難謂其提起上訴已符合法定之程式。
二、本件上訴人提起本件上訴，其原陳報之送達處所為台南縣永康市○○路九七九巷
    五二弄二六號，在本件準備程序階段，依上揭陳報之處所為送達均能為上訴人所
    收受，惟至審理程序，本院依原址送達，均因上訴人已「遷移不明」而無法送達
    ，顯見上訴人之送達處所已變更而無從為送達，上訴人原應陳報其變更後之送達
    處所，惟其迄未陳報，本院亦無從命其補正，依前揭規定，本件上訴程序自難謂
    合法定程式，且無從補正，自應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                    審判長法官  蔡  美  美
                                          法官  洪  碧  雀
                                          法官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
