【裁判字號】    90,上更(一),343
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上更(一)字第三四三號       Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  金  輔  政
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十年八月二十八日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決關於主文諭知「扣案如附表壹、貳所示之物及改造槍管伍支均沒收。」部分，
應更正為「扣案如附表壹、貳所示之物均沒收。」。又其中附表貳「編號三槍管三支
、編號五銼刀三支、編號十二改造槍零件一包」，應更正為「三槍管八支、編號五銼刀
二支、編號十二改造槍零件二包」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決關於沒收部分，於主文諭知「扣案如附表壹、貳所示之物及改造槍管
    伍支均沒收。」，惟其改造槍管五支部分係屬重覆諭知，應更正為「扣案如附表
    壹、貳所示之物均沒收。」。又原判決關於如附表貳所示扣押物，依扣押書所記
    載為槍管八支、銼刀二支、改造槍零件二包，而原判決附表貳誤寫為編號三槍管
    三支、編號五銼刀三支、編號十二改造槍零件一包」，此顯然錯誤，應予更正為三
    槍管八支、編號五銼刀二支、編號十二改造槍零件二包，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十    年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
