【裁判字號】    90,交上易,1511
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度交上易字第一五一一號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交易字第三五０號中華民
國九十年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵
字第六０二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）九十年四月二十日下午十八時許，在臺南市○○街朋友工
    廠中喝酒作樂（喝了二瓶啤酒），致不能為安全駕駛。詎乙○○仍不顧大眾行車
    之公共安全，於當日晚上二十一時三十分許，酒後駕駛Ｊ三－八四四五號自用小
    客車欲返回家中，由東往西方向行駛至臺南市○○路○段，因疏未注意車前狀況
    ，而追撞同向路邊行人甲○○倒地，致甲○○受有「頭部外傷合併腦震盪，內耳
    平衡神經病變，右側腓骨骨折」之傷害（傷害部分經甲○○於原審撤回告訴，經
    原審判決不受理確定），乙○○則為警於當日晚上二十二時二十七分許，測試其
    呼氣後所含之酒精濃度竟仍高達每公升一．一三毫克之數值。
二、案經甲○○訴由臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值影本等件附卷可稽。被告
    自白核與事實相符，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審援引刑事訴訟法
    第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，並參酌被告之品性、犯罪所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處處有期徒刑參月，並諭知如易科罰金以參佰元折
    算壹日，以資懲儆。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴
    意旨，認原審量刑過重云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十      月     二十五       日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
