【裁判字號】    90,聲再,219
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                        行股
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例件，對於本院八十八年年度上訴字第二九九號中
華民國八十八年三月二十三日第二審確定判決（臺灣雲林地方法院八十六年度訴字第
五一一號、臺灣雲林地方法院檢察署八十六年度偵字第三八一五、三八四七、四一四
四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即受刑人甲○○聲請再審意旨略以：原確定判決悉依證人郭志強、劉家成
    片面之指證，遽認其有販賣安非他命之犯行，已有可議；且其雖有吸用安非他命
    前科，然本件案發時警方在其住處並未查獲毒品，其尿液經檢驗亦無毒品反應，
    足見其未再接觸毒品，乃原確定判決竟依自由心證，推論其有販賣安非他命之情
    事，亦有未當，為此依刑事訴訟法第四百二十條規定聲請本件再審云云。
二、然按依刑事訴訟法第四百二十條為受判決人之利益聲請再審，必也有該條第一項
    所列六款原因之一，始得為之，此觀該法條即明。經查原確定判決以證人郭志強
    、劉家成於警訊、偵查中之指證，並參酌該二證人於被查獲時均持有安非他命，
    暨警員蔡世英、王秋信證稱該二證人在警局係先指證向聲請人購買安非他命後，
    始由警提示聲請人之口卡供證人郭志強指認等由，綜合全案卷證及辯論意旨，而
    認定聲請人有連續非法販賣化學合成麻醉藥品之犯行，並依法判處有期徒刑五年
    四月，經核並無不合。聲請人徒依其個人片面見解，任指事實審法院取捨證據認
    定事實之職權行使不當，並據之為聲請再審之原因，而未具體指明原確定判決有
    何條款之聲請再審理由，自屬聲請再審之程序違背規定，應依法予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
