【裁判字號】    90,簡,7692
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七六九二號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年五月二十五日台財訴字第○
九○○○一八二六三號訴願決定，提起行政訴訟。。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟原以官署之處分為標的倘事實上分已不存在則原告之訴因訴訟標的
    之消滅即應予以駁回」最高行政法院二十七年判字第二十八號判例闡釋甚明，前
    開判例係因撤銷行政處分為目的之行政訴訟，乃以行政處分之存在為前提，如在
    起訴時或訴訟進行中，該處分事實上已不存在時，自無提起或續行訴訟之必要。
    次按行政訴訟法第一百零七條第一項第十款明定：原告之訴，若有起訴不合程式
    或不備其他要件，且其情形無從補正者，行政法院應逕以裁定駁回之。
二、本件原告係經營美容業之營業人，經被告核定按查定銷售額方式課徵營業稅，其
    八十九年七月至九月期查定每月銷售額計新台幣（以下同）七○九、○○○元，
    全期應課徵營業稅計二一、二七○元。原告不服，申請復查，未獲變更，訴經財
    政部九十年五月二十五日台財訴字第○九○○○一八二六三號訴願決定將原處分
    撤銷，由原處分機關另為處分。原告復提起行政訴訟，求為撤銷訴願決定及原處
    分等語。經查訴願決定機關已將原處分撤銷，並命被告另為適法之處分，有訴願
    決定書影本復卷可參，則原告對之提起行政訴訟，揆諸首揭說明，自屬欠缺權利
    保護要件，起訴難謂合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
    一百零四條，民事訴訟法第九十五條ˋ第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                                 法   官    黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                                                 書記官     楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
