【裁判字號】    89,簡,78
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第七八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市交通事件裁決所
    代  表  人  乙○○（所長）
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服交通部中華民國八十九年八
月二十四日交訴八十九字第四九七七一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告告負擔。
    理  由
一、按簡易訴訟，原告之訴，不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行
    政訴訟法第二百三十六條、行政訴訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。又
    「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。」復為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所
    明定。是受處分人因交通事件對行政機關處罰而不服者，應由普通法院之交通法
    庭審理，而非如一般行政爭訟事件循訴願、再訴願及行政訴訟程序，請求救濟，
    此亦有改制前行政法院六十年度裁字第二五二號判例可參。
二、原告起訴意旨略以：其所有之ＢＹ－六二二九號自用小客車，於民國（以下同）
    八十八年四月四日十五時三十七分在台北市○○○路、東豐街口闖紅燈，經被告
    以其經舉發且未於指定日期前到案為由，於八十九年一月二十六日以北市交裁車
    字第二二－二三八一二七六二○號裁決書處新台幣三千六百元之罰鍰。原告不服
    ，循序提起訴願、再訴願，均遭駁回，乃提起本件行政訴訟。經查，原告係不服
    被告依道路交通管理處罰條例第五十三條規定所為之裁罰，依首揭說明應向管之
    地方法院聲明異議，不得循一般行政救濟程序為之；訴願決定以此為由駁回原告
    之訴願，並無不合；至再訴願決定以原處分已經被告於八十九年六月三十日以北
    市裁四字第八九六八四一一○○○號函撤銷而不復存在為由，為不受理之決定，
    其理由雖有欠妥適，然結果並無不合。原告提起本訴訟，難謂合法，應予駁回。
    另本件訴訟既非合法，原告所述實體上理由即不予斟酌，併明之。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法    官  姜素娥
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                                                     書 記 官  黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
