【裁判字號】    89,訴,3316
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三三一六號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣立深坑國民中學
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服台灣省教師申訴評議委員會中華民國八十
九年九月二十八日八九０二一號再申訴決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項
第十款定有明文。又參酌司法院院字第二四三號及第二四六號之解釋，依公務人員考
績法之記大過處分，並未改變公務員之身分關係，不直接影響人民服公職之權利，自
不得提行政訴訟請求救濟。本件原告為台北縣深坑國民中學教師，因未經報准私自請
事假前往政治大學教育研究所進修，台北縣政府於八十七年九月二十二日核處原告「
申誡二次」，被告遂依「公立學校教職員成績考核辦法」第四條第一項第一款第八目
之規定，評定原告八十七學年度考績為同辦法第四條第一項第二款，原告不服，提起
申訴、再申訴，遞遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。查本件原告係因未報准私自請
事假進修，而遭申誡二次處分，年度成績考核為「晉本薪一級並給與半個月薪給總額
之一次獎金」，顯未改變原告教師之身分關係，揆諸首開說明，自不得提起行政訴訟
。從而原告提起本件訴訟，自非合法，應予駁回。至於原告實體上之主張，因其訴訟
程序已不合法，自勿庸審究，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                         審判長 法  官  徐瑞晃
                                                法  官  吳慧娟
                                                法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
