【裁判字號】    90,訴,382
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三八二號
    原      告  廣愛堂股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  李保祿律師
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十七年六月五日以「廣愛堂 KUANG AI TANG」服務標章
    ，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十五類
    之藥物、食品、飲料之零售服務，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊，經
    被告准列為註冊第一一三三四○號服務標章。嗣關係人即第三人乙○○即廣愛堂
    藥房（其商標註冊人名稱於九十年七月一日變更為乙○○）以該註冊服務標章有
    違商標法第七十七條準用第三十七條第十二款及第十三款之規定，對之申請評定
    ，經被告審查，以八十九年七月四日中台評字第八八七二○七號服務標章評定書
    為系爭服務標章之註冊應為無效之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂
    向本院提起行政訴訟。經本院開庭行準備程序，命原告及被告（第三人經通知未
    到）陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長   法    官  王立杰
                                           法    官  陳雅香
                                           法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                                           書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
