【裁判字號】    90,重訴,2158
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一五八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰零貳萬零肆佰壹拾伍元，及分別如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月八日及同年月十七日分別向原告借用新台幣（
    下同）肆佰壹拾貳萬元及佰零柒萬元，約定利息分別按年息百分之八點四二及
    八點四三計算，如任何一宗債務到期不依約清償時，則視為全部到期，並約定逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年十二月八日及同年月十七日。詎屆
    清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書影本二份、催收呆帳收回查詢表二份、撥款傳票影本二份
    、客戶交易查詢表二份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書影本二份、催收呆帳收回查詢表二
    份、撥款傳票影本二份、客戶交易查詢表二份等件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒佰零貳萬零肆佰壹拾伍元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
