【裁判字號】    90,自,707
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    略誘等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七七號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告乙○○略誘等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴
    人於本裁定送達後七日內補正自訴狀繕本，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
    法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
