【裁判字號】    90,訴,4457
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾陸萬零捌拾肆元及自民國九十年四月二日起至清
償日止，按週年利率百分之八點一七七計算之利息，暨自民國九十年五月二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十五年三月二日邀被告乙○○為連帶保證人向原告借款新
      台幣（下同）四百十五萬元，約定借款期限自八十五年三月二日起至一百零五
      年三月二日止，利息自借款日起算第一次繳息日為八十五年四月二日，嗣後每
      一個月為一期繳納一次。本金及利息應自八十五年四月二日起以每一個月為一
      期，共分二百四十期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算。利息按原告
      基本放款利率加碼週年利率百分之二、五計算，並隨原告基本放款利率變動而
      調整，並同意按照原告放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討一次。任何一宗
      不依約清償本金及利息時，全部債務視為到期。凡逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）被告甲○○僅攤還本息至九十年四月一日即未再依約履行，尚積欠本金三百六
      十六萬零八十四元及原告聲明第一項之利息、違約金，依約系爭借款債務應視
      為全部到期，被告甲○○應立即清償積欠原告之款項，被告乙○○既為連帶保
      證人，自應就被告甲○○對原告之借款債務負連帶清償之責。
 三、證據：提出借據（附其他約定事項）、放款帳務資料查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借據後附之其他約定事項第十二條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟
    時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，
    尚無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○於八十五年三月二日邀被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款四百十五萬元，被告甲○○未依約清償借款，依約系爭借款債務應視為全部到
    期，現尚積欠借款本金三百六十六萬零八十四元及如原告聲明第一項所示之利息
    、違約金。被告對於上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於
    言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事
    實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二百七
    十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，本即毋庸舉證。惟原告對於其
    主張之上開事實，復提出借據（附其他約定事項）、放款帳務資料查詢單各乙份
    為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任；另連
    帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給
    付；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有
    明文。原告主張被告甲○○未依約還款，已如前述，則被告甲○○依系爭金錢消
    費借貸契約應負清償借款之責，被告乙○○既為連帶保證人，依系爭連帶保證契
    約，亦應就被告甲○○系爭借款負連帶清償之責。
四、從而，原告依系爭金錢消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付三百六十六
    萬零八十四元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
