【裁判字號】    90,簡上,218
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二一八號
    上  訴  人  子午線實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二日本院八十九年度
北簡字第一四一六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五十萬元，及自民國八十九
    年八月八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)支票乃文義證券及無因證券，故支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之，與
    其基礎之原因關係各自獨立。支票上權利之行使，不以其原因存在為前提，從而
    執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉證責任
    。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存之抗辯事由，對抗執票人，依票據
    法第十三條規定意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事由負舉
    證之責任。本件被上訴人既為系爭支票之背書人，基於票據之文義性與無因性，
    原應按票據所載文義負付款之責，惟其既依票據法第十三條提出人之抗辯，自應
    就該抗辯事由負舉證責任，而非係上訴人就其間之原因關係須予舉證，如是始得
    謂符合前揭條文及最高法院四十七年台上字第一六二一號、四十九年台上字第六
    七八號及六十七年台上字第一八六二號判例及舉證責任分配之原則。然原審竟以
    上訴人未能舉證證明其與被上訴人間係基於何等原因關係取得系爭支票，而駁回
    上訴人所請，顯於認事用法有所違誤。
  (二)被上訴人於原審所為之抗辯，係謂系爭支票之交付乃緣於上訴人向其買受不動產
    ，事後悔約，而由其交付系爭支票以退還上訴人所付之部分訂金。惟查，被上訴
    人自始未曾提出任何事證，足以證明雙方確曾簽立不動產買賣契約乙事。且上訴
    人之所以取得系爭支票，乃因於八十九年六月十七日，被上訴人亟需用錢，向上
    訴人借調一百萬元，其中五十萬元於同年月二十二日先行返還，另五十萬元則以
    系爭支票以為給付。是被上訴人於原審所為抗辯無足採信。
  (三)因前揭一百萬元借款乃透過上訴人之法定代理人甲○○所交付，但被上訴人遲未
    返還借款，甲○○方以自己名義寄發存證信函催告被上訴人清償借款。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人於原審起訴主張：其執有楊樺樺所簽發、面額五十萬元，並經被上訴人背
    書之支票乙紙（即系爭支票），詎於八十九年七月三十一日及同年八月八日向付
    款人提示，竟遭以存款不足退票，追索無效，爰本於票據關係請求被上訴人與楊
    樺樺連帶給付五十萬元，及自八十九年八月八日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息（上訴人請求楊樺樺給付票款部分業經原審判決上訴人勝訴，未據楊
    樺樺上訴，此部分業已確定）等情。
    被上訴人於原審則以：系爭支票固為其所背書，惟係因訴外人甲○○向其買受房
    屋，而交付一百萬元，嗣甲○○亟需用錢，其才返還甲○○現金五十萬元及系爭
    支票等語置辯。
三、上訴人主張執有楊樺樺簽發、被上訴人背書之系爭支票，屆期提示竟遭退票，追
    索無效等事實，業據提出支票及退票理由單影本各乙紙為證，且為被上訴人所不
    爭執，足信為真。依上訴人之主張，兩造乃系爭支票之直接前後手，堪予認定。
    上訴人另主張因被上訴人返還借款而取得系爭支票乙節，則為被上訴人所否認，
    並以前揭情詞置辯，惟上訴人復主張應由被上訴人就所抗辯事項加以舉證，是本
    件兩造爭執點在於如何分配取得系爭支票基礎原因關係基礎事實之舉證責任。
四、按票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存之抗
    辯事由，對抗執票人，然票據債務人（背書人）非不得以自己與執票人間所存之
    抗辯事由對抗執票人，此觀票據法第十三條上段之反面解釋而自明。又如票據債
    務人一旦提出其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係
    存在之基礎事實，負舉證責任（最高法院七十三年度台上字第四三六四號判例、
    七十三年度第一次民事庭會議決議及八十一年台上字第八七九號判決參照）。經
    查：上訴人主張被上訴人於八十九年六月十七日向其借調一百萬元，其中五十萬
    元於同年月二十二日先行返還，另五十萬元則以系爭支票以為給付，有上訴人於
    原審所附準備書狀（原審卷第二四、二五頁）、本院九十年八月三十日準備程序
    筆錄、本件九十年十月十七日言詞辯論筆錄可稽，惟此情既為系爭支票之直接前
    手（即被上訴人）所否認，揆諸前揭判例意旨，上訴人就兩造間存有消費借貸之
    基礎原因關係之基礎事實自負有舉證之責，上訴人猶執詞陳稱應由被上訴人就所
    抗辯事項事實舉證，殊有違誤，不足採取。
五、次按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之
    交付及借貸意思表示一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意
    思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在，最高法院著有八十一年台上
    字第二三七二號判決足供參考。經查：上訴人於八十九年六月十七日自其台北銀
    行支票存款帳戶提領交付一百萬元交予被上訴人之情，有被上訴人不爭之台北銀
    行支票存款帳戶對帳單（原審卷第二六頁）可證，是上訴人交付一百萬元之事實
    至為明確，換言之，上訴人業已證明消費借貸金錢交付之事實。然上訴人與被上
    訴人間存有消費借貸之意思，不僅為被上訴人所否認，亦無從自上訴人於原審提
    出之存證信函（原審卷第二九、三０頁）窺得其與被上訴人間有消費借貸意思之
    端倪，則一百萬元消費借貸關係究否存在於上訴人與被上訴人間，即非無疑義。
    再依上訴人於原審提出之上訴人配偶與被上訴人間電話錄音帶譯文，固有被上訴
    人有借貸之事實外，亦未能證明其與被上訴人間就前揭一百萬元有消費借貸之意
    思。綜上各情，上訴人顯未對其與被上訴人間就前揭一百萬元消費借貸已達意思
    合致之事實舉證以實其說，依前揭判決意旨，上訴人所稱被上訴人向其借用一百
    萬元之事實即無足取。另上訴人主張之基礎原因關係基礎事實已如前述無法證明
    ，則本院就被上訴人所為抗辯即毋庸審酌。另縱認被上訴人確向上訴人借貸一百
    萬元，並以五十萬元現金及系爭支票返還借款，但依公司法第十五條第二項規定
    ：「公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者，不得貸與股東
    或任何他人。」，上訴人與被上訴人間之消費借貸應認為無效，上訴人亦無由請
    求被上訴人給付系爭支票票款，附此敘明。
六、從而，上訴人既未能證明其與被上訴人間係基於消費借貸關係取得系爭支票，上
    訴人請求被上訴人給付系爭支票五十萬元票款，及自八十九年八月八日即支票提
    示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，自非可採。原審判決駁回上訴
    人之請求，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，爰
    駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一
項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                      民事第一庭審判長法    官
                                                      法    官
                                                      法    官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
