【裁判字號】    90,訴,5313
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三一三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  黃奕姜
    送達代收人  劉學昭
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾萬柒仟肆佰零壹元，應繳裁判
          費銀元壹萬仟壹佰貳拾伍元，折合新台幣萬玖仟佰柒拾伍元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟佰
          拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
