【裁判字號】    89,訴,4558
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬肆仟捌佰壹拾元及自民國八十九年二月十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行，但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣貳拾壹萬肆仟捌佰壹拾元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十八年十月十三日上午七時十五分許，駕駛車牌ＸＫＣ－九一
        九號重型機器腳踏車，行經羅斯福路、和平東路口，因違反道路交通規則，
        貿然以時速四○公里以上之行車速度加速強行通過該交岔路口，以致撞及原
        告所駕駛在和平東路口機車待轉區之車牌ＤＲＪ－九一八號輕型機器腳踏車
        左前車頭。原告人車倒地，受有胸部挫傷合併胸骨骨折及頸部扭傷、左手挫
        傷及左臀部挫傷等傷害。被告過失不法侵害原告成傷，原告因而受有下列損
        害：
      (一)自營西點屋營業損失：八十八萬二千六百八十五元。
      (二)自營西點屋僱用師傅薪資支出十個月：五十萬元。
      (三)僱用幫傭薪資支出六個月：一十萬八千元。
      (四)復健按摩椅九萬二千八百元。
      (五)醫院掛號費五千元。
      (六)在自家診所取用醫藥費：三萬三千零五元。
      (七)訴訟進行交通費：二萬元。
      (八)醫療器材費用（手腕套、腳踝套、護頸帶、敷熱帶、彈性繃帶等）：一萬六
        千四百五十元。
      (九)修車費：四千八百八十元。
      (十)黃醫師針炙復健不收費之送禮費用：三千九百五十六元。
      (十一)訴訟郵費：六百八十元。
      (十二)訴訟其他費用（影印、紙張等）：三百元。
      (十三)精神慰撫金：三十萬元。
    二、爰起訴請求被告賠償七十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
        週年利率百分之五計算之利息。
  、證據：提出雜誌、報紙、八十七年度及八十八年度綜合所得稅核定通知書、藥
      品費收據、統一發票、修車費收據、刑事收狀收據、送貨單、車費收據、台北
      市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析研判表、台北市車輛行
      車事故鑑定委員會函暨鑑定意見書、台北市政府交通局函暨台北市車輛行車事
      故鑑定案件覆議意見書會為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於越過停止線後發現號誌已轉為黃燈，乃加速通過，係原告機車衝出撞
        及被告，並非被告撞及原告。本件車禍發生之羅斯福路、和平東路口自黃燈
        閃完變成經紅燈至對面之和平東路自經燈轉為綠燈有三秒之時差，而由停止
        線至中間線約十七至十八公尺，由停止線至待轉區肇事地點不到二十公尺，
        若被告機車時速四十公里以上，到達出事地點不過一．七秒，縱認認被開始
        進入路口之時度以二十五公里，平均時速為三十五公里，被告到達肇事地點
        亦只需二．一秒，足證原告闖紅燈。且被告前車頭無損，左右兩側均有痕跡
        ，乃因停車時碰到旁邊之故，原告機車係碰到被告機車避震器，該部分除非
        被撞及，否則不易留下此種痕跡，且由被告機車右側痕跡判斷，是否足使原
        告機車左側前段至踏板處外殼破裂？實因原告衝出速度過快所致，被告為閃
        避而左轉，致遭原告機車撞上被告機車避震器。
    二、就被告主張所受損害陳述意見如后：
      (一)營業損失八十八萬二千六百八十五元，並未舉證以實其說。
      (二)師傅薪資支出為原告自營業商業必須支出之費用。
      (三)幫傭薪資非因本件侵權行為所致。
      (四)復健按摩椅支出九萬二千八百元非醫療上必要費用。
      (五)醫院掛號費及自付額五千元，並未檢附證據，又健保給付部分依全民健康保
        險第八十二條規定，原告之損害賠償權已移轉於中央健康保險局，自不得向
        被告請求。
      (六)自家診所取用藥品支出費用三萬三千零五元及醫療器材費用一萬六千四百五
        十元，未檢附任何單據，亦未經醫師處方，且其中藥品部分為降血壓藥物，
        亦與本件車禍無關，不能請求賠償。
      (七)黃醫師針炙復健不收費之送禮費支出三千九百五十六元，非必要開支。
      (八)原告提出之交通費單據要難證明係為治療所必需之費用。
      (九)精神慰撫金三十萬元過高。
      (十)修車費不得於刑事訴訟附帶提起民事訴訟請求賠償。
  、證據：提出台北市交通管制工程處八十九年十月三十日北市交工控字第八九六
      二四七六二００號函為證。
丙、本院依被告聲請調閱本院八十九年度交易字第二三號、台灣高等法院八十九年度
    交上易字第三五七號刑事卷宗，另向三軍總醫院查詢(一)原告自八十八年十月十三
    日起因車禍受傷看診之次數、時間及費用；(二)原告所提藥品收據所載之藥品是否
    為原告醫療所必須；(三)依原告受傷情形及程度需時多久始能痊癒，受傷期間是否
    不宜騎乘機車或搭乘公車。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十八年十月十三日上午七時十五分許，駕駛車牌ＸＫＣ
    －九一九號重型機器腳踏車，行經羅斯福路、和平東路口，因違反道路交通規則
    ，貿然以時速四○公里以上之行車速度加速強行通過該交岔路口，撞及原告所駕
    駛在和平東路口機車待轉區之車牌ＤＲＪ－九一八號輕型機器腳踏車左前車頭。
    原告人車倒地，受有胸部挫傷合併胸骨骨折及頸部扭傷、左手挫傷及左臀部挫傷
    等傷害。爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償原告所受損害七十五萬元（含自
    營西點屋營業損失、自營西點屋僱用師傅薪資支出十個月、僱用幫傭薪資支出、
    復健按摩椅、醫院掛號費、在自家診所取用醫藥費、訴訟進行交通費、醫療器材
    費用、修車費、黃醫師針炙復健不收費之送禮費用、訴訟郵費、訴訟其他費用、
    精神慰撫金）及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
    利息等情。
    被告則以：原告闖紅燈與有過失，且其主張之損害如營業損失、掛號費、復健按
    摩椅、醫療器材費用並未舉證以實其說，藥品部分為降血壓藥物，與本件車禍無
    關，師傅薪資支出為原告自營業商業必須支出之費用，幫傭薪資非因本件侵權行
    為所致，針炙復健醫師不收費之送禮費非必要開支，交通費單據要難證明係為治
    療所必需之費用，修車費不得於刑事訴訟附帶提起民事訴訟請求賠償，精神慰撫
    金三十萬元過高等語，資為抗辯。
二、經查，被告於八十八年十月十三日上午七時十五分許，駕駛車牌ＸＫＣ－九一九
    號重型機器腳踏車，沿台北市○○○路東側第四線快車道，由南往北（即自公館
    往中山南路）方向行駛，途經羅斯福路、和平東路設有燈光號誌及依法令執行指
    揮交通人員（義交）指揮之交岔路口，明知其行進方向之燈光號誌已由黃燈變換
    為紅燈，在該交岔路口依法令執行指揮交通勤務之義交林峰源，亦已吹響警告哨
    音並舉出五指併攏之停駛手勢，指揮沿羅斯福路由南往北行駛之車輛停駛。乙○
    ○本應注意遵守道路交通號誌之指示，並服從依法令執行指揮交通人員林峰源之
    指揮，且應注意在市區道路之行車速度不得超過四十公里及應注意車前狀況並隨
    時採取必要之減速煞車停駛等安全措施，亦非不能注意，竟疏未注意，而貿然以
    時速四十公里以上之行車速度加速強行通過該交岔路口，以致前車頭右側擦撞由
    原告駕駛，在和平東路口（東往西方向）機車待轉區因綠燈起步行駛之車牌ＤＲ
    Ｊ－九一八號輕型機器腳踏車左前車頭。原告人車倒地，受有胸部挫傷合併胸骨
    骨折及頸部扭傷、左手挫傷及左臀部挫傷等傷害，被告並經判處有期徒刑三月確
    定，由台灣台北地方法院檢察署檢察官執行完畢業等事實，業據原告提出台北市
    政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析研判表、台北市車輛行車事
    故鑑定委員會函暨鑑定意見書、台北市政府交通局函暨台北市車輛行車事故鑑定
    案件覆議意見書會為證，並經調閱本院八十九年度交易字第二三號、台灣高等法
    院八十九年度交上易字第三五七號刑事卷宗核屬無訛。被告雖辯稱於越過停止線
    後始發現號誌已轉為黃燈，乃加速通過，並未闖紅燈云云。惟查，當時在場指揮
    交通之義交林峰源在刑事案件審理時證稱：「被告沿羅斯福路南往北行駛，被害
    人（即原告）沿和平東路東往西往和平西路方向行駛，是被告闖紅燈，被告是在
    羅斯福路南往北黃燈閃完並換紅燈之瞬間加速通過；當時我在現場指揮，被告行
    進方向的車輛要停駛，並見舉出五指併攏停駛手勢，警員哨音也吹響，被告仍強
    行加速通過肇事。」等語綦詳；被告於警訊及檢察官偵訊中亦自承肇事當時，其
    車速為時速四十至五十公里；其於警訊中復供稱：「不慎我車前車頭右側撞及沿
    和平東路機車待轉區由東向西行駛之ＤＲＪ－九一八輕機車左前車頭而肇事」，
    有刑事卷附交通事故談話紀錄表可稽；又觀諸兩造機車照片，被告之ＸＫＣ－九
    一九號重型機車前車頭右側外殼及避震器有刮痕，原告ＤＲＪ－九一八號輕機車
    左側前段踏板處外殼破裂，益徵被告所駕重機車前車頭右側與原告所騎輕機車左
    前車頭擦撞無誤，此外並有刑事卷附道路交通事故調查報告表（依表所載，肇事
    處速退為每小時四十公里）可參，被告所辯顯非可採。被告又以羅斯福路由黃燈
    變成紅燈之瞬間至和平東路由紅燈轉成綠燈需時三秒，依被告機車平均時速為三
    十五公里計算，到達肇事地點只二秒多，足見係原告闖紅燈云云置辯，固據提出
    台北市交通管制工程處八十九年十月三十日北市交工控字第八九六二四七六二０
    ０號函為證。然查，被告肇事之際車速為時速四十公里以上，應係加速後強行通
    過路口之速度，非為被告越過停止線伊始之速度，且證人林峰源所謂之「瞬間」
    未必係燈號變換後之零秒，被告以上述計算方式謂原告闖紅燈云云，亦非有據。
    綜上，被告辯稱系爭車禍之發生其無過失，而係原告之過失，並無足取。原告主
    張因被告上開之過失行為而受有損害之事實，堪可認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
    操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求相當之金額。本件被告就損害之發生有過失，已如前述，而原告所受之損害與
    被告之過失行為間有相當之因果關係，原告本於侵權行為之法律關係請求被告賠
    償醫療費用、減少勞動能力之損害、增加生活上需要費用及非財產上損害賠償，
    揆諸前揭規定，核無不合，茲就其請求金額分述如下：
  (一)醫療費用部分：原告請求被告給付醫藥費三萬三千零五元，惟依其提出之藥品收
    據，僅足證明原告支出一千九百六十元，而經本院依職權向三軍總醫院查詢結果
    ，該藥品為降血壓藥物，應與車禍無關，有該院九十年九月十日善利字第九０一
    二四六三號函在卷可稽。原告雖陳稱因車禍後骨折只能半躺坐，造成血液循環不
    良，故須使用降血壓藥物，然原告並未提出如醫師處方箋等證據證明該藥為本件
    醫療所必須，尚難僅憑其陳述而認係必要之費用。其次，三軍總醫院前揭函文載
    稱：「原告於八十九年十月十三日至三軍總醫院急診，其後並陸續看診五次，其
    費用明細如附件所示。」，依該函附件所示，八十八年十月十三日急診外科看診
    實收金額五百九十元，八十八年十月十九日神經外科看診實收金額三百一十元，
    八十八年十一月二日骨科看診實收金額二百五十元，八十八年十一月十一日胸腔
    外科看診實收金額六百五十元、神經外科看診實收金額五百五十元，合計為二千
    三百五十元，應屬原告因本件車禍受傷必要之醫療費用，此部分應予准許。至原
    告另請求掛號費五千元及手腕套、腳踝套、護頸帶、敷熱帶、彈性繃帶等醫療器
    材費用一萬六千四百五十元，並未提出證據證明，尚難採信。原告又請求復健按
    摩椅費用九萬二千八百元，雖據提出統一發票為證，然按摩椅依一般常情並非醫
    療所必要，亦非有據。
  (二)增加生活上之需要費用部分：
    1.原告請求被告給付六個月幫傭費用一十萬八千元，並未舉證以實其說。
    2.原告請求交通費二萬元，雖據提出收據為證，惟查，依上開三軍總醫院函文所
      示，原告最後一次門診為八十八年十一月十一日，當時病況尚未病癒不宜騎乘
      機車或搭乘公車，然之後即未再回診，故無法得知其恢復狀況。本院認以最後
      一次看診後三個月內為合理之回復期間，是於八十九年二月以前之計程車車資
      ，堪認為必要之支出。則原告提出之收據中，僅其中一萬二千四百六十元堪認
      係因本件車禍增加生活上之需要費用。
    3.原告請求黃醫師針炙復健不收費之送禮費用三千九百五十六元、訴訟郵費六百
      八十元、訴訟其他費用三百元，均難認係因本件車禍增加生活上之需要費用。
  (三)減少勞動能力損失部分：原告主張因本件車禍受傷無法親自調製食物，須僱用師
    傳幫忙，致其經營之西點屋營業損失八十八萬二千六百八十五元，及僱用師傅十
    個月薪資支出五十萬元，並未提出證據以資佐證，尚非可採。
  (四)機車毀損之賠償：按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害
    ，於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事
    實侵害個人私權，致生損害者，始得為之。最高法院著有二十三年度附字第二四
    八號判例可資參照。本件被告之犯罪事實為過失傷害，原告之機車縱因系爭車禍
    而毀損，因過失毀損並非犯罪行為，依上說明，原告自不得就機車受損之修復費
    用於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，原告請求修車費四千八百八十元，於法未
    合，不應予許。
  (五)精神上之損害賠償：本件被告侵害原告之身體及健康，原告精神上自受有損害，
    當可請求精神上之損害賠償，而民法第一百九十五條第一項所賠償之金額是否相
    當，應斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當數額，最高法院
    五十一年台上字第二二三號判例參照。本院審酌被告目前二十歲，就讀銘傳大學
    三年級日間部；原告目前四十三歲，實踐家專畢業，原為家庭主婦，現開設盈嘉
    西點屋，配偶為牙醫師；原告因被告之侵權行為，受有胸部挫傷合併胸骨骨折及
    頸部扭傷、左手挫傷及左臀部挫傷等傷害，造成生活起居之不便，精神上受有相
    當痛苦，並斟酌雙方之身分、資力與加害程度等一切情狀，認為原告請求精神上
    之損害賠償二十萬元為適當。
四、綜上所述，被告應給付原告損害賠償計二十一萬四千八百一十元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，原告請求在此範圍內為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，原告勝訴部分，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金宣告之，原告敗訴部分，即失所附麗，不應准許。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              民事第四庭法    官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四   日
                                      法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
