【裁判字號】    85,自更(三),42
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十五年度自更（三）字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國八十八年一月十三日死亡，此有台北縣中和市第二戶
    政事務所九十年十月四日北縣中二戶字第六五九一號函及所附死亡證明書影本附
    卷可稽，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
