【裁判字號】    90,重訴,2246
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二四六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾壹萬玖仟元及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬肆仟佰貳拾陸元如附表二所示之利息、違約金，
並於給付時按原告牌告美金賣出即期匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：如附件。
  、證據：提出借據、約定書、保證書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申
      請書、國外扣帳通知書、放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單、外匯匯率
      及授信利率表、新台幣基本放款利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、進口遠期信用狀借
      款契約、開發信用狀申請書、國外扣帳通知書、放款（單筆授信）攤還及收息
      記錄查詢單、外匯匯率及授信利率表、新台幣基本放款利率變動表為證，核屬
      相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，
      惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一、二項所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
