【裁判字號】    90,保險,183
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險字第一八三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  吳啟孝律師
    法定代理人  劉秋德
右當事人間給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴係依兩造間保險契約請求，依原告所檢附之保險契約第三十八條
    前段就管轄法院約定：「本契約涉訟時，約定以要保人住所所在地地方法院為管
    轄法院，．．．。」，而要保人即原告甲○○住所地在新竹縣湖口鄉長安村長安
    小城二十三號，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，自應由台灣新竹地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
