【裁判字號】    90,訴,3752
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾伍萬貳仟柒佰貳拾元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年四月二十七日向原
        告借用新台幣（下同）六百萬元，約定借款期間自八十二年四月二十九日起
        至一百零二年四月二十九日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一
        點三七五計算，每屆滿一個月調整一次，借款人應按月平均攤還本息，利息
        遲付逾一年經催告乃不清償時，將遲付之利息滾入原本計算複利。借款人未
        依限清償本息時，除逾期部分改按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息
        外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
        上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告自八十四年六月二十九日起即未依約償還本息，經原告就擔保物聲請
        強制執行拍賣取償，仍有四百六十五萬二千七百二十三元之本金及如附表所
        示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出不動產擔保放款借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知、存證信
      函、帳卡、利率變動表、活期存款存款憑條（代傳票）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出不動產擔保放款借據、台灣板橋地方法院民
      事執行處通知、存證信函、帳卡、利率變動表、活期存款存款憑條（代傳票）
      為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供
      本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項
      所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
