【裁判字號】    90,訴,4115
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一一五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬壹仟柒佰陸拾伍元，及自民國八十九年十二
月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國九十年一月二
十八日起至民國九十年七月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○○於民國八十六年一月二十八日邀同被告丁○○、戊○為連帶保證人
      ，向原告合作金庫銀行股份有限公司借款新台幣（下同）三百四十六萬元，利
      息按年息百分之九點八計付，本金及利息自八十六年二月二十八日起以每月為
      一期共分八十四期平均攤還，如有逾期攤還，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十加
      計違約金。詎被告僅清償本金及利息至八十九年十二月二十七日，尚欠一百七
      十九萬一千七百六十五元，經原告多次催繳，仍無效果，依約被告已喪失期限
      利益，其借款視為全部到期，為此提起本件訴訟。
    (三)證據：提出借據、放款帳務資料查詢單為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單為證，核屬相符，自
      堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十九萬一千七百
      六十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
