【裁判字號】    90,訴,832
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（九十年度偵字第四一九二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書影本所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人和仲科技股份有限公司、戊○○○股份有限公司、庚○○○有限公
    司、智冠科技股份有限公司、甲○○○股份有限公司、丁○○○股份有限公司、
    己○○技股份有限公司、華康科技開發股份有限公司、趨勢科技股份有限公司、
    乙○○○股份有限公司及美商微軟公司告訴被告丙○○違反著作權法案件，起訴
    書認係犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人等均撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
