【裁判字號】    90,訴,3987
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九八七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬肆仟捌佰零陸元，及其中新台幣肆拾捌萬伍仟柒佰零
陸元部分，並自民國九十年三月八日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年二月五日向原告申請使用信用卡，經原告核發被告信用卡
      （卡號：0000000000000000號）一張，及該卡之消費額度為新台幣（下同）五
      十萬元，且得依據兩造所簽訂之信用卡約定條款第八條、第六條、第九條約定
      ，被告得持卡在特約商店內簽帳消費或預借現金，原告再依約寄發繳款通知與
      被告，被告應依約繳納簽帳消費款或返還預借現金，並得分期給付帳款或預借
      現金款項，惟被告若未依約繳款時，則需按年息百分之十六點四二五計收利息
      ，且原告得依約定條款第十四條之規定，禁止被告繼續使用該信用卡，被告即
      喪失期限利益，債務視為全部到期。
（二）詎被告自八十九年九月七日起即未依約繳款，原告乃於九十年二月十五日停止
      被告使用系爭信用卡。因被告自八十五年三月四日起至九十年三月七日止，使
      用該信用卡簽帳消費、預借現金，積欠原告本金四十八萬五千七百零六元、利
      息三萬九千一百元，共計五十二萬四千八百零六元，屢經催討，被告均置之不
      理。爰依信用卡契約之法律關係，訴請被告應給付原告五十二萬四千八百零六
      元，及其中本金四十八萬五千七百零六元部分，並加計自九十年三月八日起至
      清償日止，按年息百分十六點四二五計算之遲延利息。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表、信用卡墊款明細表、國際信
    用卡欠繳款項轉列催收款項明細表、公司變更登記事項表、營業執照、戶籍謄本
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十五年二月五日向原告申請使用信用卡，經原告核
    發被告信用卡（卡號：0000000000000000號）一張，及該卡之消費額度為五十萬
    元，且得依據兩造所簽訂之信用卡約定條款第八條、第六條、第九條約定，被告
    得持卡在在特約商店內簽帳消費或預借現金，原告再依約寄發繳款通知與被告，
    被告應依約繳納簽帳消費款或返還預借現金，並得分期給付帳款或預借現金款項
    ，惟被告若未依約繳款時，則需按年息百分之十六點四二五計收利息（第八條第
    二款、第九條第二款參照），且原告得依約定條款第十四條之規定，禁止被告繼
    續使用該信用卡，被告即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告自八十九年
    九月七日起即未依約繳款，原告乃於九十年二月十五日停止被告使用系爭信用卡
    。因被告自八十五年三月四日起至九十年三月七日止，使用該信用卡簽帳消費、
    預借現金，積欠原告本金四十八萬五千七百零六元、利息三萬九千一百元，共計
    五十二萬四千八百零六元，屢經催討，被告均置之不理之事實，已據其提出信用
    卡申請書、約定條款、消費明細表、信用卡墊款明細表、國際信用卡欠繳款項轉
    列催收款項明細表、戶籍謄本等件為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而，揆諸右揭說明，爰依信用卡契約之法律關係，訴請被告應給付原告五十二
    萬四千八百零六元，及其中本金四十八萬五千七百零六元部分，並加計自九十年
    三月八日起至清償日止，按年息百分十六點四二五計算之遲延利息，於法有據，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                  民事第三庭法      官  楊絮雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
