【裁判字號】    90,訴,3568
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    確認合約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五六八號
    原      告    甲○○
    被      告    光美文化事業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求確認合約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴：如附件所示。
二、被告則以：依民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認法律上之利益，係指法律
    關係存否不明確，否則不得提起，原告非契約當事人亦非授權歌曲之權利人，對
    於被告與訴外人點將企業股份有限公司之授權合約真意表現，本於著作權係屬私
    權，依私法自治原則，乃是點將家公司與被告二人間之權利義務規定，非原告所
    得主張，即原告並無受確認判決之法律上利益。今原告所以提起本訴，無非係於
    士林地院有違反著作權之刑事案件，非干原告所主張權利之有無。原告既無由從
    此次確認判決受任何法律上之利益，自屬於法無據。
三、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經
    法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益
    。最高法院五十二年台上字第一二四○號判例可資參照。查本件原告請求確認之
    標的，係被告與訴外人點將企業股份有限公司間之授權合約是否包括公開演出權
    。而原告所以提起本訴，無非係因其本身受刑事追訴所致，此為原告自認在卷，
    惟我國刑事訴訟法係採實質的真實發見主義，法院應依職權調查證據，獨立認定
    事實，並不當然受其他案件之判決之拘束。是本件原告所主張者，係欲以民事判
    決所確認之事實，轉為向刑事法院主張，惟如前所述，刑事法院係獨立認定事實
    ，縱本院對於原告所主張之事實為確認之判決，亦不當然使原告所受刑事追訴當
    然除去。從而，原告提起本訴，即無法以確認判決除去其刑事被告之危除，自無
    即受確認判決之法律上利益，其訴為無理由，應予駁回。
四、因本案已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予一
    一贅述。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
