【裁判字號】    90,自,630
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六三號
    自  訴  人  群友交通企業有限公司
    代  表  人  梁平良
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月六日起，向自訴人群友交通企業
    有限公司（下稱群友公司，址設：台北市○○區○○路四段三００巷二六弄二七
    號一樓）承租營業小客車車牌Ｇ九─四七三號營業小客車牌二面及行車執照一枚
    參與計程車營運，依約被告本應繳納之行政管理費、稅費、保險費、交通違規罰
    款予自訴人公司，及履行政府訂定車輛年度檢驗規定，詎被告竟意圖自己不法之
    所有，於八十九年八月間，在不詳地點，侵占上開車牌及行車執照，亦未繳納上
    述費用，經催告後仍未獲置理，因認被告涉有侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又侵占罪之成立，以擅自處分自己持有他
    人所有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件。
    最高法院十九年上字第一０五二號亦著有明文。
三、本件被告甲○○經傳未到，然被告係以其所有之小客車車體，自八十八年十月六
    日起參加自訴人公司營業，由自訴人公司提供上開營業牌照及行車執照交予被告
    營業使用，解約時應繳銷牌照歸還自訴人公司，為期二年，業據自訴人公司代表
    人梁良平到庭供述在卷，並有雙方訂立之合約書影本在卷可稽，自訴人公司代表
    人亦不諱言：「伊公司固曾於九十年六月十二日寄發存證信函催告繳交積欠費用
    並進行車檢外，惟文內無終止契約之意思表示，目前雙方契約關係仍然繼續存在
    」等詞（見本院九十年十月十九日訊問筆錄），又被告因罹患癌症，遂無法繼續
    營業，行車執照則因先前駕車時未帶駕照而遭警留置等情，亦經證人即被告之弟
    林榮富於本院調查時供述綦詳，且提出國立臺灣大學醫學院附設醫院住院診斷證
    明書一紙為憑，而上開車牌及行車執照復經證人林榮富於九十年十月十九日當庭
    交還自訴人代表人，有本院訊問筆錄可稽，是被告持有上開牌照及行車執照既係
    根據雙方訂定尚在有效期間之契約，並無擅自處分上揭車牌或易為自己所有之意
    ，縱使被告有未按期繳納費用行為屬實，亦核為民事契約不履行問題，宜循民事
    訴訟程序資以解決。此外，復查無其他積極證據足認被告何侵占犯行，揆諸首揭
    法條及判例要旨，即難僅憑自訴人之片面指訴遽入人罪，自應認被告罪嫌尚有不
    足。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
