【裁判字號】    90,訴緝,156
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（六十五年度偵字第一六五三五
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國六十五年三月間，在台北
    市○○路六十三巷三號慕愛玲住處，竊取慕愛玲所有之華南商業銀行中崙分行一
    二七八號帳戶，票號一０五五三五至一０五五五０號空白支票十六張，得手後，
    即將其中十二張（票號一０五五三五、一０五五三六、一０五五三八至一０五五
    四一、一０五五四四至一０五五四九號）指使程台秀在該空白支票上書寫公司、
    廠商名稱，復由其偽刻「慕愛玲」印章一枚蓋為發票人，並填寫金額、日期，均
    持以向國內廠商桃園電子工業股份有限公司、高林電子工業股份有限公司、公元
    電子股份有限公司、生力電子股份有限公司、中和精機工業有限公司及李坤榮等
    ，偽稱支票發票人慕愛玲係其公司老闆，詐購電子器材等財物共計新台幣一百九
    十二萬四千零三十六元，被害之公司廠商均不疑有詐，乃將上開貨物於六十五年
    四月十五日交貨出口，甲○○隨即於翌日潛逃香港，因認被告甲○○涉犯刑法第
    二百零一條第一項偽造有價證券、第三百二十條第一項竊盜及三百三十九條第一
    項詐欺取財等罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○於六十五年三月間涉犯偽造有價證券等罪，經公訴人於六十五年九
    月二十四日開始偵查，並提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於六十五年十二月二
    十日發布通緝，而於七十九年十一月十七日通緝到案，又被告再次逃匿，經本院
    於八十年三月十九日第二次發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第二百零一
    條第一項規定偽造有價證券罪之最重本刑為十年，同法第三百二十條第一項竊盜
    罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪之最重本刑均為五年，故依刑法第八十條
    第一項第一款、第二款規定，本件偽造有價證券罪追訴權時效期間為二十年，竊
    盜及詐欺取財罪追訴權時效期間均為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時
    效停止原因均已達前述追訴權時效期間之四分之一，是時效停止原因視為消滅，
    故本件追訴權之時效迄至九十年十月十五日業已完成。依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
