【裁判字號】    90,交聲,631
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六三一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國九十年六月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＡＣ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例（民國九
    十年一月十七日總統修正公之道路交通管理處罰條例部分條文，其施行日期依同
    條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台
    九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故
    以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係
    九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加
    註【舊法】以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通管理處罰條例第八十九條規
    定並未在該條例於九十年一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之
    該條例第八十九條，即無區分新舊法之必要，先予敘明）第八十九條前段定有明
    文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一
    項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○其住所地係在台北縣新莊市○○路三一九號四樓，此有
    受處分人之戶籍謄本一份在卷可稽，其現在實際之居所地亦為同上址，亦據受處
    分人於本件聲明異議狀中載明（至於受處分人於本件聲明異議狀所載之台北市○
    ○區○○路四段一八一號二樓【住邦房屋】僅為受處分人上班之處所，非法律上
    之住所或居所，而僅為其通訊地址【此觀受處分人於卷附之申訴函僅將該處列為
    通訊地，而無將其作為法律上住所或居所之意甚明】），而原處分機關所認定受
    處分人有違反道路交通管理處罰條例（舊法）第四十條第一項「汽車駕駛人，行
    車速度超過規定之最高時速者。．．．」規定之行為地，係在台北市士林區境內
    之台北市士林區○○○路○段，此有台北市政府警察局就受處分人上開違規行為
    所掣單舉發之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷足憑，是受處分人其住
    所地、居所地並不在本院轄區，而係在台灣板橋地方法院之轄區內，另原處分機
    關所認定之受處分人違規行為地，係在台灣士林地方法院之轄區內，本院就本件
    並無管轄權，而受處分人於本件聲明異議狀亦載明希望原處分機關將本件送往台
    灣板橋地方法院審理，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權
    之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
