【裁判字號】    90,簡,3621
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三六二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五三
六六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌管之
公文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
內政部警政署入出境管理局八十八入出字第三三０九六三四八號核准之中華民國台灣
地區旅行證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，除行政院大陸委員會與財團法人海峽交流基
    金會（下稱海基會）簽訂有受委託行使公權力之契約，得就大陸地區人民所提出
    有關文書為驗證工作，且於此受委託範圍內，取得行政機關之功能與地位，而辦
    理該等事務之人，即為該功能地位機關之構成員，於執行職務行使公權力時，自
    應視同委託機關之公務員（國家賠償法第四條第一項參照），足堪認海基會所屬
    構成員製作之文書具公文書之效力；又因海基會驗證有關大陸文書，依兩岸公證
    書使用查證協議之規定，須由海基會與中國公證員協會或有關省、自治區、直轄
    市公證員協會互相聯繫後，雙方互寄相關公證書副本查核，且查核之公證書若有
    違反公證機關有關受理範圍規定、同一事項在不同公證機關公證、內容與戶籍等
    資料不符或自相矛盾、文字、印鑑不清、或有塗改等均可互相查證，亦足見海基
    會有關大陸地區文書之驗證，應為實質審查，則被告乙○○、甲○○等二人，以
    在福建省福州市民政局辦理假結婚，而取得之不實結婚公證書，據以向海基會提
    出結婚公證書之驗證，使海基會驗證後，提供認證之證明書，尚不構成刑法第二
    百十四條使公務員登載不實之罪；又被告二人持前開不實文件，係前往位於台北
    市○○區○○街五七號三樓之一台北市大同區戶政事務所，辦理結婚登記；另被
    告等二人以不實之文件，使內政部警政署入出境管理局據以核發八十八入出字第
    三三０九六三四八號中華民國台灣地區旅行證一張並持以行使，既係被告甲○○
    所有供犯罪所用之物，業經共同被告乙○○自承在卷，雖未據扣案，惟並無積極
    之證明，足認業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；此
    外被告等二人行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公
    布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十
    一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，
    凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件
    下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之
    罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前
    段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條規定為易科罰金之諭知。（
    被告等二人於九十年五月二十二日為警查獲時，因並無行使使公務員登載不實文
    書罪既遂之行為，故不能逕以其等二人連續犯行至九十年五月二十二日，而認無
    前開易科罰金新舊法變更適用之問題，附此敘明）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百
    十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十      月     二十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十    年    十      月     二十六     日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
