【裁判字號】    90,重訴,2092
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二○九二號
    原      告  日商．株式會社（ＹＡＭＡＭＵＲＡ  ＣＯ., ＬＴＤ.）
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  林志剛律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹拾壹萬肆仟佰
拾肆元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承
    認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
