【裁判字號】    90,簡,3386
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五八
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○基於概括犯意，連續多次盜
    用他人電信設備通信，而觸犯電信法第五十六條第一項之犯行部分，應論以刑法
    第五十六條之連續犯，並加重其刑之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第三
    百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    十      月    二十四      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年      十    月  二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
一、意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他
    人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金
    。
二、意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器
    材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供
    第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，
    亦同。
三、意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，
    得併科新台幣五十萬元以下罰金。
四、第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
