【裁判字號】    89,訴,5325
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴字第五三二五號
一、函財團法人馬偕紀念醫院，病患甲○○（病歷號碼：00000000）於八十
    八年七月二十九日，因「左足蹠掌關節脫位併骨折」於貴院實施手術，有下例問
    題請貴院回覆：
（一）甲○○於手術後是否施打石膏？係於何時拆除？
（二）甲○○於手術後，必須休養多久，始可達到正常行走之程度？
二、函財政部台北市國稅局松山稽徵所（住址：台北市○○○路○段一三一號四樓）
    ，請送甲○○（身分證字號：Ｚ000000000，戶籍地設於：臺北市○○
    區○○街三八六巷九號二樓）之八十九年度綜合所得稅結算申報書，到院參辦。
                                                （本審理單存於原本０八中）
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
