【裁判字號】    90,訴,4924
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九二四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬貳仟捌佰捌拾伍元，及如附
表所示之利息、違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣玖萬捌仟貳佰肆拾捌元，及其中新台幣玖萬陸仟伍佰伍
拾捌元自民國八十七年十月十三日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之
利息。
訴訟費用由被告乙○○、丁○○連帶負擔百分之九十六；餘由被告何純芬負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣柒拾壹萬肆仟元、參萬參仟元供擔保後，得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年八月二十六日向原
      告借款二筆計新台幣（下同）二百四十萬元，借款期間、利息計算均如附表所
      示，並約定按月平均攤還本息，如未依約履行，即喪失期限利益，債務視為全
      部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八
      十七年八月二十七日起即未依約繳納本息，尚欠本金二百十四萬二千八百八十
      五元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，被告乙○○及丁○○應負連帶清
      償責任。
（二）又被告乙○○於八十五年十月十四日向原告申請使用信用卡，經原告核准消費
      額度為十萬元，並發給一張卡號為0000-0000-0000-0000 號
      之ＶＩＳＡ卡予其使用。依據原告與被告乙○○所訂之信用卡使用契約第八條
      、第九條約定，被告乙○○應按各條之方式按期給付原告各項帳款，逾期未為
      給付即應按年息百分之十六點四二五計算收息。詎被告乙○○自八十七年八月
      十二日起即未依約繳款，經原告停止其使用信用卡，且其消費帳款及預借現金
      債務視為全部到期，尚欠九萬八千二百四十八元及利息迄未清償，為此提起本
      訴。
三、證據：提出消費者貸款契約影本二份、貸款本息攤還表影本二份、華南銀行信用
    卡申請書及約定條款影本一份、信用卡墊款本息費用明細表影本一份、帳戶餘額
    資料影本一份、信用卡消費明細表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十五年八月二十六
    日向原告借款二筆計二百四十萬元，借款期間、利息計算均如附表所示，並約定
    按月平均攤還本息，如未依約履行，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除仍
    按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十七年八月二十七
    日起即未依約繳納本息，尚欠本金二百十四萬二千八百八十五元及如附表所示之
    利息、違約金迄未清償。又被告乙○○另於八十五年十月十四日向原告申請使用
    信用卡，經原告核發給一張卡號為0000-0000-0000-0000 號之
    ＶＩＳＡ卡予其使用，依據原告與被告乙○○所訂之信用卡使用契約約定，被告
    乙○○應按各條之方式按期給付原告各項帳款，逾期未為給付即應按年息百分之
    十六點四二五計算收息。詎被告乙○○自八十七年八月十二日起即未依約繳款，
    依約其積欠債務視為全部到期，尚欠九萬八千二百四十八元及利息迄未清償等事
    實，業據提出與其所述相符之消費者貸款契約、貸款本息攤還表、華南銀行信用
    卡申請書及約定條款、信用卡墊款本息費用明細表、帳戶餘額資料、信用卡消費
    明細表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告乙○○返還借款及約定之利息、違約金，而被告丁○○就其所
    連帶保證之債務，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸、連帶保證及信用卡使用契約之法律關係，請求被告乙
    ○○、丁○○連帶給付二百十四萬二千八百八十五元及如附表所示之利息、違約
    金；請求被告乙○○給付九萬八千二百四十八元，及其中九萬六千五百五十八元
    自八十七年十月十三日起至清償日止按年息百分之十六點四二五計算之利息，依
    法即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
