【裁判字號】    90,重訴,2626
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六二六號
    原      告  漢洋建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰捌拾萬零玖仟柒佰柒拾捌元，應繳裁
          判費銀元萬貳仟柒佰元，折合新台幣玖萬捌仟壹佰元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬捌仟零伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
