【裁判字號】    90,訴,3531
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五三一號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    乙○○
                  張世杰
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    甲○○
    法定代理人    戊○○
    法定代理人    己○○
    法定代理人    丁○○
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求給付借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告樺讚實業有限公司、庚○○、甲○○應連帶給付原告新台幣佰壹拾肆萬仟柒
佰元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告樺讚實業有限公司應與被告史鐵諾企業有限公司、富國大廚具調理有限公司、銘
泉機電工程有限公司、捷芯有限公司分別連帶給付如附表二編號一至編號四所列之票
面金額及利息。
被告庚○○應給付如附表二編號五至編號七之票面金額及利息。
第一、二、三項之被告若有人履行一部或全部給付，其給付金額合計達第一項之金額
時，第一、二、三項中未履行給付或未全部份履行給付之其餘被告均免給付義務。
訴訟費用由被告樺讚實業有限公司、庚○○、甲○○連帶負擔；被告史鐵諾企業有限
公司應連帶負擔其中之百分之七十七；被告富國大廚具調理有限公司應連帶負擔其中
之百分之三十一；被告銘泉機電工程有限公司應連帶負擔其中之百分之五十三，捷芯
有限公司應連帶負擔其中之百分之二十七。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二、三項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告樺讚實業有限公司  (下稱樺讚公司)以被告庚○○、甲○○為連帶保證人
      ，於民國  (下同)八十九年九月十九日與原告簽訂借款額度為新台幣（下同）
      壹仟萬元之週轉金貸款契約書。嗣被告樺讚實公司依該契約於八十九年九月十
      九日向原告借用三百七十二萬元，借款期間自八十九年九月十九日起至九十年
      一月十日止，約定利息按年息百分之九點二計算，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
      約金，並約定任何一宗債務不依約清償本息時，即視為全部到期；詎被告樺讚
      公司自九十年六月一日起即未依約繳息，依約所有債務視為全部到期，屢向被
      告樺讚公司催討，均置之不理，至起訴時仍有如附表一所示之本金、利息、違
      約金未受清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求如主文第一項所示之
      款項。
(二)、被告樺讚公司為清償前揭欠款，背書轉讓如表二編號一至四之支票及交付附表
      二編號五至七之支票予原告，然該支票經提示後，均遭退票，爰依票據之法律
      關係請求如主文第二項、第三項所示之款項。
三、證據：提出週轉金貸款契約書、借據、授信約定書各一份，支票暨退票理由單影
          本各七紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款契約書、借據、授信約定書各一份
    ，支票暨退票理由單影本各七紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告樺讚公司、庚○○、甲
    ○○連帶給付原告新台幣佰壹拾肆萬仟柒佰元及附表一所示之利息、違約金
    ，為有理由，應准許。另依票據之法律關係，請求被告樺讚公司應與被告史鐵諾
    企業有限公司、富國大廚具調理有限公司、銘泉機電工程有限公司、捷芯有限公
    司分別連帶給付如附表二編號一至編號四所列之票面金額及利息及被告庚○○應
    給付如附表二編號第五至第七之票面金額及利息，亦有理由，均應准許。
三、又原告本於據票據關係請求給付之部份，因該部份係被告樺讚公司為清償如主文
    第一項所示之債務所交付者，故亦屬於主文第一項所示之債務範圍，屬於不真正
    連帶，故主文第一、二、三項之被告若有人履行一部或全部給付，其給付金額合
    計達第一項之金額時，第一、二、三項中未履行給付或未全部份履行給付之其餘
    被告均免給付義務，併此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告對於主文第一項之請求，陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定擔保金額，予以准許；至於主文第二項、第三項請求部份，因命清償票據上債
    務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項後段、第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
