【裁判字號】    89,保險,63
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第六三號
    原      告  甲○○
    複代理  人  陳君勝
    法定代理人  陳河東
    訴訟代理人  陳聖灝
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
       事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣  (下同)一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起即
    民國八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及為以供擔
    保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）按原告為訴外人譚安華之妻，譚安華於民國八十九年三月四日因車禍死亡，伊
      無父母、子女及兄弟存在，原告為其唯一之法定繼承人。譚安華生前由翰陽派
      報社為其向被告投保安家團體傷害保險  (下稱系爭保險)，保險期間自八十八
      年十二月三十一日午夜十二時起至八十九年十二月三十一日午夜十二時止，保
      險金額一百萬元，身故保險金受益人為法定繼承人。次按翰陽派報社與被告訂
      立之保險契約基本條款第三、五、六條之約定，被保險人於保險契約有效期間
      內死亡時，被告應按保險金額給付身故保險金。茲被保險人譚安華於八十九年
      三月四日因車禍死亡，係在保險契約有效期間內，被告依保險契約約定，有給
      付原告保險金額之義務。
（二）原告於譚安華死後，向被告申請理賠，詎被告以系爭保險之保險契約基本條款
      第二十一條之規定為藉口，拒絕理賠，但查：（１）保險契約基本條款第二十
      一條明文：「被保險人直接因下列事由致死亡、、、，本公司不負保險給付的
      責任。、、、四、被保險人飲酒後駕車、其吐氣或血液所含酒精成份超過道路
      交通法令規定之標準，駕車直接造成死亡之結果。」據此而論，若飲酒並非造
      成死亡結果之「直接原因」，則應無該條款之適用，殊無疑問。（２）按譚安
      華死亡係由於豐原汽車客運股份有限公司司機徐興松駕車肇事，撞及譚安華身
      體致其傷害過重而死，此有台灣台中地方法院檢察署開具之死亡證明書可證，
      是譚安華死亡之直接原因，顯非因其飲酒駕車自行造成之結果。（３）譚安華
      生前擔任翰陽派報社之送報人員，平日早睡早起，死亡之前亦如往常，騎車出
      門前並未飲酒，被告雖主張譚安華因飲酒後，騎車時體內酒精成份含量超過道
      路交通法令規定標準，但並未提出證明，況肇事責任為豐原汽車客運股份有限
      公司司機徐興松，與譚安華是否飲酒無關。綜上，被告依法應負給付保險金予
      原告之義務。
三、證據：提出台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書、三商人壽團體保險單、加
    退保申請書、團體傷害保險保險契約基本條款、戶籍謄本，以及三商人壽三興字
    第八九０一一三號函，仁愛綜合醫院診斷證明書各乙件為證；並聲請向中國醫藥
    學院附設醫院查詢譚安華送醫時有無測試血液酒精濃度。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行均駁回。（二）如受不利益判決，願供擔保請准
    免為假執行。
二、陳述：
（一）被保險人譚安華生前由翰陽派報社向被告公司投保安家團體傷害保險，保險金
      額一百萬元，譚安華於保險契約有效期間內，於八十九年三月四日因車禍死亡
      ，被告公司於同年月九日受理理賠申請，並於三月二十二日函告原告拒絕理賠
      之事由。
（二）依保險契約基本條款第二十一條除外責任第一項規定：「被保險人直接因下列
      事由致死亡、、、，本公司不負保險給付的責任。、、、四、被保險人飲酒後
      駕車、其吐氣或血液所含酒精成份超過道路交通法令規定之標準，駕車直接造
      成死亡之結果。」，及交通部道路交通安全規則第一一四條：「汽車駕駛人有
      左列情形之一者，不得駕車：、、、第二款：飲用酒類或其他類似物後其吐氣
      所含酒精濃度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分之0.25以上。」
      (按血中酒精濃度百分之0.05＝0.5  mg／ml＝50 mg／dl)之規定，有上該情事
      者，被告不負給付保險金之義務。經被告向台中縣大里市仁愛醫院函詢譚安華
      之病歷摘要，顯示譚於送醫時酒測值血中酒精濃度為98.5  mg／dl；且事發當
      日依台中市警察局交通警察隊之肇事現場圖亦顯示，被保險人血中酒精濃度為
      98.5 mg／dl (按98.5 mg／dl＝0.985mg／dl＞0.5  mg／l)，則依W.R.麥路斯
      事酒精濃度進行基準表顯示，譚安華除呈現身體發燒、喧鬧、手發抖、變鈍外
      ，更出現脈、呼吸變快，甚至走路已近乎蹣跚；此外飲酒所引起之運動失調、
      作用能力減退，已接近正常時之四倍，此狀態下駕駛，不唯對自身極其危險，
      對周遭人車並造成極大威脅，並逾越被告公司承保時對危險發生所預估之範圍
      。被保險人譚安華酒醉駕車肇事致死，有保險契約基本條款第二十一條第四款
      除外責任之情事，被告公司自得排除保險金給付之責任。
（三）訴外人徐興松業經台中地方法院地檢署為不起訴之處分，且依不起訴處分書所
      載「譚安華酒後駕車，堪以認定」、「無確據足證係被告  (即徐興松)闖紅燈
      所致」、「亦無任何事證足認被告曾超速行駛」等語，已排除徐興松之過失責
      任；而譚安華飲酒駕車業經原告於台中市警察第三分局立德派出所之偵訊筆錄
      中自承，且訴外人徐興松亦稱事故當日抱起譚安華送醫時，從譚身上聞到濃濃
      酒味。被保險人於車禍事故發生當時確有飲酒，且為車禍肇事之原因，故其死
      亡與飲酒有無法排除之因果關係。
三、證據：提出保險契約基本條款、大里仁愛醫院病歷摘要表、台中市警察局交通警
    察局肇事現場圖、W.R.麥路斯事酒精濃度進行基準表、酒精濃度和症狀對照表、
    ，公司變更登記表各一件，以及飲酒駕車新聞三則為證；並聲請向台中縣大里市
    仁愛醫院調取譚安華完整病歷。
丙、本院依職權向台中地方法院檢察署調閱譚安華相驗卷、偵查資料，及向台中市警
    察局調取徐興松與譚安華車禍現場處理資料。
    理      由
甲、程序方面：
    按「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
    定代理人或取得訴訟能力之本人承受訴訟以前當然停止。」、「聲明承受訴訟，
    應提出書狀於受訴法院，並由法院送達於他造。」，民事訴訟法第一百七十條、
    第一百七十六條分別定有明文。本件被告法定代理人於訴訟繫屬後變更為陳河東
    ，此有被告公司變更登記表附卷可參；復經被告於九十年十月二日具狀庭呈聲明
    承受訴訟，且由他造當庭收受繕本，揆諸首揭法條規定，承受訴訟應予准許，合
    先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其夫訴外人譚安華於八十九年三月四日因車禍死亡，原告為其唯一之法
    定繼承人。譚安華生前由翰陽派報社向被告投保團體保險，保險金額一百萬元，
    保險金受益人為法定繼承人。茲譚安華於保險期間死亡，依保險契約基本條款第
    三、五、六條之約定，被告有給付原告保險金額之義務；又譚安華死亡乃源於車
    禍相對人豐原汽車股份有限公司司機徐興松之過失所致，與譚安華飲酒無直接因
    果關係。被告則以譚安華飲酒過量，酒精濃度超過法定標準，依保險契約基本條
    款第二十一條除外責任第一項：「被保險人直接因下列事由致死亡、、、，本公
    司不負保險給付的責任。、、、四、被保險人飲酒號駕車、其吐氣或血液所含酒
    精成份超過道路交通法令規定之標準，駕車直接造成死亡之結果。」之規定，被
    告無給付保險金之義務等語置辯。
二、經查原告主張其夫死亡與投保經拒絕理賠之事實，已據其提出與所述相符之台灣
    台中地方法院檢察署相驗屍體證明書、仁愛綜合醫院診斷證明書、三商人壽團體
    保險單、加退保申請書、團體傷害保險保險契約基本條款、戶籍謄本，以及三商
    人壽三興字第八九０一一三號函為憑，且為被告所不爭執，原告之上該主張，應
    堪採信。原告復主張其夫係因豐原汽車股份有限公司司機徐興松之過失所致，與
    其飲酒駕車無直接因果關係，惟查訴外人譚安華與豐原汽車股份有限公司司機徐
    興松二人車禍事件，業經原告訴請台灣台中地方法院檢察署偵辦，案經該署以：
    「無確據足證係被告徐興松闖紅燈所致、、、亦無任何事證足認被告曾超速行駛
    、、、復查無其他積極證據足認被告有何過失致死之犯行」等由，對徐興松為不
    起訴之處分，此有台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一八三七三號不起訴處
    分書附卷可稽，準此，譚安華車禍致死，究與徐興松之行為無涉，是原告主張其
    夫之死乃源於徐興松之過失云云，洵非有據。
三、次查訴外人譚安華於交通事故發生時，血中酒精成分超過規定，並高達98.5mg
    ／dl，除有台中市○○○道路交通事故調查報告表，以及財團法人仁愛綜合醫院
    血液酒精濃度檢驗報告單附卷為證，復有台灣台中地方法院檢察署署八十九年度
    偵字第一八三七三號不起訴處分書：「訊之告訴人甲○○供稱伊夫譚安華雖然出
    門前未喝酒，但前一日  (即三月三日)下午喝酒後才回家，並於三月四日上午六
    時三十分從家中出門上班，是以被告所辯譚安華送醫時身上有很濃的酒味乙節非
    虛，譚安華酒後駕車，堪以認定。」等語，足證譚安華飲酒駕車之實。按血液中
    酒精濃度為98.5mg／dl時，人有多話、感覺遲鈍、說話含糊，及腳步不穩等行為
    狀態，且駕車肇事率高達常人之六、七倍之多，譚安華飲酒駕車，於車禍肇因，
    已難辭其咎；遑論該車禍事故中，徐興松並無過失。譚安華因車禍致死，而車禍
    肇因復與徐興松之行為無涉，則譚之死亡難謂與其飲酒駕車無直接之因果關係，
    原告之主張尚不足採。
四、按保險契約之除外條款，係指將保險契約原屬包括在內之危險，予以明文除外。
    系爭保險之保險契約基本條款第二十一條明定：「被保險人直接因下列事由致死
    亡、、、，本公司不負保險給付的責任。、、、四、被保險人飲酒後駕車、其吐
    氣或血液所含酒精成份超過道路交通法令規定之標準，駕車直接造成死亡之結果
    。」，乃就保險人應負之保險責任予以明文排除，系爭契約被保險人譚安華飲酒
    後駕車，且其血液所含酒精成份超過道路交通法令規定之標準，與其死亡有直接
    原因，則揆諸上揭保險除外條款之約定，保險人即被告應不負保險給付之責，原
    告前開主張，應屬無據。
五、綜上所述，系爭保險有除外條款之適用，原告依系爭保險契約基本條款第三、五
    、六條之約定，請求被告應給付一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起按年息
    百分之五計算之利息為無理由，應予駁回；又其訴既經駁回，假執行之聲請失所
    附麗，併與駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
