【裁判字號】    90,訴,5390
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三九○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  呂佳玲
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告新丁寶股份有限公司、甲○○、乙○○
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零伍萬元，應繳裁判費銀元陸仟捌佰
          拾肆元，折合新台幣貳萬零伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零肆佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                           民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                                     書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
