【裁判字號】    90,易緝,212
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第二六八三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十八年二月四日下
    午十時十五分許，在台北市○○街○段七七號十樓之二○○一號遊樂場，竊取電
    動玩具內十元硬幣九十七個，共計新台幣九百七十元，為警當場查獲，因認被告
    甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於七十八年二月四日，涉犯刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪，經公訴人於同年二月五日開始偵查，並於同年三月七日提起公訴，
    嗣因被告逃匿，經本院於同年四月十八日發布通緝，致審判之程序不能繼續。復
    依刑法第三百二十條第一項之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，而依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。再依同法第八十
    三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追
    訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自
    公訴人於同年二月五日開始偵查，迄同年四月十八日本院第一次發布通緝；依司
    法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不
    生時效進行之問題。故本件追訴權時效應於九十年十月十六日完成。揆之首開說
    明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
