【裁判字號】    90,訴,4208
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二○八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬仟佰元及如附表一所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，先後於民國八十六年一月二十七日
        、八十八年六月二十一日借款二筆各為新台幣（下同）一百五十萬元，約定
        借款期間、利率、攤還方式、繳款日期均如附表二所示，並約定逾期清償在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
        十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎第一筆借款被告僅償還至八十九年十二月二十八日之本息，尚欠本金一百
        零六萬七千三百八十八元，第二筆借款則償還至九十年一月二十二日之本息
        ，尚欠本金一百四十二萬五千九百一十二元，及各如附表一編號一、二所示
        之利息、違約金，經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、存放款牌告利率調整統
      計表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、
      存放款牌告利率調整統計表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭
      執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真
      實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百四十九萬
      三千三百元及如附表一所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
