【裁判字號】    89,交聲,614
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第六一四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    代 理 人  李朝輝
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十月十一日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第駕裁22-1A0000000號
 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，「道路交通管理處罰條例」第八
    十九條前段定有明文。最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其得為訴訟上之證明者，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在以致事實審法院無從取得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決，此即刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則「認定被告有罪，
    就該有罪事實不能有任何合理懷疑存在」，此於法院審理行為人違反「道路交通
    管理處罰條例」案件時，自當一體適用。易言之，法院於審理行為人違反「道路
    交通管理處罰條例」案件，當踐行完畢調查證據之程序而為事實之認定時，如就
    原處分機關所認定行為人違規事實仍有合理懷疑，而無法百分之百確信行為人確
    有該當於「道路交通管理處罰條例」各該處罰條文之構成要件事實時，即應依訴
    訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對受處分
    人有利之認定。
二、本件原處分機關因認受處分人即異議人甲○○所有之一輛車牌CO-3680 號自用小
    客車於八十九年八月二日上午八時十五分許，在臺北市○○路設有計時收費器之
    道路收費停車處所停車，未依規定繳費，為臺北市停車管理處以其有違反修正前
    「道路交通管理處罰條例」第五十六條第一項第十款規定之行為掣單( 北市交停
    字第1A0000000 號 )指定應到案日期( 八十九年九月廿八日 )逕行舉發。受處分
    人依限到案提出申訴，以受處分人係領有輕度肢體殘障手冊之駕駛人，該輛車牌
    CO-3680 號自用小客車係由夫婿即代理人李朝輝所駕駛，迄未收到本件停車收費
    補繳單，且臺北市政府亦規定持有身心障礙手冊駕駛人，可在公有收費停車場或
    路邊收費停車格位免費停車，提出受處分人殘障手冊影本附卷，本件不應處罰云
    云。經查：
    (一)汽車駕駛人駕駛汽車在道路收費停車處所停車未繳費，雖然違反修正前「道
        路交通管理處罰條例」第五十六條第一項第十款( 即九十年一月十七日經總
        統令修正公布之同條例第五十六條第一項第九款 )規定，惟核其性質與「違
        反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第二十三條第一項所列舉六
        款「當場不能」或「不宜攔截」掣單舉發之情形( 如：闖紅燈或平交道、搶
        越行人穿越道、違規停車而駕駛人不在場、不服指揮稽查逃逸或聞消防車救
        護車警備車工程救險車之警號不立即避讓者、以科學儀器取得違規證據資料
        足資認定其違規事實者、或各級學校交通服務隊檢舉違規停車或行近行人穿
        越道時，不暫停讓行人優先通過之車輛而經現場導護人員簽證者 )不符，本
        件掣單舉發當時既然查無前揭「當場不能」或「不宜攔截」之情形，本件在
        道路收費停車處所停車未繳費即予逕行舉發不合法，合先敘明。
    (二)況查本件受處分人所有之該輛車牌CO-3680 號自用小客車雖曾於前揭時地停
        車，有舉發單位「逾限未繳告發聯」影本一紙在卷可稽，惟查無證據證明舉
        發單位之管理員確已將「補繳停車費通知單」送達予受處分人，受處分人之
        辯解洵堪真實。舉發單位在通盤檢討目前道路收費停車繳費方式及執行依據
        前，遽以「逕行舉發」方式裁罰車輛駕駛人，實難令人心服。本件異議為有
        理由，應由本院將原處分撤銷，另由原處分機關為適法之處置，以平民怨。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    廿四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
