【裁判字號】    90,勞執,1
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞執字第一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間勞資爭議調解成立事件，聲請人聲請准予強制執行，經臺灣板橋地方法院
移送前來，本院裁定如左：
    主      文
中華民國九十年八月二十日臺北縣政府處理勞資議調解會紀錄議結論第二項所載：「
資方（相對人）同意於九十年八月三十一日前給付勞方（聲請人）現金新台幣參拾陸
萬元。」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因勞資爭議，經台北縣政府勞資爭議調解委
    員會於民國九十年八月二十日調解成立，相對人應於同年八月三十一日前給付新
    台幣三十六萬元予聲請人，詎相對人屆期拒不給付，聲請人依勞資爭議處理法第
    三十七條規定，聲請准予強制執行等語等語，並提出台北縣政府九十年八月二十
    一日九十北府勞資字第三０九四八四號函及勞資爭議調解會議紀錄影本各一份。
二、按「勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人
    得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費；於聲請強制執行時，並免繳執行
    費」，勞資爭議處理法第三十七條第一項定有明文。
三、經查本件聲請，核與勞資爭議處理法第三十七條第一項關於聲請勞資爭議仲裁調
    解成立得聲請強制執行規定相符，應予准許。
四、依勞資爭議處理法第三十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
