【裁判字號】    90,訴,2640
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬伍仟捌佰陸拾貳元，及自民國八十九年六月
三日起至清償日止，按年利率百分之八點二四計算之利息，與按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人鄭月嬌於民國八十一年九月二十五日以被告為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）一千三百五十萬元，約定利息按原告牌告基本放款利率
        加十碼機動計算，借款期限二十年，自借款日起，按月平均攤還本息。如有
        一期未履行，即視為全部到期。逾期清償本息時，逾期在六個月以內者，按
        約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十計付違
        約金。
  （二）訴外人鄭月嬌僅繳納本息至八十八年二月二十四日，嗣未再依約清償，借款
        債務視為全部到期；經原告聲請拍賣抵押物受償後，尚欠二百八十一萬五千
        八百六十二元及自八十九年六月三日起算之利息與違約金。被告為連帶保證
        人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出中長期放款借據影本、授信約定書影本、台灣板橋地方法院民事執
      行處八十九年八月十五日通知及分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之中長期放款借據影本、授信約定書影
    本、台灣板橋地方法院民事執行處八十九年八月十五日通知及分配表影本為證，
    被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依連帶保證關係，請求被告連帶給付二百八十一萬五千八百六十
    二元，及自八十九年六月三日起至清償日止，按年利率百分之八點二四計算之利
    息，與按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
