【裁判字號】    90,訴,4184
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一八四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟伍佰捌拾肆元，及自民國九十年五月四日起至清
償日止，按年息百分之十四點五計算之利息，並自民國九十年六月五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以內者，就超過部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十九年十二月一日，向原告中國信託商業銀行股份有限公
      司借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十九年十二月一日起至九
      十四年十二月一日止，分期清償，利息按年息百分之十四點五，採固定利率計
      算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率利息外，逾期在六個月以內
      償還者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分，按上開利
      率百分之二十加計違約金，並約定如有停止付款或任何一宗債務不依約清償本
      金或利息者，債務視為全部到期。詎被告繳納本金及利息至九十年五月三日止
      ，其其後未再依約清償，按諸上開約定，其借款視同全部到期，尚欠本金七十
      五萬二千五百八十四元及自九十年五月四日起之利息、違約金，為此提起本訴
      。
    (三)證據：提出借據暨約定書、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢、核准撥款憑單
      為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告之住居所，雖非在本院轄區之內，惟兩造約定書第十二條約定，有關本件
      消費借貸糾紛，合意由原告總行所在地之法院管轄，查原告之總行設於台北市
      信義區○○路三號，係屬本院轄區，按諸民事訴訟法第二十四條之規定，本院
      就本件自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、繳款歷史交易查詢、放款主檔查
      詢、核准撥款憑單為證，核屬相符，且被告就原告主張之事實，已於相當時期
      受合法之通知，其於言詞辯論期日不到場，復未提出準備書狀爭執，按諸民事
      訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，應認被告就原告主張之事實，已
      為自認，從而原告之主張，應堪採信。
    (二)原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十五萬二千五百八十四元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
