【裁判字號】    90,訴,4726
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七二六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟柒佰柒拾壹元，及自民國九十年二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年三月二十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年九月二十七日向
    原告借用新台幣（下同）柒拾玖萬元，約定八十九年九月二十七日起至利息按年
    息百分之十五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年九月二十七日
    ，如其中任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎被告僅
    繳息至九十年二月二十六日，依前開約定自視為債務全部清償期後，屢向被告催
    討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書影本、放款歷史交易查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂貸
    款借據暨動產抵押契約書第三十條規定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據暨動產抵押契約書影本、放款歷史交
    易查詢單等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭
    執自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾伍萬壹仟柒佰柒拾壹
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十四   日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      二十四  日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
