【裁判字號】    90,交聲,898
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八九八號
    異議人  甲○○
右列異議人因裕融企業股份有限公司違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交
通事件裁決所中華民國九十年九月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁
二二－ＡＢＷ四五九四五四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本院按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管
    機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之
    程式。
二、按汽車行駛時，有以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者，處「汽車所有
    人」新台幣（以下同）二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第十三條第一款定有明文，本件異議人甲○○於民國九十年七月六日下午九
    時十六分許，駕駛受處分人裕融企業股份有限公司（以下稱裕融公司）所有之車
    號ＢＱ－九九五九號自用小客車，行經台北市○○區○○路時，為台北市政府警
    察局文山第二分局交通分隊員警邱顯洋發現該部汽車在車牌外加框，致不能辨認
    該部汽車之牌號，並以該部汽車有違反前揭道路交通管理處罰條例第十三條第一
    款規定之行為掣單舉發，嗣原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第十三條第
    一款規定於九十年九月三日從輕裁處前開車號汽車之所有人即受處分人裕融公司
    罰鍰二千四百元。
三、如前所述，本件原處分機關前開案號裁決書裁決對象之受處分人為裕融公司，而
    非異議人甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由裕融公
    司向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，而裕融公司之代表人為嚴
    凱泰，此有公司基本資料查詢表附本院卷可稽，並非異議人甲○○，核諸前揭說
    明，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
