【裁判字號】    90,賠,173
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第一七三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人違反檢肅流氓條例案件（八十八年度感裁字第三八號），聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因感訓案件，於民國八十八年六月二十二日至同
    年七月二十一日經本院留置（本院八十八年度感裁字第三八號），嗣經本院裁定
    移送駁回確定，為此請求冤獄賠償。
二、按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依「同條例
    第十三條第三項第一款」規定裁定不付感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償
    法之規定請求賠償，檢肅流氓條例第十一條第四項定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人前因違反檢肅流氓條例案件於八十八年六月二十二日經移送機關台
      北市政府警察局中山分局移送本院治安法庭審理，並於當日經本院治安法庭留
      置，嗣於同年七月二十一日經本院治安法庭准以新台幣五十萬元交保將聲請人
      釋放外出，嗣聲請人復因與本件相同之事實，經台北市政府警察局中山分局於
      同年十二月三十日以涉嫌組織犯罪防制條例等罪嫌報請台灣台北地方法院檢察
      署偵查，本院治安法庭因認聲請人上開被依檢肅流氓條例規定移送之事實既屬
      組織犯罪防制條例所規定之罪，並經移送機關報請台灣台北地方法院檢察署檢
      察官偵查，二者適用上發生競合，援引組織犯罪防制條例第十七條之規定，優
      先適用組織犯罪防制條例之規定，以本件移送機關之移送程式違背規定，且屬
      無法補正之情形，而依檢肅流氓條例第十三條第一項前段之規定裁定駁回其移
      送確定之事實，業據本院調取本院治安法庭八十八年感裁字第三八號刑事卷宗
      及台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一一六一二號偵查卷宗核閱無誤
      ，並有各該裁定及不起訴處分書附卷可稽。是本件聲請人係經本院治安法庭認
      為移送之程式違背規定，且屬無法補正之情形，而依檢肅流氓條例第十三條第
      一項裁定駁回，並非同條例第十三條第三項第一款之情形，即「不能證明有流
      氓行為者」而裁定不付感訓處分，故聲請人固經法院依檢肅流氓條例規定予以
      留置，仍與首開聲請冤獄賠償之規定要件不合，聲請為無理由，應予駁回。
（二）又聲請人固因與本件相同之事實，經台北市政府警察局中山分局於同年十二月
      三十日以涉嫌組織犯罪防制條例等罪嫌報請台灣台北地方法院檢察署偵查，嗣
      經檢察官於九十年二月二十六日以八十九年度偵字第一一六一二號處分不起訴
      確定，惟聲請人在該案並未曾受羈押，自無從請求冤獄賠償，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十四   日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第一庭
              法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀。
                                              書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
