【裁判字號】    90,交抗,421
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度交抗字第四二一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年八
月二十三日所為裁定（九十年度交聲字第三四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例於九十年一月十七日修正公布，於同年六月一日施行，
    該條例第八十七條第一項原規定之十五日聲明異議期間已修正為二十日。依程序
    從新原則，本件應適用修正後之新法，合先敘明。
二、本件抗告人即聲明異議人即受處分人甲○○係於民國九十年五月四日收受裁決書
    ，有郵件收件回執可稽，受處分人隨即於五月八日及五月三十一日兩次向台北市
    交通事件裁決所提出申訴書並獲受理在案，此有台北市交通事件裁決所收件證明
    等可證，受處分人之該原申訴，實已表示對原裁決書不服之意思，從而本件受處
    分人之聲明異議，是否得逕以已逾期間為由而予以駁回，尚非無斟酌餘地。抗告
    人執此理由抗告，核有理由，另外，原審適用修正前道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項之規定，亦有未合。綜上，本件應由本院將原裁定撤銷，發回原審
    法院另為適當之處理。
三、爰依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條
    前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     十         月      二十四      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     十         月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
