【裁判字號】    90,聲再,536
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於最高法院九十年度台上字第一九五三號中華民國九十年
三月三十日第三審確定判決（第二審：臺灣高等法院八十九年度上重訴字第五八號；
起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第二二八四號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之推事（法官）有第
四百二十條（第一項）第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之。此為刑事訴
訟法第四百二十六條第三項所明文。惟聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判
決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條亦有明文。本件
再審聲請人即受判決人甲○○對於最高法院九十年度台上字第一九五三號確定判決，
以有重要證據漏未審酌及刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之事由向本院聲請再
審，惟未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
