【裁判字號】    90,毒抗,822
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年七月二十六日
九十年度毒聲字第二八七七號裁定（聲請案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度毒
偵字第一三九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人並未施用毒品，為求保障民權，請求對於抗告人之尿液予
    以重新化驗等語。
二、按抗告法院認為抗告有理由者，應以裁定將原裁定撤銷，於有必要時，並自為裁
    定，刑事訴訟法第四百十三條定有明文。次按尿液毒品檢驗如以免疫分析法篩驗
    ，有可能因藥品交叉反應，在尿液中產生偽陽性之毒品反應，但再使用氣相層析
    質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性反應，為法務部調查局第六處八十七年
    九月二十二日發技(一)字第八七○七一四九一號函所揭示意旨。
三、原審裁定以經警於九十年四月九日所採取抗告人之尿液檢驗後，發現有第二級毒
    品安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，因認被告
    有施用安非他命犯行，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，固非無見。惟查
    ，抗告人既否認施用安非他命，而經警於九十年四月九日所採抗告人之尿液，雖
    經桃園縣衛生局檢驗結果，發現有安非他命陽性反應，惟依上揭說明，該局檢驗
    尿液，所採用檢驗方法為何，有無因偽陽性反應致發生檢驗錯誤可能，原審俱未
    調查認定。為求毋枉毋縱，如桃園縣衛生局所採用檢驗方法，並未以氣相層析質
    譜儀分析法確認，自應依抗告人之聲請，將抗告人之尿液送請依氣相層析質譜儀
    分析法再為確認，力求正確無誤。原審未能詳為調查，即遽予裁定抗告人應送勒
    戒處所觀察、勒戒，自不足以昭折服，有欠允洽。抗告人抗告意旨指摘原裁定不
    當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審臺灣桃園地方法院調查後另為
    裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十    月二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第二十 庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  林  勤  綱
                                      法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      十    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
