【裁判字號】    90,重上更(五),74
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度重上更(五)字第七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  劉大新
                趙國生
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十一月九日起，延長貳月。
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院分別訊問後，均認為犯罪嫌疑重大，均有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判與執
    行，分別於民國九十年四月九日執行羈押，至民國九十年七月八日，三個月羈押
    期間屆滿，嗣均經第一次延長羈押，至民國九十年九月八日延長羈押期間屆滿，
    及第二次延長羈押，至民國九十年十一月八日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經分別訊問被告後，以前項原因依然存在，均認有繼續羈押之必要，應分
    別自民國九十年十一月九日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
