【裁判字號】    90,聲,2544
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五四四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經臺灣臺北地方法院、臺灣板橋地方法院、本院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  秀  雲
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
