【裁判字號】    89,上,1343
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一三四三號
    上  訴  人  乙○○○
                丙  ○
                己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人與甲○○間因分割共有物事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額為新臺
幣（下同）二千零八十四萬零九百二十元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費十八
萬三千三百三十元及第二審裁判費二十七萬四千九百九十五元，上訴人除已繳第一審
裁判費三萬八千六百十元及第二審裁判費七萬九千七百六十元外，其餘第一審裁判費
十四萬四千七百二十元及第二審裁判費十九萬五千二百三十五元，未據繳納，茲限於
收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴人之上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
