【裁判字號】    90,抗,530
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五三０號
    抗  告  人    甲○○
右列抗告人因聲請書記官迴避案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年九月十九
日裁定（九十年度聲字第二六七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如刑事抗告狀及刑事抗告理由補充狀所載，茲引用之（如附件）。
二、本件抗告人於臺灣桃園地方法院九十年度自更字第五號瀆職等案件，收受法院開
    庭傳票記載承辦書記官為林聖哲，而於民國九十年八月二十四日下午二時開庭時
    ，記錄書記官卻為巫孟蓉，遂以無法信賴該二書記官之辦案，認彼等執行紀錄職
    務有偏頗之虞，以對該案件審判之信賴與期待難期相符為由，據以聲請迴避。
三、原裁定以該院九十年度自更字第五號瀆職等案件之承辦書記官原為巫孟蓉，惟因
    承辦錄事楊永治兼辦誠、進、節三股業務，致於九十年八月二十四日下午二時之
    開庭傳票誤蓋書記官林聖哲之印章。既書記官林聖哲非該案之承辦書記官，自無
    從對其聲請迴避，而將該部分之聲請予以駁回。至就開庭製作筆錄之承辦書記官
    巫孟蓉部分，原裁定以抗告人並未提出確切聲請迴避之事證，於客觀上難認巫孟
    蓉書記官執行製作筆錄職務有何偏頗之虞，亦將抗告人該部分之聲請予以駁回。
四、經查，本件抗告人雖於法定期間對原裁定提起抗告，惟核其內容均僅係敘述原審
    法院就案件之進行及卷證之送達遲延，並已分函司法院院長及十五位司法院大法
    官，並未指摘原裁定有何違法或不當，難認其抗告為有理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十       年     十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
