【裁判字號】    90,交抗,400
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度交抗字第四號
    抗  告  人
    即受處分人  乙○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年八月
二十一日所為裁定（九十年度交聲字第七二三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即受處分人乙○○係於民國九十年七月三日由其同居人鄭火印
    收受裁決書，有郵局掛號郵件回執影本可稽，乙○○於翌日即九十年七月四日即
    向交通部公路局台甲○監理所聲明異議，嗣監理所以原聲明異議狀未以司法狀紙
    書寫，且未檢附裁決書影本等為由，於九十年七月二十五日函知乙○○，要其重
    行提起聲明異議，乙○○於同月二十八日收受該函後，隨即於九十年八月二日再
    度向監理所聲明異議，此為抗告人陳敘明確，並有九十年七月四日原聲明異議狀
    、監理所九十年七月二十五日函可稽（見原審卷第六頁、第七頁）。原審徒以乙
    ○○遲至九十年八月二日始向監理所聲明異議，已逾二十日期間為由，並未參酌
    乙○○早於九十年七月四日即已具狀聲明異議之情形，遽為異議駁回之裁定，尚
    嫌速斷，本件抗告應認有理由，因此本院將原裁定撤銷發回原審法院，另為適當
    之裁判。爰依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月     二十四       日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      十        月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
