【裁判字號】    90,聲,2530
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
二０八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，應執行之有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○犯如附表所示之罪，經裁定應執行有期徒刑十月確
    定，惟未諭知易科罰金之折算標準，爰聲請諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公布，同年月十二日生效之刑法
    第四十一條規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」。又刑法第四十一條之規定，中華
    民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者
    ，亦適用之，為九十年一月十日修正，並經總統於同年月十日公布，同年月十二
    日生效之刑法施行法第三條之一第一項所明定。本院審核各有關案卷後，認本件
    聲請合於上開規定，應對原裁定應執行之有期徒刑十月，依刑法第四十一條第二
    項、刑法施行法第三條之一第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，並參照
    司法院院字第一三五六號解釋，諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十    月      二十四    日
                                    臺灣高等法院刑事第二十庭
                                        審判長法  官  葉  麗  霞
                                              法  官  林  勤  綱
                                              法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      十    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
