【裁判字號】    90,再抗,121
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一二一號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  中國農民銀行股份有限公司
      法定代理人  黃清吉
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於中華民國九十年八月二十一日本院九十年度抗
字第三○號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參
    照）。
二、本件聲請人係對本院九十年八月二十一日所為裁定聲請再審，惟其聲明係「原裁
    定及原判決廢棄，駁回原告之訴」，原裁定指本院九十年度抗字第三○號裁定，
    原判決指台灣新竹地方法院八十八年度重訴字第五七號判決，其聲請再審之事實
    及理由，乃針對上開確定判決所為認定事實及證據取捨之指摘，並未對本院九十
    年度抗字第三○號裁定有何法定再審事由為具體之表明，且其聲請再審之理由係
    指摘原法院八十八年度重訴字第五七號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第十三款之再審事由等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
