【裁判字號】    90,交上易,366
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第三六六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蕭伍榮
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度交自字第一號中華
民國九十年六月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）八十八年二月十四日上午九時三十八
    分許，駕駛車牌號碼ＣＪ─一四二二號自用小客車，在台北縣八里鄉龍形村頂好
    新村五號前（即淡水一信門口），從路邊停車狀態欲駛入車道內，本應注意由路
    旁駛出，應留意行進中車輛，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意後
    方來車，即貿然由路邊停車位切入外側車道，適自訴人之子葛乃維騎乘車牌號碼
    ＡＥＡ—七九六號重機車由後駛至，見狀已煞避不及，車頭直接撞擊被告車後保
    險桿，葛乃維旋人車倒地，並遭被告車拖行，致顱內出血，經送醫急救，仍因傷
    重延至同年月十九日上午十一時三十分左右不治死亡，因認被告涉有刑法第二百
    七十六條第一項之過失致死罪嫌。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
三、經查，本件上訴人即檢察人係於民國九十年九月七日收受原審法院判決之送達，
    有送達證書在卷可稽（見原審卷第一四八頁）。另據證人即負責送達原判決之臺
    灣士林地方法院法警甲○○在本院調查中到庭結證供稱：（八十九年交自字第一
    號判決）是伊九十年九月七日送達的；當天確實有當面交付檢察官云云（見本院
    九十年十月八日訊問筆錄）；另參諸該法警所提出九十年九月七日「送達檢察官
    裁判書」之送件簿所載，同日較晚時間送達之判決書亦確實經該署主任檢察官蓋
    用「九十年九月七日」之官銜章簽收（見本院卷附送件簿影本），則證人甲○○
    之前開證言自屬可信。
四、茲檢察官竟遲至同年九月二十日始提起上訴，已逾十日之法定期間，揆諸首揭規
    定，顯屬違背法律上之程式，爰不經言詞辯論逕予駁回其上訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉 景 星
                                        法  官   陳 志 洋
                                        法  官   陳 博 志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  陳 嘉 文
中      華      民      國     九十     年     十    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
