【裁判字號】    91,上重訴,2
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十一年度上重訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  黃東熊
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
    選任辯護人  張智剛
                劉玉津
    上  訴  人
    即  被  告  辰○○
    選任辯護人  徐南城  律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  鄭懷君
                李汶哲
    上  訴  人
    被      告  子○○
    選任辯護人  趙國生  律師
                曾孝賢  律師
                康文毅  律師
    上  訴  人
    即  被  告  寅○○
                丑○○
    右  一  人
    選任辯護人  李建賢  律師
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  張智剛
                劉玉津
    上  訴  人
    即  被  告  癸○○
    選任辯護人  彭國能  律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張振興  律師
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  許巍騰  律師
          李怡卿  律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  徐國勇  律師
                許淑惠  律師
                黃達元  律師
    上  訴  人
    即  被  告  卯○○
                壬○○
    右二人共同
    指定辯護人  乙○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度重訴
字第九號，中華民國九十年十月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第二一五五七、二一五五八、二二七０二、二三一八０號，九
十年度偵字第一二二四、一五０二、三一四一、三五七三、四００三號；併辦案號：
臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第六四七六、一一四八四號）提起上訴，乙○
判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○共同未經許可販賣衝鋒槍、未經許可販賣獵槍、共同未經許可持有
刀械及定執行刑之部分；辛○○共同連續未經許可販賣衝鋒槍及定執行刑之部分；庚
○○共同未經許可持有獵槍及定執行刑之部分；辰○○、子○○、丑○○、壬○○、
丁○○、甲○○、癸○○、丙○○、卯○○及己○○之部分均撤銷。
戊○○共同連續未經許可，販賣衝鋒槍，處無期徒刑，併科罰金新臺幣壹仟萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權終身，扣案之提單肆
紙、發電機說明書壹份、發電機壹部、比利時白朗寧（ＢＲＯＷＮＩＮＧ）廠製口徑
九ＭＭ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000），德國ＷＡ
ＬＴＨＥＲ廠製Ｐ九九型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍參支（槍枝管制編號：000
0000000至0000000000），及德國ＨＫ廠製ＵＳＰＣＯＭＰＡＣＴ
型口徑九ＭＭ之半自動制式手槍拾參支（槍枝管制編號：0000000000至0
000000000）及供白朗寧槍用之彈匣參個、供德國ＷＡＬＴＨＥＲ廠製Ｐ九
九型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍用之彈匣陸個、供德國ＨＫ廠製ＵＳＰＣＯＭＰＡ
ＣＴ型口徑九ＭＭ之半自動制式手槍用之彈匣貳拾柒個，另彈匣壹個（無法供上述槍
枝使用），及制式口徑九ＭＭ子彈壹仟參佰肆拾顆（扣得壹仟參佰玖拾顆，鑑驗試射
伍拾顆）、制式口徑零點三八吋子彈壹佰貳拾顆、制式口徑零點二五吋手槍子彈柒拾
貳顆、制式口徑九ＭＭ手槍子彈壹佰玖拾捌顆，及彈匣肆個，均沒收；又未經許可，
販賣獵槍，處有期徒刑貳年；又共同未經許可，持有刀械，處有期徒刑肆月，匕首壹
支沒收。應執行無期徒刑，併科罰金新臺幣壹仟萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額
與陸個月之日數比例折算，褫奪公權終身。扣案之提單肆紙、發電機說明書壹份、發
電機壹部、比利時白朗寧（ＢＲＯＷＮＩＮＧ）廠製口徑九ＭＭ之制式半自動手槍壹
支（槍枝管制編號：0000000000），德國ＷＡＬＴＨＥＲ廠製Ｐ九九型口
徑九ＭＭ之制式半自動手槍參支（槍枝管制編號：0000000000至0000
000000），及德國ＨＫ廠製ＵＳＰＣＯＭＰＡＣＴ型口徑九ＭＭ之半自動制式
手槍拾參支（槍枝管制編號：0000000000至0000000000）及供
白朗寧槍用之彈匣參個、供德國ＷＡＬＴＨＥＲ廠製Ｐ九九型口徑九ＭＭ之制式半自
動手槍用之彈匣陸個、供德國ＨＫ廠製ＵＳＰＣＯＭＰＡＣＴ型口徑九ＭＭ型之半自
動制式手槍用之彈匣貳拾柒個，另彈匣壹個（無法供上述槍枝使用），及制式口徑九
ＭＭ子彈壹仟參佰肆拾顆（扣得壹仟參佰玖拾顆，鑑驗試射伍拾顆）、制式口徑零點
三八吋子彈壹佰貳拾顆、制式口徑零點二五吋手槍子彈柒拾貳顆、制式口徑九ＭＭ手
槍子彈壹佰玖拾捌顆，及彈匣肆個，匕首壹支，均沒收。
辰○○共同未經許可，運輸手槍，處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
子○○、丑○○共同連續未經許可，持有衝鋒槍，子○○累犯，處有期徒刑捌年，丑
○○處有期徒刑陸年，均併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與
陸個月之日數比例折算。
壬○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
辛○○共同連續未經許可，販賣衝鋒槍，累犯，處有期徒刑拾捌年，併科罰金新臺幣
伍佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之捷克製Ｃ
Ｚ七五ＣＯＭＰＡＣＴ型制式九ＭＭ口徑半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000
000000）、美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠ＭＯＤ‧２１Ａ口徑零點二五吋半自動手槍
壹支（槍枝管制編號：0000000000）、口徑九ＭＭ制式子彈壹顆、捷克Ｃ
Ｚ廠製口徑六點三五ＭＭ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：00000000
00，槍號為Ｚ五０六八二八）、以色列ＩＭＩ廠製ＪＥＲＩＣＨＯ９４１ＦＢＬ型
口徑九ＭＭ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000，槍號為
Ｘ0000000）、具殺傷力之土造子彈玖顆（扣得拾參顆，鑑驗試射肆顆，直徑
約九ＭＭ之金屬彈頭）、美國ＩＮＴＲＡＴＥＣ廠製ＴＥＣ—九Ｍ型口徑九ＭＭ之制
式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000）、仿克拉克半自動手槍
改造手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000）、捷克ＣＺ廠製七五ＣＯＭ
ＰＡＣＴ型制式九ＭＭ口徑半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000
，槍號Ｂ六一四六）、義大利ＢＥＲＥＴＴＡ廠製８４型口徑九ＭＭ之制式半自動手
槍壹支（槍枝管制編號：0000000000，槍號Ｄ八五三六九Ｙ）、比利時Ｂ
ＲＯＷＮＩＮＧＡＲＭＳＣＯＭＰＡＮＹ製ＢＤＡ—３８０型口徑九ＭＭ（零點三八
吋）之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000，槍號為ＮＴ０
三九八）、蘇聯製口徑九ＭＭ（零點三八吋）之制式半自動馬可洛夫手槍壹支（槍枝
管制編號：0000000000）、中共ＮＯＲＩＮＣＯ廠製七七型口徑七點六二
ＭＭ之制式半自動黑星手槍一支（槍枝管制編號：0000000000，槍號為0
000000）、制式口徑九ＭＭ子彈拾參顆（扣得參拾壹顆，鑑驗試射拾捌顆，壹
顆無法擊發，係不發彈）、制式九ＭＭ（零點三八吋）子彈拾陸顆（扣得貳拾伍顆，
試射玖顆）、制式口徑七點六二ＭＭ子彈貳顆（扣得伍顆，試射參顆），均沒收。
庚○○共同未經許可，持有獵槍，累犯，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣壹佰
萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案制式１２ＧＡＵ
ＧＥ霰彈槍壹支（槍枝管制編號：0000000000），制式１２ＧＡＵＧＥ霰
彈拾肆顆，均沒收。
丁○○連續未經許可，販賣手槍，處有期徒刑拾貳年，併科罰金新臺幣參佰萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
甲○○未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣壹佰伍拾
萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
己○○連續未經許可，持有自動步槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣貳佰萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案美國ＢＵＳＨ  ＭＡＳ
ＴＥＲ廠製ＸＭ１５—Ｅ２Ｓ型制式口徑五點五六ＭＭ自動步槍壹支（槍枝管制編號
：0000000000），制式口徑五點五六ＭＭ步槍彈拾陸顆（扣得拾捌顆，鑑
驗試射貳顆），均沒收。
丙○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年陸月，併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
癸○○共同連續未經許可，販賣手槍，處有期徒刑拾貳年，併科罰金新臺幣參佰萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
卯○○共同連續未經許可，販賣手槍，處有期徒刑拾年，併科罰金新臺幣貳佰萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
其他上訴駁回。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
