【裁判字號】    90,上重訴,27
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十一月七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月七日執
    行羈押，至民國九十年九月六日，三個月羈押期間屆滿，嗣經第一次延長羈押，
    至民國九十年十一月六日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國
    九十年十一月七日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
              台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
