【裁判字號】    90,台上,6462
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十七日第
二審判決（九十年度上訴字第一四四九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第二○七七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判論上訴人甲○○以共同意圖供行使之用，而偽造幣券罪，累犯，判處有期徒
刑陸年。係依憑上訴人於警訊、檢察官偵查時及於第一審之供述，扣案如原判決附表
所示之物品，卷附現場紀錄及搜索扣押證明筆錄、現場照片、勘驗筆錄，證人即查獲
警員魏正忠、吳添來之證詞等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理
由。而以上訴人嗣否認有右揭犯行及其所為辯解，為飾卸之詞，並無足取，在理由內
依憑調查所得證據詳加指駁；並說明調取楊添財之父楊老壽全戶之戶籍資料，無助於
真實之發現，且無從提訊冒名楊添財之人之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法
令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判
決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原判決
有判決理由不備、適用法則不當、及應於審判期日調查之證據而未予調查之違誤，難
認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查：（一）原判決已說明依憑上開證據，認
定上訴人成立偽造幣券既遂犯之理由，並未僅以上訴人之自白，資為唯一之有罪證據
，再犯意聯絡不以明示為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可，依原判決事實欄
之記載及理由欄論斷之意旨，其就上訴人如何與林三行等人有犯意聯絡、行為分擔，
顯已明白認定。上訴意旨，不依卷內資料具體指摘原判決認定其為共同正犯如何違背
法令，徒執己見，指其不悉電腦操作，原判決不得僅以其有瑕疵之自白，作為唯一有
罪之證據，且未認定其所為如何已具備共犯之要件及成立既遂犯之心證理由等語，亦
非依據卷內訴訟資料為指摘之合法第三審上訴理由。（二）上訴人於原審審理中，並
未請求傳訊其房東、其他房客、及警員魏正忠、吳添來，亦未提出刑求之抗辯，有其
民國九十年七月三日審判筆錄在卷可按，其上訴本院後，始就此爭執，主張有受刑求
及原審未傳訊魏正忠等人之情事，而依卷內資料，又別無應就此自白任意性為調查之
客觀情形，亦難認有再傳警員魏正忠等人為調查之必要性，其空言徒託，泛指原審未
盡調查之責，自非依據卷內訴訟資料執為指摘之適法第三審上訴理由。（三）證據之
取捨，為事實審法院之職權。原判決已敘明依據卷附現場紀錄及搜索扣押證明筆錄、
現場照片、勘驗筆錄，證人即查獲警員魏正忠、吳添來之證詞，認定上訴人於警方搜
索時在場之理由，上訴意旨主張原審未查明其係被裁贓，其確未於警方搜索時在場等
語，無非就原審採證認事之職權行使，任憑己見再為事實上之爭執，並未依據卷內資
料而為具體之指摘，自非適法之第三審上訴理由。（四）上訴人雖未委任辯護人，惟
其妻李倩兒於第一審法院委任江旻書律師為上訴人之辯護人，嗣江旻書律師聲請閱卷
後，又具狀聲明終止該委任，有九十年一月四日之委任狀及九十年二月五日及六日之
聲請閱卷單及陳報狀各在卷可按，第一審法院就前開委任及終止委任情形，認屬真實
，未予調查，自無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形，上訴論旨妄指第
一審未予調查為違法云云，係就與原判決主旨無關之枝節問題，而為爭執，不得資為
第三審上訴之正當理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
