【裁判字號】    90,台上,6467
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七
月三十一日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一四七號，起訴案號：台灣桃園
地方法院檢察署八十四年度偵字第一四八四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知槍械、子彈係屬管制進出口物品，竟於一九九五年
十一月三十日美國當地時間下午二時三十分許，在美國洛杉磯機場等候返國班機時，
未經許可，受自稱「江啟華」曾是竹聯幫份子之江念華（未據起訴）之請託，收受江
念華所交付，已用江念華所有之錫箔紙四張妥為包裝，內有制式手槍（槍枝編號00
00000000號，係屬美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠牌○‧三八口徑轉輪制
式手槍）一把（含彈匣二個）及○‧三八吋制式子彈五十顆之防Ｘ光袋一個，上訴人
依該防Ｘ光袋所裝物品之重量，已知袋內非江念華所稱之錄影帶，並預見應係手槍、
子彈，竟基於不確定故意，仍與江念華基於共同運輸及走私手槍、子彈入境之不確定
犯意聯絡，由其將該防Ｘ光袋放入其友人陳雅惠所有，託其帶回台灣之行李箱內，並
借用一同前往美國旅遊，不知情之葉李梅玉名義之編號ＢＲ－五四九二四二號行李標
籤，準備先行帶回國內，再等候江念華通知，而該裝有上開手槍、子彈之行李箱亦在
洛杉磯機場順利通關，送進上訴人所搭乘回國之長榮航空ＢＲ－○一一號班機貨艙載
運回國，於台北時間民國八十四年十二月一日晚上九時四十三分許，返抵桃園中正國
際機場進入國境，該機內行李亦於同晚十時零三分至同晚十時三十四分許，陸續送上
行李轉盤，旋該編號ＢＲ－五四九二四二號行李箱在桃園中正國際機場通關入境時，
因地下室之檢查台人員即中正機場海關辦事員徐俊課、安檢人員鄧愛華自Ｘ光機內發
覺內有槍型物，經徐俊課填寫注檢單，並即押運經輸送帶送至一樓行李轉盤，上訴人
前去提領行李，徐俊課訊明該行李為甲○○所有後，即陪同甲○○至第二十五號特別
注檢台，送交內政部警政署航空警察局（以下簡稱航空警察局）安檢人員洪文貴及檢
查員謝黎明處理，會同打開該行李，拆卸包裝，起獲扣得上開手槍一把（含彈匣二個
）、○‧三八吋制式子彈五十顆（因鑑定試射二顆，僅餘四十八顆扣案）、為江念華
所有供包裝前開槍、彈所用之防Ｘ光袋一個、錫箔紙四張（已撕碎），而查獲上情等
情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同未經許可運輸手槍罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決於理由欄二說明上訴人與江念華就前揭運輸、走私手槍、子彈入境
犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。然查原判決事實欄僅記載江念華在美
國洛杉磯機場將手槍、子彈交付上訴人，由上訴人放入行李箱帶回台灣等情，並未記
載江念華就運輸走私槍、彈入境犯行，有何行為分擔，致其理由之說明失其依據，自
有未合。(二)、行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為直接故意，亦
稱確定故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，
為間接故意，亦稱不確定故意。是確定故意與不確定故意之態樣並不盡相同，而共同
正犯間既有犯意聯絡，則其故意之態樣自應相同，不可能分別基於確定故意與不確定
故意犯罪。原判決於理由欄二說明上訴人與江念華就前揭犯行，有犯意聯絡，為共同
正犯，江念華為確定故意，上訴人為不確定故意云云，其適用法則顯有不當。又原判
決事實欄記載上訴人與江念華基於共同運輸及走私手槍、子彈入境之「不確定犯意聯
絡」等語，既認有犯意聯絡，又謂係「不確定」之犯意聯絡，語意矛盾不明，亦有未
洽。(三)、原判決理由欄二之１說明上訴人於八十四年十二月二日警訊時已供稱：「江
啟華託我帶一包物品（指藏匿之械彈）告之錄影帶，是我自己把它放進行李箱的。」
等語，認上訴人事後翻供，改稱江啟華自己將該包物品放入行李箱云云，為不可採信
。惟查八十四年十二月二日警訊時，上訴人係稱第一次警訊筆錄所說有部分不實在，
警員問：「那些部分不實在﹖」，上訴人乃答稱：「江啟華託我帶一包物品（指藏匿
之械彈），告之錄影帶，是我自己把它放進行李箱內的」等語，足見上訴人係指第一
次警訊時有關其所述上開所言部分為不實在（見偵查卷第三頁），原判決此部分理由
之說明與卷內資料不符，顯有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決違背法令
，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
