【裁判字號】    90,台上,6453
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四五三號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反水利法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十二日
第二審判決（八十八年度少連上訴字第一一一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十六年度偵字第二七八八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未
調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查證人即台北縣政府工務局巡守員薛仁輝
於第一審法院證稱：「（問：當時游志華在做什麼？）把河床鋪平整地之動作，當地
河床已填了很高了」等語（見第一審卷第四十五頁），而證人游志華亦證述：「（問
：甲○○有叫你把磚頭堆積起來拿去賣嗎？）有的，我去幫忙整地三次，也有白天的
，堆磚頭堆一起拿去賣錢只有一次」云云（見同上卷第四十五頁背面）。苟屬無訛，
則被告應係僱用游志華在被查獲之台北縣新店市○○街四十七巷十八號旁新店溪河床
水利地行水區內整地堆置砂石（含他人廢棄之磚塊）無疑。乃原判決未詳酌慎斷，遽
於判決理由內述「被告甲○○僅止於僱用少年游志華於民國八十六年十二月三日夜
晚在前揭地點挖取他人棄置之廢棄磚塊而已，……，又被告挖取之廢棄磚塊固有堆置
成堆之情形，但其係欲將之運出販售或鋪路之用」等情（見原判決第三頁第九至十二
行），資為諭知被告無罪之理由，顯與卷內資料不符，而有調查未盡及判決理由不備
之違法。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
