【裁判字號】    90,台上,6458
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
八月八日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二一二號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十九年度偵字第三二九六、三八六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以幫助販賣第一級毒品罪，
處有期徒刑拾年，並宣告第一級毒品海洛因淨重貳拾壹點伍伍零肆捌公斤沒收銷燬，
固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合
全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳
為說明。故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認
定。如有應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當然違背法令。卷查上訴人於法
務部調查局屏東縣調查站供稱：「我與鍾增林（通緝中）是近二十年的朋友，今（民
國八十九）年母親節後鍾某主動到我位於屏東縣新園鄉五房村之魚塭，向我指稱他預
計最遲在八十九年五月二十五日前，會自國外進口一貨櫃之橡膠，其中會夾藏一些『
東西』，屆時要我負責尋找卸櫃倉庫並將該批『東西』運往安全地點藏匿」「該紙張
（指編號六十一之查扣證物）上載之『0000000000、忠』『000000
0000財』等二支行動電話號碼，均係鍾增林提供之易付卡行動電話，其中第一支
由我本人行使，第二支則由香港籍男子曾國財（通緝中）持用，鍾某專為接運該只橡
膠貨櫃持該二門易付卡行動電話，做為吾等三人之聯絡工具」（見八十九年度偵字第
三二九六號卷第八頁背面、第九、十頁）、「鍾增林他在八十九年母親節之前的某天
到我的屏東縣新園鄉五房村魚塭找我，他說委託我幫他處理貨櫃，因到時他人在國外
，所以他交給我一張平面圖，他託我拿的東西在平面圖裡面，要我將東西拿到我的魚
塭裡藏放」（見原審九十年度上更(一)字第二一二號卷第三十八頁）。如果無訛，則上
訴人似於鍾增林及曾國財進口上開橡膠之前即知其二人係假藉進口上開橡膠，而以夾
藏之方式，私運毒品進口，猶代為尋找卸貨倉庫，並加以藏匿。是上訴人對於其二人
走私毒品進口及運輸第一級毒品海洛因之犯行能否謂不知情而無犯意之聯絡﹖又運輸
毒品，以知係違禁毒品而為運輸為成立要件，至該罪之既遂未遂之區別，以已否起運
為準，不以到達目的地為既遂條件。原判決既於事實欄內認定「甲○○繼之依鍾增林
指示，取出編號五木箱第三層之四塊橡膠，置於其所駕駛之車號Ｐ４－４９２２號自
小貨車，擬運往其所有之屏東縣新園鄉五房村魚塭藏匿」（見原判決第二頁倒數第四
至二行）。如果屬實，則上訴人顯已著手於運輸毒品犯罪行為之實施，雖其尚未起運
即為警查獲，仍應成立運輸第一級毒品未遂罪。乃原判決對於上開不利於上訴人之證
據，未詳查慎斷，遽認上訴人所為不構成運輸第一級毒品海洛因罪，自有調查未盡及
不適用法則之違背法令。上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應
認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
