【裁判字號】    90,台上,6454
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四五四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年八月十二
日第二審判決（八十八年度上訴字第八六一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十七年度偵字第二八○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪，處有期徒刑壹年肆月；論上訴人乙○○以幫助行使偽造私文書，足以生損害於
他人，累犯罪，處有期徒刑肆月，並均宣告如原判決附表一所示偽造簽帳單發卡中心
存查聯上之署押各壹枚、同上附表所示偽造簽帳單商店自存聯及如原判決附表二所示
之請款單均沒收之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)所謂幫助犯係指就他人之犯罪加以助力，使其易於實施之積極的或消極的行
為而言。其犯罪態樣與實施犯罪之正犯有異，其所處罰者，乃其提供助力之行為本身
，而非正犯實施犯罪之行為。因此幫助犯不適用責任共同之原則，對於正犯所有供犯
罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告。原判決既認乙○○所為係犯刑法第
二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
之幫助犯，竟復於宣告乙○○罪刑之主文內，將上開偽造之署押及正犯所有供犯罪所
用之簽帳單商店自存聯及請款單，併予宣告沒收，自有適用法則不當之違背法令。(二)
除刑事訴訟法有特別規定外，已受請求之事項未予判決者，其判決當然違背法令，同
法第三百七十九條第十二款定有明文。本件檢察官起訴事實係認林政德等人以上訴人
等二人提供之簽帳單影本上之資料偽造信用卡，並以假消費真詐財之方式，向聯合信
用卡處理中心詐欺取財，有該起訴書可按，乃原判決對於林政德等人究竟有無依上訴
人等提供之簽帳單影本上之資料偽造信用卡一節，恝置不論，顯有已受請求之事項未
予判決之當然違背法令。上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應
認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
