【裁判字號】    90,台上,6468
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    傷害人致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害人致重傷案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年八月三
十一日第二審判決（八十八年度上訴字第五五四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第一○四八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被害人陳永達平日在高雄縣鳳山市海光市場幫饒長生推垃圾車，於民
國八十六年四月八日十三時三十分許，經過同市○○路八巷一號邱秀榮經營之秀正機
車行門前時，因思及往昔被邱秀榮及上訴人甲○○兄弟恥笑其是垃圾，心有不甘，乃
衝入店內欲報復，適見上訴人蹲著工作，遂揮拳毆打數下後即逃出店外，邱秀榮、上
訴人憤而追出至店外馬路邊，欲揮拳毆打陳永達時，為饒長生目睹而喝止，饒長生乃
推著陳永達離開現場約一百公尺，並叫其回家後，即逕自推車去倒垃圾。詎邱秀榮、
上訴人嗣見陳永達又折返後，乃共同基於普通傷害之犯意聯絡，各自撿拾店內地上木
棍朝陳永達一陣擊打，致陳永達受有右胸部皮下瘀血七×一‧五公分，左背部皮下瘀
血三×○‧二公分，臉部數處小型裂傷，其中上訴人於傷害時，對於持木棍毆打臉部
附近，依客觀情形，失手會致眼內組織異位失明一節，其有預見之可能，仍持木棍繼
續毆打，因而致陳永達左眼角膜、鞏膜破裂並眼內容物鼓出、眼內組織異位致左眼失
明（毀敗一目之視能）之重傷害。嗣邱秀榮、上訴人二人於上述犯行被發現前委託朱
淑貞報案，並於警員至現場處理時自首犯罪，並表示願意接受裁判等情，因而撤銷第
一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人傷害人之身體致重傷罪刑，固非無見。
惟查依原判決事實欄之記載，上訴人係於八十六年四月八日十三時三十分許打傷陳永
達之左眼，而陳永達係遲至同日十七時三十分許始至高雄市立民生醫院急診，有該院
函可稽（見原審卷第六十頁），警員蔣顯寧亦證稱其據報前往現場處理時，陳永達拒
絕送醫救治（見原審卷第二十八頁、第一審卷第四十四頁），倘上情無訛，則陳永達
受傷後似有遲延就醫情事，上訴人因而辯稱陳永達之延誤就醫及手術後未繼續治療才
造成失明，其傷害行為與被害人之左眼失明無相當因果關係，並請求傳訊為被害人手
術之醫師張萍芬查明上開辯解事項（見原審卷第三十四頁、第一一○頁、第一一一頁
）。原審雖曾函詢高雄市立民生醫院，但該院函並未就上開事項予以說明（見原審卷
第六十頁），原審未再詳查釐清。亦未於判決內說明上訴人所辯為不足取之理由，即
率行判決，自屬違法。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
