【裁判字號】    90,訴,1578
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七五二
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、乙○○基於概括之犯意，先後於民國九十年八月十日及同月十五日，在桃園市朝
    陽公園附近，各無償轉讓少量第一級毒品海洛因予友人甲○○施用（由檢察官另
    行處理）。嗣經警於九十年八月十八日上午十一時十分許，在桃園市○○路一八
    二號前查獲乙○○持有海洛因三十四包（毛重二十八公克）、分裝袋二百五十個
    、電子秤一台、注射針筒四支、湯匙一支（乙○○所涉施用第一級毒品犯行部分
    ，由檢察官另行處理），經帶回桃園縣警察局偵訊，而於偵訊過程中甲○○又以
乙○○隨身所攜帶之行動電話與之聯絡，在電話中要求乙○○再提供第一級毒品
    海洛因供己吸用，而於同日下午二時十分許在桃園市○○路四九八號前查獲甲○
    ○，始查知上情。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○自警訊及偵審中均就右揭犯行坦承不諱，核與證人甲○○於警訊
    中所證述情節相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第一級毒品之罪。核
    其所為二次轉讓毒品犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被品行、
    提供毒品於他人施用戕害他人身心、轉讓毒品之次數及數量非鉅、犯後坦承犯行
    頗有悔意、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之被告被查獲持
    有之第一級毒品海洛因三十四包（毛重二十八公克）、分裝袋二百五十個、電子
    秤一台、注射針筒四支、湯匙一支等物，據被告供稱均係供其施用第一級毒品所
    用之物，且認與被告前所犯之轉讓第一級毒品犯行無關，故不宣告沒收，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中        華        民      國      九十    年    十    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  沈秀珍
中        華        民       國     九十     年    十    月    二十四   日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
