【裁判字號】    90,撤緩,82
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○詐欺案件（台灣宜蘭地方法院九十年度易字第一一○號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經台灣宜蘭地方法院於民國九十年
    三月二十日判決（九十年度易字第一一○號），處有期徒刑一年，緩刑四年，於
    九十年四月十九日確定。乃於緩刑前，即八十九年十一月四日犯毒品危害防制條
    例罪，經本院中壢簡易庭於民國九十年五月十一日以九十年度壢簡字第一八○號
    判處有期徒刑五月，並已於九十年七月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十    月     二十四      日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年     十    月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
