【裁判字號】    90,撤緩,92
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三六八○號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方院於民國八十九年
    十二月二十六日判決（八十九年度易第三六八○號），處有期徒刑拾月，緩刑四
    年，於九十年一月二十九日確定。於緩刑前，另於八十九年十二月十八日犯贓物
    罪，經臺灣板橋地方法院於九十年五月二十二日以九十年度易字第一五六九號判
    處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
