【裁判字號】    87,破,7
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度破字第七號
    破  產  人  甲○○
                乙○○
    右  二  人
    送達代收人  莊惠玲
    破產管理人  江松鶴律師
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件破產終結。
    理      由
一、按破產管理人於最後分配完結時，應即向法院提出關於分配之報告，法院接到前
    項報告後，應即為破產終結之裁定，破產法第一百四十五條、第一百四十六條第
    一項分別定有明文。
二、本件破產財團之財產，其資產總額為新台幣（下同）一千五百二十一萬零二十四
    元，扣除破產管理費用（含管理支出郵資、支付命令、第一次管理人費用）共二
    十六萬一千零六十元，經依第一分配表、最後分配表分配與各債權人共一千二百
    五十九萬二千七百零五元完畢，業經破產管理人江松鶴律師提出分配表在卷可稽
    ，經核尚無不合。
三、本件破產程序尚有結餘款二百三十五萬六千二百五十九元（詳如附表一），其中
    因部分「破產債權」有異議而保留分配款外，餘經債權人第四次會議（民國八十
    九年九月十八日在本院桃園簡易庭召開）同意保留供為追償「破產財團債權」之
    訴訟費用（破產管理人辦理追償破產債權，詳如附表二所示），因追償「破產財
    團債權」之訴訟程序顯非可即時完成，故於本件破產程序終結後，如有收取「破
    產財團債權」時，再由破產管理人陳報追加分配表後分配予各破產債權人，併此
    敘明。
四、依首開規定，本件破產自應終結，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
