【裁判字號】    90,易,2020
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０七五號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月八日凌晨零時四十五分許，在桃
    園縣平鎮市○○路○○段一五０號前，因搭乘李志偉駕駛之三Ｐ－五一三號計程
    車，與張國政駕駛之Ｌ七－六五八一號自小貨車發生擦撞，心生不滿，竟基於傷
    害犯意，對張國政施以拳打腳踢，致張某受有嘴唇裂傷之傷害，因認被告所為，
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人張
    國政於本院簡易庭八十九年四月二十九日審理中，當庭撤回其告訴，有該次訊問
    筆錄附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第三百零三條第三款
、第三百零七條，判決如主文。
中         華        民        國   九十    年    十    月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   翁其良
中        華        民         國    九十  年      十   月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
