【裁判字號】    90,撤緩,86
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（九十年執聲字第一九八九號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物案件，經臺灣高等法院於民國八十八年九
    月二十九日以八十八年度上易字第二六五五號（八十五年度偵字第一五三三六號
    ）判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八年九月二十九日確定在案，乃於緩刑
    期前即八十五年中旬間犯詐欺罪，經臺灣高等法院於九十年五月十六日以九十年
    度上訴字第三六九九號判處有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。
三、經查，本件受刑人甲○○所在之住所地係台北縣泰山鄉○○街一號，並非屬本院
    管轄之範圍，且於聲請人為本件聲請時，受刑人甲○○亦無因案執行而所在本院
    管轄範圍內之情，有受刑人之「法務部在監在押資料表」乙紙在卷可稽，則揆諸
    上開規定，聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十     年      十        月    二十四   日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
