【裁判字號】    90,交聲,245
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二四五號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹監理所桃園
監理站九十年八月二十七日所為之處分（原處分：桃監裁五字第車裁５２－Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、依據高速公路交通管制規則第十六條規定，汽車駛離高速公路主線車道擬進入交
    流道、服務區‧‧應先駛入外側車道，再循減速道逐漸減低速率行駛。另同規則
    第十一條亦規定，汽車行駛途中不得驟然減速或任意變換車道，如欲超越前車或
    變換車道，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越前
    車或變換車道。又行駛於高速公路不遵管制之規定者，處汽駕駛人，新臺幣（下
    同）三千元以上六千元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項亦
    明文規定。
二、異議意旨略以：異議人於違規之時、地原行駛於內側車道，因臨時有事，遂於內
    側車道變換至外側車道，當時訴循減速車道降低速率行駛並依規定顯示方向燈告
    知後方車輛，經其他車輛之駕駛人減速並點頭示意，准許聲明人駛入該車道，當
    時行車速度僅十公里，故並無所謂強行插入連貫行駛汽中之危險之行為，另日前
    就原路檢查，並未發現該路段有任何禁止變換車道之指示，聲明異議人遭此裁罰
    實難甘服云云。
三、查：異議人於民國九十年四月二十四日八時三十一分許，駕駛Ｚ８－２００１自
    用小客車行經國二道西向十公里（機場匝道）處，為國道公路警察局第一隊警舉
    發「下匝道車輛未依循減速車道至匝道口插入匝道連貫車隊中（任意變換車道）
    之事實，已據原處分機關函敘甚明，並有舉發違反道路交通管理事件通知單、裁
    決書及相片五張附卷可稽。而觀之上述相片可知，異議人原駕車行駛於外側車道
    ，下匝道之內車減速道車流擁塞魚貫而行，其間並無空隙，且其駛入減速車道之
    地點，已接近匝道口之槽化線區域。足見，異議人確未於下匝道前，先行駛入內
    側之減速車道逐漸減低速率，且其插入減速道之過程，應係先於外側車到驟然減
    速，而以顯示方向燈方式，逐次強行插入減速車道之車陣中，而有任意變換車道
  之情事。雖異議人稱：係臨時有事欲下匝道，始由外側車道駛入內測車道云云。
    然依上所述，異議人欲變換車道之地點，已緊臨匝道口，且下交流道之車流擁塞
    無間隙無法駛入。異議人所處時、地之交通狀況、既無從依循高速公路管制規則
    規定駕車下匝道，自應選擇由下一個匝道出口，遵循管制規定下交流道，竟於外
    側車道任意減速，強行插入減速車道內循序下匝道之車流中，自無從執此寬免其
    違反上述高速公路管制規則之責任。從而，原處分機關爰引首揭法條規定，處異
    議人三千元之罰鍰，要無不合。異議人之異議為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                法  官    江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   李劍龍
中       華     民      國       九十     年    十      月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
