【裁判字號】    90,除,1188
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第一一八八號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  李岱宜
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
甲○○簽發之以世華銀行桃園分行為付款人，票載日期民國八十九年九月一日，金額
新台幣陸仟貳佰陸拾陸元，第ＱＱ0000000號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有甲○○簽發，以世華銀行桃園分行為付款人，票載日
期民國八十九年九月一日，金額新台幣陸仟貳佰陸拾陸元，第ＱＱ0000000號
支票一張，因不慎遺失，前經聲請本院以八十九年度催字第一三四七號公示催告，並
於八十九年十二月十三日刊登台灣新生報在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利
及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以八十九年度催字第一三四七號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十年八月十三日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之
    聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
