【裁判字號】    87,訴,350
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第三五０號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院於民國九十年九月四日所為之判決原正
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本主文所載應更正為「甲○○連續幫助施用第一級毒品，累犯
，處有期徒刑參年；又連續施用第一級毒品，累犯，免刑，扣案第一級毒品海洛因壹
包（淨重二‧六五公克，包裝重一‧八六公克，純度二‧四八﹪，純質淨重０‧七八
公克）沒收銷燬、注射針筒拾肆支沒收；又施用第二級毒品，累犯，免刑，扣案第二
級毒品安非他命壹包（毛重二‧二公克，淨重二公克）及少量殘餘於空瓶內者（微量
不足秤重）沒收銷燬。」
中      華      民      國    九十    年      十     月    二十四       日
                        台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十    年      十     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
