【裁判字號】    90,易,672
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四、五月間某日，在雲林縣斗六市後火車站附近慶生路上拾
    獲ＳＦ－２３８９號自用小客車車牌一面（車主乙○○於九十年三月二十二日遺
    失），竟意圖為自己不法之所有，將該面車牌占為己有，並將其置於其所有已遭
    註銷車牌之自用小客貨車內。嗣於九十年五月二十四日下午四時許，為警在其停
    放於雲林縣斗南鎮○○路旁之上開自用小客貨車內查獲。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭事實坦白承認，而ＳＦ－２３８９號自用小客車車牌乃係乙○
    ○於九十年三月二十二日遺失，亦經乙○○於警訊中指述明確，並有照片七張及
    失竊報案資料與贓物領據一各紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之罪。爰審酌被告無不良素行，犯罪動機
    單純及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
