【裁判字號】    90,易,699
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一○三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當
    庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、公訴意旨固論被告另犯第三百零五條之恐嚇罪嫌，然觀起訴書之犯罪事實欄並未
    述及被告有何恐嚇犯行，而告訴人亦僅指訴被告涉犯傷害罪嫌，並無恐嚇一事，
    是公訴意旨此部分所述，顯係誤載，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
