【裁判字號】    90,易,695
【裁判日期】    901024
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五九五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○音樂股份有限公司、千億國際唱片出版社告訴被告甲○○
    違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第
    三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十     月    二十四    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  劉  為  丕
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十     年      十     月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
