【裁判字號】    89,整,1
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                              八十九年度整字第一號
    聲 請 人即
    重整監督人  黃鴻隆
    相  對  人  順東工業股份有限公司
    法定代理人
    即重整人    乙○○
                甲○○
                丙○○
右聲請人因公司重整事件，聲請定重整監督人報酬，本院裁定如左：
    主      文
相對人順東工業股份有限公司應自民國九十年二月十五日起，按月於每月十五日給付
聲請人即重整監督人報酬新台幣壹拾萬元。
    理      由
一、按重整監督人之報酬，由法院依其職務之繁簡定之，公司法第三百十三條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人順東工業股份有限公司經鈞院於民國  (下同)九十年
    二月七日裁定准予重整，並選任聲請人為重整監督人，聲請人自就任後即克盡職
    責，未敢稍有懈怠，並定期召開重整人暨重整監督人聯席會議及重整關係人會議
    等重大例行性會議，次數已近十次，且在重整期間，不定時接受銀行及各方債權
    人之諮詢，解釋有關重整之法定程序及相對人公司之重整現況，復為深入瞭解相
    對人公司之重整現況，更派員前往相對人公司大陸廠實地稽核及檢查，彙整相關
    缺失及意見，據此函請相對人公司限期改善，上開會議內容及紀錄均已向鈞院陳
    報在案；另聲請人就相對人公司重整事件投注心力頗多，而依相對人公司之重整
    現況，距重整完成仍須相當時間，為免重整監督人之報酬隨重整程序之進行而累
    積過高，宜由相對人公司按月給付報酬，似較合理可行等語。
三、經查：相對人公司自九十年二月七日經本院裁定准予重整以來，重整監督人即由
    聲請人一人獨力擔任 (另席重整監督人彰化商業銀行員林分行部分，因拒絕就任
    ，已由本院於九十年三月二十八日裁定解任) ，而聲請人就任後，確曾多次定期
    召開重整人暨重整監督人聯席會議及重整關係人會議等重大例行性會議，並不定
    時接受銀行及各方債權人之諮詢，及為深入瞭解相對人公司之重整現況，更派員
    前往相對人公司大陸廠實地稽核及檢查，彙整相關缺失及意見，據此函請相對人
    公司限期改善各情，已據聲請人將各項會議紀錄及資料分別向本院陳報在卷可稽
    ，本院斟酌聲請人就相對人公司之重整事件確已克盡職責，不宜令其無酬繼續付
    出，自應由相對人公司按月給付報酬為宜。又本院認為聲請人兼具會計師之專業
    身分，其報酬自不宜過低，應以每月新台幣十萬元為適當，並由相對人公司按月
    於每月十五日給付之，復溯自聲請人就任之九十年二月十五日起算。是本件聲請
    人之聲請，核無不合，應予准許。
四、爰依首揭法條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
