【裁判字號】    90,訴,1143
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經先後二次送執行觀察、
    勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民
    國八十九年三月十日及八十九年八月五日，分別以八十九年度毒偵字第一二五七
    號、八十九年度毒偵字第三一二三號為不起訴之處分確定，竟猶不知悔悟；復另
    行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，先後於九十年五月七日十二時許及九
    十年七月二十五日十二時許，在其位於彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段三二五號
    住處，以將少許第一級毒品海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注射手
    臂施用之方式，連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣分別於九十年五月八日及九
    十年七月二十五日為警採尿送驗後，均呈嗎啡之陽性反應，始查知上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有長昕生活事業股份有限
    公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告、彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢
    驗成績書、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二五七號、八十九年
    度毒偵字第三一二三號不起訴處分書各一份在卷可稽，被告就其有施用第一級毒
    品海洛因之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒
    品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後二次之施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
。爰審酌被告之素行（前業經送執行觀察、勒戒二次）、施用毒品係戕害自身健
    康、施用第一級毒品海洛因之次數為二次、犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪
    後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官
中      華      民      國              年              月              日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
