【裁判字號】    90,自,79
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度自字第七九號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十一年間認識被告，嗣因經常碰面，逐漸熟識，
    於八十二年十二月初，被告以家中急用為由向自訴人借錢周轉，並稱該月底即有
    現金匯入，可立刻歸還借款，自訴人遂借予被告新臺幣（下同）十萬元，並由被
    告開立同額本票一張作為保證，詎本票屆期，仍未見被告有何回應，自訴人乃依
    本票所載地址即臺中市○○街四五七號前往查看，惟被告已搬離該處，不知去向
    ，近日經友人協助，始知被告現址，本件被告以開具不實本票之方法，向自訴人
    詐取十萬元，並拖延數年，未予置理，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人甲○○○自訴被告涉有詐欺罪嫌，無非係以所持被告簽發之本票屆期
    未獲清償，且被告去向不明，並拖延數年未為還款為其論據。訊據被告乙○○固
    不否認有於右揭時、地向自訴人借款十萬元，且迄未返還之事實，惟堅決否認有
    何詐欺之犯行，辯稱：本件借款係暫時週轉，嗣因其他款項未如期匯入，方無力
    償還，惟於本票到期後，仍有與自訴人連絡，其後，因自訴人已搬離他處，而無
    法商談還款一事等語。經查：本件自訴人於本院調查時曾到庭陳稱：確實已搬遷
    過二次無誤等語，足見被告上開所辯係因自訴人已搬至他處，故無法商談還款等
    情，尚非無據，又自訴人亦已到庭表示本件應係民事糾紛，被告已有清償之誠意
    等詞，尤徵本件係屬民事上債務不履行，與刑法之詐欺尚屬有間。此外，本院復
    查無其他積極證據足資認定被告有自訴人所指之詐欺行為，揆之首開說明，應認
    被告罪嫌尚有不足，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  謝  仁  棠
                                          法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                         法院書記官   楊  年  雄
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
