【裁判字號】    90,交簡,1370
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承酒後駕車事實，惟矢口否認有不能安全駕駛之事實。被告於
    九十年十一月六日二時五十分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為０．７０ＭＧ／
    Ｌ，此有測試表一紙在卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日
    （八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精
    濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為
    ０‧７０ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為一四七．０ＭＧ／一００ＭＬ至一六
    一．０ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功
    能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒
    起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後
    其血液酒精濃度為一四七．０ＭＧ／一００ＭＬ至一六一．０ＭＧ／一００ＭＬ
    間，足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，
    且被告確有於夜間駕車，未依龜定使用燈光等情事，是認被告飲酒後已不能安全
    駕駛動力交通工具，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年     十一    月     二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年     十一    月     二十三    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
