【裁判字號】    90,簡,791
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
○三○號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為貳
人，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於台南市○○區○○路六段一二○巷二弄五號一樓「谷豐
    電業股份有限公司」（下簡稱谷豐公司）之負責人，並擔任設於台南縣永康市○
    ○○路四九○巷四十號「南協電業工程股份有限公司」（下簡稱南協公司）之董
    事。甲○○於民國九十年三月七日以谷豐公司名義申請聘僱外國人ＰＨＩＲＡ
    ＷＡＴＨＡＮＡＰＨＯＮＧ  ＢＵＮＬＡＩ（泰國籍，護照號碼Ｋ四八二六六六
    號，六十三年六月一日生，中文譯名為汶來，下稱汶來）、ＰＨＩＲＡＷＡＴＴ
    ＨＡＮＡＰＨＯＮＧ  ＴＨＡＷＩＳＡＫ（泰國籍，護照號碼Ｋ四八二六五八號
    ，五十六年一月十四日生，中文譯名為大雨零，下稱大雨零）二人至其位於台南
    市○○區○○路六段一二○巷二弄五號一樓谷豐公司擔任電纜配線之工作。詎甲
    ○○明知雇主不得以本人名義（即谷豐公司）聘僱外國人為他人（即南協公司）
    工作，及雇主（即南協公司）未經許可，不得聘僱他人（即谷豐公司）所申請聘
    僱之外國人，竟自九十年三月十日起，將汶來及大雨零帶至南協公司設於嘉義縣
    民雄鄉豐收村好收七鄰六十五之二號前南協公司所承包之工地，從事電纜配線之
    工作，由甲○○按月支付其二人底薪新台幣一萬五千八百四十元。嗣於九十年四
    月十一日上午十一時五十分許，經警在南協公司嘉義縣民雄鄉豐收村好收七鄰六
    十五之二號前之工地當場查獲。
二、證據：除引用檢察官之聲請簡易判決處刑書（如附件）外，另有：
（一）被告甲○○係谷豐公司負責人之事實，有經濟部公司執照、台南市政府營利事
      業登記證附卷可稽。
（二）ＰＨＩＲＡ  ＷＡＴＨＡＮＡＰＨＯＮＧ  ＢＵＮＬＡＩ、ＰＨＩＲＡＷＡＴ
      ＴＨＡＮＡＰＨＯＮＧ  ＴＨＡＷＩＳＡＫ之中華民國外僑居留證、護照影本
      各二份。
（三）居留外僑作業外勞詳細資料。
（四）被告甲○○為谷豐公司之代表人，其以谷豐公司名義聘僱外國人二人至南協公
      司工作，係違反就業服務法第五十三條第二款之規定；又被告亦係南協公司之
      代表人，其未經許可聘僱谷豐公司所申請聘僱之外國人二人，係違反就業服務
      法第五十三條第三款之規定，則被告甲○○應依就業服務法第五十八條第一項
      後段、第二項前段之規定論處。被告甲○○以一行為同時違犯就業服務法第五
      十三條第二款、第三款之規定，為想像競合犯，應依情節較重之同法第五十三
      條第三款之規定，依同法第五十八條第一項後段、第二項前段處斷。
三、至公訴人以被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款未經許可「留
    用」他人所申請之外國人之規定。惟查該款所稱「留用」者，則係指雇主於就業
    服務法施行前即已僱用外國人，而於本法施行後尚繼續其僱用行為而言。至同款
    所稱「聘僱」者，則係指雇主於本法施行前並未僱用外國人，而於本法施行後始
    有僱用行為而言，司法院（八二）廳刑一字第七六三六號函亦同此見解，本件被
    告係於九十年三月十日起即本法施行後始僱用上述外勞，應認係違反就業服務法
    第五十三條第三款之未經許可聘僱他人所申請之外國人之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第二項前段、第一項後段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第二款、第三款：
雇主不得有左列行為：
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
