【裁判字號】    90,家管,6
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度家管字第六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請選任被繼承人甲○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人甲○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○（男、民國前三十年七月六日生，民國三十六年十月三十一日死亡
，生前最後住所：嘉義縣東石鄉○○村○鄰○○○○路壹佰陸號）之繼承人為承認繼
承之公示催告。
被繼承人甲○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○之遺產，於清償債權並交付遺
贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人甲○（男、民國前三十年七月六日生，民國三十六年十
    月三十一日死亡，生前最後住所：嘉義縣東石鄉○○村○鄰○○○○路壹佰陸號
    ）於民國三十六年十月三十一日死亡，遺有坐落東石鄉○○○段三家小段六五０
    地號土地（面積三一九一平方公尺，所有權範圍四分之一），而該土地現由聲請
    人耕作中，茲因被繼承人甲○已死亡，且繼承人有無不明，復無人擔任被繼承人
    甲○之遺產管理人，聲請人為利害關係人，為此聲請指定被繼承人甲○之遺產管
    理人並為公示催告等語，業據提出土地登記簿謄本一份、戶籍謄本一件、繼承系
    統表一件、東石鄉三家村村長證明一紙等為證，並經本院向嘉義縣東石鄉戶政事
    務所索被繼承人甲○及甲○兄長蔡良之日據時期戶籍謄本、除戶戶籍謄本，就現
    行戶籍資料，被繼承人甲○之繼承人有無確屬不明，聲請人聲請核與首開法條尚
    無不合。本院爰依利害關係人即聲請人之聲請，認為選任財政部國有財產局台灣
    南區辦事處嘉義分處為遺產管理人為適當，且為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
