【裁判字號】    90,易,845
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○素行欠佳，曾因違反國家總動員法案件，經本院判處有期徒刑二月，緩刑
    三年，於民國七十九年三月四日確定，再因傷害案件，經臺灣高等法院臺南分院
    判處有期徒刑五月確定，於八十二年十月十三日易科罰金執行完畢，復因傷害案
    件，經本院判處罰金六千元確定，於八十八年三月十六日繳清罰金執行完畢，又
    因毀損案件，經本院判處拘役二十日確定，於八十九年一月二十七日易科罰金執
    行完畢（尚不構成累犯）。仍不知悔改，另因施用第二級毒品安非他命案件，經
    本院以八十八年度毒聲字第一二三三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十五日以八
    十八年度毒偵字第二０九號不起訴處分確定，再因同種案件，經本院以八十九年
    度毒聲字第七八三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    由本院以八十九年度毒聲字第一二六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經
    檢察官聲請以簡易判決處刑，由本院於八十九年八月二十五日以八十九年度簡字
    第四四一號判決處有期徒刑六月，於八十九年十一月十三日確定，尚未執行完畢
    。詎甲○○仍未能戒除毒癮，復於前開違反毒品危害防制條例案件判決確定後，
    於九十年八月十三日晚上十時許在嘉義縣竹崎鄉○○村○道三六之一號住處施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年八月十四日凌晨一時四十分許，在該村嘉
    一二二縣道水道頭段為警查獲，經採集其尿液送驗，結果呈甲基安非他命之陽性
    反應。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之犯罪事實坦承不諱，其尿液
    經警採集送驗，結果呈甲基安非他命之陽性反應，亦有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢
    驗單可稽（警卷第六頁），被告之自白與事實相符，堪以採信。查被告前因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二三三號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於八十八年九月十五日以八十八年度毒偵字第二０九號不起訴處分確定，復因
    同種案件，經本院以八十九年度毒聲字第七八三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第一二六三號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，並經檢察官聲請以簡易判決處刑，由本院於八十九年八
    月二十五日以八十九年度簡字第四四一號判決處有期徒刑六月，於八十九年十一
    月十三日確定，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及前開裁定、不起訴處分書、判決等在卷可按。被告係三
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，事證明確，其犯行洵堪
    認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，被告甲
    ○○施用安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
  級毒品罪。被告於施用前持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告曾因違反國家總動員法案件，經本院判處有期徒刑二月，緩
    刑三年，於七十九年三月四日確定，再因傷害案件，經臺灣高等法院臺南分院判
    處有期徒刑五月確定，於八十二年十月十三日易科罰金執行完畢，復因傷害案件
    ，經本院判處罰金六千元確定，於八十八年三月十六日繳清罰金執行完畢，又因
    毀損案件，經本院判處拘役二十日確定，於八十九年一月二十七日易科罰金執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按（尚不構成累犯），爰審酌被告
    素行欠佳，前曾施用毒品，未思悔改，缺乏禁絕毒害決心及犯罪動機、目的及所
    犯施用毒品行為係戕害自身健康，尚未危害他人，且於本院審理中坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      廿一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  唐  淑  民
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      廿一    日
                                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
