【裁判字號】    90,交易,343
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四九號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列情形，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略謂：被告甲○○於民國九十年八月十日下午七時三十分許，駕駛
    車號ＲＹＫ－二五九號輕型機車，沿嘉義市○○路由西向東行駛，行經嘉義市○
    ○路與成仁街交岔路口，於行駛機車時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要安
    全措施，而依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，未減速慢行，貿然
    行駛，適有乙○○騎乘電動機車，由嘉義市○○街由南向北行駛，亦疏於注意車
    前狀況，並隨時採取必要安全措施，致使二車發生碰撞，造成乙○○受有腦震盪
    合併頭皮血腫等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○具狀撤回渠等告訴，有刑事撤回告訴聲請狀一份附於審理卷
    可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一     月    二十一   日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法   官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年     十一     月    二十三   日
                                      書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
