【裁判字號】    90,聲,1499
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年聲字第一四九九號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                戊○○○
                丙○○
右當事人間聲請取回擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，經鈞院九十年度裁全字第一七
    七號民事裁定准予假扣押，而以九十年度存字第一０七號提存書提存在案，該假
    扣押債權嗣經鈞院以九十年度促字第一００一０號支付命令確定，聲請人檢具相
    關書件聲請取回擔保物時，鈞院以假扣押執行時債權已確定，確定之債權與假扣
    押之債權難謂為同一債權為由未能賜准取回，然相對人對聲請人所負之債務僅此
    一筆，且聲請人支付命令請求債權及假扣押裁定聲請狀所載之債權，借款本金、
    借款日、借款期限、約定利率、滯欠日期、違約金之起訖日等均完全相同，足證
    係同一筆債權等語。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲
    全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存
    物。又當事人或利害關係人對於提存所之處分，得於處分通知書送達當事人翌日
    起十日內，提出異議。提存所認為異議有理由時，應於五日內變更原處分，並將
    通知書送達異議人及當事人。認為異議無理由時，應附具意見，於收受異議之日
    起五日內送達法院。提存法第十六條第一項第三款、第十八條分別定有明文。
三、經查，聲請人主張之事實，固據其提出提存書、假扣押裁定、支付命令及確定證
    明、電腦連線查詢、支付命令聲請狀及假扣押聲請狀各一件為證。然聲請人既主
    張其假扣押之本案訴訟已經支付命令確定，依提存法第十六條第三款規定，自應
    向本院提存所聲請返還擔保金，如其認提存所不准返還之處分有所不當，則應依
    上開提存法第十八條規定，於法定期間內向提存所提出異議，由本院提存所異議
    程序處理，聲請人逕行聲請裁定返還擔保金，尚有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
