【裁判字號】    90,訴,521
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告徐忠仁因詐欺案件，前經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一     月    二十一   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十     年     十一     月    二十三   日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
