【裁判字號】    90,聲,773
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右被告因偽造有價證券案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定
如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造有價證券案件，前經本院裁定保證金新台幣六萬元，嗣經具保
    人丙○○繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲以該被告於執行時逃匿，且聲請人以甲○佩甲九０執四八五字第四一二六號函
    通知具保人帶同被告乙○○到署接受執行未果，有送達回證在卷可稽，則自應將
    具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
