【裁判字號】    90,交易,137
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年十月二十二日上午十時三十
    分許，駕駛自用小客車車號ＣＫ─七九三八號，沿花蓮市第六期重劃區南端未命
    名之道路，由東往西方向行駛，屬左方車，途經該路與福建街無號誌交岔路口時
    ，與甲○○所駕駛車號ＲＧＧ─五０二號，沿花蓮市○○街由南往北方向行駛屬
    右方車之機車相擦撞，致甲○○人車倒地，受有頭部挫傷、右下肢挫傷併大腿外
    側擦傷、瘀傷、小腿內側瘀傷、右足踝擦傷，瘀傷、右足背瘀傷等傷害之事實，
    起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲因被告賠償告訴人甲○○損害賠償金八萬元後，已據
    告訴人當庭並具狀撤回其告訴，有本院調查筆錄、附帶民事賠償之和解筆錄及撤
    回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
