【裁判字號】    90,訴,407
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的核定新台幣一百三十六萬元，折合銀元四十五萬三千三百三
          十四元，應繳裁判費銀元四千五百三十四元，折合新台幣一萬三千六百零
          二元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬
          三千五百五十七元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣參拾肆元︶。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                                臺灣宜蘭地方法院民事第一庭
~B法      官  林翠華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
