【裁判字號】    90,交易,66
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月廿二日中午，駕駛車牌號碼Ｇ五
    ─八０二０號自用小客車自宜蘭縣蘇澳鎮龍德工業區出發，沿濱海公路往宜蘭礁
    溪方向行駛，於同日十二時十分許由濱海公路左轉進入宜蘭縣壯圍鄉○○路時，
    本應注意行經無號誌交岔路口或因雨霧致視線不清時，均應減速慢行，坐隨時停
    車之準備，且其行車時亦應隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施，而依當時
    天候之天候狀況、視線能見度及其智識、能力均尚未達不能注意之狀態，詎其駕
    車竟超速並疏未注意車前狀況，適與無駕駛執照而騎乘車牌號碼ＲＡＺ─八二九
    號機車，屬左方車未停讓右方車先行之黃鳳琳發生撞擊，造成黃鳳琳受有頭部外
    傷併腦水腫、下顎骨骨折、外傷性二側血胸、多處肋骨骨折、右下肺葉深裂傷、
    外傷性橫隔膜疝氣、肝臟深裂傷、右大腿骨折、右手臂骨折等傷害。因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人黃鳳琳告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人業於九十年十一月二十日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告
    訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
