【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭百祿
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一九一、二一九三、
二八七三號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之情形而有羈押必要，於民國九十年八月二十八日執行羈押，茲本院以前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月二十八日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十       年    十一    月   二十一  日
                                 台灣基隆地方法院刑事第三庭
       審判長法  官  林 火 炎
                                           法  官  齊    潔
                                           法  官  何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國        九十       年    十一    月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
