【裁判字號】    90,破,2
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度破字第二號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    相  對  人  甲○○
    代  理  人  劉時孝
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：相對人係台北縣貢寮鄉之漁民，原與村民合作捕魚，近來因政
    府興建核四，近海捕魚遭受影響，即向聲請人乙○○借款，謂係販賣魚貨週轉之
    需，聲請人丙○○在宜蘭山區飼養鱒魚，相對人時常前來購買，積欠魚款，開具
    本票不能兌現，聲請人等多次催討，均諉稱自政府興建核四，貢寮鄉沿海漁民，
    販賣魚貨不若從前捕魚有利，一再延期不還借款與兌現本票，經聲請人分別向台
    灣基隆地方法院聲請強制執行，以九十年票字第二二七號裁定，准予強制執行，
    本票金額五十萬元及按年息百分之六計算之利息，另丙○○以九十年票字第四號
    裁定，准予強制執行，本票三張共計新台幣一百一十八萬元及其利息，惟查債務
    人之財產有不動產房屋與土地暨生活傢俱，土地、房屋估計價值約新台幣一百七
    十萬元左右，已設定抵押與台北縣地區農會，設定抵押權最高限額為新台幣一百
    八十萬元，惟經向該農會查證，債務人實際未償債務為新台幣七十八萬六千元，
    利息新台幣十萬六千二百四十八元，合計新台幣八十九萬七千二百四十八元，實
    際約可清償聲請人等之債權約為新台幣八十萬元左右，自屬合於破產法第五十七
    條之規定，爰依據同法第五十八條之規定，請求宣告債務人破產。復按債務人之
    動產傢俱為電視、冰箱、沙發等項，所值不超過新台幣十萬元，據悉債務人尚有
    民間債務，詳細金額有待於破產債權登記，方可得知，但債務人確無償債之誠意
    ，非經宣告債務人破產，債權人之債權難以清償，聲請人之債權縱然不能十足受
    償，但以債務人之長期拖延債務，一再推宕，則宣告債務人破產，部分受償仍比
    不能受償為佳等語。
二、按對破產財團之財產有優先權之債權，先於他債權而受清償，亦為破產法第一百
    十二條所明定。又「納稅義務人受破產之宣告時在破產宣告前所欠之稅款由破產
    法第一○三條第四款之規定推之，非不得為破產債權，此項破產債權如法律別無
    優先受償之規定，自應與其他破產債權平均分配」（見司法院院解字第三五七八
    號及同字第四○二三號解釋）。而依營業稅法第五十七條規定，納稅義務人欠繳
    之營業稅款、滯報金、怠報金、滯納金、利息等，均較普通債權優先受償。
三、查本件聲請人提出相對人之建物及土地謄本，陳報之相對人不動產之價值，約值
    市價一百七十萬元左右，而其傢俱等動產之價值亦不超過十萬元，然相對人欠繳
    台北縣稅捐稽徵處之營業稅卻高達三百九十七萬六千一百零二元，罰鍰部分則達
    一千四百零三萬四千七百五十二元，有台北縣稅捐稽徵處欠稅明細表附卷可憑，
    另相對人對財政部臺灣北區國稅局之欠稅及滯納金亦達一百五十三萬零五百七十
    四元，有財政部臺灣北區國稅局欠稅總歸戶查詢情形表在卷可證，若依聲請人所
    提出之農會抵押債權細表，則相對人尚有八十九萬餘元之抵押債務、利息未清償
    ，並有數額不詳之民間借貸，是以相對人現僅存之財產顯不足清償上開應優先受
    償之稅賦債權、抵押債權，因而即使進行破產程序，亦再無其他財產可供其他債
    權人為平等之清償，是本件難認有破產宣告之實益。是以依破產法第一百四十八
    條、第六十三條之意旨，本件聲請人聲請宣告其破產即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
