【裁判字號】    90,瑞小,39
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度瑞小字第三九號
    原      告  寰宇家庭股份有限公司
    法定代理人  賀雪德
                              .
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王福源
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告發支付命令，並據繳納裁判費
    新台幣（下同）四十五元，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴。原告僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十月二十
    九日裁定命原告於五日內補繳七百八十六元，逾期不繳即駁回其訴，此項裁定已
    於九十年十一月五日送達原告，有送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十二    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
