【裁判字號】    90,基簡,719
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九六三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○係鄰居，民國（下同）九十年九月十五日上午七時五十分許，甲
    ○○至基隆市○○路與復興路交岔口之空地巡視，發現其所搭建之鋼筋遭拔除，
    土地並已被整平準備種菜，甲○○認係乙○○所為，旋赴基隆市○○區○○路二
    二巷七號乙○○住處與之理論，雙方一言不合，乙○○竟基於普通傷害甲○○身
    體之故意，持其所有之拔釘器毆擊甲○○之左手臂，致甲○○受有左前臂挫傷合
    併出血之傷害。
二、訊據被告乙○○，坦承因種菜一事與告訴人甲○○發生爭執，雙方互有拉扯，其
    並持拔釘器還手等語不諱（詳見本院九十年十一月十九日訊問筆錄及檢察官九十
    年十月五日訊問筆錄），核與告訴人指訴遭被告持拔釘器擊傷一節相符，復有告
    訴人所提出之國軍基隆醫院乙種診斷證明書一份在卷為證，本件事證明確，被告
    之傷害犯行堪可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
