【裁判字號】    90,聲,940
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案九ＭＭ制式子彈貳顆、０‧三二吋制式子彈壹顆沒收。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊於八十七年十二月
    三十一日，移送中興紙業股份有限公司於進口廢紙中拾獲甲○之扣案子彈三十二
    顆，均經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，其中九ＭＭ制式子彈二顆（另三顆
    業經試射擊發），０‧三二吋制式子彈一顆（另一顆業經試射擊發）均具殺傷力
    ，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定，為違禁物，爰聲請宣告沒收等語，經審
    核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收之。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王 翠 芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  明 祖 斌
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
