【裁判字號】    90,基簡,718
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八０一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充：被告
    甲○○竊取行動電話之時間為九十年四月二十六日下午四時許，地點在基隆市○
    ○路一四七號十三樓天上人間ＫＴＶ辦公室內。
二、前開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊中自白不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    所指述之失竊情節相符，並經證人林秀玲、林世英於警訊中證述明確，復有聯強
    電信聯盟送貨單一紙及行動電話照片一張在卷為證，本件事證明確，被告犯行堪
    可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
