【裁判字號】    90,基小,374
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第三七四號
    原      告  乙○○
    被      告  皇家翡翠公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬玖仟貳佰元，及自民國九十年九月十四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣陸佰拾柒元，由被告負擔新台幣佰捌拾貳元，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張其於民國九十年六月八日參與皇家翡翠社區之涼亭座椅工程（以下
    簡稱系爭工程）招標，並於同年月十四日經被告通過由原告以單張座椅新台幣（
    下同）八千元，總價三萬二千元得標，嗣經被告之財務委員黃義柏通知原告進場
    施工，詎被告阻止原告繼續施工，且就已完工部分亦拒付工程款，故請求被告給
    付三萬二千元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
二、被告則以社區內超過二萬元之工程，須經管理委員會開會以表決方式決定，系爭
    工程固經管理委員會開會決議通過施作並公告施作規格與招標方式，然事後並未
    開標，亦未經委員會開會決議施工價格，被告既未同意由原告施作系爭工程，原
    告提起本件訴訟請求被告給付工程款，顯無理由等語，作為抗辯。
三、經查系爭工程係於被告前任主任委員潘德勝任期內開會決議施作，並在社區內公
    告施作規格與招標方式，此為兩造所不爭執，嗣僅原告一人以每張座椅八千六百
    元之價格投標，而由原告得標，並經被告前任主任委員潘德勝、總幹事林水永與
    原告另議定每張座椅造價為八千元，且將原公告坐椅椅腳砌磚之規格改為鋼筋混
    凝土結構等情，業據證人即被告前任主任委員潘德勝、財務委員黃義柏及委員謝
    詮賢結證綦詳，並有原告提出之報價單影本一紙為證，被告聲請訊問之證人即被
    告之總幹事林水永雖證稱系爭工程並未經開標程序云云，然與證人潘德勝、黃義
    柏、謝詮賢上開證述情節不符，且證人林水永將原告投標之估價單更改為報價單
    ，並將施作材料「椅腳砌磚」部分變更為「全部鋼筋水泥」，另加註「議價後：
    每張座椅捌仟元正」之內容，此有原告所提上開報價單可稽，且為證人林水永所
    不爭執，苟原告未標得系爭工程，被告何須與原告議價，證人林水永之證詞不足
    為有利於被告認定。按當事人互相表示意思一致者，契約即為一致，民法第一百
    五十三條第一項規定甚明，兩造既就工作內容及報酬等必要之點意思一致，足認
    系爭承攬契約業已因兩造間之意思表示合致而成立，原告之主張堪信為實在。
四、被告另抗辯系爭工程總價超過二萬元，應經管理委員會之委員開會決定，系爭工
    程未經委員開會決定由原告施作云云，但公寓大廈成立管理委員會者，應由管理
    委員互推一人為主任委員，主任委員對外代表管理委員會，公寓大廈管理條例第
    二十七條第二款定有明文，證人潘德勝為被告前任主任委員，此為被告所不爭執
    ，證人潘德勝於其任期內對外自具有代表被告處理事務之權限，被告所辯工程總
    價超過二萬元應經委員會開決定，僅係被告內部作業之執行依據，非就主任委員
    對外職權之限制，被告自不得執此以對抗第三人，故身為主任委員之證人潘德勝
    ，自有對外代表被告與原告簽立系爭承攬契約之權限至臻明確，被告上開辯解，
    顯不足採。
五、末查兩造成立系爭承攬契約後，原告即開始施工，迄至被告阻止原告施工為止，
    原告已將四座涼亭座椅椅面部分鋼筋紮好，此為兩造所不爭執，並有被告提出之
    照片四幀可稽，上開已完成部分已具備一定之經濟上效用，並可達訂約意旨所欲
    達成之目的，被告對於此部分，自負有給付工作報酬之義務。本院審酌原告就椅
    背部分尚未施作，且結構完成後另須採用一比三水泥打粗底，再以特級七厘白石
    子及白水泥施作磨石子，認原告已完成系爭工程五分之三，則原告請求被告給付
    已完成部分之承攬報酬一萬九千二百元（３２０００元Ｘ３／５＝１９２００元
    ），及自支付命令送達翌日即九十年九月十四日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許，逾上開金額部分，為無理由，應予駁回。
六、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行。
七、本件訴訟費用額六百三十七元（裁判費三百二十一元、送達郵費三百十六元），
    由被告負擔五分之三即三百八十二元，餘由原告負擔。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十二    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
