【裁判字號】    90,基交簡,217
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第二一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一ＯＯ一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑五月確定，八十七年六月五日易科罰金執行完畢。八十九年十二
    月五日晚間六時五十分許，甲○○駕駛車號ＤＴ--八四三七號自用小客車沿基隆
    市○○路由八斗子往市區方向行駛，途經海洋大學濱海校門前之北寧路彎道口，
    因前方道路發生事故致車流緩慢，甲○○為趕時間，欲自快車道超越前車，斯時
    甲○○本應注意汽車行經彎道或交岔路口不得超車，駕駛人並應注意車前狀況隨
    時採取必要之安全措施，且依當時之客觀情況判斷，甲○○並無不能注意之情事
    ，其竟疏未注意，於該彎道口違規超車之際疏未注意車前狀況，不慎撞及乙○○
    所駕駛之車號ＷＱＯ--一六五號機車，乙○○人車倒地，因而受有腦震盪、頭枕
    部撕裂傷（五公分）、頸、右膝鈍傷等傷害。經乙○○提出告訴。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時之自白。
  （二）告訴人乙○○之指訴。
  （三）國軍八一二醫院乙種診斷證明書一份。（本案未報警至現場測繪資料）
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告曾
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    五月確定，八十七年六月五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告之過失程度
    非輕，應負全部過失責任，庭訊時雖已與告訴人達成和解，但未依約遵期給付和
    解金額及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四
    十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
