【裁判字號】    90,訴,304
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                            九十年度訴字第三○四號
    原      告  台北縣瑞芳地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬陸仟肆佰捌拾壹元及自民國九十年三月十四
日起至清償日止，按年息百分之九．三計算之利息，並自九十年三月十四日起至九十
年九月十三日止，按上開利率百分之十，自九十年九月十四日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：（一）被告丁○○於民國八十六年一月二十二日，以戊○○、丙○○、
      乙○○○等人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定
      償還期限二年，本金到期償還，利息自借款日起按基本放款利率年息百分之九
      ．三計算，並採用機動利率，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。（二）上開借款經台灣
      基隆地方法院民事執行處以八十九年度民執恭字第三六三四號強制執行分配結
      果，尚欠本金一百七十四萬六千四百八十一元及自九十年三月十四日起之利息
      、違約金仍未清償。被告戊○○、丙○○、乙○○○係丁○○之連帶保證人，
      對於前開借款債務，自應與丁○○負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本一紙、台灣基隆地方法院通知及強制執行金額計算書分配
      表各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告丁○○曾向原告借款，被告戊○○、丙○○、乙○○○擔任其借款
      之連帶保證人，該借款尚未清償等情，固然屬實，惟希望原告能將利息及違約
      金減少。
    理    由
一、本件原告主張被告丁○○於八十六年一月二十二日，向原告借款六百五十萬元，
    約定償還期限二年，本金到期償還，利息自借款日起按基本放款利率年息百分之
    九．三計算，並採用機動利率，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。上開借款因屆期未清償，
    經台灣基隆地方法院民事執行處以八十九年度民執恭字第三六三四號強制執行分
    配結果，尚欠本金一百七十四萬六千四百八十一元及自九十年三月十四日起之利
    息、違約金仍未清償。被告戊○○、丙○○、乙○○○係丁○○之連帶保證人，
    對於前開借款債務，自應與丁○○負連帶清償責任。被告等則以原告要求之違約
    金、利息過高等語資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、台灣基隆地方法院通知及強制執行金額
    計算書分配表各一份為證，而被告等對於借據及強制執行金額計算書分配表之真
    正亦不否認，堪認原告之主張為真實。
三、雖被告等辯稱利息及違約金過高，然被告等既在借據上簽名、蓋章，同意借款之
    利息及違約金，足認渠等同意對於前開借款之利息及違約金之約定，且被告等又
    不能舉證加以證明該約定之利息及違約金較一般借款之利息及違約金為高，是被
    告主張利息及違約金過高之抗辯，顯非可採。
四、被告丁○○曾向原告借款，被告戊○○、丙○○、乙○○○擔任其借款之連帶保
    證人，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付借款一百
    七十四萬六千四百八十一元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十九    日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
