【裁判字號】    90,訴,1807
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一八○七號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  臺灣電力股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右當事人間因損害賠償事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按「對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所
    所在地之行政法院管轄」「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院」，行政訴訟法第十三條第二項及民事訴訟
    法第二十八條第一項分別定有明文。又上述移送管轄之規定於行政訴訟準用之，
    行政訴訟法第十八條亦有明文。
二、查本件被告臺灣電力股份有限公司主事務所設於台北市中正區○○○路○段二四
    二號，非屬本院轄區，本院對本件訴訟自無管轄權，依上述法條之規定，爰依職
    權將本件移送於其管轄法院即台北高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十一    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十一    日
                                            法院書記官  陳錦鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
