【裁判字號】    90,訴,1507
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十年度訴字第一五○七號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因醫療法事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十年一月衛署訴字第○
九○○○一○六二七號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告並非醫療機構，竟分別於民眾日報八十九年十一月七日第二十四版、同年
    月八日第二十四版、同年月十三日第二十二版、同年月十四日第二十四版及同年
    月十五日第二十四版刊登「拜科技之賜向『魚麟癬症』說再見，大陸國寶級皮膚
    科醫師─甲○○醫師」、「向『魚麟癬症』說再見，大陸國寶級皮膚科醫師─甲
    ○○治療『魚麟癬症』有獨特方法」為標題之違規醫療廣告，為高雄市政府衛生
    局查獲移請高雄縣政府衛生局查處，因該五則廣告除刊載『魚麟癬症』症狀外，
    並刊載「特別優惠民眾日報讀者，即日起前十名報名的患者全部免費，住址：高
    雄縣鳳山市○○街四號，手機：0000000000，電話：（○七）000
    0000，傳真：（○七）0000000」等文，經該局派員按址前往調查屬
    實，乃報請被告以原告違反醫療法第五十九條規定，依同法第七十八條規定，以
    八十九年十二月二十九日高縣府衛醫字第○○○○○○○六○○號行政處分書各
    科處罰鍰五千元，合計二萬五千元（折合新台幣七萬五千元），原告不服，提起
    訴願，遭決定駁回，遂提起本件訴訟。
二、兩造之聲明：
(一)原告聲明求為判決：原處分及訴願決定均撤銷。
(二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
(一) 原告刊登廣告的內涵，是將一些不列管醫療器材，及可以市購的民俗療法青草
     外用藥及健康食品，毫不保留並透明化的提供給患友自療，在文字上標明了名
     稱，廠牌、產地、出處、核准字號等，像這樣的攤在陽光下坦蕩蕩作為，能算
     是醫療廣告嗎？又能達到營利目的嗎？僅僅是無私無我，為患友義務提供資訊
     的行善行為而已！
(二) 原告刊登廣告的內涵，顯而易見係台灣進口稅則准許向大陸進口的電子產品，
     屬於商品廣告範圍，原告隨身攜帶幾台返台，造福本土患友試聽（療），就算
     十名外要收費，非醫非藥的保健服務，收取報酬又有何不可？抑且原告是以內
     政部立案之社團法人「中華宇宙養生協會」名義對外服務患友，教學氣功收費
     ，當然並不違法。本產品已行銷三十餘國及地區，如謂原告太強調了它的療效
     ，而觸犯了衛生署之禁忌，此種以「生物信（訊）息」療疾的技術層次很高，
     是居於二十一世紀國際性的明星產業生物科技的範圍，衛生署既缺法源，又不
     是有司權責管理機構。
(三)本產品非醫、非藥、非祝由術、非特異功能、非射線、非氣功（已科學化並商品
    化）、非理療，僅聽聲音載體，就能療疾延壽，其理論主軸就是扶正人體紊亂的
    生物信息節律，部份揭開了人體科學的奧祕，是與傳統醫學毫無親子血緣關係的
    另類醫學，是有助手傳統醫學解套與脫困的醫學，是人類在廿一世紀自求解放的
    醫學，誠如李遠哲說，生物科技現在不做三年後台灣必淪為外國的幫傭，廿一世
    紀已由絕對禁止到有條件開放，生科的智慧財產屬於全世界人類所有，衛生署要
    掌握科技的脈動時空的轉換，揚棄舊思維的包袱，不可自外於世界，否則無緣進
    入世界衛生組織。
(四)本產品是否應歸類為生物科技範圍，可移請有公信力的學術機構評鑑。
乙、被告主張之理由：
(一)按「非醫療機構不得為醫療廣告。」「本法所稱醫療廣告，係指利用傳播媒體，
    宣傳醫療業務，以達招徠患者醫療為目的之行為。」「違反第五十九條規定為醫
    療廣告者，處五千元以上五萬元以下罰鍰。」分別為醫療法第五十九條、第八條
    及第七十八條前段所明定。
(二)依據行政院衛生署醫療法解釋彙編（八十九年版）第七四五頁，七十四年三月八
    日衛署醫五二一○七九號函有關釋示醫療法第五十九條非醫療機構，不得為醫療
    廣告。一、醫師以外人員刊播之廣告，有左列情事、文詞或其同等意義之一者屬
    之：（一）傳授氣功、內功或其它功衛，能預防或治療疾病（症狀、病名）者。
    （二）以提供祖傳秘方、驗方，或代購中藥交付使用為業務者。（三）以按摩、
    指壓、推拿或其它技藝為人治療疾病者。
(三)原告自稱為大陸國寶級皮膚科醫師，同時載明原告對於治療「魚鱗癬症」有獨特
    方法及「特別優惠民眾日報讀者，即日起前十名報名的患者全部免費」等內容，
    該廣告並刊載原告地址、電話號碼、手機號碼等。從原告所刊廣告文詞「即日起
    前十名報名的患者全部免費」，即可知並非如起訴狀所述「原告刊登廣告本意完
    全免費」，且稱其療疾之技術為屬生物科技的範圍不視為醫療廣告，係為強辯之
    詞，不足採信。本案原告並非醫療機構且未領有開、執業執照，依首揭規定，即
    不得刊登醫療廣告。爰此，本案原告所提理由，實係推卸之詞應不足採信，謹請
    維持原處分。
    理  由
一、原告主張其刊登廣告的內涵，係將一些不列管醫療器材，及可以市購的民俗療法
    青草外用藥及健康食品，毫不保留的並透明化的提供給患友自療，在文字上標明
    名稱，廠牌、產地、出處、核准字號等，僅是為患友提供資訊的行善行為，不能
    算是醫療廣告。又原告刊登廣告的內涵，顯而易見的是台灣進口稅則准許向大陸
    進口的電子產品，屬於商品廣告範圍，原告隨身攜帶幾台返台，造福本土患友試
    聽（療），就算十名外要收費，非醫非藥的保健服務，收取報酬又有何不可？抑
    且原告是以內政部立案之社團法人「中華宇宙養生協會」名義對外服務患友，教
    學氣功收費，並不違法等語；被告則以：原告自稱為大陸國寶級皮膚科醫師，同
    時載明原告對於治療「魚鱗癬症」有獨特方法及「特別優惠民眾日報讀者，即日
    起前十名報名的患者全部免費」等內容，該廣告並刊載原告地址、電話號碼、手
    機號碼等，從原告所刊廣告文詞「即日起前十名報名的患者全部免費」，即可知
    並非如原告所述「原告刊登廣告本意完全免費」，且稱其療疾之技術為屬生物科
    技的範圍不視為醫療廣告，係為強辯之詞，不足採信，原告並非醫療機構且未領
    有開、執業執照，依法即不得刊登醫療廣告等語，資為抗辯。
二、按「本法所稱醫療機構，係指供醫師執行醫療業務之機構。」「本法所稱醫療廣
    告，係指利用傳播媒體，宣傳醫療業務，以達招徠患者醫療為目的之行為。」「
    非醫療機構，不得為醫療廣告。」「違反第五十九條規定為醫療廣告者，處五千
    元以上五萬元以下罰鍰。」醫療法第三條、第八條、第五十九條、第七十八條，
    分別定有明文。又「所謂醫療廣告係指利用傳播媒體宣導醫療業務，以達招徠患
    者醫療為目的之行為，其有無意圖營利或醫療行為在所不問。」改制前行政法院
    著有七十七年度判字第一四二一號判決可資參照。
三、經查，原告委託民眾日報分別在八十九年十一月七日第二十四版、同年月八日第
    二十四版、同年月十三日第二十二版、同年月十四日第二十四版及同年月十五日
    第二十四版刊登「拜科技之賜向『魚麟癬症』說再見，大陸國寶級皮膚科醫師─
    甲○○醫師」、「向『魚麟癬症』說再見，大陸國寶級皮膚科醫師─甲○○治療
    『魚麟癬症』有獨特方法」為標題之醫療廣告，該五則廣告除刊載『魚麟癬症』
    症狀外，並刊載「特別優惠民眾日報讀者，即日起前十名報名的患者全部免費」
    之事實，有民眾日報各該版剪報附於原處分卷可按，且為原告所自承，堪信為真
    實。原告雖以前揭情詞為爭執，惟查：（一）由上述民眾日報廣告內容可知該廣
    告主要係介紹原告可為人治療魚鱗癬症，顯係利用傳播媒體，宣傳醫療業務，並
    非原告所述僅係刊登一些不列管醫療器材及可以市購的民俗療法青草外用藥、健
    康食品，或是向大陸進口的試聽（療）電子產品而已甚明。（二）又原告並無醫
    師資格，其自稱係以「中華宇宙養生協會」名義對外服務患友，而該協會亦非屬
    醫療機構，此亦為原告所是認，依法即不得刊登醫療廣告。況該廣告內容均係宣
    傳原告治療魚鱗癬症有獨特方法，並無一語提及係「中華宇宙養生協會」對外服
    務患友，是原告主張其係以「中華宇宙養生協會」之名義對外服務患友，教學氣
    功收費，並不違法云云，亦非可採。（三）另查，原告刊載「特別優惠民眾日報
    讀者，即日起前十名報名的患者全部免費。」等文，此無非係以免費為優惠，以
    達招徠患者醫療為目的之行為，揆諸前揭判決意旨，無論其有無意圖營利或醫療
    行為，對其違法刊登醫療廣告之行為並不生影響，是原告所辯其所刊登之廣告，
    僅是為患友提供資訊的行善行為，不能算是醫療廣告云云，殊難採信。另原告所
    提供之試聽 (療)電子產品是否應歸類為生物科技範圍，原告請求送有公信力的
    學術機構評鑑部分，因該產品是否屬生物科技範圍，核與原告違法刊登醫療廣告
    之行為無關，本院認無送鑑定之必要，附此敘明。
四、綜上所述，原告既無醫師資格，亦非屬醫療機構，其於民眾日報刊登醫療廣告之
    行為，顯已違反醫療法第五十九條之規定，原告共刊登醫療廣告五次，被告乃依
    同法第七十八條規定分別科處原告該五則違規廣告各五千元罰鍰，合計二萬五千
    元罰鍰（折合新台幣七萬五千元），揆諸前揭法條之規定，其認事用法，均無違
    誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨求予撤銷，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十一    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  林石猛
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十一    日
                                            法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
