【裁判字號】    90,訴,2493
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第二四九三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬柒仟貳佰肆拾元，及自民國八十九年十一月八日
起至清償日止，按年息百分之七點九八二計算之利息，並自民國八十九年十二月八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年十一月八日向原告借用新台幣（下同）一百八十
    萬元，約定本金利息應自八十五年十二月八日起至一百零五年十一月八日止以每
    月為一期共分二四○期平均攤還，利息按年息百分之七點七計算，並隨原告基本
    放款利率變動而調整，如其中一期遲延清償，全部未清償之借款均視為到期，除
    按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百之十，逾期超
    過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月八日
    起之本息即未再清償，尚欠如主文所示之本利及違約金，為此本於消費借貸之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款資料查詢單、基本放款利率變動表、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款資料查詢單、基本放款利率變動表
    、授信約定書為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸關係請求被告給付借款一百六十二萬七千二百四十元，並自
    民國八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百分之七點九八二計算之利息，
    及自民國八十九年十二月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
