【裁判字號】    90,訴,3069
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○六九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                庚○○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年三月三十一日起至清償日止，
按年利率百分之九點三○計算之利息，並自民國九十年四月二十三日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣一百萬元及自民國九十年三月三十一日起至清
    償日止按年率百分之九點三○計算之利息，其逾期在六個月以內部分，另按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告丁○○、庚○○○、乙○○、己○○為連帶保證人
    ，於民國八十九年十月三十一日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定
    清償日為九十年四月二十二日，到期本金一次清償，利息依基本放款利率加百分
    之一點四五浮動按月計付，目前年利率為百分之九點三○，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。本件借款已屆清償期
    ，被告應即清償本件借款本息，惟屢經原告催討，被告戊○○仍未清償，尚積欠
    原告本金一百萬元及自民國九十年三月三十一日起至清償日止之利息、違約金未
    為清償，而被告丁○○、庚○○○、乙○○、己○○為被告戊○○本件借款之連
    帶保證人，依約自應就上開債務負連帶清償之責，為此依清費借貸及連帶保證契
    約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款紀錄、授信約定書、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告戊○○、丁○○、庚○○○、乙○○、己○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○、庚○○○、乙○○、己○○經合法通知，無正當理由
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於民國八十九年十月三十一日邀同被告丁○○、庚○○
    ○、乙○○、己○○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，約定到期日為民
    國九十年四月二十二日，到期本金一次清償，利息按基本放款利率加百分之一點
    四五浮動計息且按月計付（目前年利率為百分之九點三○），逾期六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。而被告戊○○已繳納本息至九十年三月三十日止，且本件借款已於九十年四月
    二十二日屆清償期，其尚積欠原告本金一百萬元之事實，已據其提出與所述相符
    之借據、授信約定書、放款紀錄等件為證，被告既均未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
三、又兩造簽訂之借據第二條就借款利息及違約金記載：「利息按貴行（原告）基本
    放款利率加碼年率一點四五％（目前為年率９‧３％）自借款日（八十九年十月
    三十一日）起按月計付，嗣後貴行基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整。
    逾期違約金，凡逾期在六個月以內部分，另按前項利率之一○％，逾期超過六個
    月部分，另按前項利率之二○％計付。」等語，可知該違約金請求係附有未按期
    繳納利息之停止條件，而依上開借據第二條約定利息「‧‧‧自借款日起按月計
    付‧‧‧」等語，而被告戊○○已繳納利息至九十年三月三十日止，此有放款紀
    錄附卷可稽，違約金原應自九十年四月三十日起按上開約定計算，惟依兩造借據
    第一條約定本件借款到期日為九十年四月二十二日，被告戊○○即應於當日清償
    本件借款及利息，故本件違約金之計算應自九十年四月二十三日起算，而非自九
    十年三月三十一日起算，原告聲明請求自九十年三月三十一日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金係屬有誤。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告戊○○、丁○○、庚○○○、乙○
    ○、己○○連帶給付借款一百萬元，及自民國九十年三月三十一日起至清償日止
    ，按年利率百分之九點三○計算之利息，並自民國九十年四月二十三日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  曾吉雄
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
