【裁判字號】    90,聲,1302
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三○二號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○
右當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國八十五年度存字第五二八三號提存事件，聲請人所提存之大眾商業銀行可轉
讓定期存單，合計新臺幣壹佰伍拾萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○○○○○○○○○與相對人萬有營造有限公司
    間給付承攬報酬事件，聲請人前依本院民國八十五年度全字第四三三三號裁定，
    於提存新臺幣（下同）一百五十萬元後（本院八十五年度存字第五二八三號），
    聲請本院就相對人之財產，在四百五十萬元之範圍內為強制執行，並經執行在案
    。由於該承攬報酬事件經判決確定，聲請人因勝訴部分業已部分受償，乃向具狀
    向本院撤銷上開假扣押裁定及假扣押之強制執行，並定二十日以上之期間，通知
    相對人行使權利。嗣相對人於上開期間內，就被告實施假扣押所受之損害，向本
    院提起損害賠償訴訟，並經本院判決『聲請人應給付相對人六百六十元，及自八
    十九年一月十八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息』確定，聲請人
    於通知相對人領取上開賠償金未果，乃向本院清償提存七百五十元（本院九十年
    度存字第三八四五號）。因相對人所受損害業已受償，是本件應供擔保之原因消
    滅，聲請人已無繼續提供擔保金之必要，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一
    項第一款規定，聲請發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    應供擔保之原因消滅或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使之要件，法院始得裁定返還擔保金。而所謂應供擔保
    之原因消滅，乃指為擔保對方權利而供擔保之必要性消滅，在債權人提供假扣押
    擔保金之情形，該擔保金係擔保假扣押債務人因假扣押所受之損害，若債務人所
    受損害已經賠償，則債權人已無提供擔保金之必要，應認供擔保之原因消滅，債
    權人自可聲請返還擔保金。
三、聲請人主張之事實，業據其提出本院八十五年度存字第五二八三號提存書、八十
    八年度訴字第二五○一號民事判決及其確定證明書、八十八年度撤聲字第一七八
    號民事裁定及其確定證明書、撤銷假扣押強制執行聲請狀、存證信函及其回證、
    九十年度存字第三八四五號提存書為證，並經本院依職權調取上開案卷核閱屬實
    ，堪信為真實。查聲請人實施假扣押後，相對人所受之損害為六百六十元及其法
    定遲延利息（自八十九年一月十八日起至清償日止），另聲請人通知相對人領取
    上開賠償金額未果，乃於九十年十月十六日向本院清償提存七百五十元，業如前
    述，經核兩造上開損害賠償事件之訴訟費用由相對人負擔，而該提存金額復在相
    對人所受損害之範圍內，是相對人之損害已因聲請人提存而獲清償，揆諸前開說
    明，該擔保之必要性應已消滅，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
