【裁判字號】    90,訴,1663
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六六三號
    原      告  丙○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求返還寄託物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十年七月十一日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國八十年六月間與被告成立金錢寄託契約，並於同年月八日
    依兩造約定，將欲寄託之金錢新台幣（以下同）一百萬元，由原告自合作金庫南
    京東路支庫匯入被告之子甲○○設於高雄縣岡山農會仁壽辦事處0000000
    ─二二─○五二九六○號帳戶，並於同年月十日入帳完畢。詎經原告請求返還上
    開寄託款項，被告均拒絕還款，因依民法金錢寄託之法律關係，以起訴狀送達被
    告終止寄託契約，請求被告返還寄託金錢一百萬元等語。並聲明：（一）、被告
    被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十年七月十一日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
    （二）、訴訟費用由被告負擔。（三）、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：原告雖有於八十年六月十日將一百萬元匯入被告之子甲○○之帳戶，
    而將該一百萬之金錢寄託予被告，惟於入帳後之翌日即同年月十一日，被告即在
    高雄縣岡山鎮之住處將該等金錢返還原告。原告起訴請求返還該筆寄託款，應無
    理由云云資為抗辯。並聲明：（一）、原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）
    、訴訟費用由原告負擔。
三、原告所主張其於民國八十年六月間與被告成立金錢寄託契約，並於同年月八日依
    兩造約定，將欲寄託之金錢新台幣（以下同）一百萬元，由原告自合作金庫南京
    東路支庫匯入被告之子甲○○設於高雄縣岡山農會仁壽辦事處0000000─
    二二─○五二九六○號帳戶，並於同年月十日入帳完畢等事實，業經被告於其所
    提出之九十年七月十七日答辯狀及九十年八月一日本件言詞辯論期日自認在卷。
    此部分事實自堪認定。
四、本件被告雖抗辯寄託金錢已返還，惟原告否認此一抗辯，故本件爭執點應為寄託
    金錢返還之事實應由何造舉証，及應負舉証責任者就此已否為足夠之証明。茲就
    此爭點敘述如下：
  （一）、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉証責任，民事訴訟法第二
          百七十七條前段定有明文。又主張法律關係之消滅者，及主張積極事實者
          ，就所主張之事實原則上均應負舉証責任。本件金錢寄託之事實既經被告
          自認，則被告主張該寄託金錢已返還，自屬主張兩造寄託關係因清償之積
          極事實而消滅，依上開規定及說明，被告就此返還寄託金錢之事實應負舉
          証責任。
  （二）、被告主張本件寄託之金錢一百萬元已自林佑全高雄縣岡山農會仁壽辦事處
          之帳戶領出七十萬元，加上家中所留現金三十萬元返還原告之事實，雖經
          証人其夫林秀弟到庭証稱：被告確已返還該一百萬元予原告，還錢當時伊
          在場親見等語附合其說，且提出甲○○上開帳戶之存摺以為佐証。然查，
          証人林秀弟係被告之配偶，與被告利害與共，同財共居，情誼親密，其証
          詞有無偏坦，已非無疑，且本院依職權調閱本院九十年度訴字第六○○號
          原告丙○以消費借貸法律關係請求被告乙○○○、甲○○清償借款案卷，
          林秀弟於該案証稱：「原告匯款（指本件一百萬匯款）的事我不知道。」
          。其於本件審理中又証稱：「我是於丙○來拿錢的時候，我才知道有匯款
          一事。是我太太告訴我的。」已與上開前案証述內容不符，且與被告於本
          件所陳：「丙○匯款進來我就告訴我先生了。」亦不符合，足認林秀弟於
          本案所為上開証詞委無可採。其於前案所陳「原告匯款（指本件一百萬匯
          款）的事我不知道。」應為可信。按林秀弟若果親見被告交付該一百萬元
          予原告，則必詢問交付原由，焉有不知本件匯款一事之理，其既証稱不知
          有匯款之事，即足認其並未親見交款一節，故其証稱：被告確已返還該一
          百萬元予原告，還錢當時伊在場親見云云應無足採。此外，八十年六月十
          一日甲○○之帳戶確有提領七十萬元之事實，有該存摺可証，固無疑問，
          然該等款項提領後是否作為返還本件寄託金錢之用，則仍屬無法証明。
  （三）、被告陳稱：「（三十萬元是）我收進來的帳款，知道她（丙○）要來拿，
          所以放在家。」惟經本院訊之：「當時原告在電話中要向你借帳戶時，有
          無說何時要跟你拿？」被告答稱：「她當時沒講」，訊之：「原告六月十
          一日要回來跟你拿錢，事先有無告訴你？」被告答稱：「沒有」，訊之：
          「原告打電話跟你借帳戶後就沒有跟你聯絡，就直接跟你拿錢了嗎？」被
          告答稱：「是」，綜此被告之陳述，其何以知丙○於六月十一日要至其住
          處取回該寄託金錢，而將三十萬元現金預留於家中。被告所稱：「（三十
          萬元是）我收進來的帳款，知道她（丙○）要來拿，所以放在家。」云云
          顯非實在。再者，一百萬之金額非小，原告若要取回，又豈有不預先通知
          被告而貿然往取之理。綜此而論，被告所辯已將本件寄託金錢返還原告云
          云，應無可信。
  （四）、綜上所述，原告主張確有寄託一百萬之金錢予被告，而被告至今未返還之
          事實堪可認為真實。
五、按「稱寄託者，謂當事人一方，以物交付他方，他方允為保管之契約。」「寄託
    物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以種類、品質
    、數量相同之物返還者，為消費寄託，自受寄人受領該物時起，準用關於消費借
    貸之規定。」「寄託物為金錢者，推定為消費寄託。」民法第五百八十九條第一
    項、第六百零二條第一項、第六百零三條分別定有明文。本件一百萬元既已匯入
    兩造約定之帳戶，而由被告處於隨時可提領之狀態，即應認寄託金錢已交付，依
    上開規定，自應推定兩造間之法律關係為為消費寄託契約。又依上開民法第六百
    零二條第一項準用同法第四百七十八條之規定，本件未定期限之消費寄託，寄託
    人得定一個月以上之相當期限，催告返還。查原告於八十七年間即已向被告請求
    返還本件寄託金錢，此為被告所不爭執，至今早已逾一個月以上之相當期限。原
    告雖主張以本件起訴狀送達被告為寄託契約之終止，然其既已在八十七年間曾向
    被告請求返還寄託金錢，該請求即為終止契約之意思表示，自無庸再以本件起訴
    狀送達被告重複終止本契約，附此敘明。從而原告以金錢寄託之法律關係請求被
    告返還寄託金錢一百萬元及自起訴狀送達被告之翌日即九十年七月十一日起至清
    償日止按法定利率年息百分之五計算之遲延利息，即有理由。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
