【裁判字號】    90,聲,3265
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二二一號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英壹包（驗後淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件經高雄縣警察局旗山分局移送扣案之第一級毒品海洛英（毛
    重零點二六公克）、第二級毒品安非他命（毛重零點四公克）係被告甲○○在本
    署八十九年度毒偵字第三三六六號毒品危害防制條例案件中被查扣之毒品，且經
    檢驗後確為第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命，有法務部調查局鑑定通知
    書乙紙附卷可稽，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；且海洛英為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，係違禁物，不問屬於犯人與否，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。
三、聲請意旨聲請沒收海洛英部分，所聲請沒收之物確係海洛英（驗後淨重零點一三
    公克），此有卷附法務部調查局八十九年五月二十五日編號000000000
    號鑑定通知書乙紙可按，核屬違禁物無訛，本院認此部分聲請為正當，應予准許
    。至聲請沒收甲基安非他命部分，查被告與案外人施清寶為警查獲時持有之毛重
    零點四公克之白色晶體一包，是否確屬第二級毒品甲基安非他命，經本院依職權
    就卷內資料調查後，並未發現任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，自不得逕予臆
    測扣案之物即為違禁物而宣告沒收；且本院僅需就卷內資料為職權調查，並無為
    蒐集證據之義務，本案聲請人未舉證證明扣案物係屬違禁物，是其此部分之聲請
    ，洵非有據，應予駁回（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四
    四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
