【裁判字號】    90,聲,3266
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二一九號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重零點零三公克（包裝重零點二一公克）沒收銷燬之
。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段定有明文。衡之前揭諸規定固屬有間，惟毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規範之毒品或專供製造或施用毒品之器具，乃違禁物，並無疑義，從而符合
    該條例第十八條第一項前段規定之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不惟得單
    獨宣告沒收，尚應加以銷燬，合先敘明。
三、經查，本件經高雄市政府警察局以民國九十年二月八日高市警刑偵專字第○八四
    七九號刑事案件移送書所移送之被告甲○○涉嫌非法施用第一級毒品海洛因乙案
    ，並隨案移送查扣之白粉驗後淨重零點零三公克（包裝重零點二一公克），經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第九五九號為不起訴處分確定
    在案。又上開扣案之白粉經送驗後確含第一級毒品海洛因成份，驗後淨重零點零
    三公克，洵屬違禁物無訛，有法務部調查局鑑定通知書乙紙（電腦條碼︰000
    000000號）在卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官   劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
