【裁判字號】    90,易緝,185
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五一０號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有恐嚇、脫逃、侵占、贓物等前科，於民國七十九年及八十年間，又因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例及懲治盜匪條例罪，分別經本院於八十年六月十一日
    以七十九年度訴字第一八０六號判處有期徒刑二年，減刑為一年，及台灣高等法
    院高雄分院於八十一年九月三十日以八十一年度上訴字第一一三五號判處有期徒
    刑十二年，復經台灣高等法院高雄分院於八十二年二月九日以八十二年聲字第四
    三號裁定更定應執行刑為十二年六月，甫於八十五年五月四日假釋出獄，又因案
    於八十九年十二月二十日撤銷假釋，現在臺灣高雄監獄執行中。
二、緣甲○○與勝風工程有限公司（下稱勝風公司）負責人陳吳金草有工程款項債務
    糾紛，屢經多次協商未成，雙方復約定於八十八年十月十四日晚上六時，在高雄
    市○○○路六號「三皇三家平價咖啡館」再度協談還款事宜。甲○○唯恐遭受威
    嚇，乃事先向高雄市政府警察局備案，並邀同友人共同前往，詎陳吳金草未依約
    前往而電請丙○○代為赴約，席間因彼此對還款事宜洽談不甚平和，丙○○認其
    無法代陳吳金草作主決定，遂起身欲離去，此時與甲○○之友人一同前往之乙○
    ○見狀，竟基於傷害人身體健康之犯意，一手拉住丙○○之手，另手出拳毆打丙
    ○○，丙○○頭昏不支倒地後，乙○○復拉著丙○○頭部猛撞擊地上二、三下，
    致使丙○○受有右後顱頭皮處四Ｘ三公分血腫、左顏面八Ｘ五公分血腫、右鼻樑
    ０．五Ｘ０．五公分擦傷、左上額三Ｘ二公分血腫等多處傷害。
三、案經丙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實，供認不諱，核與告訴人丙○○於偵查中之指訴情節
    相符，復有在場證人甲○○、蔡文淵、侯偉智、陳樞璟證述明確。而告訴人因此
    受有前開傷害，則有高雄市立大同醫院高市醫診字第二五四八號診斷證明書一份
    在卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪後坦承犯
    行，態度良好，告訴人受傷情形等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又本
    件被告所犯之傷害罪，係屬得易科罰金之罪，而刑法第四十一條，已於九十年一
    月十日公布，並於同月十二日施行，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易
    科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之
    新法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第二百
七十七條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官王朝宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日
附錄本判決論罪之法條全文：刑法第二百七十七條條第一項傷害人之身體或健康者，
處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
