【裁判字號】    90,聲,3226
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一二一六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點參肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國九十年八月十九日以高市
    警苓分刑字第一三一一九號函送本署之毒品安非他命一包（驗後毛重○‧三四公
    克），係被告甲○○所有，於九十年八月十八日晚間十一時五十分許，在高雄市
    三民區○○路九十五巷七號五樓之一持有時，為警當場查獲（業經本署以九十年
    度毒偵字第三八一一號不起訴處分確定），因屬毒品危害防制條例第十八條第一
    項列管之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於九十年八月十八日晚間十一時五十分許，在高雄市○○區○○路九十五巷
    七號五樓之二查獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重○‧三四公克），嗣經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月四日以九十年度毒偵字第三八一一號因
    被告觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非
    他命一包（驗後毛重○‧三四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年十月二十三日編號九
    ○一○─一一九號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得
    製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年     十一     月       二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
