【裁判字號】    90,易,3196
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第七九○號），
經本院高雄簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與謝瑞生、謝瑞富（均為本院九十年度易字第二二二四號判決在案）係親
    戚關係，緣乙○○於民國八十八年七月間，在高雄市○○區○○路與博愛路交岔
    路口之快樂弘揚大樓擔任大樓管理員，因見其所任職之大樓車道出入口附近，發
    現懸掛牌照號碼為ＸＷＢ─二一六號（號牌為甲○○所有，於八十七年九月二十
    四日，在高雄市○○區○○路與三多路口失竊）之重型機車（引擎號碼ＦＧ三三
    三六六七號，原牌照號碼為ＬＹＢ─一六九號，乃譚文平所有，於八十七年四月
    五日上午十一時許，在高雄市鹽埕區○○○路二六三號前失竊）一部，其上插有
    鑰匙一支；同年八月間，竟意圖為自己不法之所有，將該機車推放至任職之大樓
    地下室據為己有，嗣於八十九年四月間某日，其表妹即謝瑞生與謝瑞富之母向其
    表示謝瑞生與謝瑞富無機車使用，乙○○即將該部機車鑰匙交付予謝瑞富，並告
    知謝瑞富該車無行照，要謝瑞富小心駕駛，隨後即由謝瑞富騎乘該機車離去；另
    由謝瑞生於八十九年八月十七日夜間八時四十分許，在高雄縣鳳山市○○路○段
    地下道前騎乘該部機車為警當場查獲，再據謝瑞生、謝瑞富之供述循線查獲乙○
    ○。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警偵訊及本院審理中咸供認不諱，且上開機車及號牌分別
    譚文平、甲○○所有，並置放於前揭地點失竊之事實，亦據被害人譚文平之弟丙
    ○○、甲○○二人分別於警詢及本院審理中陳明在卷，另有案外人謝瑞生、謝瑞
    富二人之警詢筆錄在卷可稽，復有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料各二紙車籍作業系統─查詢認可資料、車牌遺失
    紀錄單各乙紙附卷足憑，是本案罪證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。中華民國刑法第四十
    一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十日公布，並自該月十二日
    起施行，雖被告所犯之普通竊盜罪為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依其行為
    時即修正前刑法第四十一條之規定，所宣告之刑不得易科罰金，然因其行為後刑
    法第四十一條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾於六月者，亦同」，與修正前之刑法第四十一條相較，顯以
    修正後之規定對被告較為有利，爰依同法第二條第一項前段適用裁判時之法律，
    就被告上開宣告刑，依新修正之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金折算標
    準，附此敘明。爰審酌被告犯罪後坦承犯情，態度良好，應有悔悟之意，且斟酌
    其犯罪之手段、目的及所犯情節尚非重大等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，被告經此次科刑
    後，當應知所警惕，而信無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官   劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十一      月二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
