【裁判字號】    90,訴,1840
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九七六
、三００三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月三十日，以八十七
    年度偵字第二二０三二號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於為該不起訴處
    分後五年內，復基於概括犯意，自八十八年四月間起至九十年六月二十四日止，
    連續在高雄縣岡山鎮嘉興廟等處施用第一級毒品海洛因，為警於九十年六月二十
    四日下午二時十分許，在高雄縣岡山鎮○○路與介壽西路口查獲，經依本院九十
    年度毒聲字第三九二五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲時所採尿液經送檢驗結果
    有嗎啡陽性反應，亦有台灣科技股份有限公司尿液檢驗報告一份在卷可查，復有
    台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年七月四日高所坤戒勒字第一八三五號函送之
    有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    民國八十七年九月三十日，以八十七年度偵字第二二０三二號為不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，罪證明確，應予依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告分別持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告先後多次分別施用海洛因之犯行，時間緊接、手法及罪名均
    同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。其先後多
    次持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本亦應以連續持有論，惟其持有後，進而
    施用，其多次持有之行為應被其施用之行為所吸收，均不另論罪。審酌被告曾因
    施用毒品，經送觀察、勒戒後，復再次施用毒品，顯見意志不堅，惟犯罪坦承犯
    行，犯後態度尚稱良好，且念其犯罪之行為僅係戕害自身，尚未害及他人，所犯
    情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前項，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一    月      二十二      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
