【裁判字號】    90,票,19999
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度票字第一九九九九號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
  
    相  對  人  郭雅玲
                甲○○○○○○.
                乙○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年六月二十六日共同簽發之本票，內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬
元，及自民國九十年七月二十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，得為強制
執行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國八十九年六月二十六日共同簽發之本票一紙
    ，內載金額新臺幣貳拾萬元，到期日為民國九十年七月二十日，並免除作成拒絕證書
    。詎到期後，經提示未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條、第五條第二項之規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第三庭
~B法      官  施敏雄
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國        九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  許玉城
附  註：
如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附相對人（即債務人）收受本裁定之送達証書影
本提出與民事執行處。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
