【裁判字號】    90,婚,1152
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造為婚姻關係仍存續中之夫妻，婚後即共同設籍居住於高雄市旗津區南山里
      南汕巷七一號之處，詎被告於七十八年間隨船出海至印尼作業後即無消息，惟
      其於出海後仍有多次返台入出之記錄，但其迄今均未曾返家探視，經伊四處探
      尋並均未果，為此乃依法提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出國民身分證影本、戶口名簿、戶籍謄本等件為證，並聲請訊問證人
            呂金珠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我
    國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項亦分別定有明文。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後即共同設籍居住於高雄市旗津區南山里南汕
    巷七一號之處，惟被告自七十八年間隨船出海至印尼作業後即迄今未歸之事實，
    業據原告提出國民身分證影本、戶口名簿、戶籍謄本等件為證，而被告原係船員
    ，於十餘年前至印尼生活即未歸家，未曾聽聞被告有遭遇船難之情乙節，亦經原
    告之大嫂即證人呂金珠到庭證述在卷，另被告於八十四年三月十六日、八月二十
    七日及八十七年六月二十日、八月二十三日乃均曾入境台灣，最後離境日乃為八
    十七年九月十七日等情，亦有內政部警政署入出境管理局九十境信昌字第六四一
    八九號函附出入境紀錄在卷可參，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀合辯以供本院斟酌，依本院調查證據結果，應認原告之主張為真實。
    今兩造既為夫妻關係，而被告無不能同居之正當理由卻未居住於住所地以履行夫
    妻間應盡之同居義務，從而本件原告本於現存之夫妻關係，請求被告應履行同居
    義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年    十一    月    二十一     日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
