【裁判字號】    89,附民,690
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按附帶民事訴訟其刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴
    訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經本院以八十九年度易字第三五四九號諭知無
    罪之判決在案，根據首揭說明，原告於前開案件刑事訴訟程序所附帶提起之本件
    民事訴訟，應依前揭規定，判決駁回原告之訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十七      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
