【裁判字號】    90,訴,2204
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零捌仟零玖拾陸元，及自民國八十九年七月十四日
起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年七月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年七月十三日
    向原告簽定存摺存款融資契約，雙方約定於新台幣（下同）六十萬元額度內，自
    行取款辦理融資，並以原告電腦自動辦理融資之紀錄為債權本金之認定，利息按
    年息百分之九．五計算，並隨機動調整。目前為年息百分之九．五計算，於每月
    二十一日給付上月二十一日至當月二十日之利，逕由被告一二一Ｏ三－五帳戶內
    扣繳，如無存款得於該融資額度內逕行辦理融資抵繳。融資期限一年，自八十八
    年七月十三日至八十九年七月十三日止，屆期被告未依約清償本息，至八十九年
    七月十三日止共積欠本息六十萬八千零九十六元，迭經催討均未置理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出存摺存款融資契約、融資戶資料查詢單、存款分戶明細表十三紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十八年七月十三日向
    原告簽定存摺存款融資契約，雙方約定於六十萬元額度內，自行取款辦理融資，
    並以原告電腦自動辦理融資之紀錄為債權本金之認定，利息按年息百分之九．五
    計算，並隨機動調整。目前為年息百分之九．五計算，於每月二十一日給付上月
    二十一日至當月二十日之利，逕由被告一二一Ｏ三－五帳戶內扣繳，如無存款得
    於該融資額度內逕行辦理融資抵繳。融資期限一年，自八十八年七月十三日至八
    十九年七月十三日止，屆期被告未依約清償本息，至八十九年七月十三日止共積
    欠本息六十萬八千零九十六元之事實，已據其提出存摺存款融資契約、融資戶資
    料查詢單、存款分戶明細表十三紙為證為證，核屬相符，且被告已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同被告自認，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十萬零八千零九十
    六元，及自八十九年七月十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息
    ，並自八十九年七月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，於法有據，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
