【裁判字號】    90,親,145
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第一四五號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國八十九年八月三十一日出生）非被告丙○○○自原告乙○○受
胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。
二、原告主張被告丙○○○所生被告甲○○之受胎期間，雖係在其與被告丙○○○於
    婚姻關係存續中，惟被告甲○○並非自原告受胎所生，而係自訴外人林基龍受胎
    所生之事實，經本院依職權囑託高雄長庚紀念醫院鑑定被告甲○○與訴外人林基
    龍間之親子關係，該院鑑定結果為：「不能排除林基龍與甲○○之親子關係」等
    語，此有該院民國九十年十月九日（九０）長庚院高字第三一０三號函（附檢驗
    報告）一件附卷可按，足證被告甲○○與原告應無親子關係，自堪信原告之主張
    為真正。
三、綜上所述，被告甲○○顯非被告丙○○○自原告受胎所生之女，是原告依民法第
    一千零六十三條第二項之規定，聲明請求判決確認被告甲○○非被告丙○○○自
    原告受胎所生之女，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
