【裁判字號】    90,訴,2561
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一
四四六二號），本院高雄簡易庭認應適用通常訴訟程序審理（九十年度雄簡字第一一
０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。又公司法規定之公司負責人納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○係高雄市前金區○○○路六一號一一樓之一一楠友企業有限公司（以下簡稱
    楠友公司）（現變更地址為高雄市三民區○○○路八一二之一號廿二樓）之負責
    人，竟為逃漏關稅，明知其向韓國DONG-IL STEEL MFG.有限公司買受之進口ＰＣ
    鋼絞線乙批之單價為美金四百四十元，竟為逃漏關稅，於民國九十年一月十六日
    ，變造上開公司發票上載單位價格為美金三百元，並利用不知情之「勤益報關行
    」人員，以單價美金三百元之價格持向財政部關稅總局高雄關稅局（下稱高雄關
    稅局）申報進口，經高雄關稅局以先核發放方式通關放行，以此詐術逃漏進口稅
    新臺幣（下同）八萬一千九百五十四元（即報單號碼第BD九０/U０九三/三００
    五號），足以生損害於稅務機關對進口關稅審查之正確性。嗣經財政部關稅總局
    驗估處審核，並向開立信用狀銀行查證存留發票影本金額與楠友公司報關時所檢
    附之發票金額不符，始查覺上情。
二、案經高雄關稅局函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院高
    雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理。
    理  由
一、前開事實，業據被告甲○於偵查及本院審理中供承不諱，並有進口報單、繳驗之
    變造發票、財政部關稅總局驗估處查證報告、開狀銀行存檔之發票（以上均影本
    ）在卷可稽，罪証明確，其犯行洵堪認定。
二、查被告甲○變造韓國公司發票（私文書），持向高雄關稅局低報完稅價格而逃漏
    稅捐，足以生損害於稅務機關對進口關稅審查之正確性，核其所為係犯刑法第二
    百十條、第二百十六條之行使變造私文書罪、及稅捐稽徵法第四十七條第一款、
    四十一條之逃漏稅捐罪。又被告變造上開發票後，復持以向高雄關稅局申報完稅
    價格而行使之，其變造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪；
    其利用不知情之勤益報關行人員行使變造發票，為間接正犯。又公司以不正當方
    法逃漏稅捐，該公司負責人並非稅捐稽徵法第四十一條之犯罪或受罰主體，僅依
    同法第四十七條第一款之規定代替公司受徒刑之處罰，公訴人認被告係犯稅捐稽
    徵法第四十一條之罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。又被告所犯上開逃漏稅捐
    罪與刑法第二百十條、第二百十六條之行使變造私文書罪，應分論併罰。爰審酌
    被告之素行、犯罪動機、手法、所逃漏之稅捐金額八萬多，及犯後坦承犯行，態
    度良好，且已補繳稅款，有被告提出之稅款繳納證明等在卷可證等一切情狀，量
    處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，其因
    一時貪利失慮，致罹刑章，經此次偵、審程序及刑之宣告教訓後，當知所警惕而
    信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，均暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，稅捐稽徵法第四
十七條第一款、第四十一條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第五十一條第
五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十二      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
稅捐稽徵法第四十一條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
 (法人或非法人團體負責人之刑責)
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
