【裁判字號】    90,附民,595
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第五九五號
    原      告  德商柏特格藥品及化粧品有限公司
    法定代理人  伍福根．巴特格.
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜
，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本
件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林水城
                                          法  官  郭貞秀
                                          法  官  郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
