【裁判字號】    90,訴,2027
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉啟輝
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾捌日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯違反槍砲彈藥刀
    械管制條例罪嫌重大，所犯係最輕本刑五年以上之罪，且於假釋期間再犯，自制
    力薄弱，有逃亡之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    規定，於民國九十年八月二十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，認其羈押原因仍然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年十一月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
