【裁判字號】    90,訴,2628
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三０四號、九
十年度偵字第一八一三四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○、乙○○共同於陸路以群聚飆車之方法致生往來之危險，各處有期徒刑參月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○、乙○○二人與真實姓名年籍不詳等青少年共二、三十人，共同基於群聚
    飆車競駛之犯意聯絡，於民國九十年八月十二日凌晨，由甲○○騎乘車牌號碼Ｘ
    ＫＪ－三八九號之重型機車搭載乙○○，並夥同其他真實姓名年籍不詳之青少年
    共二、三十人分別騎乘二十多部機車，群聚在高雄市○○區○○路及其他市區○
    ○道路上，以時速八、九十公里之高速佔據快、慢車道行駛進行俗稱「飆車」之
    行為，足以致生道路人車往來之危險。嗣於同日凌晨一時四十分許，為警在高雄
    市○○區○○路與英明路口前查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人對於右揭事實供承不諱，核與證人陳正吉即查獲警
    員於偵查中之證述情節相符，復有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本、高雄市政府警察局執行交通偏差行為勤務逮捕現行犯簡易移辦單及
    查獲警員鄭安章所出具之報告各一紙在卷可稽。而被告甲○○、乙○○二人與真
    實姓名年籍不詳等青少年共二、三十人結夥飆車高速競駛等情事，勢必使行人、
    車輛閃躲不及、窒礙難行，致生往來人車安全之危險至為明顯。堪認被告甲○○
    、乙○○二人之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，
    被告甲○○、乙○○二人前揭犯行均堪認定。
二、按刑法第一百八十五條第一項之公共危險罪，所謂致生往來之危險，只須發生危
    險為已足，不以發生實害為必要，而被告甲○○、乙○○二人與真實姓名年籍不
    詳等青少年共二、三十人分別騎乘二十多輛機車，以時速八、九十公里之高速，
    飆車競駛於快、慢車道上，客觀上已足生往來交通危險，殆為公眾所共知，殊無
    爭議。是核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第一百八十五條第一項之
    以群聚飆車之方法致生往來之危險罪。被告甲○○、乙○○二人與真實姓名年籍
    不詳等青少年共二、三十人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰
    審酌被告甲○○、乙○○二人不思從事正當休閒活動，竟以損人不利己之方式取
    樂，危害社會大眾交通安全至鉅，惟念渠等犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查被告甲○
    ○、乙○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二紙在卷可按，渠等
    因一時失慮，致觸犯本案犯行，歷經偵審程序，自當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院因認對被告甲○○、乙○○二人所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百八
十五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條第一項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
