【裁判字號】    90,訴,1872
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八七二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬陸仟捌佰壹拾柒元，及自民國八十九年九月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八．九七計算之利息，並自民國八十九年十月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月二十
    一日向原告借用新台幣（下同）一百五十五萬元，約定自八十六年十月二十一日
    起至九十三年十月二十一日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九計算，如原告利率調整時，願自
    調整日後第一次之約定繳款日起改按原告新訂基本放款利率加碼年率百分之Ｏ．
    七後之利率計付利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月
    二十一日起即未依約繳付本息，迭經催討，仍未見清理，依約本筆債務視為全部
    到期，被告自應負連帶清償責任，尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二份、授信戶交易明細表一份、戶籍謄本一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十六年十月二十
    一日向原告借用一百五十五萬元，約定自八十六年十月二十一日起至九十三年十
    月二十一日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息按年息百分之九計算，如原告利率調整時，願自調整日後第一次
    之約定繳款日起改按原告新訂基本放款利率加碼年率百分之Ｏ．七後之利率計付
    利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月二十一日起即未
    依約繳付本息，迭經催討，仍未見清償，依約本筆債務視為全部到期，被告自應
    連帶清償如主文所示之本利之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二份、授
    信戶交易明細表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十五萬六千
    八百一十七元，及自八十九年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之八．九
    七計算之利息，並自八十九年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
