【裁判字號】    90,重訴,865
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八六五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  丁 ○ ○
    被      告  乙○○○
                甲 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾伍萬肆仟玖佰肆拾伍元，及其中新台幣佰陸拾
柒萬玖仟玖佰肆拾伍元自民國八十九年十一月十三日起至清償日止按年息百分之九點
四二五計算之利息，並自民國八十九年十二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以
內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算違約金；另
新台幣佰捌拾柒萬伍仟元自民國九十年一月五日起至清償日止按年息百分之九點四
計算之利息，並自民國九十年二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○○於民國八十七年五月十二日及八十八年六月二十八
    日，邀同被告甲○○及訴外人吳頂立為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同
    ）四百六十萬元及一千二百五十萬元，約定自八十七年五月十三日起至九十
    四年五月十三日止及自八十八年六月二十八日起至八十九年六月二十八日止，
    分七十二期及二十四期按月於十三日及五日攤還本息，利息依年利率
    百分之九點四二五及百分之九點四計算（均隨原告基本放款利率機動調整），
    如未按期給付，均喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開利率計算利息外
    ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○僅繳納至八十九年十一月十二日
    及九十年一月四日止，自八十九年十一月十三日及九十年一月五日起即未
    按期攤還，尚欠如主文所示之借款、利息及違約金迄未清償，屢經催討，均置之
    不理，而被告甲○○為其連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連
    帶保證契約法律關係，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據及增補借據影本三紙、客戶授信及保證查詢單二份、一般放款往
    來明細查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及增補借據影本三紙、客戶授信及保證查
    詢單二份、一般放款往來明細查詢單二份為證；被告既已受合法通知，均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為主張或陳述，依本院調查結果，原告之主
    張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告乙○○○為借貸契約之借用人，而被告甲○○
    為借款之連帶保證人，被告乙○○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一項所
    示之借款、利息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款七百五十五萬四千九百四十五元，及其中三百六十七萬九千九
    百四十五元自八十九年十一月十三日起至清償日止按年息百分之九點四二五計算
    之利息，並自八十九年十二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算違約金；另三百八
    十七萬五千元自九十年一月五日起至清償日止按年息百分之九點四計算之利息，
    並自九十年二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  唐照明
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
右為正本係照原本做成。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院  書  記  官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
