【裁判字號】    90,交訴,133
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江雍正
                陳慧錚
                吳世敏
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力交
通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○在高雄市○○路飲酒後，明知其控制力及注意力均已達無法安全駕駛車輛
    之程度，猶於民國九十年六月二十九日凌晨五時十五分許，駕駛車號ＺＩ─六○
    ○六號自用小客車，沿高雄市○○○路由東往西方向行駛，行至三多四路與自強
    三路口時，因酒後意識不清且未注意車前狀況，致撞及沿自強三路北往南方向由
    乙○○○騎乘之ＷＯＪ─七五二號輕機車，致乙○○○受有左腳骨折之傷害（過
    失傷害部分未據告訴），甲○○於肇事致乙○○○受傷後，竟未下車處理及協助
    救護，反沿高雄市○○○路右轉成功一路逃逸，嗣為警前往處理，並循線通知甲
    ○○前往說明，經檢測其呼氣酒精濃度含量每公升達○‧六九毫克後，始發覺上
    情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，核與被害人乙○○○於警訊中指訴之情
    節相符，復有酒精濃度測試表、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各一
    紙及高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙在卷可資佐證，足
    證被告自白情詞，與事證相契，故本案事證已臻明確，其犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三、同法第一百八十五條之四之
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及駕駛動力交通工具，致人於傷而
    逃逸罪。其所犯上揭二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告於
    清晨酒醉駕駛動力交通工具，致被害人受傷時，正值人煙稀少，更須肇事者協助
    救護之際，竟率爾逕自離去，置被害人死傷於不顧，對被害人可能因遲延送醫所
    肇致之危害非輕；惟念其於犯罪後已與被害人達成和解，此有和解書一份附卷可
    憑，顯見被告確有以實際行動填補被害人所受損害，及其坦承全部犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，藉資懲儆。末查，被告
    甲○○並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足按，因此偶發事故致罹刑
    章，經此偵審及刑之宣告，信無再犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月    二十一   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十一    月    二十二   日
附錄本判決論罪科刑適用法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
