【裁判字號】    90,聲,3153
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二四七號），
本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○犯業務侵占案件，前經聲請人
    指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以
    該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。經查，聲請人依受
    刑人之戶籍地高雄市○○區○○街八二號送達傳票，經受刑人之女即具保人收受
    ，詎受刑人並未遵期到案接受執行，聲請人再依前址拘提受刑人，經警函復稱：
    「受刑人目前行方不明，故無法拘提到案」，聲請人遂依上址發函通知具保人帶
    同受刑人遵期到案接受執行，經具保人之表妹林佩誼收受，然屆期具保人仍未帶
    同被告到案執行等情，有送達證書二紙、戶籍謄本乙份及高雄市警察局苓雅分局
    九十年九月二十七日高市警苓分刑字第一四九四○號函乙張足參。雖聲請人未依
    具保人留存之地址高雄縣鳳山市○○路二六八之七號通知具保人，容有未洽，惟
    本院再次依具保人提供之前址通知具保人，經回復以「查無此人」，有送達回證
    乙紙附卷可憑，是既已通知具保人限期帶被告到案執行無效果，堪認受刑人顯已
    逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王高山
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
