【裁判字號】    90,交聲,503
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五三號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局（九十）高
市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十年十一月四日凌晨四時二十分許，駕駛車
    號ＹＷ－九九二號營業計程車載客沿中華路由北向南行駛，行經中華四路與復興
    路交岔路口時，非但減速慢行，甚至停車再開，完全依照交通號誌行駛，詎通過
    該路口後，被路旁之警察攔車臨檢，態度傲慢，硬說我是闖越紅燈，不聽解釋，
    逕行開單舉發，顯有違誤，因此我拒絕簽認，並依法提出異議云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，
    經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，
    道路交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第
    八十七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯
    合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議
    應針對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，本件異議狀所載內容，係異議人
    於經高雄市政府警察局舉發其交通違規後，以不服高雄市政府警察局之逕行舉發
    為由，對該局（九十）高市警刑字第Ｂ00000000號違規通知單聲明異議，尚未經
    公路主管機關所設置之交通裁決單位裁決，此經本院依職權向高雄市交通事件裁
    決所查詢明確，有製作電話紀錄一份附卷可稽，揆諸首揭說明，異議人所為之異
    議顯係違背法律上之程式，且屬不得補正事項，其異議於法不合，自應予以駁回
    。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  介  欽
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
