【裁判字號】    90,訴,2203
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度訴字第二二○三號
      原      告  高新商業銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾參萬玖仟伍佰參拾柒元，及其中新臺幣陸拾壹萬柒仟零壹
拾伍元，自民國九十年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之
利息，並自民國九十年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十五年一月二十九日向原告借用新臺幣（下同）一百五
    十萬元，約定自借款日起分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分之九點五計算，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十八年十一月二十九日起即未按期攤還，經原告聲請拍
    賣被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百四十六萬一千四百九十七元
    ，先抵充至九十年三月二十二日之利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸返還請求權，聲明請求判決
    命被告應給付原告六十三萬九千五百三十七元，及其中六十一萬七千零一十五元
    ，自民國九十年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利
    息，並自民國九十年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據及分配表各一件為證，核屬相符，被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之
    主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起
    ，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債
    務不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前揭法律規定，請求被告應給付原告六十三萬九千五百三十七元
    ，及其中六十一萬七千零一十五元，自民國九十年三月二十三日起至清償日止，
    按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國九十年四月二十四日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
