【裁判字號】    90,上更(一),223
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第二二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  郭憲彰律師
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必
    要，於民國九十年六月二十七日，執行羈押至九十年九月二十七日，第一次羈押
    期間屆滿前，經本院裁定延長羈押，至九十年十一月二十七日，第二次羈押期間
    即將屆滿。
二、本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十一月二十七日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    十一月  二十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  王憲義
                                                法  官  謝靜雯
                                                法  官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王婉蓉
中        華        民        國    九十      年    十一    月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
