【裁判字號】    90,上,175
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第一七五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○間請求返還借款事件，上訴人不服本院九十年度上字第一七五號判
決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核定為銀元玖拾陸萬伍仟元，應徵第三審裁判費
為銀元壹萬肆仟肆佰柒拾伍元，折合新台幣肆萬參仟肆佰貳拾伍元，未據上訴人繳納
；又依民事訴訟法第四百六十六條之一，提起第三審上訴，應委任律師為訴訟代理人
，本件上訴人提起上訴，並末委任律師為訴訟代理人。茲依民事訴訟法第第四百八十
一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定七日內，逕向本院繳
納裁判費及補正訴訟代理人之欠缺，逾期未為繳納或補正，即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  張宗芳
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
