【裁判字號】    90,上訴,1098
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一九八號
    聲  請  人
    即上訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因民國九十年度上訴字第一０九八號偽造文書等案件，聲請人即被告聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即上訴人即被告甲○○因偽造文書等案件，前於九十年十月五日，經
    本院認其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零
    一條之一第一項第五款之情形，非予羈押，顯難進行審判，及其所犯多次加重竊
    盜犯行，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告在所羈押期間，曾因頭痛送醫診治，診斷為腦震盪，並有遲
    發性出血危險，經常有頭暈現象，為此聲請准予具保停止羈押，出外就醫云云。
三、經查本件聲請人固提高雄榮民總醫院診斷證明書一份為佐，然觀該份證明書中，
    亦載明「入院檢查後，現情況穩定，‧‧‧，出院後仍須觀察」等語，又看守所
    對於在押被告之身體健康狀況，本有規定之醫療措施因應，足徵聲請人尚無具保
    停止羈押，出外就醫之情，本件聲請人前揭羈押原因尚未消滅，所具保停止羈押
    之聲請，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法  官  王憲義
                                        法  官  謝靜雯
                                        法  官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達裁定後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
