【裁判字號】    90,交抗,94
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第九四號
    抗  告  人
    即異議人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交聲更
字第七號中華民國九十年九月十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院查明結果，認原審裁定駁回抗告人之異議，認事用法，核無不合，應
    予維持，並引用原審裁定書記載之理由。（如附件）。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○接獲內政部警政署鐵路警察局九十年四月三十日鐵
    警刑字第Ｕ00000000號之「舉發違反道路交通管理事件通知單」，因認
    該微電腦自動相機（設置於高雄市○○路○○道）故障，致其所拍攝之採證照片
    不真實，無從據以認定抗告人違規，抗告人不服，爰提起抗告云云。
三、按道路交通管理處罰條例第九條第一項規定「本條例所定罰鍰之處罰，行為人接
    獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標
    準，向指定之處所繳納結果；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述
    意見或提出陳述書。其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期
    限陳述意見或提出陳述書者，處罰機關得逕行裁決之」。抗告人不依上開之規定
    為之，直接向法院聲明異議，於法已屬不合。又受處分人，不服道路交通管理處
    罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項亦定有明文，是本件抗告人於接獲
    舉發違反道路交通管理事件通知單後，未經高雄區監理所裁決，即向該院聲明異
    議，於法自屬不合（即應俟裁決書送達受處分人後，始得提出異議，不能就該通
    知單聲明異議），原審裁定駁回抗告人異議之聲明，並無不合，抗告非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
