【裁判字號】    90,家上,42
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度家上字第四二號
      上  訴  人        乙○○.
      訴訟代理人        丙○○.
                        丁○○.
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十八年三月三十一日臺灣高雄地方法
院八十七年度婚字第六九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人乙○○後開第二項之訴及訴訟費用之裁判（除確定部分外）均
廢棄。
上訴人甲○○應再給付上訴人乙○○新台幣捌拾萬元。
上訴人乙○○其餘上訴駁回。
上訴人甲○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由兩造各負擔二分之一。
      事      實
甲、上訴人乙○○方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人乙○○部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，上訴人甲○○應給付上訴人乙○○新台幣（下同）一百八十萬元。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人甲○○之上訴駁回。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    上訴人乙○○因遭上訴人甲○○及其家人在美國及台灣誣告，所支出之律師費及
    訴訟費甚多，復因請假出庭次數頻繁，致失去工作，已一年多沒有收入，加上剛
    動完脊椎手術及尚需負擔女兒之大學學費，經濟狀況實已捉襟見肘。而上訴人甲
    ○○經濟狀況良好，原審僅命其賠償二十萬元，實嫌過低。
乙、上訴人甲○○方面：
    上訴人甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，惟據其提出書狀
    僅聲明求為判決(一)原判決關於命甲○○給付乙○○二十萬元部分廢棄。(二)廢棄部
    分，乙○○在原審之訴駁回。未為其他陳述。
      理      由
一、上訴人甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形之一，惟依上訴人乙○○之聲請為一造辯論判決。
二、上訴人乙○○起訴主張：兩造於民國六十七年五月八日結婚，婚後育有一女，現
    婚姻關係仍存續中，詎上訴人甲○○在婚姻關係存續中，與他人通姦，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第二款、第二項及第一千零五十六條第二項之規定，訴
    請判決離婚，及命上訴人甲○○給付精神慰藉金二百萬元（原審判准上訴人乙○
    ○與甲○○離婚，甲○○未上訴，該部分已確定，精神慰藉金部分，原審命上訴
    人甲○○給付上訴人乙○○二十萬元，駁回乙○○其餘之訴，兩造各就其敗訴部
    分上訴。）。上訴人甲○○則不同意賠償乙○○慰藉金。
三、按夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項情形
    ，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
    限。為民法第一千零五十六條第一項、第二項所明定。查本件兩造離婚之原因事
    實，係因上訴人甲○○與他人通姦所造成，則上訴人甲○○造成離婚之原因事實
    即有過失，上訴人乙○○對此事由並無過失，故上訴人乙○○本於上開條文規定
    ，請求上訴人甲○○賠償精神上之損害，即屬正當，應予准許。查上訴人乙○○
    原為美國Huntsman Packing Corporation亞太地區營業兼品管經理，年收入有美
    金八萬五千元左右，而依上訴人甲○○在美國德州地方法院之訴訟資料則顯示在
    美國西南貝爾汽車公司擔任高級網路工程師，年收入約美金六萬二千元（見原審
    卷第五十頁）本院斟酌兩造上開身分、地位，經濟狀況及兩造婚後，因上訴人甲
    ○○與人通姦，導致婚姻破裂，上訴人乙○○所受精神上之痛苦等情狀，認上訴
    人乙○○所得請求之賠償額以一百萬元為適當，逾此部分之請求為無理由應予駁
    回，原審判命上訴人甲○○賠償二十萬元，駁回上訴人如主文第二項所示請求之
    金額部分，自有未洽，上訴人乙○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，又上訴人甲○○上訴意旨
    求予廢棄其原審對其敗訴判決部分則無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴人乙○○上訴為一部有理由，一部無理由，上訴人甲○○上
    訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項
    、第四百五十條、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
