【裁判字號】    90,交附民,78
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度交附民字第七八號
    原      告   甲○○
    法定代理人   乙○○
    被      告   丙○○
右列被告，因民國九十年度交上易字第二八一號案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
