【裁判字號】    90,勞抗,5
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度勞抗字第五號
      抗  告  人  甲○
      相  對  人  高雄縣林園中學
      法定代理人  乙○○
右抗告人因與相對人間確認僱傭關係存在事件，對於中華民國九十年二月十九日臺灣
高雄地方法院鳳山簡易庭八十九年度鳳補字第五九號所為裁定提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、原審駁回抗告人之訴略以：本件抗告人起訴請求確認與相對人僱傭關係存在事件
    ，僅繳納裁判費新台幣（下同）一百八十元，經原審法院於民國九十年二月五日
    裁定限抗告人於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額（即抗告人認為本件僱
    傭關係期間及該期間內可請領之薪資總額），並按此價額繳納裁判費，該項裁定
    已於同月七日送達與抗告人，有送達證書附原審卷第五十頁足稽，乃抗告人逾期
    迄未補正，其訴為不合法，應予駁回等語。
二、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，所謂起訴不合程式或不備其他要件
    ，經法院（審判長）裁定限期命其補正，而未於限期內補正，得以裁定駁回其訴
    者，乃專指訴訟成立要件之起訴程式上必備之程式或其他要件有所欠缺而言。民
    事訴訟事件應依法徵收之裁判費，為訴訟成立要件之一，倘訴訟當事人未為繳納
    。經裁定命限期補正逾期仍未為繳納時，固得依上述法條規定，以裁定駁回其訴
    。惟查民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款至第七款係絕對起訴合法要件，
    屬職權調查事項，不待當事人主張，法院即可逕行調查，民事訴訟費用法第四條
    第一項亦規定「訴訟標的之價格，由法官核定」，此訴訟標的之價格，涉及訴訟
    程序事項，法院如不能依當事人主張得有心證者，應得依職權調查證據認定之，
    不得以當事人未於期限內查報價額，而認起訴不備要件。乃原審未核定訴訟標的
    價額，竟以抗告人未查報系爭訴訟標的價額並按此價額繳納裁判費為由，遽予駁
    回，即有違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由，應由本院將原
    裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院為適法之處置。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
