【裁判字號】    90,賠,11
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書                           九十年度賠字第一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    代  理  人  林復華律師
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十九年度重上更（三）字第八五號
中華民九十年二月二十七日刑事判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
甲○○於判決無罪確定前受羈押陸佰陸拾貳日，准予賠償新台幣壹佰玖拾捌萬陸仟元
。
其餘聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十四
    年八月七日，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官訊問後，以聲請人共同非法製造
    化學合成麻醉藥品嫌疑重大，有逃亡之虞，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪，諭知羈押並禁止接見通信，而執行羈押，至八十六年五月二十九日經本院
    准予具保停止羈押之日止，聲請人共計被羈押六百六十二日。嗣該案經本院於九
    十年二月二十七日以八十九年度重上更（三）字第八五號判決聲請人無罪，並經
    最高法院於九十年八月二十三日駁回檢察官上訴無罪確定，聲請人因此而受有損
    害，為此依冤獄賠償法第三條第一項規定，以每日新台幣（以下同）五千元之數
    額，請求賠償聲請人三百三十一萬元等語。
二、經查，聲請人主張其於無罪判決確定前，曾受羈押六百六十二日（始日及未日均
    計入），嗣經本院判決無罪確定等事實，業經本院調取臺灣高雄地方法院檢察署
    八十四年度偵字第一五三七三號、本院八十五年度上更（一）字第三二一號、本
    院八十九年度重上更（三）字第八五號、最高法院九十年度台上字第五二五八號
    等相關偵審卷宗核閱無訛，自堪認定。經本院詳閱該案全部卷証，核無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦無逾同法第十一條前段所規定之二年
    聲請賠償期限，應認本件聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、名譽、
    地位、羈押期間所受之財產上損害及精神上所受苦痛等一切情狀，認以每日賠償
    三千元為適當，共計准予賠償一百九十八萬六千元。逾此部份金額之請求為無理
    由，不應准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                           審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服得於決定送達廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十三   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
