【裁判字號】    90,訴,241
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國玖拾年拾壹月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因偽造貨幣案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情形
    而有羈押必要，於民國九十年八月三十日執行羈押。
二、經本院訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年十一月三十日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
