【裁判字號】    90,聲,207
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度聲字第二○七號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度裁全字第一一二○號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第八四七號提存事件，聲請人所提存之台北市政府八十八年度建
設公債，面額新台幣伍拾萬元券貳張（號碼：ＩＩ００一四０九、ＩＩ００一四一０
，附帶息票第三期至第七期）及面額新台幣壹拾萬元券壹張（號碼：ＩＪ０００七九
０，附帶息票第三期至第七期），准予變換為同額之台北市政府八十八年度建設公債
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前遵本院八十九年度
    裁全字第一一二○號民事裁定，命聲請人提供台北市政府八十八年度建設公債為
    擔保，得對相對人之財產實施假扣押，並經聲請人以八十九年度存字第八四七號
    提存書提存如主文所示之公債在案。茲因前揭公債業已到期，急須領回辦理還本
    付息手續，爰聲請准予變換為同額之台北市政府八十八年度建設公債等語。
三、聲請人主張之事實，業經本院調取本院八十九年度裁全字第一一二○號及八十九
    年度存字第八四七號卷宗審核無誤；是聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年       十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
