【裁判字號】    90,訴,2427
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第七八八號
    原      告  戈登工程有限公司
    法定代理人  林美麗
    訴訟代理人  章秋永
    法定代理人  陳炳燦
    訴訟代理人  蔡明村
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十年八月三十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於當事人欄之「弋登工程有限公司」記載，應更正為「戈登工程有限
公司」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
