【裁判字號】    90,重訴,719
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年重訴字第七一九號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                徐建雄
    被      告  甲○○
                乙○○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查原告起訴請求返還消費借貸款事件，被告甲○○住所地係在桃園縣蘆竹鄉，
    被告乙○○○之住所地係在桃園縣中壢市，另被告戊○○之住所地在臺中市，均
    非本院管轄區域內，本院自無管轄權，被告復未於言詞辯論期日到場，本院亦無
    從因被告之應訴取得管轄權。又原告於起訴時提出之借據影本固記載其係向原告
    樹林分行辦理本件借款，並主張兩造借據約定事項第十四條以原告辦理本件貸款
    單位所在地為履行地，依民事訴訟法第二十條但書、第十二條之約定，本院有管
    轄權等語，惟查原告於本院審理時提出之借據原本，其上僅記載原告，並未記載
    「樹林分行」等字樣，故被告辦理本件貸之單位自係原告，而非其所屬之樹林分
    行，本院亦非民事訴訟法第二十條但書、第十二條之共同管轄法院。
三、乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
四、依職權將本件移送於管轄法院。
五、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九  十    年     十一     月    二十一    日
~B書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
