【裁判字號】    90,交易,464
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係路邊攤販業者，因載運攤販器具、設備之需要，須
    駕駛自用小貨車，為以駕駛小貨車為附隨業務之人。於民國九十年四月六日上午
    十一時二十分許，駕駛車牌號碼Ｔ七－四九○一號自用小貨車，行經由臺北縣三
    重市○○街往溪尾街方向之碧華街二六一巷巷口處時，應注意行至無號誌之交岔
    路口時應減速慢行，並應注意車前狀況，隨時採取之必要安全措施，而當時天候
    為晴、光線為日間自然光、路面狀況乾燥無缺陷，亦無障礙物、視距良好，依當
    時情況並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然仍以同速度行進，致撞擊沿同市
    ○○街二六一巷駛出，由甲○○騎乘之車牌號碼ＭＣＸ－六二九號重型機車，使
    甲○○受有頭部外傷併嚴重腦挫傷併左側顱內微量出血之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○即被害人甲○○之配偶告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴（詳撤回告訴狀），依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
