【裁判字號】    90,交聲,660
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年六月二十七日所為裁決處分（原處分案號：北監五字第裁00－000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，合先敘明。
二、聲明異議意旨略以伊當時正在澎湖服役，該車停於停車場內，並無拖吊事實，且
    申訴多次均未能提供違規之依據，依此提出異議云云。
三、經查，民國八十八年五月十九日十九時十五分許，在臺北市○○路○段五十三號
    處，因異議人所有之ＤＯ－○八二六號自小客車，停於劃有紅線處所，因紅線停
    車違規，經臺北市政府警察局交通警察大隊以ｃ字第００７６４５９１號舉發
    違反道路交通管理事件通知單當場加以舉發並拖吊。異議人雖以伊當時車停在停
    車場云云置辯，惟未能舉證以實其說，而異議人車輛遭舉發係因違規停車為相關
    單位拖吊，並經由車號查悉車主依法舉發，復有台北市政府警察局交通警察大隊
    九十年四月二十四日北警交大三字第九０六二六五六０００號函文可考，再交通
    警察擎單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，
    係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方
    行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定
    為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，異議人無從舉出任何證據資
    料供本院調查，其前揭違規事實，自屬堪予認定，從而原處分機關據以援引道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，核無
    不當，綜上本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
