【裁判字號】    90,重訴,689
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年重訴字第六八九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    台灣永固造漆股份有限公司
    兼      右    丙○○
    被      告    己○○
                  庚○○
                  甲○○
                  戊○○
                  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟玖佰玖拾伍萬陸仟伍佰柒拾陸元及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告台灣永固造漆股份有限公司（下稱台灣永固公司）於民國九十年二月
    八日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二千萬元，約定至
    九十一年二月二日到期一次清償本金，利息則以每月為一期，分期清償，利息自
    借款日起按原告訂定之基本放款利率加年息百分之○．七計算，如原告調整基本
    放款利率時，則自調整日起改按當時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機動
    調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清償
    時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成計付違
    約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告台灣永固公司僅清償本金及利息至九十年八月八日止即未依約清償，
    尚積欠本金一千九百九十五萬六千五百七十六元及利息、違約金，爰依消費借貸
    及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及如附表所示之
    利息、違約金。
三、證據：提出借據影本六紙、保證書影本二件、基本放款利率變動表一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告台灣永固公司於九十年二月八日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借款二千萬元，約定至九十一年二月二日到期一次清償本金，利息則以每月為
    一期，分期清償，利息自借款日起按原告訂定之基本放款利率加年息百分之○．
    七計算，如原告調整基本放款利率時，則自調整日起改按當時牌告之基本放款利
    率加原約定加碼年率機動調整，如有一期本息未按期清償，視為全部本金及利息
    均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率計付外，另
    按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分，另按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告台灣永固公司僅清償本金及利息至九十年八
    月八日止即未依約清償，尚積欠本金一千九百九十五萬六千五百七十六元及利息
    之事實，業據其提出借據影本六紙、保證書影本二件、基本放款利率變動表一件
    為證。被告經合法通知未到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項之規定，自應視同自認原告之主張，原告之前揭主
    主張，自堪採信為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款一千九百九十五萬
    六千五百七十六元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官    曹秋冬
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │壹仟玖佰玖拾伍萬陸│自民國九十年八│百分之八點四九七│自九十年九月八日起至九│自九十一年三月八日起至清│
│    │仟伍佰柒拾陸元    │月八日起至清償│                │十一年三月七日止      │償日止                  │
│    │                  │日止          │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
