【裁判字號】    90,易,236
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○原係主雇關係，甲○○於民國八十九年九月三日
    凌晨零時許，在臺北縣蘆洲市○○路二九七號前，趁四下無人之際，基於毀壞財
    物之故意，持鐵鎚將乙○○所有停放該處之車牌號碼ＣＡ－六五七七號自小客車
    擋風玻璃砸毀，甲○○離開數分鐘後旋又返回，復以前揭手法將上開自小客車後
    方玻璃砸毀，致使喪失防閑及避風雨之效用。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤
    回告訴（詳本院九十年十一月二十日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
