【裁判字號】    90,訴,1412
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四一二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曾文鶴
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
曾文鶴繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯偽造文書等案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新台幣（下同）五萬元，由具保人曾文鶴繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月   二十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
