【裁判字號】    90,自,426
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第四二六號
    自  訴  人  大中保險經紀人股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  臺北縣新莊市公所（清潔隊）
    法定代理人  甲○○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、刑事訴訟上之被告以行為人為限，政府機關既非自然人，亦非法人，在實體法上
    不認其有犯罪能力，即在其他刑罰法令亦無特別規定政府機關得為其犯罪主體，
    故在程序法上亦不認其有當人能力，因之對之提起自訴，其自訴程序顯屬違背規
    定，應為不受理之判決，最高法院五十五年臺上字第九三四號著有判例。
三、本件自訴人所提起之自訴，係以臺北縣新莊市公所（清潔隊）為被告，該清潔隊
    為臺北縣新莊市公所所屬機構，既非行為人，即不得為犯罪之被告，在程序法上
    自亦無當事人能力，因而自訴人對之提起自訴，其自訴程序顯屬違背規定，即有
    未合，爰依上開說明，此部分不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
