【裁判字號】    89,自,228
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二八號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百四
    十三條、第三百零三條第五款定有明文。
三、查被告乙○○業於民國（下同）九十年八月二十六日死亡，此有巫世平診所死亡
    證明書及除戶資料附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                         法  官     蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官     郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
