【裁判字號】    90,交聲,884
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八八四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年七月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－ＺＡ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有車號ＣＷ－二三三一號自用小客車
    ，於民國八十九年十二月六日下午一時八分許，行經國道一號公路北向二十九點
    四公里處時，於速限九十公里之路段，以時速一百零三公里行駛，超速十三公里
    ，違反高速公路交通管制規則、道路交通管理處罰條例等規定，經內政部警政署
    國道公路警察局第一警察隊依據採證照片逕行舉發，移送原處分機關裁決，因異
    議人未依通知日期到案，逕依九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰條例
    第三十三條之規定，裁處罰鍰新臺幣六千元。
三、異議人於右揭時地駕駛上開汽車在高速公路超速行駛之違規事實，有採證照片一
    張在卷可證，堪認屬實。惟異議人具狀異議陳稱：伊未受舉發單送達，即逕遭以
    公示送達裁決最高罰，有所不服，且伊未曾遷移住址，乃因戶政機關變更行政區
    域，更改門牌號碼，舉發機關未善盡事責查明，即以公示送達便宜行事逕行加倍
    裁罰，顯有不平等語。按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示；又汽車行駛於高
    速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，
    高速公路交通管制規則第五條第一項前段、九十年一月十七日修正前之道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項前段分別定有明文。原處分機關據以裁處異議人
    罰鍰新臺幣六千元，固非無見。惟查，按處罰機關就違反道路交通管理處罰條例
    行為之處罰，於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會，同條例第八條第二項亦
    定有明文，是違規行為人如未經合法通知到案聽候裁決時地，給予陳述機會，裁
    決機關即以違規行為人未依時到案為由，逕予裁決各該條款罰鍰最高額，顯有違
    「正當法律程序」原則，其所為處分自有不當。查本件舉發單位固於八十九年十
    二月間，依異議人當時登記之車籍地址「臺北縣五股鄉○○路五十九巷一弄一號
    之三」，掛號寄發送達上開違規舉發通知單，因查無該地址退回舉發單位，此有
    該舉發通知單及郵寄信封影本附卷可按。然另查異議人上開車籍地址即其設籍地
    址，早於八十七年七月二十七日整編為「臺北縣五股鄉○○路一一三巷一弄一號
    四樓」，此亦有臺北縣五股鄉戶政事務所九十年十一月八日九十北縣五戶字第三
    七九五號函及異議人戶籍謄本在卷可稽，舉發單位未查，仍逕依異議人上開改編
    前之舊設籍地址寄送通知及公示送達，自難認已對異議人合法送達。原處分機關
    就此未予詳查，即遽以異議人未依時到案為由，裁決最高罰鍰金額裁罰，依前揭
    說明，顯有未洽。綜上所述，本件異議應為有理由，原處分應予撤銷，由原處分
    機關，依法重行通知異議人到案聽候裁決時地，給予異議人陳述機會後，就本件
    違規舉發依法另為適當之處分。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
