【裁判字號】    90,訴,1204
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○四號
    原      告  日東彩色製版印刷有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  禾弘有限公司
    法定代理人  甲○○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  原告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所為之聲明及陳述為：
  一、聲明：
  １被告應給付原告新台幣（下同）一百五十七萬三千三百三十五元，並自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  ２願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告受被告委託設計製作印刷品，原告依約完成，並交付予被告指定之
      客戶，八十七年八月份之貨款為一０八六三四元、同年九月份為五六三九九五
      元、同年十月份為二四九五六三元、同年十一月份為三八七０四０元、同年十
      二月份為五九一七０八元、八十八年一月份為五六九二一八元、同年二月份為
      一二五五九四元、同年三月份為二二五六八三元，合計為0000000元，
      已收取0000000元，被告尚積欠0000000元，催討未獲置理，為
      此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  １原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  ２如受不利判決，請准供擔保，免予假執行。
  二、陳述：
  １原告起訴略以其受被告委託代為設計製作，被告共應給付二、八二一、四三五元
    ，其僅收取一、二四八、一○○元，被告尚欠貨款一、五七三、三三五元，並提
    出存證信函及自製之明細云云。惟查被告固曾交由原告承攬製作印刷物，但承攬
    報酬均已付清，絕無積欠原告款項情事，原告自行列冊指稱被告尚有欠款，顯非
    事實。原告固提出發票及簽收單為憑，惟查被告公司給客戶之發票副聯，原告如
    何取得令人質疑，原告係以被告之發票，然後按圖索驥，並不足採信，況且各該
    簽收單究否為真正，亦令人質疑。又其Ａ１並無簽收單。
    Ａ１２、Ａ１３、Ａ１６無簽收單。Ａ２４之發票係給互盛公司，其簽收單之客
    戶為全國房屋，兩者顯不相干。Ａ２５之發票係八十七年十月一日，而簽收單之
    日期為八十七年十月九日，則豈有貨未到已先請款情形，足見兩者亦不相干。
    Ａ３５、Ａ３８、Ａ６３、Ａ６５、Ａ６９、Ａ７０、Ａ７５均無簽收單、Ａ９
    ３之簽收日期八十八年二月三日，竟在發票請款日八十八年一月二十六日之後，
    豈符事理？Ａ９５、Ａ１００無簽收單。Ａ３９、Ａ４６、Ａ５０、Ａ５１、Ａ
    ５２、Ａ５４、Ａ５５、Ａ５７至Ａ６０、Ａ６２、Ａ６４、Ａ６６（二份）、
    Ａ６８、Ａ７１至Ａ７４、Ａ７６、Ａ７７、Ａ７９至Ａ８４、Ａ８６、Ａ８８
    、Ａ９０至Ａ９４、Ａ９７、Ａ１０５、Ａ１０９至Ａ１１１、Ａ１１３至Ａ１
    １５等簽收單上所註記之彩邑印刷有限公司，乃被告公司之職員徐偉書在外自行
    開設之工作室，與被告公司無關，原告執此為請求，顯屬無據。依原證三指被告
    在八十七年十月至八十八年四月止，已付其一、二四八、一○○元，但在其於八
    十八年四月七日所作之明細中尚指有付現金一○○、○○○元及八十七年十月二
    十一日付一五，○○○元、八十七年十一月四日付一○、七○○元，是被告至少
    已付一、三七三、八○○元，且已付清全部款項。原告以自製之明細指有積欠款
    項云云，顯未盡舉證之責任，其請求自無理由，應予駁回。
  ２次按承攬人之報酬，其請求權，因二年間不行使而消滅；消滅時效，自請求權可
    行使時起算，民法第一百二十七條第七款、第一百二十八條前段定有明文；又承
    攬報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，民法第
    五百零五條第一項亦著有明文。查原告所主張其承攬被告之印刷工作之交貨日期
    ，均在八十七年九月間至八十八年三月二十六日，則倘如原告主張為真，則其請
    求權分別在八十七年九月至八十八年三月間即可行使，但原告卻遲至九十年六月
    六日始為起訴請求，顯已逾二年之時效期間，爰依法主張時效抗辯拒絕付款。原
    告於起訴狀所附之九十年三月十八日台北郵局第四五○二號存證信函，被告並未
    收到（其寄件地址為台北市○○○路○段一○三號七樓，並非被告公司所在地）
    ，該函雖有表明請求承攬報酬一、五七三、三三五元，但該請求之意思表示之通
    知既未送達被告，自不發生效力，原告又指其九十年三月十八日之存證信函所寄
    地址為被告營業地址云云，查被告公司已於八十九年三月九日解散在案（證物五
    ），是該營業地點早已不營業，原告寄至該址，自非合法之送達。又依證物二之
    前一存證信函原告所寄之地址為台北縣永和市○○路一五二號四樓（被告公司所
    在地），亦即原告既知被告之所在，卻寄至未營業之地點，其送達自非合法，而
    不生中斷時效之效力。原告指其先前曾來函請款，被告有答應要對帳云云，惟查
    被告對於原告突然請款一百多萬元，自會先行內部對帳，但並非承認有該債務存
    在，是以，亦無時效中斷之事由。再者，事後被告亦委由律師去函表明並未積欠
    承攬款項，該函原告已收悉在案。
    理    由
一、原告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告積欠貨款，被告否認有此請求權存在，是原告應就被告積欠貨款之
    事實負舉證責任。原告固提出發票及簽收單為證，惟查：原告所提出之發票，係
    被告開立予其客戶之發票，其金額與原告請求之金額不符，而原告並未提出與其
    所述相符之發票以供核對，又觀諸原告所提出之簽收單，其上記載之收貨人並非
    被告，出貨人除原告外，有方舟設計顧問公司、采邑印刷、互盛圖文等，原告雖
    供稱：方舟設計顧問公司、采邑印刷為被告之關係企業，互盛圖文為被告之客戶
    ，要求原告轉交貨物等語，然此未據原告舉證以明之，尚難僅憑簽收單之記載即
    可認定原告對被告有其所主張之貨款請求權存在。是原告主張被告積欠貨款一百
    五十七萬三千三百三十五元，自難採信，其請求被告付款，並無理由，應予駁回
    。
三、次按承攬人之報酬，其請求權，因二年間不行使而消滅；消滅時效，自請求權可
    行使時起算，民法第一百二十七條第七款、第一百二十八條前段定有明文。查原
    告主張被告積欠自八十七年八月起至八十八年三月止之貨款，因未能舉證證明之
    ，而駁回原告之請求，已如前述，縱認原告所主張之貨款請求權存在，則其請求
    權應於請求權得行使時起二年內行使，但原告卻遲至九十年六月六日始為起訴請
    求，顯已逾二年之時效期間。原告雖以：其於八十八年四月，有與被告協調還款
    ，被告表示將請會計師對帳，同年六月以電話向被告請求等語，然原告未於請求
    後六個月內起訴，視為時效不中斷，此為民法第一百三十條所明定。原告又以：
    其於九十年三月十八日對被告寄發存證信函請求付款等語，並提出存證信函影本
    為證，然查該存證信函係寄到台北市○○○路○段一○三號七樓，並非起訴狀所
    載被告公司所在地，原告又指所寄地址為被告營業地址云云，然查被告公司已於
    八十九年三月九日解散在案，有被告提出之經濟部八十九年三月九日經（八九）
    中字第八九三九一六三七號函可稽，是該營業地點早已不營業，原告寄至該址，
    自非合法之送達，其請求之意思通知未到達被告，自不生中斷時效之效力。原告
    末以：本件係由被告向原告訂貨，材料均由原告供給，待製作完成，再送交被告
    之客戶簽收，重在貨物所有權之移轉，核其性質應屬買賣契約，自無民法第一百
    二十七條第七款規定之適用。然縱認本件為買賣契約性質，惟依照民法第一百二
    十七條第八款之規定「商人、製造人、手工業所供給之商品及產物之代價，其請
    求權，因二年間不行使而消滅」，原告為商人，其商品代價之請求權亦罹於二年
    之消滅時效，是被告以時效消滅為由拒絕付款，自屬有據，原告之請求亦無理由
    ，應予駁回。
四、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
