【裁判字號】    90,婚,846
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第八四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係於民國（下同）六十三年十一月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽，育有子女吳志雄、吳志斌、吳志中三人，不料被告見異思遷，竟自八十
      五年八月間無故離家出走，經原告報警尋獲，但惡習不改，在外與人通姦，於
      八十六年九月間再次離家出走，至今行方不明，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、受理失蹤人口案件登記影本一紙為證，並聲請訊問
      證人吳志斌、賈晴之。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，渠等婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
二、又原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
    或否認，且經證人吳志斌（即兩造之子）、賈晴之到場證稱：「我父親約我國中
    畢業時他就一段時間沒有回家，後來我們去登報及報警，他回家後，但又離家，
    時間約八十六、七年，後來他再離家後就沒有再回家，他沒有與我們聯絡，我們
    也找不到他，我們的生活費用與我們的學費都是我媽媽負擔」、「我與吳志斌認
    約四年，常去他家，從來沒有看到他父親」等語，復有原告提出之受理失蹤人口
    案件登記影本一紙為憑，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院亦著有三十九年臺上字第四一五
    號判例可憑。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今約四年，期間從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
