【裁判字號】    90,簡,415
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五八三號）及移送甲○
審理（臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一一二○九號、臺灣臺北地方法院檢
察署九十年度偵字第一六四七四號），本院訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除就民國九十年六月三十日十八時三十分許，在臺北縣三重市○○
    ○路五九四號（丁○○○○）竊取洋酒一瓶、同年八月七日十三時十五分許，在
    臺北市○○區○○路一一七號地下樓（乙○○○）竊取雞精二盒、曬衣鏈、水果
    刀之竊行，應以補述外，其餘犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、經查被告於本院訊問時具體表明：願在處拘役五十日之範圍內處刑，本院量刑在
    其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年    十   一   月  二  十  一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十   一   月  二  十  三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
