【裁判字號】    90,訴,2131
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾萬零仟玖佰柒拾肆元，及如附表編號一所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾捌萬肆仟佰壹拾伍元，及如附表編號二所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○於民國八十八年七月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百二十萬元及三十萬元，分別約定如附表所示之到
      期日、利息、違約金；及約定如有消費者貸款契約第九條第一、二款之情事時
      ，視為全部到期。
（二）詎被告僅繳納本息分別至八十八年十二月二十六日及八十九年一月二十六日止
      ，即未再依約繳納，經原告依法拍賣不動產後不足受償本金二筆分別為四十萬
      零三千九百七十四元、二十八萬四千三百一十五元，及其利息、違約金等。原
      告屢經催討，迄未清償。是依消費借貸契約及連帶保證契約關係提起本訴，請
      求判決如主文所示。
三、證據：提出消費者貸款契約影本二件、貸款本息攤還表影本二件及基本放款利率
    明細表一紙。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出消費者貸款契約影本二件、貸款本息攤還表影本二
      件及基本放款利率明細表一紙為證；被告經合法通知，既未到庭，復未提出書
      狀做何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之結果，原告上開主張，可信
      為真正。
（二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款四十萬零三千
      九百七十四元、二十八萬四千三百一十五元，及分別如附表編號一、二所示之
      利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
