【裁判字號】    89,訴,1586
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一五八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林維忍
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於臺北縣板橋市○○段第一０六六地號土地上如附件貳複丈成果圖所示
「『加蓋部份』坐落於前開地段第一０六六地號上斜線部份面積為壹平方公尺」部份
之地上物拆除，將該部份土地返還原告。
原告其餘之訴駁回。
本判決第壹項，於原告以新台幣伍萬元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔捌分之壹，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
    一、聲明：求為判決〔一〕被告應將坐落臺北縣板橋市○○段第一０六六地號土
              地如附件壹附圖所示部份面積捌平方公尺之地上物拆除，將該部份土
              地返還原告。〔二〕陳明以供擔保為條件請求准予宣告假執行。
    二、陳述：
          〔一〕緣坐落臺北縣板橋市○○段第一０六六地號土地及其上建物為原告
                所有，被告所有同地段第一０二五地號土地及其上建物與原告所有
                上開房地相鄰，兩地鄰接處留有防火巷，被告之房屋不僅蓋於其所
                有之防火巷土地上，並將原告所留防火巷如附件壹附圖所示部份面
                積約為捌平方公尺亦一併蓋滿，甚至以原告房屋之牆壁為牆壁，並
                因施作不當，遇雨則雨水入原告之房屋，遇地震則引起原告房屋龜
                裂，迭催請被告將其占用原告所有上開土地之地上物拆除，皆遭拒
                絕。按民法第七百六十七條規定「所有人對於無權占有或侵奪其所
                有物者，得請求返還之」，被告無權占有原告所有上開土地，原告
                自得訴請其將無權占有土地之地上物拆除，將土地交還原告，爰求
                為判決如其聲明欄所示。
          〔二〕對被告之答辯所為之陳述：原告並未有被告所稱違建之情形，縱原
                告有違建，亦與本案無關。系爭地上物礙及原告所有前開房屋之安
                全，非被告所謂沒有影響。原告所有前開房屋已建了參拾年之久，
                原不知系爭地上物何時建造。地政事務所複丈成果圖所示占用面積
                壹平方公尺部份之地上物，非被告所有前開建物之支撐壁。被告請
                求重測，實無必要。
    三、證據：提出〔一〕前開地段第一０六六號土地暨坐落其上同地段第一一五建
              號房屋登記簿謄本各壹件。〔二〕前開地段第一０二五號土地暨坐落
              其上同地段第一三０建號房屋登記簿謄本各壹件等為據。
貳、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：
          〔一〕被告並無占用原告所有系爭土地〔參見八十九年九月二十五日言詞
                辯論筆錄〕。『超過的部份』在我家廚房之外，下面原來是水溝，
                我們『加蓋的部份』連到原到〔告〕加蓋的違建。經地政機關測量
                後，越界部份長肆點肆公尺、寬貳拾貳公分，如此狹長的面積，若
                將超越部份〔粘在牆上〕打掉，他〔原告〕的牆也會有損害，被告
                亦會有損害也會漏水〔參見九十年四月十一日言詞辯論筆錄〕。原
                告先於前開地段第一０六『五』地號土地加蓋違建，擋住屋後致被
                告屋後無逃生〔路徑〕及光線，應行先予拆除，以免礙及被告安全
                ，又被告查知『該牆內』尚有一牆，臺北縣板橋地政事務所測量結
                果可能有誤，請求重測〔參見九十年四月十八日被告所具聲請再開
                辯論狀〕。
          〔二〕前開地段第一０六六地號、第一０二五地號係相連之貳筆土地，民
                國〔下同〕六十七年間由訴外人林香君購入〔指上開地段第一０二
                五地號土地〕，並蓋雨棚，八十六年間實施地籍圖重測，被告之前
                手簡素只購入後仍保持原狀，被告於八十二年十二月六日自簡素只
                購入現有上開房地，至八十九年三月間均『相安無事』。惟八十九
                年三月間，原告稱被告所有前開房地之『後地』為其所有，經查原
                告所有前開房屋之『屋長』應為壹拾參點陸公尺，惟原告將之加蓋
                成長壹拾捌公尺以上，並占用前開地段第一０六六地號土地，礙及
                被告逃生，被告為求和諧，已僱工先行退縮貳拾參公分〔參見九十
                年五月二日被告所具陳報狀〕。被告購入現所有前開房地，購入時
                現況即係如此，被告並未加蓋，違建部份是前屋主林香君所蓋〔參
                見九十年九月三日言詞辯論筆錄〕。
          〔三〕被告於今年〔九十年〕八月間砌一牆，將原告主張被告占用部份退
                縮，現被告已無占用原告之土地。〔部份地上物〕沒有拆的原因是
                有糞管及瓦斯管存在無法拆除，且原告屋後參分之壹亦係違建。原
                告目的要被告拆屋，但系爭地上物存在現址已有貳拾餘年，對原告
                之生活並無影響。原告之房屋漏水可能非系爭地上物之故〔參見九
                十年十月十五日言詞辯論筆錄〕，請調查前任屋主林香君於六十年
                間增建系爭地上物時，與原告曾否有協議〔參見九十年九月三日被
                告所具答辯狀〕。請傳訊前任屋主林香君、簡素只到庭查明加蓋時
                間〔參見九十年十一月十九日被告所具答辯狀〕。
          〔四〕地政事務所複丈成果圖所示占用面積壹平方公尺部份之地上物，被
                告尚未『遷移』，因尚有糞管及其他管線，是無法拆除。上開壹平
                方公尺部份之地上物非建物之支撐壁〔參見九十年十一月十九日言
                詞辯論筆錄〕。
    三、證據：提出〔一〕系爭土地地籍圖謄本。〔二〕前開地段第一三０建號建物
              勘測成果圖壹件。〔三〕前開地段第一一五建號建物勘測成果圖壹件
              。〔四〕前開地段第一０二五號土地登記簿謄本壹件。〔五〕現場照
              片參張〔附九十年九月三日被告所具答辯狀後〕。〔六〕現場照片玖
              張〔附證物袋內〕等為據。並請求訊問證人林香君、簡素只，暨請求
              重測系爭地上物。
參、本院函請臺北縣板橋地政事務所赴現場測量並就勘測結果覆送複丈成果圖貳拾份
    來院〔八十九年十月二十四日八九北縣板地二字第一五七一六號函覆本院〕。另
    函請同地政事務所將前開地段第一一五建號、第一三０建號之建築改良物所有權
    第一次登記之有關資料暨測量圖影本檢送來院〔九十年五月八日九十北縣板地二
    字第七六四四號函覆本院〕。
    理    由
壹、本件原告起訴主張前開地段第一０六六地號土地及其上建物為原告所有，被告所
    有同地段第一０二五地號土地及其上建物與原告所有上開房地相鄰，被告之房屋
    不僅蓋於其所有前開地段第一０二五地號土地上，並將原告所有第一０六六地號
    土地如附件壹附圖所示部份面積約為捌平方公尺亦一併蓋滿，迭催請被告拆除系
    爭地上物未果，爰訴請被告將無權占有系爭土地之地上物拆除，將土地返還原告
    ；被告先則以無占用原告所有系爭土地為辯，嗣以購入現所有前開房地，現況即
    係如此，被告並未加蓋，違建部份是前屋主林香君所蓋，若將系爭地上物拆除，
    原告所有前開房屋亦會有損害也會漏水。關於訴訟中系爭地上物是否尚存原址，
    先則辯稱其於今年〔九十年〕八月間砌一牆，將原告主張被告占用部份退縮，其
    已無占用原告之土地。後另稱地政事務所複丈成果圖所示占用面積壹平方公尺部
    份之地上物，被告尚未『遷移』，因尚有糞管及其他管線，是無法拆除。又系爭
    地上物存在現址已有貳拾餘年等為辯。
貳、原告主張前開地段第一０六六地號土地及其上建物為原告所有，被告所有同地段
    第一０二五地號土地及其上建物與原告所有上開房地相鄰，為被告不爭，復據原
    告提出前開地段第一０六六號土地暨坐落其上同地段第一一五建號房屋登記簿謄
    本、前開地段第一０二五號土地暨坐落其上同地段第一三０建號房屋登記簿謄本
    各壹件等為據。被告所有前開地段第一０二五地號上之建物〔門牌號碼為：臺北
    縣板橋市○○街三七巷五號〕『加蓋部份』坐落於前開地段第一０六六地號上〔
    如附件貳複丈成果圖〕斜線部份面積為壹平方公尺，業據臺北縣板橋地政事務所
    八十九年十月二十四日八九北縣板地二字第一五七一六號函覆複丈成果圖在卷足
    稽，凡此事實，信為真實。且查：
    一、臺北縣板橋地政事務所函覆複丈成果圖載「前開地段第一０二五地號上之建
        物〔門牌號碼為：臺北縣板橋市○○街三七巷五號〕『加蓋部份』坐落於前
        開地段第一０六六地號上〔如附件貳複丈成果圖〕斜線部份面積為壹平方公
        尺」，顯見被告所有前開建物確有占用原告所有系爭土地之事實，被告原辯
        稱「無占用原告所有系爭土地」壹節，非可採信；原告起訴主張系爭地上物
        係被告所建，與被告辯稱其並未加蓋，違建部份是前屋主林香君所蓋等情固
        相左。但前開地段第一０二五地號土地及其上建物為被告所有，業見前述，
        被告即係系爭土地之現占有人，系爭地上物縱係訴外人林香君加蓋，仍無礙
        於原告訴請被告拆除地上物將系爭土地返還原告；系爭地上物並非被告所有
        前述第房屋之『支撐壁』，業據兩造一致陳述如前，拆除系爭地上物，無礙
        於被告所有原主建物之安全；九十年十一月十九日言詞辯論時，被告陳稱地
        政事務所複丈成果圖所示占用面積壹平方公尺部份之地上物，被告尚未『遷
        移』，顯見被告所有系爭地上物截至本案辯論終結之時，迄占用系爭土地。
        被告此前或以業將原告主張被告占用部份退縮，已無占用原告之土地等為辯
        ，應非實情。
    二、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所
        有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」，民法
        第七百六十七條定有明文。「已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第
        一百二十五條消滅時效規定之適用。」、「已登記不動產所有人之除去妨害
        請求權，不在本院釋字第一０七號解釋範圍之內，但依其性質，亦無民法第
        一百二十五條消滅時效規定之適用。」，亦經司法院大法官會議釋字第一０
        七號、第一六四號解釋釋示在案。縱如被告所辯「系爭地上物存在現址已有
        貳拾餘年」，亦不能據為有利於被告之論據。被告請求訊問前任屋主林香君
        、簡素只查明系爭地上物加蓋時間壹節，核無必要。
    三、臺北縣板橋地政事務所九十年五月八日九十北縣板地二字第七六四四號函附
        被告所有前開地段第一三０建號建物『第一次登記』所據之「臺北縣板橋地
        政事務所建築改良物測結果〔圖〕」，載被告所有上開建物成『長方形』，
        此有上開「臺北縣板橋地政事務所建築改良物測結果〔圖〕」在卷足參。同
        地政事務所八十九年十月十九日前往複丈結果，被告所有之上開建物已成『
        梯形』，亦有複丈成果圖可按，被告所有建物原『長方形』外突出之『梯頂
        』部份確占用原告所有系爭土地面積為壹平方公尺，業據同地政事務所複丈
        明確，被告請求重測亦無必要。
參、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」，民法第七百六
    十七條定有明文。原告請求判令被告將附件貳複丈成果圖所示「『加蓋部份』坐
    落於前開地段第一０六六地號上〔如附件複丈成果圖〕斜線部份面積為壹平方公
    尺」上之地上物拆除，並將該部份土地返還原告部份，為有理由，應予准許。逾
    此部份之請求〔指原告聲明欄所示另柒平方公尺〕，遍查全部卷證，未見有何積
    極確切之事證足認被告確有占用原告所有該部份土地之事實，其請求判令被告拆
    除此柒平方公尺土地上之地上物並將該柒平方公尺土地返還原告，為無理由，該
    部份應予駁回。
肆、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。原告敗訴部份，假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
伍、兩造其餘攻擊防禦方法，與前開論斷無礙，不予一一贅述。
結論：原告之訴壹部為有理由，壹部為無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百九
十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
