【裁判字號】    90,簡,418
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉秋絹律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一五號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段，第三百零四條第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
