【裁判字號】    90,訴,1545
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一八二０號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月間，基於共同偽造文書之犯意，
    以新台幣（以下同）三萬元之代價，由丙○○提供其所有之照片，而由朱某在不
    詳之處所，偽造四十四年出生、身份證號碼Ｚ000000000號之乙○○國
    民身份證一枚，並將該偽造之身份證交由丙○○使用，足生損害於乙○○及戶政
    機關對於核發國民身份證之正確性等情。
二、訊據被告甲○○堅決否認偽造文書之犯行，辯稱其並未有偽造丙○○身份證件，
    更不認識乙○○、丙○○等人，有可能係身份證遭人冒用等語。
三、經查，訊據證人丙○○到庭指認當庭之被告甲○○其並不認識，且與其在警局指
    認口卡之人不同一人，其係委託「小林」偽造身份證的，「小林」係姓林非姓朱
    ，「小林」比當庭之被告身材高大，確定不是被告等語（見本院九十年十一月七
    日審判筆錄），再經本院比對警局交由被告指認之口卡上之相片與被告比對，亦
    確屬不符，此亦經本院當庭拍攝被告相片在卷可考。顯見，在警局之口卡（流水
    編號00000000號、單位代碼三四三三號）上之甲○○，應係相片上之人
    冒名，並非係被告本人無誤。是證人雖指訴口卡上相片之人即係其委託偽造身份
    證之人，但並非係指證該口卡上姓名、年籍、資料之人（同被告甲○○之年籍資
    料）為其受託偽造之人。此外，復查無其他積極之證據，足以證明被告確有偽造
    文書之犯嫌，自應諭知被告無罪。
四、至於上開口卡相片之人始係偽造文書罪嫌之人，自應由檢察官依法辦理，併此指
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官游添鉦到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十一    月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    李  行  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    鄔  維 玲
中    華    民    國      九十        年      十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
