【裁判字號】    90,聲,3066
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年
執聲沒字第三六八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經依法院指
    定之保證金額新臺幣三十萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九
    十年度執字第五一五七號案件執行時逃匿，有該署送達證書三份、拘提暨拘提報
    告一份、該署甲○森卯九０執字第五一五七號函文二份、法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到
    案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷
    足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
