【裁判字號】    90,訴,192
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第一九二號
    原      告    甲○○
    複  代理人    梁鑫南
右當事人間確認抵押權不存在等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告訴請確認系爭抵押權不存在，並請求塗銷該抵押權登記，係因不動產物
    權涉訟，依民事訴訟法第十條第一項之規定，應由不動產所在地之法院即臺灣桃
    園地方法院專屬管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳映如
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
