【裁判字號】    90,交聲,952
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九五二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年九月二十七日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０－Ｚ0000000
0號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。又按飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之０點０五以上者，不得駕車。又汽車駕駛人，
    駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致人受傷者，並吊扣其
    駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：一、酒精
    濃度超過規定標準。二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。
    道路交通安全規則第一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款亦分別定有明文。
二、異議意旨略以：酒精精濃度測定值每公升０．二六，僅超過標準值０．０一，且
    當時警察未扣車，足表示聲請人意識清楚駕駛無礙，被罰吊扣駕駛執照將使聲請
    人生活受影響云云。
三、經查：本件異議人於九十年七月二十五日四時四十三分，駕駛２Ｒ─０２３號營
    小客車，在限速一百公里之高速公路國三北十公里處，為警以雷達測速器測得該
    車以時速一百五十四公里超速行駛，攔截，經酒精測試後，其吐氣所含酒精濃度
    達每公升０．二六毫克，超過每公升０．二五毫克之標準值，此有舉發違反道路
    交通管理事件通知單乙紙在卷可稽，異議人亦坦承有飲酒且急於返家超速行駛，
    故當時異議人有飲酒，且酒精濃度超過標準值殆無疑問。再該酒精測定器均定期
    委由工業技術研究院檢驗合格，準確度應無疑慮，復有內政部警政署國道公路警
    察局第七警察隊九十年九月十二日九十公警國七交字第一０二三號函文卷附可稽
    ，異議人有本件交通違規之事實，應屬無疑，所辯實無可採。從而，原處分機關
    據以援引上開道路交通管理處罰條例之規定，裁處並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年     十二     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
