【裁判字號】    90,交易,18
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○、武紅幸於本院審理中，撤回其告訴，有撤回告訴
    狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月    二十一      日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    十一      月    二十三      日
                                        書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
