【裁判字號】    90,家訴,22
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二二號
    原      告  卯○○
    送達代收人  徐景星
    被      告  丑○○
                己○○
                庚○○
                巳○○
                子○○
                乙○○○
                戊○○○
                丙○○○
                丁○○○
                寅○○
                壬○○
                辛○○
                甲○○○
                辰○○
                癸○○
右當事人間請求確認繼承權存在事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，但其情形可以補正，經審判長定期間命補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，經本院於民
    國九十年十月五日以裁定命原告於裁定送達後五日內，查報系爭訴訟標的價額並
    按系爭訴訟標的價額補繳裁判費，此項裁定已於同年十月十七日、十一月十二日
    分別送達原告及其送達代收人，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄今仍未補正，
    其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
