【裁判字號】    89,訴,976
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決      八十九年度訴字第九七六號
    原      告    乙○○
                  甲○○
    複 代理 人    丙○○
    被      告    巳○○
                  辰○○
                  卯○○
                  丑○○
                  庚○○
                  丁○○
                  己○○
                  子○○
    訴訟代理人    壬○○
    被      告    辛○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    寅○○
                  癸○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落屏東縣里港鄉○○段四五八地號、地目建、面積零點零陸伍伍公頃土地
，依下列方法分割：如附圖所示編號（乙）部分面積零點零壹陸肆公頃分歸原告乙○
○；編號（丙）部分面積零點零壹陸肆公頃分歸原告甲○○所有；編號（甲）部分面
積零點零參貳柒公頃分歸被告被告庚○○、丁○○、己○○、巳○○、辰○○、癸○
○、卯○○、寅○○、壬○○、子○○、辛○○與丑○○，按其應有部分被告庚○○
為三十分之十，被告丁○○與己○○各為三十分之一，被告巳○○、辰○○、癸○○
卯○○、寅○○、壬○○、子○○、辛○○與丑○○各為三十分之二保持共有。
訴訟費用由原告乙○○及甲○○各負擔四分之一，被告庚○○負擔六分之一，被告丁
○○與己○○各負擔六十分之一，被告巳○○、辰○○、癸○○、卯○○、寅○○、
壬○○、子○○、辛○○與丑○○各負擔三十分之一。
     事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造共有如主文第一項所示土地准予裁判分割。
二、陳述：
（一）緣坐落屏東縣里港鄉○○段四五八地號土地、地目建、面積○．○六五五公頃
      土地為兩造所共有，應有部分為原告甲○○與乙○○各為四分之一，被告庚○
      ○為六分之一，被告丁○○與己○○各為六十分之一，被告巳○○、辰○○、
      癸○○、卯○○、寅○○、壬○○、子○○、辛○○與丑○○各為三十分之一
      。茲因兩造就系爭土地的分割方法無法達成協議，而系爭土地既無不能分割之
      情形，且兩造亦無不得分割之約定，爰依法訴請分割系爭土地。
（二）系爭土地東側面臨寬約三公尺巷道，而原告乙○○在係爭土地東北側即如附圖
      所示編號（乙）部分建造鐵皮車庫使用中，及被告己○○在系爭土地西側即如
      附圖所示編號（甲）部分建造鴿舍使用中，爰請求將如附圖所示（甲）部分分
      歸被告全體按其應有部分比例保持共有，而將如附圖所示編號（乙）部分分歸
      原告乙○○所有，將如附圖所示編號（丙）部分分歸原告甲○○所有。
三、證據：提出土地登記謄本與地籍圖謄本各一件，及照片七件為證，並聲請履勘現
    場及地政機關測量。
乙、被告方面：
一、被告庚○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭，據其前此所為陳述：同意分割及原告所提分割方案
    。
二、被告丁○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭，據其前此所為陳述：同意原告所提出分割方案。伊
    在系爭土地西側即如附圖所示編號（甲）部分建造鴿舍，而伊現居住在坐落系爭
    土地西側的同段四五四地號土地上紅瓦古厝。
三、被告己○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭，據其前此所為陳述：同意分割。
四、被告被告巳○○、辰○○、癸○○、卯○○、寅○○、壬○○、子○○、辛○○
    與丑○○部分：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、經查坐落屏東縣里港鄉○○段四五八地號土地、地目建、面積○．○六五五公頃
    土地為兩造所共有，應有部分為原告甲○○與乙○○各為四分之一，被告庚○○
    為六分之一，被告丁○○與己○○各為六十分之一，被告巳○○、辰○○、癸○
    ○、卯○○、寅○○、壬○○、子○○、辛○○與丑○○各為三十分之一，而系
    爭土地並無依物之使用方法不能分割之情形，且兩造對之亦無不得分割之約定，
    惟就分割方法無從達成協議之事實，業據原告提出與所述相符土地登記謄本及地
    籍圖等件為證，堪信為實在，從而，原告訴請裁判分割系爭土地，於法即無不合
    ，應予准許。
三、查系爭土地的東側面臨寬約三公尺巷道，而原告在乙○○在系爭土地的東北側建
    造鐵皮車庫使用中，被告己○○及丁○○在系爭土地的西側建造鴿舍使用中，被
    告丁○○現居住在坐落系爭土地西側的同段四五四地號土地上紅瓦古厝等情，業
    經兩造陳述明確，並經本院至現場勘驗明確，及囑託屏東縣里港地政事務所派員
    實施測量，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽。就系爭土地之分割方法，本
    院慮及社會經濟利益並避免被告分得土地過於細碎而無法為適宜使用，爰將如附
    圖所示編號（乙）部分面積○．○一六四公頃分歸原告乙○○所有；編號（丙）
    部分面積○．○一六四公頃分歸原告甲○○所有；編號（甲）部分面積○．○三
    二七公頃分歸被告被告庚○○、丁○○、己○○、巳○○、辰○○、癸○○、卯
    ○○、寅○○、壬○○、子○○、辛○○與丑○○，按其應有部分被告庚○○為
    三十分之十，被告丁○○與己○○各為三十分之一，被告巳○○、辰○○、癸○
    ○卯○○、寅○○、壬○○、子○○、辛○○與丑○○各為三十分之二保持共有
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     二十一   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十    年      十一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
