【裁判字號】    90,訴,830
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第八三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。本件原告已於民國九十年八月三日死亡，有戶籍登記
    謄本在卷足稽，顯無從復於民事訴訟為當事人，而失其當事人能力；是其於同年
    十月十七日提起之本件訴訟，自應依首開規定予以駁回。
二、綜上，本件起訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項三款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十一    日
~B法院書記官  江永年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
