【裁判字號】    90,重訴,243
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定      九十年度重訴字第二四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  黃彥壹
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十一月二日裁定命其於送
    達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十年十一月七日送達原告，有送達回證
    在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中        華        民    國    九十    年    十一      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中        華        民    國    九十    年    十一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
