【裁判字號】    90,竹交簡,1025
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹交簡字第一○二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三四七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「甲○○於民國八十六年間因竊盜罪，經法
    院判處有期徒刑四月確定，而於八十七年七月二日執行完畢」之記載，應補充為
    「甲○○於民國八十六年十二月二日因竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑四
    月確定，指揮書執畢日期為八十七年七月二日，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可佐」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
