【裁判字號】    90,竹小,316
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三一六號
    原      告  中國信託商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃進發
                卜峰棋
                徐信剛
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬捌仟貳佰玖拾壹元，其中陸萬柒仟壹佰肆拾壹元部分，自
民國九十年五月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按年息百分之
二計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰玖拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告主張被告於民國八十六年向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店
    記帳消費。被告至九十年四月止，累計消費記帳新台幣（下同）六萬八千二百九
    十一元未給付，其中六萬七千一百四十一元為消費款，一千元為循環利息，一百
    五十元為違約金。依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日九
    十年五月四日之翌日（即五月五日）起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
    息，並按年息百分之二計算之違約金，為此請求如主文第一項所示等語。並提出
    與所述相符之信用卡申請書、歷史帳單彙總查詢、信用卡約定條款（以上均為影
    本）等件為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之
    主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國     九十     年     十一    月     二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國     九十     年     十一    月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
