【裁判字號】    90,自緝,7
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度自緝字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    具  保  人  邱富榮
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
邱富榮繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人邱富榮前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年     十一     月     二十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
