【裁判字號】    90,易,502
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七○八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十四日上午十時三十分許，在台北
    市○○區○○路五三號前，因停車糾紛，遂手持磁甕，擊碎ＯＰ—八五五七號自
    小客車（下稱系爭車輛）之右後車窗，並致車輛外觀受損需烤漆，足生損害於李
    慧鈴，因認被告涉有刑法第三百五十四之毀損罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常之人均不致有所
    懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據之為被告有罪之認定。倘其證明尚未達
    到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，仍不能遽為被告有罪之判斷；再告訴
    人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查
    其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前
    ，即不能遽採為斷罪之基礎；另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；有最高法院
    八十二年台上字第六五九六號判決、六十九年臺上字第一五三一號判決及四十年
    台上字第八六號判例分別可資參照。又按刑法第三百五十四條毀損罪之成立，除
    客觀上須有客觀構成要件要素中行為態樣─毀棄、損壞或致令不堪用行為之一外
    ，主觀上尚須具有主觀構成要件要素之故意為要件，若行為人欠缺故意，自不構
    成該罪。
三、公訴意旨認被告涉有毀損罪嫌，無非係以證人即告訴代理人即系爭車輛駕駛人乙
    ○○及現場證人丁○○之證詞、車輛受損照片及估價單為其論據。訊據被告固承
    認有於前揭時、地手持磁甕打到系爭車輛右後車窗上之敞篷，惟堅決否認有毀損
    之故意以及該車敞篷有破損之事實，辯稱：伊係被乙○○撞到左膝蓋，伊為了要
    保護所賣的磁甕，伊被撞當時手上有拿磁甕，被撞了之後伊因重心不穩，身體偏
    了，手上之磁甕就往伊頭上方往後面過去等語。經查︰(一)、系爭車輛之敞篷確實
    有破損且已達損壞程度之事實，業據證人即福斯汽車有限公司員工丙○○於本院
    證述：「告訴人於九十年四月十六日開系爭車輛到公司估價，表示有二處受損，
    分別是敞篷帆布有破損及右後門玻璃有刮傷，該刮痕是由外力所造成的，敞篷的
    破損是如何造成？我不清楚，但有尖銳的東西割痕。至於估價單上面所寫之葉子
    板、輪弧的板金烤漆，是因為拆敞篷之後會動到後面的板金，所以告訴人說一起
    估價。而敞篷壞掉若擴大的話會漏水。至於玻璃的刮傷，最主要是外觀上車主的
    感受不好，對安全行駛是不會有影響。」明確（見本院九十年十月二十四日之訊
    問筆錄第七頁至第十頁），並有估價單一紙及車損照片數幀附卷可資佐憑，因此
    ，告訴人主張系爭車輛因被告之行為造成敞篷損壞之情，自堪信為真實，被告前
    開所辯，尚不足採信。至於公訴人及告訴人雖另主張系爭車輛因被告之行為尚受
    有右後門車窗刮痕以及右後葉子板和輪弧有凹陷、掉漆等毀損云云，然因系爭車
    輛所受右後門車窗之刮痕，僅會產生感受不佳，並不會造成行駛上安全之疑慮，
    已如前述，難認已達毀棄、損壞或致令不堪用之毀損程度，而右後葉子板和輪弧
    有凹陷、掉漆等情，因非被告所造成，亦據乙○○供承在卷（見同上筆錄第十一
    頁），則難認告訴人此部份之主張為真。(二)、本件事情發生之經過，證人即告訴
    代理人乙○○並未目擊，而證人丁○○亦未全程目擊：蓋因證人丁○○於警、偵
    訊中，關於被告係持何物砸向系爭車輛及砸之次數等重要事項之陳述並不一致：
    「被告拿大磁甕砸向系爭車輛後方頂端，再拿大玻璃瓶繼續砸該輛車」（見九十
    年四月十七日之警訊筆錄）、「我只看見透明玻璃瓶，沒見到甕」（見九十年五
    月十七日之偵訊筆錄），嗣於本院審理時又稱：「當天早上我在西藥房前面做生
    意，我賣香菇及乾糧。當時我是站立著面向西藥房，聽到一聲砰的聲音後，我往
    左看，是告訴人的車子已經進去了，然後被告是在車後面，我看到的情形是被告
    砰一聲磁甕碰到車子，我看到的有可能是玻璃瓶或磁甕破掉，我看到被告是往車
    靠，被告手拿磁甕原地左側身往前砸向車子，沒有跌倒，看到砸的次數只有一次
    ，之後開車的人就出來了，出來後情形我就不清楚。」（見本院九十年十一月八
    日審理筆錄第九頁），則證人丁○○前揭所述是否已達通常之人均不致有所懷疑
    ，得確信其為真實之程度者，即有疑問。而證人乙○○於警、偵訊雖證稱：「我
    停好車後，被告持大磁甕砸我的車，之後又大玻璃瓶砸我的車」（見前揭同日之
    警訊筆錄）、「我的車是被陶土瓶砸」（見前揭同日之偵訊筆錄），然已於本院
    訊問及審理時均證述並未目擊被告砸車之過程（為何砸車、如何砸車、砸車之次
    數、用何物砸車），而是藉由下車時發現被告在系爭車輛旁邊，並手持與地上、
    車上相同之碎片推論為被告所為：「我當天將車子停好了之後，在車上有聽到有
    一聲巨響，聲音是從車頂傳過來，後來我就下車報警，我下車就看到被告在我後
    面，我沒有看到被告做何事情，不過被告就是站在車子後面，手拿著磁甕的碎片
    ，地上與車頂都有磁甕的碎片，碎片是與被告拿的相符。（問）被告從何出來？
    （答）我猜測他是從他店裡出來。」（見前揭本院訊問筆錄第四頁及第五頁）、
    「（問）你下車時被告在哪裡？（答）被告在他的店門口，距離我車子約一五○
    公分左右。（問）如何判斷你車子壞掉是由被告所為？（答）因為被告就站在我
    車子旁，所以我認為是被告所為。」（見前揭審判筆錄第十三頁），則證人即告
    訴代理人乙○○關於被告砸車過程之供述，亦顯有瑕疵，不能遽採。(三)、被告雖
    有手持磁甕打到系爭車輛右後車窗上之敞篷之事實，但依現存之證據並不能證明
    被告之上開行為係出於故意。本院觀之偵查卷第十二頁及第十三頁所示之現場照
    片，現場地面並未見有玻璃碎片散佈，只見有絕大部分之磁甕碎片散落在系爭車
    輛右側，並集中在右後側，僅有二片散置於系爭車輛之敞篷上，而證人即被告之
    客戶戊○○於本院審理時結證關於被告當時與車輛之相對位置，也稱：「被告當
    時蹲在店門口，面朝的方向是與系爭車輛車頭停車的方向一樣，磁甕破掉我有聽
    到，但沒看到如何破掉，被告手有拿一部份的磁甕耳朵」等情（見審理筆錄第六
    頁），顯見被告持磁甕之地點確實在系爭車輛之右後側且靠近系爭車輛。再參之
    證人丁○○於本院審理證述關於被告砸車之方式時已證稱：「看到被告是往車靠
    ，被告手拿磁甕原地左側身往前砸向車子」（見審理筆錄第九頁），則被告當時
    若確實欲故意以磁甕敲擊系爭車輛，為何不用正面敲擊，反而係以原地左側身往
    前砸呢？從而，依證人乙○○、丁○○之證述內容及現存之證據，尚難認定被告
    之砸車行為確實係出於故意而為，亦即不得以被告及證人乙○○間曾有停車糾紛
    ，以推測或擬制之方法，作為認定被告之行為係出於故意。綜上所述，公訴意旨
    所據之證據所為之證明並未達到於通常之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之
    程度，故不能遽為被告有罪之判斷。此外復查無其他積極證據足資認定被告有何
    毀損犯行，揆諸前述規定，既不能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
