【裁判字號】    90,監,75
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度監字第七五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定乙○○為禁治產人甲○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。二父母。三與禁治產人同居之
    祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人
    時，由法院徵求親屬會議之意見選定之；又親屬會議不能召開或召開有困難時，
    依法應經親屬會議處理之事項，由有召集人聲請法院處理之。民法第一千一百十
    一條、第一千一百三十二條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○（女，民國三十二年五月三日生，住台北縣八里鄉米倉
    村八鄰十一號）係禁治產人，因其無民法第一千一百十一條之法定監護人，且因
    親屬不足無法召開親屬會議選定監護人，聲請人為監護人之女，為此聲請依法指
    定監護人。並提出戶籍謄本、印鑑證明及同意書等件為證。
三、經查：聲請人為禁治產人甲○之女，而甲○經法院宣告為禁治產人，且無民法第
    一千一百十一條之法定監護人等事實，有戶籍謄本為證，且經聲請人到庭陳明，
    亦經本院依職權調閱八十九年度禁字第四五號禁治產宣告案卷核閱無誤，故本件
    禁治產人既無法依民法第一千一百十一條第一項規定定其監護人，依同條第二項
    規定，自應由法院徵求親屬會議之意見選定之，聲請人為禁治產人之扶養義務人
    ，自為利害關係人，是其聲請本院指定監護人並無不合。惟查：本件禁治產人雖
    有妹許月春、許月鳳、許月娥等四親等內之同輩血親可為親屬會議成員，惟其等
    組成親屬會議人數仍為不足，再參以其等與禁治產人甲○雖為同母所生，然生父
    並不相同，此有戶籍謄本可憑，是其等之關係自不若禁治產人與其子女密切，是
    聲請人依民法第一千一百三十二條第二項之規定，將此依法應經親屬會議處理之
    禁治產人監護人選定意見事項，聲請法院處理，應屬有據。本院經審酌聲請人為
    禁治產人甲○之女，本為扶養義務人，其已成年有能力擔任監護之責，且經禁治
    產人甲○之其餘子女謝坤益、謝馥璘同意等情，爰選定乙○○擔任禁治產人甲○
    之監護人。
五、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
