【裁判字號】    90,自更,8
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自更字第八號
    自  訴  人  丙○○○
    被      告  丁○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院於民國九十年六月一日以九十年
度自字第八七號判決自訴不受理，茲自訴人不服提起上訴，復經臺灣高等法院於民國
九十年八月十六日以九十年度上易字第二八七五號撤銷原判決發回更審，本院判決如
左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告丁○○與自訴人丙○○○係鄰居，但被告嫉妒自訴人經
    營自助餐店事業有成，竟於民國（下同）八十九年十月下旬，意圖散佈於眾，於
    臺北市○○區○○路二段雙連街及民生西路一帶，散佈謠言，聲稱自訴人已得癌
    症，將不久於人世云云，毀損自訴人名譽，因認被告涉犯刑法第三百十條第一項
    之誹謗罪嫌云云。
二、按刑法第三百十條第一項之毀謗罪須告訴乃論，刑法第三百十四條定有明文。次
    按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。
    又告訴或請求乃論之罪已不得為告訴或請求者，不得再行自訴，刑事訴訟法第二
    百三十七條第一項、第三百二十二條均定有明文。
三、本件自訴人於自訴狀內指稱被告於八十九年十月下旬意圖散布於眾指摘或傳述自
    訴人已得癌症將不久於人世等足以毀損自訴人名譽之事，而自訴人於本院審理時
    即自承：「甲○○在八十九年十月二十五日前五天有跟我說不要做那麼累，你得
    了癌症，她說是由被告口中得知，後來乙○○在二十四日晚上打電話給我，叫我
    去看醫生，且要看的仔細一點，我問她為何這樣說，她說被告說我得癌症」（見
    本院九十年十月十一日訊問筆錄）等情，則自訴人於八十九年十月二十日顯已知
    悉被告前揭誹謗犯行，茲自訴人從該日起，迄於本件自訴案件繫屬時即九十年四
    月二十三日止，已逾六個月之告訴期間，自不得為告訴，自訴人仍對被告提起本
    件自訴，即有未合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知自訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十二條、第三百三十四條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
