【裁判字號】    90,易,764
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳仲立
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五九三
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設址於台北市大同區○○○路七十六號七樓之一「
    信冠股份有限公司」之負責人，明知該公司登記所營事業項目僅為「人力派遣業
    」之業務，竟自民國（下同）八十八年十二月八日公司設立登記起，在上址以「
    勤讚專業快遞」之名義，從事代客戶收送物品之業務，擅自經營登記範圍以外之
    「物品收送業務」，因認被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴
    訟法第四百四十九條第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應諭知免訴之判
    決時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規定，即
    應依通常程序審判之。茲本件被告甲○○於法院審理時，其所犯公司法第十五條
    第三項、第一項公司經營登記範圍以外業務之罪，已修正公布廢止其刑罰，亦即
    本案應為免訴之判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘
    地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次
    ，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決
    處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲
    請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項
    及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、次按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯辯為之，刑事訴訟法第第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
四、經查被告甲○○行為後，公司法第十五條第三項、第一項有關公司經營登記範圍
    以外業務之罪，已於九十年十一月十二日修正公布廢止其刑罰，並於同年月十四
    日生效，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決，以期適法
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
