【裁判字號】    89,簡上,99
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九九號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十二日本院內
湖簡易庭八十八年度湖簡字第八一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人向其租用0000000號（原為0000000號）市
    內電話000000000號行動電話，然自民國八十四年九月一日起至八十四
    年十二月十三日止，0000000號市內電話積欠電話費新台幣（下同）八萬
    九千一百一十六元；000000000號行動電話，自八十五年二月起至八十
    五年四月止，積欠電話費十七萬七千五百二十四元，總計積欠電話費二十六萬六
    千六百四十元，爰依兩造電話租用契約，訴請上訴人給付二十六萬六千六百四十
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。並
    聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：電話並非其所打，有被盜打的可能，事發之初，曾至台中申訴，承
    辦人承諾要查證，且要其換行動電話之內碼，就國內通話部分並無意見且願負擔
    費用，但否認國際電話為其所打等資為抗辯。並聲明：（一）原判決廢棄；（二
    ）被上訴人在第一審之訴駁回。
三、被上訴人主張上訴人向其租用0000000號市內電話及000000000
    號行動電話之事實，業據被上訴人提出市內電話裝機申請書、行動電話租用申請
    書影本為證，且為上訴人所不爭執，被上訴人此部分之主張，自堪信為真實。另
    被上訴人主張上訴人積欠前開金額之電話費等情，上訴人除就國內通話部分之費
    用不爭執外，其餘積欠之國際電話費用均為上訴人所否認，並辯稱係遭盜打云云
    。惟查：前開電話積欠電話費二十六萬六千六百四十元之事實，業據被上訴人提
    出各該電話於前開欠費期間之通話紀錄明細（國內通話紀錄含日期、受話號碼、
    始話終話時間、秒數、跳次、金額；國際通話明細含受話國、受話號碼、日期、
    種類、單位、金額、始話終話時間）、電信費通知單、欠費明細表等件為證。且
    查該二線電話，於欠費期間，均有共同打特定之受話號碼，足見上訴人確有使用
    該電話之事實；而系爭市內電話裝設地點之房屋，上訴人亦自承並未遭人侵入或
    有何異狀，雖上訴人未長期居住該處，然其亦自承曾提供親友使用，故該市內電
    話非無使用之可能；而上訴人之行動電話均為上訴人所使用等情，亦為上訴人所
    不爭執，上訴人雖辯稱曾疑遭盜用而更換內碼，然經查並無上訴人向被上訴人公
    司之申告紀錄，此有查詢單在卷可證；另上訴人於收受高額電話費繳費通知後，
    竟未申請停話或積極處理，亦與常情有違；況市內電話與行動電話分屬不同系統
    ，故盜打之方式亦不相同，而在極接近之期間內，二線電話同時遭盜打之可能性
    亦低，上訴人雖指稱電話確遭盜打，然既未能舉證以實其說，則其抗辯自難憑採
    。
四、從而，被上訴人依契約關係請求被告給付二十六萬六千六百四十元及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十八年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，經核並無不合。上訴
    論旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  詹朝傑
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十六   日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
