【裁判字號】    90,聲,1239
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因強盜等案件（本院九十年度訴字第二四四號），經聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯攜
    帶兇器強盜罪及殺人未遂罪，均為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，著於民國（下同）九十
    年六月五日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告陳先諸羈押至今已將近八個月，查被告客觀環境之
    經濟資力薄弱，實無逃亡之虞，次查本案各方證據均調查完畢，也已辯論終結，
    且本案別無其他共犯，顯無串供之虞，又查被告本性並非兇殘嗜血之徒，若僅因
    被告曾犯錯，而因此論定往後仍會反覆實行，且危害社會等理由，對被告之權益
    顯有失客觀與公平；再者被告家中經濟十分拮据，僅靠父母每月四萬餘元之薪資
    來支撐，而被告羈押期間已花費家中二十餘萬元，讓本已拮据之家境，更雪上加
    霜，爰依法聲請具保停止羈押，讓被告能盡棉薄孝道，減輕雙親經濟負擔，並在
    本案確定前能自給自足訴訟費用，且也能提早準備日後入獄執行所須之費用云云
    。
三、查本件被告攜帶玩具槍及刀械強盜被害人財物，先後二次，且殺傷其中一名被害
    人，惡性非輕，又所犯為重罪，本院認被告羈押原因仍未消滅，所請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
