【裁判字號】    90,訴,1287
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬玖仟元，及自如附表所示利息起算日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息，及每萬元每日新台幣貳元計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除請求之違約金部分自民國八十九年八月二十五日起至清償日止，按每
      萬元每日以新台幣（以下同）二十元計算外，如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十九年五月間起陸續向原告借用玖拾玖萬玖仟元，並由其
      持全球開發股份有限公司之支票或由其簽發本票為憑，約定利息、清償期按各
      個債務契約約定，及違約金每萬元每逾一日以新台幣二十元計算。詎屆清償期
      後，提示上述票據，均不獲兌現，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      ，為此本於借貸關係，提起本訴。
  三、證據：提出六張支票及退票理由單、二張本票、抵押權設定契約書、匯款單三
      等件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所作聲明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告於八十九年五月間向原告借款二十萬元，實拿十九萬八千元，並開
      具面額二十二萬元支票，該借款十天就要百分之十之利息，致一直換票增加金
      額，現原告要求償還九十九萬九千元，實不合理，懇請鈞院以合理之利息定償
      還該欠款。
  三、證據：提出支票存根影本十五份為證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出六張支票及退票理由單、二張本票、抵押權設
    定契約書、匯款單三借用證乙紙為證，核屬相符，堪信為真實。
三、被告雖辯稱：其於八十九年五月間向原告借款二十萬元，實拿十九萬八千元，並
    開具面額二十二萬元支票，該借款十天就要百分之十之利息，致一直換票增加金
    額，現原告要求償還九十九萬九千元等語，然被告所提票據存根十五紙，只能證
    明被告自書開具之票據有十五紙，並無法證明其所陳述實際借款為十九萬八千元
    ，因利息過高而累進為九十九萬九千元乙節，故其抗辯並不足採。又其抗辯利息
    過高部分，按利息係兩造之約定，其既未逾法定最高利息之限制，法院無從酌減
    ，然而兩造另有違約金之約定，即每萬元每日二十元計算，本院認違約金之約定
    過高，應予酌減為每萬元每日二元計算為合理。
四、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣玖拾玖萬玖仟元，並自如附表
    利息起算日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及每萬元每日二元計算
    之違約金為有理由，應予准許，超過上述部分之請求為無理由，不能准許，應予
    駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十六    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
