【裁判字號】    90,訴緝,48
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十二年度偵字第一一一
三三號、八十三年度偵字第五號、第四三四五號) ，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所載 (附件：臺灣士林地方法院檢察署八十二年度偵字第一一
    一三三號、八十三年度偵字第五號、第四三四五號起訴書影本一份) 。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告李錫麟業於民國九十年六月十五日死亡，此有戶籍謄本、死亡除籍登
    記表等影本各一份附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
