【裁判字號】    90,簡,1456
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０一０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○連續二次謊稱身分證遺失而向台北市北投區戶政事務所申
    請補發身分證，使掌管國民身分證補發之公務員將此不實事項，以電腦輸入並核
    蓋印章方式登載於職務上所掌之補領國民身分證申請書上，茲予補充外，餘犯罪
    事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二
    日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本案
    比較新舊法結果，法律變更對於被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，
    應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
三、聲請人向本院請求為緩刑之宣告，查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因輕度智障，一時失慮致觸刑典，
    事後已坦承犯行，態度良好，經此次罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。聲請人對本
    件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十四條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
