【裁判字號】    90,訴,1300
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一三○○號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○○
                甲○○
                乙○○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○○應給付原告新台幣貳拾肆萬伍仟元，及自民國九十年十月二十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十年十月二十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○○應給付原告新台幣貳拾萬伍元，及自民國九十年十月二十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○○負擔百分之三十五，被告甲○○負擔百分之二十九，餘由被
告乙○○○負擔。
本判決第一項、第二項、第三項於原告分別以新台幣捌萬貳仟元、新台幣陸萬柒仟元
、新台幣捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○○、甲○○、乙○○○分別於民國八十八年間向原告借款
        新台幣（下同）二十五萬元、二十萬元、二十五萬元，同時開立發票日為八
        十九年元月十一日、二月二十日，及八十八年十一月二十六日之支票予原告
        ，約定以上開票載發票日作為清償期。詎原告屆期提示，竟均遭退票，其間
        除被告丙○○○曾返還五千元外，其餘借款皆催討無著，為此本於原告與被
        告間之消費借貸契約法律關係，訴請被告丙○○○、甲○○、乙○○○各應
        給付原告二十四萬五千元、二十萬元、二十五萬元，及分別自起訴狀繕本送
        達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
  （三）證據：提出支票及退票理由單各三張（均影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單各三張（均影本）
    為證，被告等復未到庭爭執，應堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第四
    百七十八條前段、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件原告分別借款
    予被告丙○○○、甲○○、乙○○○，及渠等未依約定期限清償之事實既堪認定
    ，其本於消費借貸法律關係，訴請被告等分別給付如主文第一項、第二項、第三
    項所示之金額及利息，自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項後段、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
