【裁判字號】    89,易,860
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月二十三日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
款之情形並有羈押必要，於民國九十年八月二十三日執行羈押，茲本院訊問被告後，
認前項原因依然存在，以及被告多次犯行均在覓保無著後再犯，並有逃匿經通緝之情
形，而上開竊盜犯行業經本院判處有期徒刑二年，有事實足認有逃亡之虞，仍有繼續
羈押之必要，當庭宣示被告應自九十年十一月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
