【裁判字號】    90,聲,861
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年聲字第八六一號
    聲  請  人  聯強國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第一六三三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣二十二萬元
    為擔保金，並以本院八十七年度存字第一五五六號提存事件提存在案。茲因該事
    件聲請人已撤回假扣押執行業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰具狀聲請返還提存物。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。至所謂「訴訟終結」，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係
    為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣
    押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分
    之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令
    其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一
    百零六條準用第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場
    合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行後，對受擔保利益人為行使權利之
    催告，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結後」相
    當；又債權人依准許假扣押、假處分之裁定，供擔保後聲請法院執行假扣押、假
    處分後，債權人如未提起本案訴訟而欲聲請裁定返還提存物，應先撤回假扣押、
    假處分執行之聲請，及聲請撤銷假扣押、假處分裁定，始合於民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款所謂訴訟終結之要件，最高法院八十六年度台抗字第五三號
    、八十八年度台抗字第一二五號民事裁定可參。
三、經查，本件聲請人就其假扣押相對人財產之執行案件，固於九十年九月二十八日
    撰狀向本院撤回假扣押之執行，惟並未聲請撤銷假扣押裁定；且其於八十九年十
    一月十四日即催告相對人行使權利、並於八十九年十二月二十四日以公示送達公
    告等情，業經本院調閱卷宗查明無訛，並有存證信函及撤回執行聲請狀、刊登公
    示送達公告之報紙乙份在卷可憑。揆諸前揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
