【裁判字號】    90,婚,551
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第五五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告主張：兩造於民國六十三年十月一日結婚，婚後因個性不合，經常吵架，
  已經分居六年，彼此間不聞不問，爰依民法第一千零五十二條第二項提起本件訴訟
  訴請離婚等語，並聲明如主文第一項所示。
二被告則以：兩造間確有個性不合之情，且兩造已經分居達六年之久，已無婚姻之實
  ，僅因無法以協議方式與原告離婚，是請求法院依法判決等語，並聲明：原告之訴
  駁回。
三按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
  得請求離婚，同條第二項定有明文。經查：兩造於六十三年十月一日結婚，婚後被
  告獨自於八十四年十一月十四日遷址至台北市○○區○○路十五之二十七號二樓，
  未與原告同居，有兩造所提戶籍謄本在卷可資為憑，堪信兩造確有婚後發現個性不
  合，難以維持婚姻之情事，否則不至分居達六年之久且彼此間不聞不問。兩造既已
  難以維持婚姻，則原告訴請離婚，為有理由，應予准許。
四據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
