【裁判字號】    90,聲,825
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八二五號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  黃柏榮
    特別代理人  吳福祿
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任吳福祿（男，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）於聲請人對設於台北市○○區○○路三段二○八巷二五號之相對人提起清
償債務之民事訴訟時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人之法定代理人洪若潭在民國九十年九月五日死
    亡，於聲請人提起如主文所示之訴訟事件時，恐因延遲程序將使之受損害，爰依
    法聲請鈞院為相對人選任特別代理人。
三、聲請人上開陳述，核與聲請人提出之公司變更登記事項卡、相驗屍體證明書、戶
    籍謄本相符，應認屬實，爰依民事訴訟法第五十一條第一項之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
