【裁判字號】    90,簡,1464
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一四三一、一五八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之注
射針筒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：扣案之注射針筒一支，係供被告施用第一級毒品犯罪所用之物，
    且為被告所有，業據其陳明在卷（九十年度毒偵字第一四三一號偵查卷第十九頁
    ），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。另按毒品危害防制
    條例第十一條第三項規定「持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、
    拘役或新臺幣一萬元以下罰金」，如認注射針筒係上開規定所謂之專供施用毒品
    之器具，則單純持有針筒亦應論罪，顯非立法意旨，是所謂專供施用毒品之器具
    ，應指器具本身性質上專供施用毒品之用者為限，如施用鴉片所用之水煙袋等應
    特殊製作之物品方屬之，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為
    他用途之器具拼湊後以供施用，應非屬之。扣案之注射針筒一支僅係供被告施用
    毒品所用之物，應非專供施用毒品所用之器具，聲請人認該注射針筒應依毒品危
    害條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收銷燬之，容有誤會，併此敘明
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
