【裁判字號】    89,易,841
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納上開指定之保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
