【裁判字號】    90,簡上,15
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡上字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十八日本院內
湖簡易庭八十九年度湖簡字第四四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：其於民國八十八年八月二十五日，向被上訴人承攬台北市○○○路
    ○段一八０號第一銀行地下室壁面補平工程，工程款共計新台幣（下同）三十二
    萬元，付款方式依工程進度計算，每層付款百分之三十，並以現金給付，兩造並
    書立協議書為憑。上訴人已於八十八年九月三十日完成承攬工作，被上訴人先交
    付面額十二萬元之即期支票，及發票日八十八年十二月三十一日，面額八萬元之
    支票各一紙與上訴人兌領，其中面額十二萬元之支票兌現，然面額八萬元之支票
    屆期提示，卻未獲付款，故連同尾款十二萬元部分，被上訴人共計積欠上訴人工
    程款二十萬元，爰依承攬之法律關係，請求被上訴人給付二十萬元及自支付命令
    送達翌日起至清償日，按年息百分之五計算之利息等語。並聲明：（一）原判決
    廢棄；（二）被上訴人應給付上訴人二十萬元，及自支付命令送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被上訴人則以：被上訴人為宏琿工程有限公司（以下簡稱宏琿公司）之董事長，
    系爭協議書乃係被上訴人代表宏琿公司與上訴人簽訂，上訴人所提出之工程款支
    票亦為宏琿公司所簽發，顯見系爭協議書約定之承攬關係，係存在於上訴人與宏
    琿公司之間。且協議書中亦約定「放款時宏琿配合業主款，依現金支付」，意即
    上訴人應配合上開請款時期之約定，待業主驗收給款，方能向宏琿公司請領工程
    款，詎上訴人竟向宏琿公司之法定代理人個人起訴請求給付，於法不合。並聲明
    駁回上訴人之上訴。
三、上訴人主張兩造間有承攬協議，雖據提出協議書、支票及退票理由單為證，惟被
    上訴人否認兩造間有承攬契約，辯稱其為宏琿公司負責人，系爭協議書係其代宏
    琿公司與上訴人簽訂等語。經查被告為宏琿公司之董事長等情，有經濟部公司執
    照、台北市政府營利事業登記證可憑，而系爭協議書雖由被告簽名，惟內容係記
    載「．．．由宏琿擬補貼總金額拾貳萬元．．．如放款時宏琿配合業主領款，
    依現金支付」，是可知係由宏琿公司負擔承攬報酬之給付。再參以上訴人所提出
    由被上訴人交付之工程款支票，其發票人亦為宏琿公司，苟若如被上訴人所述，
    系爭承攬契約係與被上訴人個人簽訂，焉何未收取被上訴人個人支票，或請被上
    訴人於前開支票上背書？故被上訴人抗辯其係以負責人之身分，代表宏琿公司與
    上訴人訂約，尚非無據。至於上訴人所指與其情形類似之吉星防水工程行，經查
    亦係與宏琿公司而非被上訴人個人簽訂承攬契約等情，亦有上訴人所提出之工程
    承攬合約在卷可稽，益證上訴人之主張，尚乏證據可佐。另系爭協議書之見證人
    郭智賢，雖曾於台灣台北地方法院檢察署八十九年偵字第九一五六號被告乙○○
    詐欺案件中，證述「乙○○向九達公司請款，乙○○就得同時支付現金給甲○○
    」等語（見前開案卷八十九年六月十三日訊問筆錄），惟細繹證人郭智賢於訊問
    時回答之重點，乃在於系爭承攬契約報酬支付之時點，故並未針對系爭承攬契約
    主體為何而為證述，此可從事實上九達公司係與宏琿公司訂有承攬契約，而證人
    郭智賢於證述時卻稱：「．．．由乙○○向九達公司請領．．．」，而非「由宏
    琿公司向九達公司請領」可知，是難以郭智賢於前開案件證述時未經斟酌契約主
    體之陳述，即遽行推認系爭承攬契約係存在於兩造之間。綜上所述，上訴人所舉
    事證，既不足證明其與上訴人個人間有承攬契約，則被上訴人辯稱其與上訴人間
    並無承攬契約存在，上訴人不得向其請求工程款，自堪採信。
四、從而，上訴人依承攬之法律關係，請求被上訴人給付承攬報酬之工程款二十萬元
    ，及自支付命令送達翌日起至清償日，按年息百分之五計算之利息，即無理由，
    不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年    十一    月  二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  詹朝傑
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月  二十六    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
