【裁判字號】    90,易,489
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之妻  乙○○
    選任辯護人  林辰彥
                黃淑怡
                張凱輝
右列被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項有明文規定。
二、查本件被告甲○○經本院合法傳喚而未到庭，其輔佐人即其妻乙○○以被告於民
    國八十四年間，即因大量服用安眠藥而送臺灣大學醫學院附設醫院診治，雖經治
    療，情況未見好轉，八十五年間起，被告精神狀況日益嚴重，除精神狀態不穩外
    ，常有不專心、語言迴繞、視幻覺、妄想、反應遲鈍和現實判斷力差等情形，雖
    陸續至馬偕紀念醫院及臺北市立陽明醫院就診，惟直至今日，被告之精神狀況仍
    未見改善，輔佐人需每隔四、五小時為被告施打藥劑，否則被告即陷於昏睡狀態
    ，若未及時予以喚醒，嚴重者將導致死亡，據醫生診斷，謂恢復原狀希望甚少，
    即屬可能，亦非短時間內可為等語具狀前來，並提出上開醫療院所之診斷證明書
    影本為憑。查：
    (一)經本院向上開醫療院所函查被告之就診狀況，被告於八十七年十二月二十二日
      起至八十八年一月七日止所求診之臺灣大學醫學院附設醫院覆以：被告當時為
      下背疼痛合併腸阻塞及輕度腎功能不良之患者，但意識及表達尚清楚，並可在
      他人扶持下自行步入就診等情（卷附該院九十年八月十日校附醫秘字第一九
      二七九號函可參）。另被告於八十九年五月四日至二十二日所住院就診之馬偕
      紀念醫院覆以：被告住院期間的確身體虛弱，體力不佳，但未有臥床無法自主
      行為之情形，雖有幻覺干擾其行為，但並非無法以言語表達等情（卷附該院九
      十年八月三日馬院醫精字第九○一五五四號函可參）。被告於九十年五月二十
      八日前求診之臺北市立陽明醫院則覆以：被告因長期大量使用安眠藥及鎮靜劑
      而導致其大腦功能受損，其長期以來處於譫妄之狀態，精神狀態時好時壞，好
      的時候大致處於精神耗弱之程度，壞的時候會進入心神喪失之程度；當其狀況
      較佳時，可以自主行動，可以用言語表達，惟其對某些事務之現實判斷力仍有
      障礙，短期記憶仍不佳；當其狀況不佳時，行動有困難，會摔倒，答非所問，
      語無倫次，其對語言理解能力差，且無法以言語清楚表達，對大部分事務之現
      實判斷力差等情（卷附該院九十年八月六日北市陽醫精字第九○六○五一三九
      ○○號函可參），故以被告最後求診之醫療院所即臺北市立陽明醫院診療結果
      以觀，被告之精神狀況已影響其到庭陳述之能力。
    (二)被告亦因其精神狀況已達精神耗弱，嚴重時則達心神喪失之程度，無處理自己
      事務之能力，由其妻提出聲請，業經本院民事庭於九十年五月二十九日宣告被
      告為禁治產人，有本院九十年度禁字第二○號民事裁定一份在卷可稽。
    綜上，被告確因所罹精神疾病而不能到庭，故於其能到庭以前，停止本件之審判
    ，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     十一     月     二十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
