【裁判字號】    90,訴,1190
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九○號
    原      告  台北市內湖區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬陸仟陸佰捌拾貳元，及自民國八十九年六月二十九日
起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，及自民國八十九年七月二十九
日起至九十年一月二十八日止，按前開利率百分之十，自民國九十年一月二十九日起
至清償日止，按前開利率百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：二、請求之基礎事實同一者。」民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款著有明文。本件原告起訴請求判決被告應給付原告新臺幣（以下同）八十
    九萬六百九十九元，及自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按年息百分之
    九點六二五計算之利息，及自八十八年十二月七日起至八十九年六月七日止按上
    開利率百分之十，八十九年六月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十，加
    計違約金，嗣於九十年十一月二日言詞辯論期日請求更正其聲明為現在訴之聲明
    。經核原告係基於與原告間之消費借款關係及被告部分清償之事實而請求，其先
    後聲明之差異係因被告清償部分如何抵充之計算方式不同所致，揆諸前開法條規
    定，其更正自應准許。
三、原告起訴主張：被告於八十三年十月十四日向原告借款四百五十萬元，約定一百
    零三年十月十四日清償，利息按年息百分之九點六二五計付，遲延履行除仍按上
    開利率計息外，逾期六個月以內者另按原訂利率之一成，逾期超過六個月者另按
    原訂利率二成，加計違約金，嗣被告未依約清償，並經原告強制執行擔保財產，
    經本院八十八年度執字第一四九六號分配結果，原告於九十年三月十五日受償三
    百二十七萬六千三百十六元，扣除執行費用及八十七年六月十四日至八十八年十
    一月六日之利息及違約金，尚不足一百五十九萬六百九十九元，因前開執行標的
    物係原告所承受拍定，兩造遂協議由被告再給付原告一百十萬元後，原告另重新
    貸款三百九十萬元予被告，由被告重新取得房屋所有權。嗣被告於八十九年五月
    二十日償還二十萬元，八十九年六月十日償還三十萬元，八十九年六月二十八日
    償還二十萬元，即未再履行兩造嗣後之協議，被告另清償之七十萬元，即充作償
    還第一次結欠之本金、利息、違約金之用，尚欠八十九萬六百九十九元及自八十
    九年六月二十九日起算之利息及違約金，依法被告自應負清償責任，並請求判決
    如主文所示等語。
四、被告未於最後言詞辯論期日到場，其之前到場則抗辯：確實向原告借錢未還以致
    供借款擔保之被告房產被拍賣，拍賣後原告受分配三百二十七萬六千三百十六元
    ，後來兩造協議由被告再給付一百十萬元，原告再貸款三百九十萬元予被告，再
    將由原告承買之前開房屋轉讓給被告，被告並依約給付七十萬元，只是後面四十
    萬元付不出來，雖再與原告協議改成由被告給付七十萬元後，由原告貸款四百三
    十萬元給被告，即將被告無法給付之部分改成貸款，惟原告不同意，逕將被告嗣
    後給付之七十萬元全部轉成清償原借款之金額，被告已經盡能力清償了，不能因
    此認定被告仍未清償，並聲明請求駁回原告之訴等語。
五、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據暨約定書、強制執行分
    配表等件為證，亦為被告所不否認，堪信其主張為真實。被告所稱兩造於擔保物
    經拍賣後曾達成被告再給付一百十萬元，原告則貸予被告三百九十萬元，並將遭
    拍賣之擔保標的物再轉為原告所有等語，原告亦不否認其情，並提出不動產權利
    移轉證書、不動產點交聲請書、本院執行命令、本院執行處通知、支票、本票、
    被告所寫申請書載明：「至於已付七十萬元，算是償還法院拍賣，清償不足金額
    ，剩下尚有不足金額，請貴農會惠允不予追討。」等情為證。從而原告依消費借
    貸法律關係，起訴請求被告給付未足額清償部分，非無理由；至被告辯稱原告不
    得再向被告請求云云，僅係被告單方之希望，尚未可採為判決之基礎。故原告請
    求被告給付原告九十八萬六千六百二十八元，及自八十九年六月二十九日即最後
    一筆款項給付日之翌日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，及
    自利息起算日一月後即八十九年七月二十九日起至九十年一月二十八日止，按前
    開利率百分之十，自九十年一月二十九日起至清償日止，按前開利率百分之二十
    ，加計違約金，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
