【裁判字號】    90,聲,577
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第五七七號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十八年度存字第二○四九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度裁全字第二三四九號裁定所命聲請人提供之擔保物中央政府建設公債
八十三年度甲類第三期債票，面額新台幣伍佰萬元一紙、壹拾萬元十七紙，共計面額
新台幣陸佰柒拾萬元（號碼：八三Ｃ○二○○九Ｅ、八三Ｃ○二九五○Ｂ－六六Ｂ）
，准以面額共計新台幣柒佰萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票代之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第二三四九號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，面額新台幣伍佰
    萬元一紙、壹拾萬元十七紙，共計面額新台幣陸佰柒拾萬元（票號：八三Ｃ○二
    ○○九Ｅ、八三Ｃ○二九五○Ｂ－六六Ｂ），並以八十八年度存字第二○四九號
    提存事件提存在案。茲以上開公債已數期未兌息，急須領回辦理兌息手續，聲請
    變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
