【裁判字號】    90,簡,1461
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二二六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案經變造之國
民身分證上甲○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪及第三百四十九條第一項之
    收受贓物罪。被告與不詳姓名年籍之成年人間就變造特種文書部分之犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論。又被告係為好奇收藏而提供照片予不詳姓
    名年籍之成年人變造國民身分證，待變造完成後便予收受，業據其陳明在卷，是
    所犯變造特種文書罪與收受贓物罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，依刑
    法第五十五條規定，應從重之收受贓物罪處斷。爰審酌被告單純為好奇即與人共
    同變造並收受屬贓物之國民身分證之犯罪動機、提供照片以供變造之犯罪手段、
    犯罪所生之損害、犯罪後尚能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案經變造之國民身分證上甲○○照片一張，係
    被告供犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十二條、第三百四十九條第一項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法：
第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
