【裁判字號】    90,聲,885
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八八五號
    聲  請  人  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第一七九七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度聲字第五七五號裁定所命、經聲請人以八十九年度存字第一七九七號
提存事件提供之擔保物台新國際商業銀行一年期可轉讓定期存單，面額新台幣伍佰萬
元乙張（號碼：ＡＤ0000000），准以同面額之台新國際商業銀行一年期可轉
讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十五年度裁全字第二二二四號民事裁定為
    擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公債八十一年度債票二十張共新臺幣（下同
    ）五百萬元，經以八十五年度存字第二一八二號提存在案；嗣經鈞院以八十六年
    度聲字第三○六號准許變更，復提供等值之台新國際商業銀行一年期可轉讓定期
    存單為擔保物，經以八十六年度存字第九七六號提存事件提存在案；又經鈞院以
    八十七年度聲字第三四七號准許變更，提供等值之台新國際商業銀行一年期可轉
    讓定期存單為擔保物，經以八十七年度存字第一○七五號提存事件提存在案；再
    經鈞院以八十八年度聲字第一八六號准許變更，提供等值之台新國際商業銀行一
    年期可轉讓定期存單為擔保物，經以八十八年度存字第一八三六號提存事件提存
    在案；復經鈞院以八十九年度聲字第五七五號准許變更，提供等值之台新國際商
    業銀行一年期可轉讓定期存單（號碼：ＡＤ0000000）為擔保物，並以八
    十九年度存字第一七九七號提存事件提存在案。茲以上開定期存單已屆期，為此
    聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
