【裁判字號】    90,簡,1509
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０一一一號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告前曾於民國八十九年五月二十五日因家庭暴力罪之傷害案件，經本院
    判處有期徒刑三月，緩刑三年，現仍在緩刑期間，有臺灣高等法院檢察署被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，其素行不端，仍不知檢束行止，及其犯罪所生損害與尚
    能坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
