【裁判字號】    90,簡,1312
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四○
八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○有配偶而與人通姦，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
乙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另補充：被告行為後，刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正，犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭、之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金，並於同年一月十二日生效，比較新舊法
    之結果，新法對於被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用新
    法，併諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百三十九條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十      年     十一     月    二十一   日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國     九十      年     十一     月    二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
