【裁判字號】    90,交易,242
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六一一號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴
    訟法第四百四十九條第三項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判
    決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    認被告甲○○涉有過失傷害罪嫌，無非係以告訴人乙○○之指訴，再參以道路交
    通事故調查報告表及診斷證明書等為其論據。惟告訴人於本院審理中，聲請撤回
    告訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無逕以簡易
    判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進
    行審判。其次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲
    請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官
    簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五
    十一條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，此有本院九十年
    十一月十三日訊問筆錄可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
