【裁判字號】    90,訴,3009
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三○○九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告如附表所示之金額及各自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新臺幣拾柒萬零肆佰拾元及自民國九十年十月七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣壹拾貳萬肆仟元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告持有被告所簽發發票日各為民國九十年七月二十日、同年七月三十日之如
      附表所示之支票二張，票面金額共計新臺幣（下同）二十六萬三千四百元，詎
      上開支票屆期提示竟不獲付款，爰依票據之法律關係，請求被告給付上開票款
      。
（二）又被告曾於九十年五、六月間，陸續向原告購買貨品，且原告業已交付貨品予
      被告，目前被告尚有九十年五月二十六日起至同年六月二十五日止之貨款共計
      三十七萬零四百三十元未給付，屢經催討，均置之不理，爰依契約之法律關係
      ，請求被告給付上開貨款。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙、應收款對帳明細表一張、出貨單四張（均
    係影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其持有被告所簽發之如附表所示之支票二張，票面金額共二十六萬
    三千四百元，詎上開支票屆期提示竟不獲付款；又被告曾於九十年五、六月間，
    陸續向原告購買貨品，且原告業已交付貨品予被告，目前被告尚有貨款計三十七
    萬零四百三十元未給付之事實，業據提出與其所述相符之支票及退票理由單各二
    紙、應收款對帳明細表一張、出貨單四張（均係影本）為證，被告經合法通知，
    未於最後言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀供本院審酌，自應堪信原告
    之主張為真正。
三、從而，原告依票據之法律關係請求被告給付如附表所示之金額及各自如附表所示
    之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；另依契約之法律關係
    請求被告給付三十七萬零四百三十元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、查本判決主文第一項係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行；又本件
    就命給付貨款部分之判決，原告係陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十     年      十一     月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十     年      十一     月    二十一    日
~B法院書記官
~FO附表
┌────┬────┬─────┬───────┬────────────┐
│發票日  │票號    │金額（新台│利息起算日    │付款人                  │
│        │        │幣）      │（即提示日）  │                        │
│        │        │          │              │                        │
├────┼────┼─────┼───────┼────────────┤
│九十年七│BK481141│十五萬三千│九十年七月二十│臺中市第二信用合作社    │
│月二十日│8       │四百元    │日            │                        │
│        │        │          │              │                        │
├────┼────┼─────┼───────┼────────────┤
│九十年七│BK481141│十一萬元  │九十年七月三十│同右                    │
│月三十日│9       │          │一日          │                        │
│        │        │          │              │                        │
└────┴────┴─────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
