【裁判字號】    90,訴,1297
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第２６００號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告甲○○與另一不詳姓名年籍之成年男子，共同搶奪被害人乙○○所
    有之金項鍊一條，係以被害人乙○○之指訴及其所提出之受傷診斷證明書與警員
    所製作之職務報告書、拍攝之現場照片、繪製之現場圖暨證人丙○○之證詞為依
    據。
三、被告甲○○於本院九十年十一月七日審理時，雖坦承其一人獨自搶奪被害人乙○
    ○所有之金項鍊之犯行，然其於檢察官偵查中及本院審理之初則堅決否認有與不
    詳姓名之男子共同搶奪被害人乙○○所有之金項鍊之事實，辯稱其只有出手毆打
    陳志明，予以教訓，不知乙○○被毆打之後遺失金項鍊。查公訴人所舉之證據，
    其中被害人乙○○受傷之診斷證明書，係乙○○被毆打或被不詳姓名之男子以刀
    子刺傷之受傷之證明，其中警員所製作之職務報告書係警員偵辦本件之報告書，
    其中現場圖、現場照片，則係被害人乙○○被毆打、搶奪金項鍊之地點，均不能
    證明被告甲○○有搶奪被害人乙○○之項鍊之事實。至被害人乙○○之指訴，其
    於檢察官偵查時並未到庭應訊，而於警訊中則指稱「當丙○○拿手機給我，我拿
    起來看時，即被二名不認識之人，拿東西蓋住我的頭，但幸虧未蓋住，有一名嫌
    犯不知拿何物在我背後捅了一刀，並拉我脖子上金鍊子，向後拉斷，而另一名在
    前捶我前胸。」於本院審理時則供稱「是我被毆打時，那個男子（指該不詳姓名
    之男子）把我的項鍊拉走。」而證人丙○○在檢察官偵查中所為之證詞，其僅供
    稱甲○○與甲○○的朋友說要教訓乙○○，而乙○○於被毆打之後向其說金項鍊
    不見了可能被搶走，依被害人乙○○及證人丙○○之供述，乙○○所有之金項鍊
    係被該不詳姓名之男子取走，非被被告甲○○取走，是被告甲○○於本院九十年
    十一月七日審理時，供稱係其個人獨自搶走乙○○之金項鍊云云，應非真實。另
    查丙○○於本院審理時供稱是在路上遇見被告甲○○與甲○○的朋友，其告稱是
    要去還乙○○手機而邀他們一起去，但後來告訴他們說不用了，但他們還是跟著
    去。依丙○○於檢察官偵查時與在本院審理時之供述，被告甲○○與該不詳姓名
    之男子應只是要跟隨前往毆打教訓乙○○，無任何證據可證明被告甲○○與該男
    子係基於共同搶奪乙○○之財物之意思而前往，亦無證據可證明該不詳姓名之男
    子搶得乙○○之項鍊後，有與被告甲○○共同處分搶得之金項鍊之事實，是該不
    詳姓名之男子趁機搶奪被害人乙○○之金項鍊，應係該男子於毆打乙○○之際，
    見乙○○頸上掛有金項鍊，個人臨時起意而為，尚難以被告甲○○有與該男子共
    同毆打傷害乙○○之事實，即認被告甲○○亦與該男子共同搶奪乙○○之金項鍊
    。綜上所述，本院認不能證明被告甲○○有搶奪被害人乙○○之財物之行為，既
    不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十一    日
                                        法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
