【裁判字號】    90,家聲,326
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三二六號
    聲  請  人  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
                戊○○
                丁○○
右聲請人聲請指定被繼承人吳政棟遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定乙○○為被繼承人吳政棟（男，民國三十九年十一月二十三日出生，生前住臺中縣太平
市○○路三二一巷十四號七樓，於民國八十八年八月二十日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人吳政棟之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人吳政棟之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認繼承，
上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人吳政棟之遺產，於清償債權並交付遺贈物後
，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人吳政棟之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理
    人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七十七條、第一千一
    百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人吳政棟生前於民國八十二年二月十二日以坐落臺中縣太平
    市○○路三二一巷十四號七樓住宅相聲請人辦理抵押貸款新臺幣一百六十八萬元，尚未
    清償完畢，嗣於八十八年八月二十日死亡，因其繼承人紛紛拋棄繼承，而被繼承人吳政
    棟留有遺產，是其繼承人處於有無不明之狀態，且其親屬會議未於法定期間內選定遺產
    管理人，致該遺產無人管理而民事訴訟程序亦因而停止無以進行，自有聲請鈞院指定遺
    產管理人，依法踐行公示催告等程序之必要等語，並提出國民住宅貸款借據影本一份、
    國民住宅貸款契約影本一份、戶籍謄本一份、本院家事法庭八十八繼字第六七五、六八
    四號拋棄繼承淮予備查函影本各一份為證，經本院審核無誤，並調閱本院八十八年度繼
    字第六七五、六八四號聲請事件卷宗核閱屬實，自堪信為真正，且與上開法條尚無不合
    。另本院認為被繼承人吳政棟之弟乙○○雖已拋棄繼承，然其與被繼承人吳政棟為兄弟
    ，對於被繼承人吳政棟生前之財產及債權債務關係，應較他人知詳，故認為指定乙○○
    擔任被繼承人吳政棟之遺產管理人較為適當，爰裁定如主文第一項所示並依法為承認繼
    承之公示催告。末按民法第一千一百八十五條規定：第一千一百七十八條所定之期限屆
    滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫
    ，附此敘明。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十一     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
