【裁判字號】    90,聲,4326
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參小包（毛重貳拾參點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台中市警察局第五分局於民國九十年五月二日二十時三十分
    許，在台中縣大肚鄉○○村○○路○段四二八巷口，查獲被告甲○○五年內再犯
    施用第二級毒品安非他命，扣得其持有之第二級毒品安非他命三小包（毛重二三
    ‧三公克）係違禁物，被告送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，因被告業經
    臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度毒偵字第二三八七號處分不起訴在案，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬等語。經核本件聲請與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年  十一      月    二十一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  國  禎
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十    年  十一      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
