【裁判字號】    90,訴,3260
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二六○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬貳仟陸佰柒拾玖元，及自民國八十八年七月四日
起至清償日止，按年息百分之十點一八計算之利息，並自民國八十八年八月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：訴外人許月裡於民國八十四年九月二十一日邀同被告及訴外人陳幸瑜
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百二十萬元，借款期間自八十四年
    十二月四日起至九十九年十二月四日止，約定利息按年息百分之九點五計息，嗣
    後自訂約日起每滿三個月由原告依照當時新規定之基本放款利率及加碼標準調整
    利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，如一次未履行，即喪失期限利益，應將全部借款本
    金、利息及違約金等全部一次清償。詎借款人自八十八年七月四日起，即未依約
    付本息，依約應視為全部到期，屢經催討，均置之不理，違約時之利率為百分之
    十點一八，尚欠本金一百九十二萬二千六百七十九元及如主文第一項所示之利息
    及違約金未清償，爰依連帶保證契約之法律關係，請求被告清償，並聲明：如主
    文所示。
二、被告則以：被告有簽立上開借據，但不認識借款人及其他連帶保證人，係其公司
    一位不詳姓名之小姐請其幫忙擔保，並稱到期她會另外換保證人，被告後來託該
    小姐找許月裡換保證人但未獲處理，該公司小姐並告訴被告：原告承辦人有說不
    會向被告求償云云，但被告本人未親自聽到，亦不知承辦人為何人，已找不到該
    位公司小姐等語置辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、本件原告主張：訴外人許月裡於八十四年九月二十一日邀同被告及訴外人陳幸瑜
    為連帶保證人，向原告借用二百二十萬元，借款期間自八十四年十二月四日起至
    九十九年十二月四日止，約定利息按年息百分之九點五計息，嗣後自訂約日起每
    滿三個月由原告依照當時新規定之基本放款利率及加碼標準調整利息，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，如一次未履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約
    金等全部一次清償。詎借款人自八十八年七月四日起，即未依約付本息，依約應
    視為全部到期，屢經催討，均置之不理，違約時之利率為百分之十點一八，尚欠
    本金一百九十二萬二千六百七十九元及如主文第一項所示之利息及違約金未清償
    等事實，業據原告提出借據及放款明細表各一件為證，核屬相符，並為被告所不
    爭執，原告上開主張堪信為真實。
四、被告雖辯稱：不認識借款人及其他連帶保證人，係其公司一位不詳姓名之小姐請
    其幫忙擔保，並稱到期她會另外換保證人，被告後來託該小姐找許月裡換保證人
    但未獲處理，該公司小姐並告訴被告：原告承辦人有說不會向被告求償云云，惟
    原告否認承辦人曾表示不會向被告求償等情，經查，被告自認曾簽立上開借據，
    及同意擔任連帶保證人之事實，自應依約負連帶保證人之責任，其抗辯不認識借
    款人及其他連帶保證人云云，尚不影響其應負之連帶保證人責任，又被告既未舉
    證證明原告曾同意不向其求償一節，其此部分抗辯，亦難信屬實，至其所抗辯該
    名公司小姐告知到期會另換保證人云云，此僅係被告與該名小姐內部約定，亦不
    得據以對抗原告。況查本件借款尚未屆到期日即九十九年十二月四日即未依約給
    付本息，被告自應依約負連帶保證人之連帶清償責任，其各項抗辯，均屬無據，
    而不足採。
五、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百九十二萬二千六百七十九元，及
    如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
