【裁判字號】    90,自,769
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    此於同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月間，
    以向自訴人乙○○陳稱其欲設立公司亟需資金為由，向自訴人募集股金，致自訴
    人陷於錯誤，交付新臺幣（下同）五萬元，惟嗣後被告迄未提出相關證明，經自
    訴人一再催促詢問，始坦承其詐欺行為，並簽發票面金額為五萬元，付款人為臺
    中市第五信用合作社中正分社，發票日為九十年六月八日，票號為ＡＣ0000
    000號之支票一紙交付自訴人，嗣屆期提示後，因不獲付款，自訴人欲向被告
    追索，被告消匿無蹤，自訴人始知上情。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪嫌云云。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
四、經查：被告甲○○經傳喚未到庭，而自訴人乙○○雖於自訴狀記載上開自訴意旨
    ，惟其於本院調查時到庭陳稱：「（問：自訴何事？）因我朋友陳自強拿了六張
    被告甲○○的票給我，後來退票，我想告甲○○讓他出面來找到陳自強，自訴狀
    內容我沒看到，是找代書寫的，我從來沒有見過甲○○」、「是陳自強說甲○○
    他要開公司需要資金買東西，需要短期週轉，所以他拿票來向我週轉」、「（問
    ：陳自強是向你借錢還是募集股金？）借錢」等語，足證前來與自訴人接洽借款
    事宜者，係案外人陳自強而非被告無疑；且自訴人既與被告素未謀面，復於本院
    調查時陳明被告並未有對其施用詐術詐騙金錢之行為，是雖被告所簽發之支票屆
    期不獲兌現，亦應屬民事糾葛，而與詐欺取財罪之構成要件未合。本件自訴人所
    舉證據不足以證明被告涉犯詐欺取財犯行，本院復查無證據足認被告有此犯行，
    其罪嫌應屬不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九  十  年      十一      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  吳  美  蒼
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九  十  年      十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
