【裁判字號】    90,易,1590
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二０八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因犯詐欺罪，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑一年
    六月確定，並於民國八十四年十二月九日執行完畢，仍不知悔改，自八十九年六
    月三日起至同年九月三十日止受僱於址設臺中市○○路○段三七八號二十樓之四
    之協和保全股份有限公司（下稱協和公司），任保全駐衛人員一職，並為協和公
    司指派駐臺中市○○街○段二七巷十九號望族二期社區之駐衛，負責代收住戶之
    管理費等費用，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意
    ，自八十九年六月十三日起，連續將其自該社區住戶張明正等所收取應交回該社
    區管理委員會之管理費等計新臺幣（下同）二十一萬九千九百九十九元（起訴書
    誤繕為二十二萬七千零十四元），侵占入己，旋於八十九年九月三十日自行離職
    。
二、案經被害人協和公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○就前揭業務侵占之事實自白不諱，核與告訴人之代表人丙○○之
    指訴情節相符，復有人事資料卡、望族二期服務契約書、收據影本等影本附卷可
    稽，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告前係協和公司職員，負責保全及代收管理費之職務，其侵占業務上所持款
    項之行為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後多次犯行，時間
    緊密，所犯構成要件復相同，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。被告於八十三年間因犯詐欺罪，經臺灣
    彰化地方法院判處有期徒刑一年六月確定，並於民國八十四年十二月九日執行完
    畢，有其刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年之內再犯有期徒刑以上之罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告侵占之貨款數額，
    犯後坦承犯行，惟迄未清償協和公司等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、移送併辦意旨（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一九三五九號）另以：
    被告於九十年六月四日十三時許，在台中市中國醫藥學院附設醫院內拾獲乙○○
    所失竊兩張信用卡、駕駛執照、健康保險卡及行車執照各一張，竟意圖為自己不
    法所有，將之侵占入己，涉有侵占遺失物罪嫌，與本件具有連續犯之關係云云。
    惟按刑法第三百三十七條所謂侵占遺失物，其侵占之客體為他人遺失之物，其行
    為著手時，該侵占之物尚未在自己持有中，並無易持有為所有之犯意可言，學理
    上稱為「準侵占罪」，至於同法第三百三十六條第二項業務侵占罪，則以基於業
    務關係持有他人之物，嗣易持有他人之財物為己有為要件，兩者構成要件顯然有
    別，並無連續犯之裁判上一罪關係，是以被告縱有如移送併辦內容所述犯行，本
    院亦無從審理，應由公訴人另行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
