【裁判字號】    90,訴,2715
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七一五號
    反訴原告    丙○○
    反訴被告    內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月八日當庭裁定命反訴
    原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十一     日
                                 臺灣臺中地方法院 民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
