【裁判字號】    90,易緝,527
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第五二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年間因犯侵占罪，經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑八月確定，於八十四年三月十三日入監，而於八十四年十一月七日縮
    短刑期而執行完畢，猶不知悔改，於八十九年七月十八日上午十一時，在台中市
    ○○路○段五五二號前，見乙○○所有車號ＦＬＯ─六一八號機車停放於路旁，
    機車鑰匙插未拔下，竟基於為自己不法所有之意圖，而下手行竊，得手後即供己
    騎用。嗣於八十九年十一月十四日下午四時許，騎乘前揭竊得之贓車行經台中市
    ○○路與大英街口處時，為警當場查獲。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊中之指訴情節相符，並有被害人立具之贓物領據一紙附卷，被告自白核與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前曾於八十三
    年間因犯侵占罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月確定，於八十四年
    三月十三日入監，而於八十四年十一月七日縮短刑期而執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於刑之執行完畢五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告其犯
    罪目的、犯罪方法、手段尚屬平和及犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查本件被告係於八十九年七月十八日犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依修正
    前刑法第四十一條規定：犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。本不得宣告易科罰金，惟查
    上開刑法第四十一條，業經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布，於同月
    十二日生效，依修正後之刑法第四十一條第一項規定：犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。
    另依刑法第二條第一項前段之規定：行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，
    但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。係採從新及從輕
    主義。本件依上開修正後之刑法第四十一條第一項前段，及刑法第二條第一項前
    段之規定，自應依法併予宣告得易科罰金，及其易科罰金之折算標準，爰併予宣
    告之，並此敘明。
三、移送併辦（即九十年偵字第八八六二號）意旨略以：被告於九十年三月七日上午
    十時五十分許，在台中市○○○街廿六號「佳味快餐店」內，竊取施志岳所有之
    皮包一個（內有現金新台幣五萬元、手機一支、存褶、印章、信用卡、身分證、
    駕照、行照及支票等物），因認被告甲○○另涉有竊盜罪。惟查，前揭公訴人移
    送併案之理由乃係以移送部分與起訴部分，具有連續犯之關係，因而請求併案，
然刑法上之連續犯必須出於一個概括犯罪之意思決定，而本件起訴部分被告之犯
    罪時間為八十九年七月十八日，移送併辦被告犯罪時間為九十年三月七日，二者
    相距達七月餘，時間上並不緊接，如何仍能出於一個概括犯意，自無連續犯之問
    題，是以移送併案部分與本件既無連續犯之關係，自應退回由公訴人另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、
第三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一     月    二十一   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十一     月    二十一   日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
