【裁判字號】    90,聲,4330
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第一二一五號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品安非他命貳包（淨重）參點貳公克為違禁物，應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署刑事警察局於民國（下同）九十年十月十六日
    凌晨三時十分許，為警在中市○○區○○街五十巷六之七號十三樓之五其住處緝
    獲，扣得毒品安非他命二包（淨重）三．二公克，係毒品危害防制條例所管制之
    物品，為違禁物，因持有人甲○○經送勒戒處所觀察勒戒結果，認無繼續施用毒
    品傾向，已經不起訴處分（九十年度毒偵字第五一二五號）確定，爰依刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之安非他命
    二包（淨重）三．二公克，係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，非經主
    管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十一    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
