【裁判字號】    90,易,3364
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四九
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年十一月二十八日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑三月確定，並於八十四年二月八日易科罰金執行完畢（不構成
    累犯）。再因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一五００號及八十
    八年度毒聲字第六五四四號分別裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月四日、八十九年一月五
    日，分別以八十七年度偵字第一八０三八號及八十八年度毒偵字第一二六四號處
    分不起訴確定在案。詎甲○○猶不知悔改，竟另基於施用第二級毒品安非他命之
    犯意，於九十年五月十日，在其臺中縣大肚鄉營埔村船頭巷九十號家中，以將少
    許第二級毒品安非他命置於玻璃球內以火燒烤產生煙霧而吸其煙霧之方式，施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年五月十二日下午九時許，經臺中縣警察局
    烏日分局通知調驗採尿，在該分局刑事組內所採尿液經送驗，結果呈甲基安非他
    命、安非他命陽性反應，始查獲上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開施用第二級毒品安非他命一次之事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不
    諱，且其於九十年五月十二日下午九時許，為警調驗後所採集之尿液，經送私立
    中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院檢驗之結果，確呈甲基安非他命、安非他命
    陽性反應，有該醫院藥物濫用檢測中心所出具之篩檢報告一紙附卷可稽，是被告
    之自白核與事實相符，堪可採信。另被告前曾因施用毒品案件，經依本院以八十
    七年度毒聲字第一五００號及八十八年度毒聲字第六五四四號分別裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八
    十七年九月四日、八十九年一月五日，分別以八十七年度偵字第一八０三八號及
    八十八年度毒偵字第一二六四號處分不起訴確定等情，有上開二件不起訴處分書
    （均係電腦查詢檢察書類資料）及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份在卷足憑，是以被告本次再施用第二級毒品安非他命，係屬三犯，本件事證
    明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被
    告三犯施用毒品安非他命之行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段及前因施
    用毒品經二次觀察勒戒後，因均認無繼續施用傾向，為檢察官先後二次不起訴處
    分確定後，卻仍再犯本案之罪、施用第二級毒品之次數、所生危害及犯後坦承犯
    行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
