【裁判字號】    90,訴,2685
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二六八五號
    原告        華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被告        丁○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年九月二十九日起至清償日止
，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年十月三十日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）八十九年八月二十九日，邀同被告丙
    ○○、己○○為連帶保證人，向原告借款新台幣一百萬元，約定九十年二月二十
    五日到期清償，利息按年息百分之八按月給付，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期六個月以內者，按原利率之一成，逾期超過六個月以上者，按原利率
    之二成加付違約金，經立具有同一內容之借據交原告收執，詎借款到期被告等竟
    不依約還款，迭經討無效，為此提起本件之訴。
參、被告未為任何陳述。
肆、法院之判斷：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款收回紀錄為證，核屬相符，自堪
      信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶主文所示之本金
      、利息及違約金，為有理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十一        日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
