【裁判字號】    90,訴,3192
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一九二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年八月六日起至清償日止，按
年息百分之十、一九計算之利息，並自民國八十八年九月七日至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保，請宣告准予假執行。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年
    六月六日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之十、一九
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，
    應將全部借款本金、利息及違約金立即全部一次清償，詎被告等自八十八年八月
    六日起不依約繳息，雖經催告均置之不理，為此提起本件之訴。
參、被告未為任何陳述。
肆、法院之判斷：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信資料查詢單為證，核屬相符，自
      堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文第
      一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，
      請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十一        日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十一        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
