【裁判字號】    87,訴,602
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                  八十七年度訴字第六○二號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有由原告所簽發發票日為民國八十五年七月二十四日、票面金額新臺幣壹佰柒拾
萬元，票據號碼0000000號、未載到期日之本票於超過新臺幣壹佰伍拾玖萬貳仟柒佰
捌拾元部分債權不存在。
原告之其餘訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之九，餘由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
  事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）原告持有發票日民國（下同）八十五年七月二十四日、票面金額（下同）
    一百七十萬元，票據號碼0000000號、未載到期日之本票（下稱系爭本票）債權
    不存在。（二）被告應給付原告八十三萬七百零八元，及自八十六年五月二十二日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）被告應將坐落台中市○區○○段建物（
    門牌號碼：台中市○○○○街一四一號）（建號五七八三號）台中市○區○○段九八－
    一、九八－二三、九八－二四、九八－二七、九八－二八、九八－三二、九八－三四、
    九八－三五、九八－三六、九八－三七地號及同區○○○段三二○之一八○號也號原告
    所有之所有權狀交付予原告。（四）第二、三項判決，原告願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、陳述：
（一）原告於七十六年一月十四日與被告訂立契約，購買台中市○區○○段九八－一、九八
      －二三、九八－二四、九八－二七、九八－二八、九八－二九、九八－三二、九八－
      三三、九八－三四、九八－三五、九八－三六、九八－三七、九八－四一、九八－四
      二、九八－四五地號土地約二三．二坪，委託被告興建透天地上四樓及地下層之店舖
      乙戶（下稱系爭房屋），總價額為四五○萬元。依契約書第八條規定，應於三六○個
      工作天完工，以取得使用執照之日為完工期日，如有逾期，每逾一日按原告已繳款之
      萬分之一計算違約金。本件開工日期為七十六年三月三日，完工日期即取得使用執照
      之日期為八十二年六月三十日，原告已繳款二八○萬元，茲兩造於八十八年八月二十
      日同意原告逾期完工之日數為一一三五日，以原告已繳二五三萬為基準，算定之違約
      金為二八七、一五五元，被告自應給付。
（二）被告使用執照之取得日期為八十二年六月三十日，通知交屋為八十四年三月八日，此
      二年間之房屋稅依契約第十七條定應由被告負擔，而除八十三稅款四六、九七八元，
      另八十四年之稅款為五○、六一四元，此已由原告繳納，自應依契約之約定及不當得
      利之規定，給付或返還予原告。其中八一、六四五元被告已同意返還。
（三）本件房屋頂樓防水不良，原告於八十六年四月間僱工修補，花費二三、○○○元，又
      未裝設紗門紗窗，原告於八十六年一月間僱工裝置，花費三一、○○○元，原告依民
      法買賣或承攬物之瑕疵擔保之規定，自得請求減少五四、○○○元之價金。
（四）原告購買之土地為二三．二坪，惟被告過戶登記與原告之土地有台中市○區○○段九
      八－一地號六六平方公尺、九八－二四地號三五七平方公尺、九八－二七地號二二二
      平方公尺、九八－三二地號一九○平方公尺、九八－三六地號四○一平方公尺、九八
      －三七地號三五平方公尺，持分均各為一○○○○○之七五五，有土地登記簿謄本可
      稽。依此計算，原告實際僅有一四．八八平方公尺即四、五坪，相差一八．七坪。依
      契約第一條約定，誤差在五％內，不加減帳款，二三．二坪之五％為一．一六坪，是
      不足之一七．五四坪部分須減少價金。本件房屋之房價依完工後政府核課八三年度房
      屋稅之現值計算為0000000元，本件房地總價為四五○萬元。是地價應係三、
      一八五、九○○元，折合每坪為一三七、三二三元。依被告主張過戶予原告之土地面
      積有六．六九坪，依上開契約約定，不足之坪數為一五．三五坪。是依契約及買賣物
      之瑕疵擔保之規定減少之價金為0000000元。
（五）依上計算，被告應給付原告二、五三○、七○八元，原告照此金額減縮請求。
      原告已於八十六年五月十三日以台中郵局存證信函第一二九六八號向被被告表示和其
      中一七○萬元之價金相互抵銷後，並請求不足之部分。是被告應再給付原告八三○、
      七○八元，上開信函被告於八十六年五月十四日收受，限期七日履行，是自八十六年
      五月二十二日起算按年息百分之五計算之遲延利息。爰依票據第十三條主張票據之抗
      辯，求為判決，如聲明第一項所示。而依契約及不當得利之規定，求為判決如聲明第
      二項所示。
（六）本件土地十一筆如前述地號及房屋門牌號碼台中市○○○○街一四一號（建號五七八
      三），均已過戶登記為原告所有，依買賣契約第二十條約定，被告自應將所有權狀交
      付予原告，然被告迄今尚未履行。爰依契約之規定，求為如聲明第三項所示。
（七）對於被告抗辯所為之陳述：
  １、雖被告抗辯謂，原告未依八十二年九月九日繳款通知書繳款，不得請求違約金云云。
      然原告已有上開違約金債權存在，金額大於應繳之期款十四萬元甚多。
      被告有先為支付之義務。是依誠信及同時履行抗辯原則。原告自無再為繳款之義務。
      又原告之所以未按期繳第四十七期款之款項乃係未受被告繳款之通知。而四十九期款
      係「外水外電接通」之期款，系爭房屋之外電係在八十三年九月。是被告此部分之通
      知不生效力。是原告於八十二年九月九日通知應於八十二年九月十五日前繳納之期款
      為二八、四五、四八期共十四萬元，依買賣契約第四條前段約定，只要在繳款日起五
      日內即八十二年九月二十日繳清即可，而原告已於八十二年九月十八日繳清，亦無逾
      期付款之情形。
  ２、被告又抗辯謂，原告未照其八十四年六月三日協辦銀行貸款手續之履行，不得請求違
      約金云云。然原告之違約金債權早在八十二年六月三十日即已完全存在。被告欲以八
      十四年八月三日以後之事實，主張不得請求違約金，仍與依實信用原則及同時履行抗
      辯原則及契約之真意不符。又原告要協同辦理銀行貸款手續，亦必須被告先將房地產
      權清楚過戶與原告後始可能。據此原告於八十二年十二月一日即已發函通知被告，應
      先給付違約金，並保證土地產權清楚，否則拒再付款。嗣再以八十四年八月十日存證
      信函答覆被告之催告，並表示以違約金，抵付尾款，並解決土地持分之問題。惟被告
      均置之未理，原告實無再為繳款之義務。
  ３、被告欲將契約所載「實用土地約二三．二坪」解釋為可使用之面積，而非買賣應移轉
      可使用之面積，則契約豈非就主要之買賣移轉登記之土地坪數完全無約定，而任由被
      告決定要移轉所有權登記多少坪數。如此解釋顯失公平。本件為定型化契約，因此依
      民法第九十八條、第一百四十八條第二項，並參酌消費者保護法第十一條之立法意旨
      ，應為消費者即原告有利之解釋。
  ４、本件屋房係透天總店舖面積二二○．四二平方公尺，加屋頂突出物之面積七．三六平
      方分尺，共二二七．七八平方公尺，合六八．九坪，並未逾越契約所定坪數七三．九
      六坪，實無加價之問題。原告主張本件透天店舖和其他十二層大樓完全無關，被告對
      此亦已自認。是被告強將與本件買賣無關之十二層大樓之公共設施共同使用部分之七
      三．○二平方公尺，分配於原告名下，業已超過二造契約之本旨。是被告此部分之主
      張並無理由。
三、證據：提出契約書影本乙紙、台中郵局存證信函第一二九六八號影本乙份、鈞院八十六
    年度票字第七七五六號民事裁定影本乙份、使用執照影本乙份、交屋通知書影本乙份、
    房屋稅收收據影本乙份、收據及估價單影本乙份、土地登記謄本影本乙份、建物登記謄
    本影本乙份、台中郵局第二支局存證信函第二七○號影本乙份、台中公益路郵局存證信
    函第三六○號影本乙份、收據影本乙份、台中郵局第六五支局證信函第一六八號影本乙
    份、台中市稅捐稽徵處函影本二份、台中公益路郵局存證信函第六三七號影本乙份、原
    告所有建物測量成果圖（建號五七八三號）乙份、十二樓建物之公共設施部份建物測量
    成果圖（建號六○二六號）乙份、五街市場文宣影本乙冊、照片四幀、台電公司基本資
    料列印影本乙份、楊澤宗不動產預定買賣契約書及預定不動產買賣標示及土地及建物所
    有權狀影本各乙份為證。並請求訊問證人陳豐仁、林進義。並請求台中市中山地政事務
    所到場測量。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決時，並願供擔保，請准免為假
    執行之宣告。
二、陳述：
（一）就八十三年度房屋稅四六、九七八元及八十四年度房屋稅（八十三年七月一日至八十
      四年六月三十日）八十四年三月七日之前，計三四、六六七元。合計原告就八一、六
      四五元部分之房屋稅自認。
（二）否認原告提出之防水修護部分估價單之真正。且本件房屋係於八十二年六月三十日取
      得使用執照，八十五年十一月二日辦理交屋。是屋房既經依約交付完成，則交付後屋
      頂所發生之漏水情況，應與物之瑕疵無關。況本件自八十二年六月三十日取得使用執
      照後起算，已逾契約第十一條所訂之一年保固期間。且買受人主張物之瑕疵，除須證
      明瑕疵存在外，尚須盡檢查及通知之義務，否則即喪失請求權。本件原告主張之支付
      防水費二三、○○○元係於修補後始為通知，已違反民法第三百五十六條之規定，自
      不得請求。況被告於八十五年十一月二日辦理交屋前，亦已僱工將牆面重新粉刷，否
      則當時原告豈有同意受領系爭房屋之理。足見原告就頂樓漏水乙節，確已違反檢查通
      知之義務。
（三）原告我提出之紗門、紗窗部分收據之影本，被告否認其真正。且依契約第五條之約定
      及所附之建材設備說明所載，被告並無為原告按裝紗門、紗窗之義務。
      是原告此部分之主張亦無理由。
（四）依契約第八條第二款之約定，未依付款日期之規定交付價款，不得請求違約金。本件
      原告就第四十七、四十九期自備款部分，未依工程款進度繳款，且未依被告通知日期
      配合辦理銀行貸款手續，經被告於八十四年八月三日函催後，始於八十五年七月二十
      四日上開二期款項連同第五○期及追加工程之工程款共五十三萬元給付予被告，並簽
      發相當於銀行貸款一七○萬元之系爭本票面額予被告。是原告自無主張違約金之理由
      。
（五）土地面積部分：
  １、按本件房屋之坐落基地，依法不能辦理土地分割而使購屋人取得土地之單獨所有權，
      是訂立本件不動產買賣契約書時，兩造即於契約書第一條後段訂明：本戶「實用土地
      」二三．二坪等語，此有別於第二條第三項第一款所訂：甲方意以本約店舖連同其「
      持分土地」提供擔保云云，係以「持分土地」為準，是本件有關土地部分是否短少，
      自應以「實用土地」為準，即以系爭房屋所占基地之實際面積為準，而非以「持分土
      地」為準。經查本件系爭房屋所占基地之實際面積為○．○○六九公頃，即二○．八
      七坪，有複丈成果圖可稽。僅短少二．三二坪，減去容許誤差五％（即合一．一六坪
      ）後，僅不足一．一七坪須減少價金。
  ２、原告主張以每坪一三七、三二二元計算云云。被告不同意，蓋因稅捐徵稽機關為徵收
      房屋稅所核定之房屋現值均違較市價為低，並隨房屋之老舊而遂年遞減，此為眾所週
      知之事實，並觀卷附原告所提出之八三、八四年度房屋稅繳款書自明，是本件如以房
      地買賣總價四五○萬元減去較市價為低之八三年度房屋增值稅現依一、三一四一○○
      元來計算土地價款，則所得之土地價款將遠較市價為高，並不合理。
  ３、原告於七十六年一月十四日所買受之房屋係系爭基地西側之地上四層、地下一層透天
      屋，此買賣標的物核與被告在系爭基地東側所興建之地上十二樓、地下二層之大樓無
      關，是原告一再主張被告將原來五樓之建物改建為十二樓筵建物云云，顯與本案無涉
      。況被告為在其所有坐落台中市○區○○段九八之一地號等十七筆土地辦理民有市場
      乙案，前經台中市政府明定應分二期興辦施工。是被告為興辦第一期工程，遂於七十
      五年十二月二十三日向台中市政府工務局申請（７５）工中建字第六七二九號建造執
      照，申請在系爭基地之西側建築地上四層、地下乙層之透天屋共十一戶，該十一戶透
      天屋之四樓頂版早在七十七年十月二十日即經台中市政府工務局派員勘驗在案，嗣上
      開十一戶透天屋建造完成後，被告乃於七十八年九月十三日依上開台中市政府之要求
      以變更設計之方式提出申請興建第二期工程，申請在系爭基地外之東側另外增建地上
      十二層、地下二層之大樓乙棟，經台中市政府於七十○年一月十五日准予變更設計，
      被告並於八十二年六月三十日建造完成，取得該第一期工程即地上四層、地下一層之
      透天屋十一戶及第二期工程即地上十二樓、地下二層之大樓乙棟之使用執照等情。業
      據訴外人張美倫、陳智恢另案自訴被告詐欺時，經鈞院及台灣高等法院台中分院，為
      被告無罪之判決。是有關第二期工程部分原即規劃興建十二層之大樓，而非五層之房
      屋。
（六）本件系爭房屋興建後之實際面積含主要建物二二○．四二平方公尺、附屬建物七．三
      六平方公尺、共同使用部分七三．○二平方公尺（即９９４８．２３乘以７３４除十
      萬等於７３．０２平方公尺），合計為三○○．八平方公尺即九○．九九坪，此有建
      物登記簿謄本可稽。此較面積契約所定七三．九六坪，已多出一七．○三坪。是原告
      就誤差五％以外之一三．三三坪部分，自應增加價金。本件土地七十六年之公告現值
      每平方公尺為六、五○○元即每坪二一、四八七元，是土地價款應為四九八、四九八
      元（２１４８７乘以２３．２＝４９８４９８元）。本件房地總價為四五○萬元，是
      房屋價款應為四、○○一、五○二元，折合七三．九六坪，則每建坪為五四、一○三
      元。是該五％以外之一三．三三坪建坪部分，原告依約應貼補被告七二一、一九二元
      （５４１０３乘以１３．３３＝７２１１９２）。是原告除應貼補被告上開價款外，
      尚有一七○萬元之房屋之銀行貸款未支付予被告，以上扣除被告應返還予原告之八一
      、六四五元房屋稅款及土地減少價金外，尚積欠被告價金。是本件原告對被告並無任
      何債權可資主張抵銷，是其主張票據抗辯，而請求確認被告對系爭本票債權不存在云
      云，非有理由。
（七）本件原告既有上開一七○萬元之貸款未付，且有上開七二一、一九二元之價金貼補，
      則於其未付前被告依民法第九百二十八條留置權之規定，留置原告之所有權狀自有理
      由。是被告請求原告交上付開權狀，亦無理由。
三、證據：提出本票影本乙紙、建材設備說明書影本乙份、律師函影本乙份、平面圖影本乙
    份、土地登記簿謄本影本十一份、土地地價表影本二紙、建物登記簿謄本影本乙份、刑
    事判決書影本四份、日曆表影本乙份、買賣契約書影本乙份為證。
    並請求向交通部中央氣象局台中氣象站調七十六年八十二年遂日降水資料。並請求訊問
    證人邱永華。
    理      由
一、按本件被告於最後言詞辯論期日，經合法通知，且無民事訴法第三百八十六條所列各款
    情形之一，爰依原告之聲請由一造辯論而為判決，先予敘明。
二、本件原告起訴主張，伊於七十六年一月十四日與被告訂立預售屋買賣契約，基地係坐落
    於上開十一筆土地（建號為五七八三號），即門牌號碼：台中市○○○○街一四一號）
    之房屋乙棟，總價金四百五十萬元，約定於三百六十個工作天內完成，且以取得建物使
    用執照之日為完工期日，如有逾期以每一日按原告已繳款之萬分之一計算違約金，本件
    工程之開工日為七十六年三月三日，取得建物使用執照之期日為八十二年六月三十日，
    已逾期完工之日數為一一五三日，經二造合意以已繳二百五十三萬元為計算之基礎，被
    告應給付原告二十八萬七千一百五十五元之違約金；另被告已同意返還，依契約本應由
    被告支付之房屋稅八萬一千六百四十五元；又被告交付之系爭房屋頂樓防水不良，原告
    於八十六年四月間僱工修理支出二萬三千元，又未裝設紗門紗窗，原告於八十六年一月
    間僱工裝置花費三萬一千元，被告自應依瑕疵擔保之規定負責；另原告購買之土地為二
    三．二坪，然被告實際登記予原告之坪數僅有四．五坪，扣除百分五誤差內不計，尚不
    足十七．五四坪，依八十三年度房屋稅計算，以總價四百五十萬元扣除，折合每坪為十
    三萬七千三百二十二元。依被告主張過戶予原告之土地六．六九坪計算，不足坪數為十
    五．三五坪，是依契約及瑕疵擔保減少價金之計算，應減少價金二百一十萬七千九百零
    八元。依上開計算原告被告應給付原告二百五十三萬零七百零八元，扣除（即抵銷）原
    告尚未付款之一百七十萬元，被告尚應給付八十三萬七百零八元，爰為如聲明第二項所
    示。且系爭本票之債權既因抵銷而不存在，乃爰如聲明第一項所示。又被告既均就上開
    房地過戶登記予原告，則依二造契約第二十條約定，自應將上開土地及房屋之所有權狀
    交予被告，然被告迄未屨行，爰依契約之規定，如聲明第三項所示；被告則對於於八十
    四年七月之前原告代繳之房屋稅八萬一千六百四十五元自認，另否認原告提出之防水修
    護部分估價單之真正，且系爭房屋係於八十五年十一月一日交屋，惟原告所稱漏水部分
    係於交付後所發生，與物之瑕疵無關，且本件自八十二年六月三十日取得使用執照後已
    一年之保固期限，又原告即買受人除須證明瑕疵之存在外，尚須盡檢查及通知義務，本
    件原告主張三萬二千元之防水費部分，係於修補後始行通知，已違反民法第二百五十六
    條規定之通知義務，自不得請求。又否認原告提出之紗門、紗窗收據之真正，且依契約
    書第五條所載，被告亦無為原告按裝紗門、紗窗之義務，是原告此部分之主張亦無理由
    。又依契約書第八條第二款約定，未依付款期日之規定繳納價款，不得請求違約金，本
    件原告第四十七、四十九期部分自備款未依工程進度繳納，且未依被告通知期日配合辦
    理銀行貸款，經被告催告後始於八十五年七月二十四日將上開二期連同五十期及追加工
    程之工程共五十三萬元給付被告，並簽發相當銀行貸款一七○萬元之系本票予被告。又
    本件坐落之基地依法不能辦理土地分割而使購屋人取得土地所有權，是二造契約書第一
    條後段訂明，是本戶「實用土地」二三．二坪等語，其土地部分是否有短少，自應以「
    實用土地」為準，即以房屋所佔之實際面積為準，而非以「持分土地」為準，本件系房
    屋所占基地之實際面積為○．○○六九公頃，即二○．八七坪，僅短少二．三二坪，減
    去百分之五的容許誤差（即一．一六坪），僅不足一．一七坪須減少價金，原告主張以
    每坪十三萬七千三百二十二元計算，被告不同意，應依土地公告現值計算始為合理。
    又系爭房屋興建後，登記面積含附屬建物部分有九○．九九坪，此有建物登記簿謄本可
    稽，是原告就誤差以外之一三．三三坪自應增加價金，以七十六年間每坪公告現值六五
    ○○元計算，土地價款應為四九八四九八元。依上計算原告依約應補貼七二一．一九二
    元。是原告除補貼上開價款外，尚有上開一七○萬元之房屋銀行貸款未給付予被告，以
    上扣除應返還予原告之八一六四五元稅款、土地減少價金外，尚積欠被告價金。原告對
    被告並無任何債權可資主張。是原告主張票據抗辯，請求確認上開本票債權不在，並無
    理由。再原告既有上開一七○萬元之貸款未付及七十二萬一千一百九十二元之價金貼補
    ，則於其未付前被告依民法第九百二十八條留置權之規定，留置原告上開主張之所有權
    狀，自有理由。是原告上開交付權狀之主張亦無理由等語，資以抗辯。
三、查兩造於七十六年一月十四日訂立預售屋買賣契約（分期部分五十期付款，基地坐落即
    前開基地）之事實，業據兩造陳明，並有預購不動產買賣契約書乙份，在卷可稽，是本
    件契約之型態為房屋預售甚明。按稱，房屋預售乃指當事人約定，一方以分期付款方式
    支付價金，他方於一定期限內將房屋建築完成，並移轉所有權與他方之購屋形式。此即
    係由委建人按期付款，待完工後，才移轉所有權，與承攬之重在工作物之完成後給付報
    酬之情形有別，實為買賣之一種（最高法院六十二年台上字第一五四六號、三八○號、
    六十一年度台上字第四○八號民事判決參照）。是以本件購屋契約之屬買賣契約，先予
    敘明。
四、參諸，上開買賣契約書第一條記載：「．．．．，計建坪約七十三．九六坪。．．．．
    ．。若誤差在百分之五範圍內，雙方同意不計加減帳款。本戶實用土地約二十三．二坪
    。．．．．」等語。姑不論所謂「實用土地」乙語係指土地登記簿謄本所載抑或，以實
    際使用為準。然系爭房屋占有土地而實際使用土地之面積，約為○．○○六九公頃，合
    計二○．八七坪乙情，業據原告陳明，並為被告所不爭執。是以縱認上開二十三．二坪
    （土地）係以登記面積為準，然土地實用面積既為二○．八七坪，惟沒有減失或減少物
    之效用等情形，而遽認為有何物之瑕疵情形，則原告依登記面積（且不論登記面積為何
    ）為準而請求減少價金，要不合理。對此二造就此所存有之糾紛，當以另乙訴訟解決。
    依此，被告抗辯主張登記予被告之建物有三三○．八平方公尺（即九○．九九坪），超
    出契約所訂之七三．九六坪，多出一七．○三坪乙情。亦不論所述是否屬實，既與原告
    使用之情形沒有影響，則被告依此抗辯主張原告應補差額，亦無理由，不予酌審。查本
    件系爭房屋係於八十五年十一月二日交屋乙情，業據二造陳明。參酌民法第三百七十三
    條物之危險負擔規定，以物之交付為準（實務上認為不動產亦係以交付為準，而不以登
    記為準）。是酌定土地之價格，亦係以八十六年間之價格為據始為合理。然土地公告現
    值及房屋之房屋稅，係政府課稅、徵收之標準。以之為計算買賣土地、房屋之價格，並
    非公平。況二造訂立契約時，亦絕非以公告現值及房屋稅為計算之標準。又所謂市場價
    格，亦未具有一定之標準。參以本件係以土地及房屋合併論以價格，則原告主張以總價
    款扣除房屋稅之後以類相鄰房屋之交易價格計算土地每坪單價，被告抗辯主張以公告現
    值為計算土地價額之依據亦非公平。
    然依一般常情，公告現值每每低於市場交易價格亦係一般人所認知。是本院認以八十六
    年公告現值之四倍為計算二造未足土地之差額賠償，頗符二造之利益。依此計算，參酌
    上開契約書第一條於百分之五誤差之範圍內不加減帳款之約定，本件實際土地面積為二
    ○．八七坪，未足二三．二坪之約定使用面積，扣除百分之五（即二．三二坪），尚不
    足一．一七坪（即二二．○四坪減二．三二坪）。而八十六年間系爭房屋主要坐落之基
    地（即西區○○段第○○九八－三二號、三六地號）其公告現值為二三○○元，四倍則
    為九千二百元，依此則每坪三萬零四百零六元（即九二○○元乘以三．三○五（一坪等
    於三．三○五平方公尺））。是被告應減少之價金為三萬五千五百七十五元（即三萬零
    四百零六元乘以一．一七坪）。是此部分原告依契約及物之瑕疵擔保（民法第三百五十
    四條、第三百五十九條參照）。請求被告減少價金尚有理由，應予准許，逾此部分則無
    理由，應予駁回。
五、依二造所訂上開契約第十七條約定：「本戶．．．．房屋稅自乙方（即出賣人，本件為
    被告）通知交屋之日由甲方（即買受人，本件為買受人）負擔」。查本件二造已協議就
    原告代墊之房屋稅算至八十四年三月七日交屋之日止，計八萬一千六百四十五元，由被
    告返還予原告。是原告於此部分依契約之請求亦有理由，應予淮許。
六、按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先
    為給付之義務者，不在此限。他方當事人已為部分之給付時，依其情形，如拒絕自己之
    給付有違背誠實及信用方法者，不得拒絕自己之給付。是所謂同時履行之抗辯，乃係基
    於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事
    實上有密切之關係，或雙方之債務雖因同一之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他
    方之給付，並非立於互為對待給付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯（最高法院五
    十九年台上字第八五○號判例要旨參照）。又稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權
    於他方，他方支付價金之契約。
    當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。物之出賣人，負交付其物於
    買受人，並使其取得該物所有權之義務。權利之出賣人，負使買受人取得其權利之義務
    ，如因其權利而得占有一定之物者，並負交付其物之義務。買受人對於出賣人，有交付
    約定價金及受領標的物之義務。民法第三百四十五條、第三百四十八條、第三百六十七
    條，分別定有明文。查本件二造訂立預購屋房契約既屬買賣契約，而為雙務契約，然依
    上開規定被告（出賣人）之交付房屋、土地義務與原告（買受人）之交付價金之義務，
    立於對價關係，始有同時履行抗辯權之適用。是以姑且不論，原告主張被告逾期完工，
    應給付違約金乙事，是否成立，惟被告以原告應無違約金交付之責任而不付分期付款之
    價金及主張系爭本票之債權不存在，顯係與被告應交付房屋之義務，非立於同一雙務契
    約而發生，自不以違約金義務之存在與否而為拒絕支付價金之理由。是原告以第四十七
    期以後之款項，原告認為當時已有逾期違約金、瑕疵、土地抵押未解決等問題，原告認
    為無繳第四十七款之義務即無理由。況查，證人邱永華於本院八十七年八月二十一日審
    理時證稱：「八十二年九月九日通知原告應繳二八、四五、四七、四八、四九計五期價
    款，原告未於通知期日即九月十五日以前繳納，遲至九月十八日始繳納三期」等語。是
    原告已有未按期繳納價款之情形。而依二造所訂契約第八條：「本店舖之興建工程預定
    參佰陸拾個工作天完工並以取得使用執照之日為完工日期，如有逾期，每逾一日按甲方
    （即原告，買受人）已繳納款之分之一計算違約金付與甲方。但如有左列各款情形時不
    在此限。一．．．。二、甲方未依本約付款期日之規定交付價款。三．．．。」之約定
    。本件原告既未按期繳納價款，已如前述，是原告主張被告應付違約金已無理由，應予
    駁回。
七、再依民法第三百五十六條規定：「買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領
    之物。如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項
    之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。不能即知之瑕
    疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物。」本件
    兩造買賣之標的物雖為房屋，然於八十五年十一月二日即交付予原告乙情，已為二造所
    不爭執。又原告於八十六年四月間僱工修補屋頂防水不良，亦據其陳明。然原告遲於八
    十六年五月十三日始以存證信函通知被告，其已修護完成，花費二萬三千元，此有原告
    所提出之存證信函影本乙紙，在卷可稽。是以雖房屋頂樓漏水之瑕疵不能即知，然日後
    發現後，原告並未即通知被告，而於修護完成後，始為通知。是以原告顯係就日後發見
    之瑕疵，怠於為通知，應視為承認其所受領之房屋，自未能再行主張瑕疵擔保之責任。
    雖原告稱於此之前曾通知有瑕疵乙事，然已據被告否認，原告就此亦未能舉證以實其說
    。是以原告主張被告應給付或減價二萬三千元之請求，即無理由。至原告另行主張，被
    告未裝設紗門、紗窗，伊於八十六年一月間僱工裝置紗門紗窗花費三萬一千元依二造所
    訂契約第五條規定，請求被告給付或減價上開金額乙情，業據被告否認收據之真正，被
    告並稱無裝置紗窗、紗門之義務。按依，上開契約第五條約定：
    「店舖之建築材料，內外裝修及設備詳本約附件「建材與設備明細表」」。惟原告就此
    並未舉提被告應有裝設紗門、紗窗之依據。是即無從認定被告就此部分負有給付之責任
    。從而原告此部分之請求無理由。
八、依票據法第十三條規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯
    之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。」是以依票據法第十條
    （註：現行法第十三條）之規定，票據債務人祇不得以自己與發票人或執票人之前手間
    所存抗辯之事由，對抗執票人，若以其自己與執票人間所存抗辯之事由資為對抗，則非
    法所不許（最高法院四十六年台上字第一八三五號判例要旨參照）。是原告以其與被告
    間存有之債權債務關係，抗辯於存在部分債權不存在，自為法之所許，先予敘明。而按
    ，二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務
    ，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。為民法
    第三百三十四條第一項所明定。又抵銷為消滅債務之單獨行為，只須與民法第三百三十
    四條所定之要件相符，一經向他方為此意思表示即生消滅債務之效果，原不待對方之表
    示同意（最高法院五○年台上字第二九一號判要旨參照）。本件原告請求之違約金、土
    地不足坪數減少價金、房屋稅、屋頂漏水修補之費用、裝設紗門紗窗之費用，僅於土地
    不足坪數部分，於三萬五千五百七十五元部分為有理由，另於房屋稅部分被告已同意返
    還八萬一千六百四十五元，其餘部分之請求，均於法未合，已如前述。是原告於十一萬
    七千二百二十元（即上開淮許部分二者合計）之主張為有理由，從而其主張此部分系爭
    本票債權不存在，為有理由，應予准許，逾此部分之本票債權不存在即無理由（即一百
    五十九萬二千七百八十元部分之債權存在），爰判決如主文第一項所示。其餘其聲明第
    二項所示，即無理由，應予駁回，其此部分假執行之聲請亦失所附麗，應一併予以駁回
    。
九、再依民法第九百二十八條規定，債權人占有屬於其債務人之動產，而具有左列各款之要
    件者，於未受清償前，得留置之：二  債權之發生，與該動產有牽連關係者。本件原告
    既因支付房屋價款而交付之面額一百七十萬元之本票，予被告收執，而於上開十一萬七
    千二百二十元債權抵銷而不存在，原告仍對被告負有一百五十九萬二千七百八十元之債
    務未清償，已如前述。而上開土地、建物之所有權狀（即動產），與上開債權之發生有
    牽連關係。是於原告於清償前開債務前，被告行使留置權，留置前開所有權狀，於法自
    屬有據。原告於未清償完畢前，請求被告交付上開所有權狀，如聲明第三項之請求，自
    無理由，應予駁回。其此部假執行之聲請，亦失所附麗，爰亦一併予以駁回。十、據
    上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、七十九條但書，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十一     日
                                          臺灣臺中地方法院民事庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十一     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
