【裁判字號】    90,聲,1592
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五九二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全子字第三五三八號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供第一商業銀行
    北屯分行可轉讓定期存單陸張（HA80023,  HA11592至HA11596），面額合計新臺
    幣一百五十萬元，並以本院八十七年度存字第三六六五號提存事件提存在案。茲
    因聲請人業已撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等語，並提出假扣
    押裁定、提存書、國庫支庫保管品收受證明書、撤銷假扣押裁定、本院囑託塗銷
    查封登記函、存證信函暨掛號郵件收件回執等件為證。
二、惟按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟
    法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款定有明文。所謂「訴訟終結」，
    在因聲請假扣押而供擔保之情形，係指該假扣押之執行程序業已撤銷，始得謂與
    前開規定所定之「訴訟終結」相當。而依此規定聲請返還提存物者，既係以供擔
    保人於訴訟終結後，已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，以及
    受擔保利益人受催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件，則催告必須在訴
    訟終結之後，否則不生催告之效力，不能謂訴訟終結前之催告，亦屬合法，最高
    法院八十七年度台抗字第四五四號、八十五年度台抗字第六四五號裁判可資參照
    。經查，本件聲請人係於九十年十月二十九日始撤回本件假扣押強制執行之聲請
    ，惟其於同年三月二十一日及同年七月二十四日即分別以存證信函對受擔保利益
    人即相對人乙○○、丙○○及丁○○催告行使權利，而於撤回該假扣押強制執行
    之聲請後，並未再行催告受擔保利益人即相對人行使權利等情，有本院依職權調
    取之八十七年度執全字第二四０二號案卷、卷附之存證信函暨掛號郵件收件回執
    等件可稽，揆諸上開說明，聲請人所為之催告，既在撤回本件假扣押強制執行程
    序之前，核與前揭得請求返還擔保物之要件未合，聲請人之聲請，於法無據，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
