【裁判字號】    90,聲,4292
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二九二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因處理九十年執字第八四一一號案件，聲請對扣押物沒收（九十年度執聲
字第二九七一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品，不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件扣案第一級毒品海洛因一小包（
    淨重零點玖公克、包裝重零點貳貳公克），係屬毒品，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段之規定，聲請裁定單獨宣告沒收之。
二、經查，本件聲請人聲請沒收燬銷之前揭海洛因一小包，係於八十九年九月十九日
    八時許，在台中市○○路一二四號前，甲○○見警前來盤查時，始自其手中丟棄
    出來等情，業據本院調取九十年毒偵緝第一三二號卷查明屬實（此部分詳見八十
    九年度偵字第七七四六號第九、十頁），然聲請人僅起訴被告甲○○施用第二級
    毒品，並經本院於九十年九月廿四日以九十年中簡字第一七三五號以被告連續施
    用第二級毒品為由，判處被告甲○○有期徒刑三月，惟聲請人對該案被告甲○○
    是否另涉持有第一級毒品或施用第一級毒品，均尚未處理，況該案被告甲○○於
    九十年四月三日為警查獲時，所採之尿液送驗，亦呈有嗎啡之陽性反應，有尿液
    報告附在九十年毒偵緝字第一三二號卷第五十八頁可稽。是以，前揭扣案之海洛
    因為前揭被告甲○○是否涉案之重要依據，在未予查明之前，自不得遽以沒收燬
    之，況聲請人對此部分，亦未認定是否確已無人犯罪，而有未起訴之情形，其聲
    請將前揭海洛因一小包沒收燬銷之，於法未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日
                                     台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
