【裁判字號】    90,聲再,284
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二八四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於最高法院民國八十九年度重上字第七四五四號；本院八
十九年度上訴字第一一二三號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主     文
再審之聲請駁回。
    理     由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
    應裁定駁回其再審之聲請。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
