【裁判字號】    90,上易,2041
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  王世勳
右上訴人因被告等恐嚇取財案件，不服台灣台中地方法院九十年度訴字第四七三號，
中華民國九十年八月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第二四八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告等無罪，並無違誤，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告甲○○並未受任何人委任調查告發人丙○○
    有無婚外情，則被害人丁○○如何知道婚外情被發覺，並因而給付被告甲○○調
    查費用？亦不能以收據上所寫之內容，認定被告等並無任何犯罪情事。被告戊○
    ○與甲○○係夫妻，且丁○○交付二十萬元之支票時，戊○○亦在場。丁○○並
    證稱：伊支票交給戊○○，拿到錢後，戊○○拿照片及金紙當面燒燬，是戊○○
    事前知情，並參與恐嚇取財無疑。另恐嚇取財之恐嚇性質，不以違法為必要，以
    合法之事恐嚇要脅，亦成立恐嚇取財罪，原決認事用法均有違誤云云。查被害人
    丁○○交付二十萬元予被告二人，並無證據證明係因被告二人惡害之通知所致，
    已據原審法院調查並敘明其理由。且丁○○支付甲○○之二十萬元，係告發人丙
    ○○叫丁○○拿出，丁○○亦自願支出，亦有丙○○所書立之發誓證明書，並經
    在場見證之謝政彥於原審法院證述明確（見原審卷第四五頁），已足認被告並無
    向丁○○恐嚇取財。檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原審判決認事用法不當，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十一   日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
