【裁判字號】    90,上訴,1193
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一一九三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃耀南
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告等因常業竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年十二月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯常業詐欺等罪嫌疑重大，有逃亡之
    虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九
    十年七月三日執行羈押，並自民國九十年十月三日起，第一次延長羈押貳月，而
    二個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月三日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
