【裁判字號】    90,重上更(二),165
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度重上更(二)第一六五號
      上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服臺灣台中地方法院八十六年度訴緝字第五四九號
中華民國八十六年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
五年度偵字第一七○四號、第四五三一號、第四九八九號，併辦案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十五年度偵字第五六七○號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第
二次發回更審，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載被告乙○○部分。
二、本件公訴人認被告涉有起訴書附表所載之犯行，無非以同案被告蔣義民、陳晉華
    、李成志、陳錫祺在警訊及偵查中之供述，及被害人林麗娟在警訊中之口卡指認
    為其認定依據。惟訊據被告乙○○堅決否認有何盜匪犯行，辯稱：「我都沒有做
    起訴書附表所列各案件，當時我在台中縣龍井鄉做鐵工」、「我認識李成志，也
    有和他發生口角且也打過架，可能他誣陷我」等語。經查：
  (一)被害人林麗娟雖於八十五年一月二十七日霧峰警察分局警訊筆錄中陳稱：「....
    ，三名歹徒由李成志戴口罩、持手槍，另兩名歹徒持刀，並由李成志持手拷拷住
    我及我兒子」、「另二名歹徒，應為口卡上之乙○○及陳錫祺，為當時持刀之二
    人」（八十五年度偵字第一七○四號卷第二十頁反面）云云；惟該被害人在本院
    前審審理中命其當庭指認時，則稱：「因為天色昏暗（指被強盜時），我認不清
    楚，我不確定是乙○○，有像，但不敢確定，二個歹徒有戴口罩，所以不敢確定
    」等語（本院上訴卷第五十九頁反面），丁○○既因天色昏暗而認不清楚該強盜
    犯行是否為被告所為，則其上開於警局對被告口卡片所為之指認，其正確性已非
    無疑。且林麗娟既於警訊中稱李成志有戴口罩，於本院前審稱「二名歹徒」當時
    戴口罩等語，則同為歹徒之被告乙○○當時亦應戴口罩始能達到遮人眼目之效果
    ，而被告既然戴有口罩半遮面貌，被害人林麗娟又焉能憑不完全之被告容貌來與
    口卡上被告不清晰之相片核對，進而確認被告即是加害人？且被害人林麗娟並不
    能肯認被告為當時之加害人，由其在警訊中就口卡指認被告時陳稱「應為」二字
    即可得知，故尚難以被害人不確認之指認，即遽予認定被告有此盜匪犯行。
  (二)被告辯稱起訴書所列之犯案時間，其在台中縣受僱做鐵工乙節，業據證人即當時
    被告雇主甲○○在原審證稱：「被告於八十四年十月中旬起在台中火力發電廠工
    作，到八十六年一、二月間離開」、「我知道平常他  (被告)會去釣魚，上班時
    間是上午八點到下午五點多，他都住在我那裏」、「他下班時間大部分都在家裏
    ，他是住在我租的房子裏」等語，於本院前審證稱：「我在八十四年九月、十月
    間就認識被告」、「我在八十三年即承包台中火力發電廠工作至今年（八十六年
    ）二月份」、「被告在受雇期間沒有凌晨出去過，因我睡樓下他出去我應該知道
    」、「李志成等人沒有去找過被告」等語（參原審卷第六十五頁正、反面，本院
    上訴卷第二十七頁正、反面），雖証人甲○○復於本院證稱：「被告在我那裡擔
    任焊接雜工，我是做鐵工的，在做台中火力發電廠小包，是有工作才去，沒有工
    作時若其他的人叫我去做鐵工，我也會去做，我不是台中火力發電廠的承包商，
    只是小包而已，是承包該工程的承包商叫我去做我才去」、「發卡日期是否八十
    六年，那麼久了，我也忘了，我記得我有在那裡工作」、「被告都住在我那裡，
    一般都有跟我去火力發電廠，遇到星期天休息時，被告他會去海邊釣魚，就沒有
    去，所以不是每一次都有去，有時候有去，有時候沒有去」、「沒有替被告報稅
    ，沒辦法證明被告有受僱於我，因他只受僱幾個月，而且工作不是相連接，有時
    候有去，有時候沒有去」、「那幾個月有去做不知道，因流動性太高」（本院卷
    第二十五、第二十六頁）云云，觀諸前揭證人於本院證詞，其所稱於台中火力發
    電廠工作時間並非確定且與其於原審及本院前審所證不符又距其所稱工作時間四
    年有餘，自應以距其工作時間較近之八十六年之記憶較清晰，而採其於原審及本
    院前審所為之上開證詞，認本件被告確於八十四年十月間至八十六年一、二月間
    受僱於甲○○至台中火力發電廠工作。又縱如證人甲○○所述被告並非每次均隨
    同其前往工作，然本件公訴人所指被告犯行均發生於凌晨夜間至清晨，證人業已
    證稱被告未在受雇期間凌晨外出，自不得僅憑被告於假日曾自行外出即認被告有
    為本件犯行。
  (三)按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不
    利於己之供述，依刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，仍應調查其他必要之
    證據，以查其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之
    認定。本件被告始終否認有參與李成志為首之強盜行為，共同被告李成志、陳晉
    華、蔣義民、陳錫祺等四人，雖在警局初訊或於本院前審均供稱：被告有參與如
    原判決附表一所記載之各次強盜行為。但該李成志等四人，於原審法院調查證據
    中則均稱：「被告乙○○未與我們共同強盜」，李志成並稱：「我認識乙○○，
    當時我被抓到時，我是指綽號小黑，而不是乙○○。當時我被捉時，是因乙○○
    搶我女友，我們打過數十次的架，見面就打，因此我被抓之時就咬定乙○○有參
    與」，陳晉華、陳錫祺等亦均證稱：「不認識乙○○。」，蔣義民則另稱：「我
    認識乙○○，但起訴書所載之「乙○○」為我不認識的人，我亦不記得他的綽號
    」等語（原審卷第九十三頁，第一一七至第一一八頁）。共同被告李成志、陳晉
    華、蔣義民、陳錫祺等四人前後供述不一，渠等上開指被告有參與本件犯行，已
    難憑信，又李成志因女友為被告所搶，二人又時起衝突亦經被告及李成志一致供
    述不移，應屬事實，則同案被告李成志有無藉機挾怨報復、任意誣陷亦非無疑。
    且附表所示被害人於警訊、偵審及被害人丙○○、戊○○、庚○○、楊欣瑩於本
    院前審經法院命當庭指認被告時，或稱：「被搶之日未看清楚搶匪之面孔，無法
    確認被告係搶匪中之一人」；或稱：「不記得所搶之人」等語（本院上更(一)字第
    第一○七號卷第一宗第七○、九二、一○六、一二八頁），均無法指認被告確有
    參與本件強盜犯行，自不得僅憑李成志等四人於原審及本院前審有瑕疵之供述，
    遽認被告有公訴人所指強盜犯行。
  (四)綜上所述，被告前開所辯尚堪採信，此外復查無其他積極證據足資證明被告有何
    盜匪之犯行，原審因而諭知被告無罪之判決，尚無不合。檢察官上訴意旨仍指被
    告應成立犯罪，指摘原判決不當，非可採取，其上訴無理由，應予駁回。
三、本件既經判決無罪，則檢察官移請併辦之臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵
    字第五六七○號，被告涉嫌自八十四年十二月間起，共同連續強盜部份，與本件
    即無連續犯裁判上一罪之關係，本院自無從併辦，應退回由原檢察官另為處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中   華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
