【裁判字號】    90,毒抗,813
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年十月二十二日第一審裁定（九十年度毒聲字第五一０七號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度聲觀字第二二六八號、九十年度毒偵字第四
八六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一、二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其
    期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年九月六日或之前三日內，於
    不詳地點，施用第一級毒品海洛因，嗣於九十年九月六日經台中地方法院檢察署
    觀護人通知不定期採尿而查悉上情。經查，右揭事實，有中山醫學大學附設醫院
    藥物濫用檢測中心檢驗報告書附卷可稽，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送勒戒處所觀察
    、勒戒。經核與上法條規定並無不合，抗告人不服原裁定提起抗告，惟未提出何
    抗告理由供本院參酌，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
