【裁判字號】    90,聲再,286
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二八六號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○
右列聲請人等因偽造文書等案件，對於最高法院九十年度台上字第五五八三號確定判
決(臺灣台中地方法院八十八年度易字第三七六一號、臺灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二二五六四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出最高法院確定判決之繕本，按之上開規定其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十二   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
