【裁判字號】    90,上易,1793
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第三六四號，中華民國九
十年七月十八日第一審判決（起訴及移送併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第一一七五號、八十九年度偵緝字第一四、八十九年度偵續字第一０九號
、九十年度偵字第八０三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理
    由，應予駁回。
三、又被告乙○○、甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所示刑之宣告已足策勵被告等向善
    ，所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳舜銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
