【裁判字號】    90,交上易,2133
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第二一三三號
    上  訴  人
    即 自 訴人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年七月三十一
日第一審判決（民國九十年度交自字第一號），各提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴人即自訴人指摘
    原判決量刑過輕，上訴人即被告指摘原判決量刑過重云云，其等上訴均無理由，
    應予駁回。
三、上訴人即自訴人上訴意旨另行指摘原鑑定委員會之鑑定有情弊，被告不合自首之
    規定，任行指陳並無確切事證以實其說，為不足採。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十二   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
