【裁判字號】    90,聲,1478
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一四七八號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一二
七三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯恐嚇罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人因恐嚇罪，經本院判決有期徒刑二月，本院未為易科罰金
    之諭知，原無不合，但按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布
    施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法
    第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正
    施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易
    科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載
    易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六
    號亦著有解釋，足資參照。而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折
    算標準等語。
二、本院經查，受刑人甲○○因犯恐嚇等罪，前經本院於九十年九月二十六日以九十
    年度上訴字第一五二三號判決有期徒刑二月確定，而該判決就受刑人另犯之殺人
    未遂之罪同時判刑有期徒刑五年一月，並定應執行刑為有期徒刑五年二月，致未
    就恐嚇罪所處有期徒刑二月諭知易科罰金之折算標準，玆以殺人未遂之罪部分，
    現上訴三審中，自應先就恐嚇罪所處有期徒刑二月予以執行，有上開判決書及本
    院查註之資料可憑。茲按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有
    困難者，原得易科罰金；又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知
    六月以下有期徒刑，如得易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事
    訴訟法第三百零九條第二款定有明文參照。再者，刑法第四十一條第一項易科罰
    金之法定刑已由三年提高至五年，如受六月以下有期徒刑之宣告，均可易科罰金
    ，該法條之修正自係法律之變更，是依刑法第二條第一項比較之後，應以新法有
    利被告。本件受刑人上開恐嚇罪，其法定刑為有期徒刑三年以下之罪，依上所述
    ，堪認係法律變更，茲依上所述，本院上開判決係二罪併罰，因而未諭知易科罰
    金之折算標準，聲請人上開之聲請，雖理由有不同，但其意旨相同，因而其結果
    尚無不合，為期執行易科罰金時有所依據，爰依法裁定易科罰金之折算標準如主
    文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，條正後刑法第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
