【裁判字號】    90,上易,2225
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二二二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第二四七六號，中華民國
九十年八月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第
一二五九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴否認行竊被害人乙○
    ○之自小客車及車上財物云云，惟查被告於警訊及原審偵審中就其竊盜行為已供
    承不諱，並經被害人指證無異，且有用以行竊之工具板手、起子、鉗子、鋸子等
    物扣案足憑，事證明確，上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
