【裁判字號】    90,上易,1860
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一八六○號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第八七一號
中華民國九十年七月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署年度偵
字第二三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決判處被告無罪，並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨雖認被告另涉犯意圖出租而擅自以重製之方法侵害著作權犯嫌，然上開
    犯罪事實既未為起訴書所提及，且與起訴之基本事實不同，本院自無法併予審理
    或變更起訴法條逕行審判，此部份應由檢察官另行偵辦，本件上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中  華      民      國      九十    年      十一      月   二十一   日
                                   台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  賢  慧
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
