【裁判字號】    90,上易,2182
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二一八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年七月廿四日第一審判決
（民國九十年度易字第八一四號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國九十年度
偵字第一三六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百廿一條第二項、第一項第三款
    、第廿八條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判處上訴人即被告甲
    ○○（下稱被告）有期徒刑一年，扣案之改造鑰匙二支均沒收，經核其認事用法
    ，均無違誤，量刑及沒收之宣告，亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院審理時被告雖否認有竊盜犯行，辯以，因好奇而以改之鑰匙試用他人之箱型
    車，並無竊取他人財物之意思云云，惟查被告於警方第二次訊問及偵查時初訊，
    均供認竊盜犯行無訛，核與被害人乙○○及證人柯周雄於警訊供述被告行竊事實
    相符，且該扣案之鑰匙二支，係短刀改造而成，金屬部分尖銳，客觀上足以危害
    人之身體，具有危險性，應屬兇器，經本院勘驗無異，是被告之犯罪事明確，所
    辯為圖卸刑責之詞，不足採信，被告上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  方  艤  駐
                                                法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十二  日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
