【裁判字號】    90,上易,2250
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二二五○號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙  ○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第一○二號，中華民
國九十年八月卅一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告加入自訴人之互助會，據自訴狀記載，被告共積欠自訴人會款為新臺幣（
    下同）一百十六萬元，然自訴人於九十年十一月十四日提出於本院之上訴理由狀
    及其代理人甲○○在本院陳述則指被告所欠會款為一百六十九萬元，此與自訴狀
    記載之一百十六萬元已有不符，究竟正確數額為多少，自訴人迄未能提出確實之
    書面資料以供調查憑信，且被告又否認有標會積欠會款情事，而自訴人對於所主
    張被告標會及自訴人有將被告標得之會款給予被告收取之事實，並未能提出任何
    有關之款單或收據等文件，或有第三人知情之證據，以供審認，則被告是否詐
    標會款，自不能全憑自訴人片面之指訴予以採信，原審認兩造間之爭執，要屬民
    事糾紛，應循民事訴訟程序解決，指被告犯罪尚屬不能證明而予諭知無罪，並無
    不合，自訴人上訴意旨仍執詞指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中 華      民      國     九十      年     十一      月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
