【裁判字號】    90,聲再,276
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國九十年十月十六日第二審確定判決（九十
年度上易字第一七○四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）以原確定判決有：
    (一)徐未妹之證詞；(二)診斷證明書所載告訴人頭枕部受傷，非聲請人所致；(三)查扣
    之錄影帶未當場播放勘驗等重要證據漏未審酌，足生影響於判決，爰依刑事訴訟
    法第四百二十一條聲請再審云云。
二、經查，(一)原判決已以「證人徐未妹所述，與被告不同，且與告訴人曾樹林、吳忠
    和、黃崇仁所述亦均不相同，依證人徐未妹所述，究係何人先動手，其語焉不詳
    ，又何以被告與告訴人抱在一起摔倒在地後，僅曾樹林撞到鐵門？」，認證人徐
    未妹所述，顯有避重就輕，而未採信徐未妹之證詞（見第一審法院九十年度易字
    第九一七號判第四頁第六至八行）；(二)告訴人曾樹鄰及在場證人吳忠和、黃崇仁
    分別於警訊、偵查時證稱，被告抱住曾某脖子撞鐵門，致受頭枕部裂傷，與聯安
    醫院出具之診斷證明書所載相符（見同上判決第三頁第一至十四行），原審對此
    已加以審酌。(三)本院對被告所提供之錄音帶內容為證人譚悌明自己猜想，是被告
    引導伊所講的，業據證人譚悌明於本院調查時證述明確，原確定判決認被告所提
    錄音帶尚難為其有利之認定（見本院九十年度上易字第一七○四號判決事實及理
    由欄二第五至八行），亦已斟酌。綜上，足見原確定判決對於上開證據，並無漏
    未審酌足生影響於判決情形，是聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    廿一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得抗告」。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    廿三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
