【裁判字號】    90,上訴,1850
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴字第一八五○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易
緝字第二五五號，中華民國九十年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十五年度偵字第八五四一、一一五三九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查本件為警查獲之槍彈，係放置在陳韋銘、熊國龍所共同擁有之ＧＢ－七六八八
    號自小客車右前座踏板上，而查獲當時該車係由熊國龍駕駛搭載陳韋銘，雖熊
    國龍稱被查獲之前晚（即八十五年四月三十日）該車借予一名綽號大頭（指被告
    ）之友人，還車後，其使用該車時已有該批槍彈在車子上了云云，但查被告於原
    審已堅決否認有向熊國龍借用該車，且證人陳韋銘於警訊供稱：「我只知道空氣
    槍及小鋼珠，充氣瓦斯係熊國龍所有，子彈並不知道為何人所有」「我只知道熊
    國龍持有空氣槍，是作打獵用的」等語，而陳韋銘所稱之空氣槍、小鋼珠充氣瓦
    斯等物，皆係被警所查獲扣案之物，並經警員黃風順、楊文豐於偵查中證實，顯
    然熊國龍所指被查獲之槍彈係被告所有及放置於車上之言，非可採信，而熊國龍
    因非法持有槍彈，已被臺灣臺中地方法院判處罪刑確定（八十五年簡字第四二四
    號）足見被告否認持有該批槍彈，應屬真實，原審以查無積極確切之證據足資證
    明被告犯罪，而予無罪之判決，並無不合，檢察官上訴意旨仍執詞指摘原判決不
    當，非可採取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十一   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
