【裁判字號】    90,訴,2005
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬壹仟玖佰伍拾肆元，及自民國九十年五月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十點一一五計算之利息，暨自民國九十年六月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬柒仟佰壹拾捌元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十七年十二月二十四日邀同被告甲○○
    、謝劉阿娟為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，期限自八十七
    年十二月二十四日起至九十四年十二月二十四日止，利息按原告銀行基本放款利
    率（貸放時年息為百分之十點一０）加年息百分之０．０五計付，如遇原告銀行
    基本放款利率及加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時，應即喪失期
    限利益，視為全部到期，除應按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加
    放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告乙○○自九十年六月二十四日起違約未履行，依約應已喪
    失期限利益，應即清償借款餘額，且利率現已調整為年息百分之十點一一五，雖
    經原告追索，均未清償，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被
    告應連帶給付原告一百四十六萬一千九百五十四元，及自九十年五月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之十點一一五計算之利息，暨自九十年六月二十五日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率
    百分之二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出借據暨
    授信約定書一紙、分期償還帳卡一份、撥款傳票影本一紙等為憑。
二、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據暨約定書一紙、分期償還帳卡一份、撥款
    傳票影本一紙等為憑，核相符合，而被告三人復均未到庭為有利於己之主張或陳
    述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保
    證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘額一百四十六萬一千九百五
    十四元，及自九十年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之十點一一五計算
    之利息，暨自九十年六月二十五日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予
    准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額
    宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    二十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    二十二    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
