【裁判字號】    90,易,740
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五０三號），本院判
決如左：
    主  文
庚○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案如附表所示之電動玩具（含IC板）肆拾貳台及賭資新台幣壹萬貳仟捌佰元均
沒收。
    事  實
一、戊○○（業經判決有期徒刑四月）自民國（下同）八十九年五月間起，在台南市
    ○○街一一六號一樓之公眾得出入之場所，經營「大友電子遊戲場」，設置電動
    賭博機具四十二台，並雇用乙○○（業經判決有期徒刑參月）及丙○○業經判決
    有期徒刑貳月），由乙○○擔任主任以負責現場管理及積分兌換現金等事宜；丙
    ○○則於八十九年六月中旬起開始受雇為開分員，負責收受賭資並為顧客開分，
    三人共同為賭博之犯意聯絡，並以之為常業，與不特定人變相賭博財物。其賭博
    方法為顧客按賭博機具之種類不同以現金新台幣（下同）一元換算不同之比例開
    分，再以該分數按機台設定之輸贏方式自由押注賭玩，如押中，可依押中的倍數
    贏得若干倍的分數，之後以分數按一比一之比例換回現金，如未押中，賭資則悉
    歸戊○○所贏得。嗣於八十九年六月二十一日凌晨一時三十分許，適有賭客己○
    ○、甲○○、辛○○（前開三人均業經判決罰金二千元）、庚○○在場賭玩時，
    為警至上址臨檢時查獲，並扣得戊○○所有如附表之電玩賭博機具（含ＩＣ板）
    四十二台及賭資一萬二千八百元、寄分卡五十張。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○對於右揭事實於本院審理時供認不諱，核與證人丁○○於偵查中
    及本院審理時所證述該場所確實以一比一之方式兌換五百元現金與伊乙節相符，
    足以補強前開被告自白之真實性，又賭博之後是否有贏得彩金並不影響本罪罪名
    之認定，是被告雖倒輸五百元，但確已著手賭博，堪以認定，是本件事證明確，
  被告前揭犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段於公眾得出入之場所賭
    博罪。爰審酌被告庚○○不尋求正當娛樂，沈淪賭博之中及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之如附表所示賭博性
    電動玩具（含ＩＣ板）四十二台為當場賭博之機具及賭資一萬二千八百元，均應
    依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十一        月    二十一    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年            月             日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
