【裁判字號】    90,重訴,17
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇正信
                蔡進欽
                蔡弘琳
右列被告因殺人等案件（九十年度偵字第六九二五號、第七三三九號、九十年度營偵
字第八一七號），本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十年十一月三十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人等案件，本院前以其殺人部分犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國（下同）九十年八
月三十日將其羈押，嗣經本院於九十年十月二十九日判決其殺人部分，應處有期徒刑
拾伍年，褫奪公權伍年，而連續行使偽造私文書部分，處有期徒刑壹年陸月，應執行
有期徒刑拾陸年月，褫奪公權伍年。因認其上開應予羈押之情形仍然存在，且有繼
續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳  振  謙
                                          法  官  吳  坤  芳
                                          法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
