【裁判字號】    90,訴,2032
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三二號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
                訴訟代理人  .
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬元，及自民國八十九年十一月十四日起至清
償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十九年十二月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十六年十月二十一日邀同被告丙○○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定於八十七年十月
    二十一日清償完畢，利息依本社基本放款利率百分之九計算，逾期付息或不按期
    履行債務時，除按上開利率照算利息外，並自逾期之日起六個月以內者加放款利
    率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之
    違約金。詎被告繳息至八十九年十一月十三日起即不續繳，本金尚久一百二十六
    萬元亦未償還，履經催討均置之不理，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定
    ，請求判令被告應連帶給付原告一百二十六萬元，及約定之利息暨違約金等，提
    出借據及利息收入表影本各一份、授信約定書二紙、撥款傳票一紙等為憑。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據及利息收入表影本各一份、授信約定書二
    紙、撥款傳票一紙等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張
    或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連
    帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款本金一百二十六萬元，及
    自八十九年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自八十
    九年十二月十五日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    二十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    二十二    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
