【裁判字號】    90,聲,1842
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（九十年度聲沒字第三０一號），聲請沒收違禁物，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命淨重零點壹壹公克（包裝重零點貳參公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺南縣警察局學甲分局於民國八十八年十一月一日，下午四
    時三十分許，在臺南縣北門鄉蚵寮二十九號，查獲被告甲○○非法施用第二級毒
    品安非他命案件，並扣得第二級毒品安非他命二包（含袋重０．三公克），惟被
    告非法施用毒品案件，經送戒治處所施以強制戒治，嗣因停止戒治付保護管束，
    而於八十九年十一月三十日保護管束期滿，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    於九十年九月十一日，以九十年度戒毒偵字第四四０號為不起訴處分確定。該案
    扣案之安非他命係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。且查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所明定。經查：被告甲○○非法施用第二級毒品安非
    他命案件，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有九十年度
    戒毒偵字第四四０號不起訴處分書可稽，惟被告於八十八年十一月一日下午四時
    三十分許為警查獲時，所扣得之粉末二包（含袋重０‧三公克），經送法務部調
    查局檢驗，結果均係第二級毒品甲基安非他命，有法務部調查局九十年十一月十
    四日（九０）陸（一）字第九００七二五八一號檢驗通知書一紙附卷可參。是前
    開扣案粉末確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之毒品，且係違禁物
    ，揆諸首揭說明，應認聲請人之聲請並無不當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十一    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  李政庭
                                                  法  官  林英志
                                                  法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  廖文靜
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
