【裁判字號】    90,訴,1969
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零玖萬參仟零壹拾壹元，及自民國九十年四月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八七五計算之利息，暨自民國九十年五月二
十二日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國八十三年三月二十一日，邀被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣  (下同)二百五十萬元，約定借款期間二十年，自八十三年三月二十
    一日起至一０三年三月二十一日止，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加
    九點八碼  (每碼百分之０點二五)計算，機動調整，未按期付款，喪失期限利益
    ，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者
    ，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。
(二)詎被告繳款至九十年四月二十一日，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金
    二百零九萬三千零一十一元，當時利息為週年利率百分之八點八七五，經催討無
    著，乃訴請給付如聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、客戶往來明細表、利率表、放款繳納單各一紙、轉帳收入傳票
    二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十三年三月二十一日，邀被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款二百五十萬元，約定借款期間二十年，自八十三年三月二十一日起至
    一０三年三月二十一日止，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加九點八碼
    (每碼百分之０點二五)計算，機動調整，未按期付款，喪失期限利益，視為全部
    到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開
    利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎被告繳款
    至九十年四月二十一日，即未依約繳納，已喪失期限利益，尚欠本金二百零九萬
    三千零一十一元，當時利息為週年利率百分之八點八七五，經催討無著等情，業
    據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、客戶往來明細表、利率表、放款繳
    納單各一紙、轉帳收入傳票二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百零九萬三
    千零一十一元，及自九十年四月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    八七五計算之利息，暨自九十年五月二十二日起至清償日止，六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不
    合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
