【裁判字號】    90,易,2305
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年毒偵字第八
六三號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第一五九五號、第一六五○號），本院認
為應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命（含袋毛重三八、二公克）沒收銷燬之，扣案之吸食工具壹組、分裝
袋肆拾個均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用毒品案件，第一次經觀察勒戒後，認無繼續
    施用傾向而為不起訴處分確定。竟不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年三月
    十二日前四日之某日某時起，至同年七月二十四日止，先後多次在不詳地點，施
    用第二級毒品安非他命，為警先於同年三月十二日採尿送驗查獲，並經法院裁定
    送臺灣台南看守所觀察勒戒，認仍有繼續施用毒品之傾向。再於同年七月十五日
    十九時許，在台南縣西港鄉○○村○○路十三巷十七號為警查獲，又於同年七月
    二十四日二十一時十五分，在同鄉港東村八份四十二號為警查獲，並扣押安非他
    命（含袋毛重三八、二公克）及吸食工具一組、分裝袋四十個。
二、案經台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，被告經查獲時所採尿液經檢驗結果，均呈
    安非他命陽性反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書及臺灣檢驗科技股份有限公
    司尿液檢驗報告表各一紙在卷可稽，復有扣案之安非他命（含袋毛重三八、二公
    克）及吸食工具一組、分裝袋四十個足憑，扣案之毒品呈安非他命反應，亦有九
    十年七月二十四日佳里分局毒品初步檢驗報告單附卷可稽。此外，並有臺灣臺南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺南地方法院刑事裁定（九十年毒聲字第
    一○三三號）及台南看守所函（南所勒證字第九○○六七○號）各一件在卷足證
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，依法以一罪論並加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑七月。扣
    案之上開安非他命係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬
    之。扣案之吸食工具一組及分裝袋四十個，係供犯罪所用之物，為被告所有，依
    刑法第三十八條第一項第二款一併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年     十一      月     二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                  書  記  官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十        年      十一     月     二十二    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
