【裁判字號】    90,訴,1532
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張文嘉
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○羈押期間，自中華民國九十一年七月十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院前以被告甲○○犯罪嫌疑重
大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中
華民國九十年十二月十八日收押，並於九十一年三月十八日、同年五月十八日延長羈
押，茲查上項情形仍然存在，認被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十一    年      七      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官
    主  文
被告甲○○羈押期間，自中華民國九十一年四月二十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告杜明郎、杜明雄二人因殺人案件，本院前以被告杜明郎、杜明雄二人犯罪嫌
疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經
於中華民國九十年十一月二十一日將其收押，並於九十一年二月二十一日延長羈押二
月，茲查上項情形仍然存在，認被告杜明郎、杜明雄二人有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中      華      民      國    九十一    年      四      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
