【裁判字號】    90,訴,1329
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      九十年度訴字第一三二九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一二二三號
、九十年度毒偵字第一七七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因參小包（毛重共零點陸
公克，淨重共零點零貳公克）沒收銷燬之，扣案之擦拭用棉花壹小包、分裝勺子壹支
及注射針筒壹支均沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑
拾月，扣案之海洛因參小包（毛重共零點六公克，淨重共零點零貳公克）沒收銷燬之
，扣案之擦拭用棉花壹小包、分裝勺子壹支、注射針筒壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月二十五日，以八十八年度偵緝
    字第一○六○號不起訴處分確定。嗣於五年內，復基於概括之犯意，自九十年五
    月十一日起至同年八月二十一日止，連續在其位於台南市○○○街七十號十六樓
    之二室等居住處，施用第一、二級毒品海洛因及安非他命各多次，為警分別於九
    十年五月十一日及同年八月二十一日，在台南市○○○街五百五十一號十五樓之
    十室及台南市○○○街七十號十六樓之二室等居住處查獲，於後次查獲中，並扣
    得海洛因三小包（毛重共○、六公克、淨重○、○二公克）、擦拭用棉花一小包
    、分裝勺子一支及注射針筒一支等物。
二、案經台南市警察局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對右開事實供承不諱，復有海洛因三小包（毛重共○、六公克
    、淨重共○、○二公克）、擦拭用棉花一小包、分裝勺子一支及注射針筒一支等
    物扣案可稽，而扣案之毒品送法務部調查局鑑定結果，確係海洛因之事實，有該
    局之鑑定通知書一紙在卷可查，另經警先後二次查獲當日將被告尿液送驗結果，
    均呈第一級及第二級毒品之嗎啡及安非他命陽性反應之事實，亦有台南市衛生局
    九十年八月三十日（）南市衛驗字第九○○五三一號，及同年五月十七日（
    ）南市衛驗字第九○○三一五號之尿液檢驗報告二紙在卷足憑。再者，被告前因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官不起訴處
    分確定及其於五年內，再犯本件施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向之事實，有臺灣台南看守所附設勒戒處所九十年九月六日南所勒證字第
    九○○七五九號函送之有繼續施用毒品傾向證明書，及臺灣臺南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一級及第二級毒品之行為時間緊
    接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論處。
    被告所犯上開二罪，罪名不同，犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之一切
    情狀，就所犯二罪，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之上揭海
    洛因係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。另扣案之
    擦拭用棉花一小包、分裝勺子一支及注射針筒一支，係供犯罪所用之物，為被告
    所有，均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一
項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十一     月       二十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                  書  記  官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十        年      十一     月       二十二  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
