【裁判字號】    90,訴,1235
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年及八十七年間，各因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理
    條例案件，經本院各判處有期徒刑三年六月、六月確定，分別於八十六年八月四
    日、八十七年十二月二十九日執行完畢。其另因施用第一級毒品海洛因案件，經
    臺灣高等法院臺南分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十
    七年九月二十九日，以八十七年度上訴字第九八一號判決免刑確定。仍不知悔改
    ，又於八十九年十一月十一日，在臺南市○○路○段一二六巷三十一號住處，施
    用第一級毒品海洛因，於八十九年十一月十三日經警採尿，送驗檢出嗎啡陽性反
    應。嗣經本院以九十年度毒聲字第一五八四號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，被告經警查獲時所採尿
    液經送臺南市衛生局檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，有該局八十九年十一月二十三
    日（煙）南市衛驗字第八九一○九○號檢驗成績書、法務部調查局九十年六月二
    十八日（九○）陸（一）字第九○○三九三○四號檢驗通知書各一件附卷足稽。
    按被告施打之毒品係海洛因，海洛因施打入人體，經代謝作用後可分解生成嗎啡
    ，最後是以嗎啡形態排於尿液中，故被告尿液檢驗結果係嗎啡反應，惟並不影響
    被告之犯行，附此敘明。再按海洛因經注入人體後，百分之九十以上於二十四小
    時內自尿中排出，平均可檢出時間約為四十五小時，業據行政院衛生署藥物食品
    檢驗局於八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八二四四八五號函敘明白，足認
    被告於查獲前一、二日內確有施用毒品海洛因之犯行。又被告前因施用第一級毒
    品海洛因案件，經臺灣高等法院臺南分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於八十七年九月二十九日，以八十七年度上訴字第九八一號判決免刑
    確定，其復於五年內又施用第一級毒品海洛因，經本院以九十年度毒聲字第一五
    八四號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向之事實，亦有臺灣高等法院臺南分院八十七年度上訴字第九八一號判決書、
    本院以九十年度毒聲字第一五八四號裁定書、臺灣臺南看守所九十年九月十四日
    南所文衛字第一五四一～十七號函附之「有無施用毒品傾向證明書」一份在卷可
    佐。綜上所述，被告自白核與事實相符，本件事證明確，其前因施用毒品案件，
    經判決免刑確定後，復於五年內再為施用第一級毒品之犯行，堪予認定，應予依
    法論科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核被
    告施用海洛因之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告施用第一級毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不另論
    罪。查被告曾於八十二年及八十七年間，各因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理
    條例案件，經本院各判處有期徒刑三年六月、六月確定，分別於八十六年八月四
    日、八十七年十二月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品而受矯正，竟於短期內再施用
    毒品海洛因，足見其戒毒意志不堅，但僅戕害其自己身心，尚未生巨大危害於整
    體社會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
，刑法第十一條前段、四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官黃國晉
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
