【裁判字號】    90,易,2211
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第二二一一號
    公  訴  人     臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○三七九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害身體
之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十年八月十一日下午五時三十分許，因不滿甲○○積欠
    其金錢不還，而基於傷害之犯意，在台南縣新化鎮羊林里洋子寮十七之一號甲○
    ○住處庭院，動手毆打甲○○臉部，致甲○○左額部及右上側牙齦挫傷，腫痛。
    嗣甲○○母親乙○○出面勸阻並拿一千元與丙○○，丙○○始罷手。惟丙○○又
    出言對甲○○恐嚇稱：「不要讓我在拔林看到你，若被我看到一次，就打你一
    次」等語，致甲○○心生畏懼，而報警處理。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右開傷害人之事實，供承不諱，核與告訴人甲○○指訴情
    節相符，復有診斷證明書一紙附卷可稽，被告傷害犯行，堪以認定。訊據被告矢
    口否認有為上述恐嚇言語，然查被告於上述時地除毆打告訴人外，並出言恐嚇告
    訴人之事實，除據告訴人指述明確外，並據在場耳聞之證人即告訴人母親乙○○
    於偵查中到庭證述屬實在卷，是被告應有為恐嚇言語無疑，其空言否認，為匿飾
    之詞，不足採信，其恐嚇犯行亦堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五
    條之恐嚇罪。其所犯上開二罪名間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌
    被告犯罪之一切情狀，就所犯二罪分別量處如主文所示之刑，並諭知拘役易科罰
    金及罰金易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年     十一      月      二十一   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
  書  記  官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十        年      十一     月       二十二  日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
