【裁判字號】    90,訴,1985
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八五號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾伍萬伍仟陸佰玖拾捌元，及自民國九十年三月二
十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，暨自民國九十年四月
二十五日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國八十七年十二月二十四日，邀被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣  (下同)三百萬元，約定借款期間二十年，自八十七年十二月二十
    四日起至一０七年十二月二十四日止，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率
    減一點八碼  (每碼百分之０點二五)計算，機動調整，未按期付款，喪失期限利
    益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內
    者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金
    。
(二)詎被告繳款至九十年三月二十三日，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金
    二百八十五萬五千六百九十八元，當時利息為週年利率百分之八點四五 (原告基
    本放款利率百分之八點九減百分之百分之０點四五為百分之八點四五) ，經催討
    無著，乃訴請給付如聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、存款收入傳票、查詢單、利率表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於八十七年十二月二十四日，邀被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百萬元，約定借款期間二十年，自八十七年十二月二十四日起至
    一０七年十二月二十四日止，按月攤還本息，利息按原告基本放款利率減一點八
    碼  (每碼百分之０點二五)計算，機動調整，未按期付款，喪失期限利益，視為
    全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付
    上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。詎被告
    繳款至九十年三月二十三日，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金二百八
    十五萬五千六百九十八元，當時利息為週年利率百分之八點四五 (原告基本放款
    利率百分之八點九減百分之百分之０點四五為百分之八點四五) ，經催討無著等
    情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、放款支出傳票、存款收入傳
    票、查詢單、利率表各一份為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百八十五萬
    五千六百九十八元，及自九十年三月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點四五計算之利息，暨自九十年四月二十五日起至清償日止，六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無
    不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
