【裁判字號】    90,附民,257
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬。
    (二)陳述：乙○○於民國九十年三月二十一日二十二時二十五分許，於台南市○
        ○○路○段三十六巷內，與不詳姓名之成年男子多名共同破壞停放於該處附
        近之車輛（其中包括甲○○所有之車輛，毀損罪部分末據告訴），適為甲○
        ○當場發現逮獲，詎乙○○惱羞成怒且畏罪欲行逃逸，竟基於傷害人身體之
        犯意，以拳頭毆打甲○○，致甲○○受有上頷處牙齒部分斷裂一顆、左臉下
        巴挫傷、右肩部瘀腫、右手第三指挫傷及瘀腫等傷害。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴傷
    害案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
