【裁判字號】    90,訴,1956
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九五六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬陸仟玖佰捌拾元，及自民國八十九年十二
月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年一月三
十日起至民國九十年七月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年六月二
    十九日向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元，借款期間自八十五年六月二十
    九日起至一０五年六月二十九日止，約定利息按百分之九，並約定自八十五年十
    二月九日起每逢一、四、七、十月一日依照原告當時整批購屋貸款利率減一碼調
    整（逾期時為年息百分八點五），按月計付，如一期未付，即喪失期限利益，視
    為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十九年十二月二十九日
    起即未繳納本息，尚欠本金二百四十七萬六千九百八十三元，及自八十九年十二
    月二十九日起之利息，暨自九十年一月三十日起之違約金等，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，被告乙○○本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶
    給付責任，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等語。
三、被告甲○○、乙○○被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，被告甲○○、
    乙○○被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，
    綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百四十七萬六
    千九百八十三元，及自八十九年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之八
    點五計算之利息，並自九十年一月三十日起至九十年七月二十九日止，按上開利
    率百分之十，自九十年七月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負據之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
