【裁判字號】    90,重訴,689
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度重訴字第六八九號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償
日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國九十年一月十六日起至民國九十
年七月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十六日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年七月
    三日向原告借款新台幣（下同）九百五十萬元，經數次展期，最後於八十九年五
    月十五日所簽訂之借據約定借款期間至九十年五月十五日止，本金於期滿時清償
    ，利息依原告基本放款利率百分之十點一五減碼年息百分之一點五按月計付，並
    同意隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並同意按照原告放
    款利率加碼標準，每屆滿三個月得檢討調整一次，如未依約履行債務，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除應即償還本金及按原約定利率計付遲延利息外，
    逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳付利息至八十九年十二月十四日，之後即
    拒不繳息，迭經催討無效，依約本件債務已視為全部到期，原告為此爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付本金九百五十萬元
    及自八十九年十二月十五日起至清償日止，按調整後之年息百分之八點二五計算
    之利息，暨自民國九十年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、查詢單影本二件、放款支出傳
    票影本一件、轉帳收入傳票影本一件、牌告利率表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年七月三日向
    原告借款九百五十萬元，經數次展期，最後於八十九年五月十五日所簽訂之借據
    約定借款期間至九十年五月十五日止，本金於期滿時清償，利息依原告基本放款
    利率百分之十點一五減碼年息百分之一點五按月計付，並同意隨原告基本放款利
    率及加碼標準之變動而調整，如未依約履行債務，即喪失期限利益，除應即償還
    本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳付
    利息至八十九年十二月十四日，之後即拒不繳息，依約本件債務已視為全部到期
    ，經核原告尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲受償之事實，業據原告提
    出借據影本一件、授信約定書影本二件、查詢單影本二件、放款支出傳票影本一
    件、轉帳收入傳票影本一件、牌告利率表影本一件為證，被告對於原告主張之事
    實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張
    之事實堪認為實在。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。
    查被告丙○○既為本件借款之連帶保證人，揆諸前開說明，自應與被告乙○○負
    連帶給付借款之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付九百五十萬元，及自
    八十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自
    九十年一月十六日起至九十年七月十五日止，按上開利率百分之十，自九十年七
    月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
