【裁判字號】    90,重訴,693
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六九三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾壹萬仟陸佰肆拾玖元，及各如附表所示之利息
暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾柒萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國（下同）七十九年四月二十七日邀同被告丙○○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百九十萬元，約定期限為十五年，
    自借款日起以每月為一期，共分一百八十期，每期應於每月二十七日前，平均攤
    還本息，利息按年息百分之八點八七計算之利息，遲延履行時，自逾期之日起六
    個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利
    率百分之二十計算之違約金，詎被告僅繳息至八十九年十月二十六日，尚欠本金
    三百二十六萬七千七百三十九元；被告乙○○又於八十八年八月六日邀同被告丙
    ○○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定借款期限二十年，自借款日起
    以每個月為一期，共分二百四十期，每期應於每月六日前，平均攤還本息，利息
    按年息百分之八．八七計算之利息，遲延履行時，自逾期之日起六個月以內者加
    放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十
    計算之違約金，詎被告僅繳息至八十九年十月五日，尚欠本金一百九十五萬五千
    七百零七元；被告乙○○又於八十八年十月二十七日邀同被告丙○○○為連帶保
    證人，向原告借款一百六十萬元，約定借款期限二十年，自借款日起以每個月為
    一期，共分二百四十期，每期應於每月二十七日前，平均攤還本息，利息按年息
    百分之八．八一三計算之利息，遲延履行時，自逾期之日起六個月以內者加放款
    利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算
    之違約金，詎被告僅繳息至九十年二月二十六日，尚欠本金一百五十九萬零二百
    零三元。依被告與原告所簽訂授信約定書第五條之規定，上項借款已喪失期限利
    益，依法被告二人應負連帶給付責任，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定
    ，請求判令被告應連帶給付原告三筆借款餘額總數陸佰捌拾壹萬仟陸佰肆拾玖
    元，及各如附表所示之利息暨違約金等語，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語
    。另提出催收款項備查卡三份、借據三份、授信約定書二紙、存款轉帳收入傳票
    三紙、放款轉帳支出傳票三紙等為憑。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出催收款項備查卡三份、借據三份、授信約定書
    二紙、存款轉帳收入傳票三紙、放款轉帳支出傳票三紙等為憑，核相符合，而被
    告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原
    告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給
    付原告該三項借款餘額總數六百八十一萬三千六百四十九元，暨約定之如各附表
    所示利息、違約金等，核無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，
    合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    二十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月    二十二    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
