【裁判字號】    90,聲,727
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十年度聲字第七二七號     Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因妨害風化等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
      理      由
甲○○因妨害風化等罪，經本院及最高法院先後判處罪刑如附表所示，均經分別確定
在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
並諭知易科罰金折算之標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款，修正刑法第四十一條、修正刑法施行法第三條之一第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，司法院釋字第三六六號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
