【裁判字號】    90,聲再,233
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲再字第二三三號     Ｃ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於本院八十八年度上更(二)字第三二二號中華民國
八十九年六月二十二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人僅係臺南地政事務所測工，並無職權繪製平面圖，僅
    係依測量員現場勘查指示再協助測量員繪製成果圖而已。聲請人因父親住院急需
    金錢周轉，而向高嘉良借錢，有高嘉良之還款證明書可稽，原審如能提出該書證
    ，即能為被告有利之認定，發現該書證，自得為再審之原因。而聲請人僅係臺南
    地政事務所測工，並無職權繪製平面圖，僅因同事太太生產請假而幫忙繪製成果
    圖，係利用下班時間或私人休息時間繪製，顯與職務無關。另圖利罪亦經修正以
    違背職務而收受賄賂為犯罪處罰要件，聲請人縱有幫人繪製，也與犯罪構成要件
    不合，自不能令負刑責云云。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；又此項聲請再審程序之欠缺，非抗
    告程序中所得補正，如確具有聲請再審理由，只能另行依法聲請（最高法院七十
    一年度台抗字第三三七號判例參照）。經查本件聲請人前因犯貪污治罪條例案件
    ，不服本院八十八年度上更(二)第三二二號判決，嗣上訴最高法院後，經最高法院
    以九十度台上字第五八九八號判決駁回聲請人之上訴而告確定，有聲請人之全國
    前案紀錄表附卷可稽。惟依本件再審聲請意旨所載，究係對最高法院九十度台上
    字第五八九八號判決提起再審，抑或對於本院八十八年度上更(二)第三二二號判決
    聲請再審再審，其真意未明。而聲請人又僅檢附臺灣臺南地方法院八十五年度訴
    字第二三０號判決、本院八十五年度上訴字第一四六四號判決及本院八十八年度
    上更(二)第三二二號判決繕本，並未附具前開最高法院九十度台上字第五八九八號
    判決繕本，是聲請人苟係對最高法院九十度台上字第五八九八號判決不服而提起
    再審，揆諸前開之說明，其聲請程式顯於法有違，合先述明。
三、次按刑事訴訟法所定再審程序，乃係針對原確定判決認定事實違誤所為救濟程序
    ，是依本法提起再審，必以原確定判決認定事實錯誤為前提，如對於原確定判決
    所適用之法令不服，除合於非常上訴之要件而得依法提起非常上訴外，要非再審
    程序所得救濟。據此聲請意旨以其係臺南地政事務所測工，並無職權繪製平面圖
    ；其利用下班時間或私人休息時間繪製平面圖，顯與職務無關；另圖利罪亦經修
    正以違背職務而收受賄賂為犯罪處罰要件，聲請人縱有幫人繪製，亦與犯罪構成
    要件不合云云，指摘原確定判決不當，惟核前開聲請意旨，均屬對原確定判決所
    適用法律之指摘，聲請人如有不服，屬應依上訴程序以謀救濟之範籌，尚不得據
    以聲請再審，是聲請意旨執以再審，於法不合，自不應准許。
四、另按有罪判決確定後，如發現確實之新證據，為受判決人之利益，固得依刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審，惟此所謂確實新證據，係指該
    項證據之本體顯然足為被告有利之判決，不須經過調查者而言，如果證據之真偽
    尚待調查，即與確定證據之意義不符，尚不能據為再審之理由。本件再審聲請意
    旨執詞以伊曾因父親住院急需金錢周轉，而向高嘉良借錢，並舉高嘉良所書之收
    款證明書乙紙為證，惟查依原審所認聲請人犯貪污治罪條例而收受賄款金額共計
    十七萬四千五百元，然聲請意旨所舉收款證明書記載金額為十五萬三千一百元，
    顯與原審認定金額不符，則聲請意旨所舉收款證明書其內容所載是否屬實，尚須
    經調查始足認定，是聲請意旨憑以聲請再審，揆諸前開說明，顯於法有違。
五、綜上所述，本件聲請再審之理由，經核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款
    至第六款各款再審要件不符，亦與同法第四百二十一條規定要件有違，其再審聲
    請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
