【裁判字號】    89,上易,227
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第二二七號    Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      被上訴  人  乙  ○  ○
                  丙  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十年十一月十三日所為之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本判決主文欄第貳項關於被上訴人應連帶給付上訴人之金額載為「新台幣壹拾壹萬零
陸拾玖元」者，應更正為「新台幣壹拾萬玖仟捌佰玖拾捌元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一   日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三   日
                                        法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
