【裁判字號】    90,毒抗,371
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三七一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年九月七日裁定
（九十年度毒聲字第九二○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人甲○○施用第二級毒品，將抗告人送勒戒處
    所觀察、勒戒。惟按抗告人於民國（下同）九十年七月五日凌晨零時許，在嘉義
    市○○○路四八二號「加非貓網路店」被警臨檢，帶回警局驗尿，其中在廁所採
    尿至封瓶其間至少有十五分鐘未看到其尿瓶（因採尿後警員命伊把尿瓶放置走廊
    桌上，再將伊帶至小房間蓋手印，故伊有十五分鐘未看到其尿瓶），伊並未服用
    安非他命云云，請就抗告人從新驗尿。為此提出抗告，狀請將原裁定予以撤銷云
    云。
二、經查，抗告人甲○○於九十年七月五日凌晨零時四十五分許為警採尿之前四日內
    之某日某時許（應扣除為警查獲之九十年七月五日凌晨零時許至同日凌晨零時四
    十五分許採尿之該段期間），在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警
    於九十年七月五日凌晨零時許，在嘉義市○○○路四八二號「加非貓網路店」查
    獲之事實；雖抗告人於警訊時矢口否認有施用安非他命，惟查，抗告人於上開時
    、地經警查獲後所採得之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確呈
    甲基安非他命陽性反應，有該公司尿液檢驗報告影本一份附於警卷足憑，足認抗
    告人確有違反毒品危害防制條例第十條第二項之犯行，抗告人施用第二級毒品，
    堪以認定。抗告人甲○○雖稱至少有十五分鐘未看到其尿瓶，但卻無法證明該尿
    瓶非其所有，其聲請從新鑑驗，本院認並無必要。
三、原審依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核並無不合，本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
