【裁判字號】    90,聲再,199
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲再字第一九九號     Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因擄人勒贖案件，對於最高法院九十年度台上字第五四三○號確定判決、
本院九十年度上重更（一）字第一四八號中華民國九十年六月二十七日判決（臺灣臺
南地方法院八十九年度重訴字第四號、臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一
二八二三、一三四五一號、八十九年度偵字第一七八二號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：本件有發現確實新證據之再審事由，足認被告應受輕於原判決所
    認罪名之判決，爰分陳如左：
（一）本件原審審理時，共同被告陳長盛曾具狀聲請調查證據，主張其於八十八年十
      月十二日夜間至同年月十三日清晨許，皆於台中市蘇俊源住處與友人蘇俊源談
      事情，斷無可能於台南市與周興徹去勘查被害人住處及行動路線，而要求傳訊
      蘇俊源出庭作證，然原審未予傳喚，亦未說明理由，即遽行判決。且周興徹於
      警訊時迭次之供述皆前後矛盾而有瑕疵，原審引用其供述作為論斷被告有罪之
      依據亦有不當。是陳長盛所提上開證據如屬實，將可推翻周興徹所為不利於被
      告之供述，則被告當無預謀擄人之行為。
（二）證人即警員黃樵檳於九十年五月十六日於原審審理時曾證稱：「李直玉因為周
      興徹、甲○○沒有事先告訴他們要擄人勒贖，只是說要討債而已，後來變成擄
      人勒贖他很生氣，在一次借提時用手銬趁警方不注意時毆打周興徹的頭部受傷
      ，我在八十八年十一月二十六日的筆錄中有記載」，足見共同被告李直育、李
      朝欽、曾耀宗等三人，直至案發之際尚只認為係幫人討債，並不知有擄人勒贖
      之情，更遑論有由單純之替人討債而變更為共同擄人勒贖之犯意及行為。且該
      證人黃樵檳更證稱：「他們三人（李朝欽、李直育、曾耀宗）於警訊時都供稱
      僅係替人討債」等語，益證渠等三人確不知有擄人勒贖之情，惟上述有利於被
      告等之該警員之供述，均因書記官之疏漏而漏未載入筆錄內，雖經被告等具狀
      要求當庭播放當次調查庭訊之錄音帶，以證明警員黃樵檳確有為前揭有利於被
      告等之供述，惟原審未予採用即逕行判決。是該證據既涉及被告與李直育、李
      朝欽、曾耀宗均不知周興徹有擄人勒贖之意圖之認定，依法當有調查之必要。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。而所謂「發見新證據」，係指
    該證據當時已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始行發
    見者；所謂「確實之新證據」，係指其證據之本身在客觀上可認為真實，勿須經
    過調查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，若在客觀上就其
    之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，即與確實新證據
    之「確實」含義不符，自難據為聲請再審之理由，且該證據必須顯然可認為足以
    動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之
    判決者為限。因此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「
    新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事後方行
    發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免
    刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審
    之準據（最高法院七十年台抗字第一六一號裁定及同院八十五年台抗字第三０八
    號裁定綜合參照）。
三、經查，該警員黃樵檳之證述在客觀上就其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當
    之調查，不能辨其真偽，即與確實新證據之「確實」含義不符，自難據為聲請再
    審之理由，且該證據必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無
    罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限，然由聲請意旨所述警員黃
    樵檳證述之內容觀之，該警員本身並未親自在場聞見聲請人與同案被告間擄人勒
    贖之經過，其關於聽聞李朝欽、李直育、曾耀宗等三人之有關敘述，僅屬於傳聞
    證據而已，對於聲請人有無擄人勒贖之犯罪事實部分並無證據能力，故黃樵檳之
    證言自與本案之待證事實無涉。另原審依據卷證資料本於調查所得心證，已足堪
    憑認被告等有前揭犯行，因認無再傳喚蘇俊源之必要而未再傳喚，雖原判決漏未
    說明不再傳喚蘇俊源之理由，因尚不足以動搖其認定犯罪事實之基礎，於判決自
    不生影響。故關於共同被告陳長盛聲請傳喚蘇俊源出庭作證部分，該項證據既係
    判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，業經原法院審酌而捨棄不採，換言之
    ，該受裁判人因對有利之主張為原審所不採，事後復提出證明以圖證實在原審前
    有利之主張為真實，據以聲請重新審理，然該項證據既非裁判後所發現，亦與發
    見新證據之要件不符，顯難憑以聲請重新審理。況證人周興徹之證言為何足作為
    不利於聲請人之依據，業已據原確定判決理由欄二（二）（三）（四）（五）中
    分別詳細論述其所憑之理由，並詳列積極事證如內，而證據之證明力如何，事實
    審法院有自由判斷之職權，苟其所為之判斷，與經驗法則及論理法則無違，即不
    得任意指為違法；此所謂之經驗法則，係指合於吾人基於日常生活經驗所得之定
    則而言。（最高法院八十二年度臺上字第一四九三號判決參照），原判決審酌各
    項證據之證明力，並載明於原確定判決，經核尚無違誤。綜上所述，本件聲請人
    聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李   梅     菊
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
