【裁判字號】    89,訴,3225
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三二二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義部長）.
    參  加  人  利隆工業股份有限公司
    代  表  人  林志剛
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
利隆工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（以下同）八十四年三月十四日以「全自動免焊接化成槽」向前
    中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新型專利，經該局
    編為第00000000號審查，准予專利，於公告期滿審查確定後，發給新型
    第一○三一二七號專利證書。嗣第三人即參加人利隆工業股份有限公司以其不符
    新型專利要件為由，對之提起舉發。案經前中央標準局審查，以八十九年三月十
    三日（八九）智專三（三）○五○一六字第○八九八九○○○四一一號專利舉發
    審定書為舉發不成立之處分。參加人利隆工業股份有限公司不服，提起訴願，經
    被告以八十九年十月十三日經（八九）訴字第八九○八八九三○號決定書：「撤
    銷原處分，由原處分機關另為適法之處分。」原告不服，遂向本院提起本件行政
    訴訟。經查，本件撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損
    害，爰依職權命其獨立參加訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第四庭
                                           審 判 長  法  官  張瓊文
                                                     法  官  黃清光
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十三      日
                                                     書 記 官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
