【裁判字號】    90,訴,960
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九六號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九四四號），甲○裁
定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自玖拾年拾貳月柒日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告因貪污等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
    三款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月七日起執行羈押。
二、甲○於九十年十一月二十日訊問被告後，認其羈押之原因依然存在，仍有繼續羈
    押之必要，應自九十年十二月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一  月      二十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      十一  月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
