【裁判字號】    90,訴,3971
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九七一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台北分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                鄭明端
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零捌仟零伍拾元，及自民國八十九年十二月七
日起至清償日止，按年息百分之八點二四計算之利息，並自民國八十九年十二月七日
起至民國九十年六月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度第二期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十八日向
    原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間自八十七年八月六日起至
    一百零七年八月六日止，本金及利息應自借款日起，依年金法於每月六日按月平
    均攤還，利息以年息百分之八點四機動計算，如未按期攤還本息，除按約定利率
    計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月七日
    起，即未依約攤還本息，依約已喪失期限利益，應即全部清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據一紙、第一商業銀行顧客基本資料查詢單一紙、第一商業銀行顧
    客帳戶資料查詢單一紙、第一商業銀行放款戶授信明細查詢單一紙、第一商業銀
    行放款攤還及收息記錄查詢單四紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、第一商業銀行顧客基本資料查詢單、顧
    客帳戶資料查詢單、放款戶授信明細查詢單、放款攤還及收息記錄查詢單等件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付如主文所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
