【裁判字號】    90,重訴,2778
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    返還工地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二七七八號
    原      告  台北市市場管理處
    法定代理人  方進貴
右原告與被告安倉營造股份有限公司間請求返還工地事件。原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣陸萬玖仟肆佰零捌元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億伍仟佰零壹
萬肆仟肆佰元，折合銀元伍佰壹拾萬零肆仟捌佰元，應徵第一審裁判費銀元伍拾壹萬
零肆拾捌元，折合新台幣壹佰伍拾萬零壹佰肆拾肆元（參本院九十年度補字第七四
七號裁定），原告僅繳納新台幣陸萬玖仟肆佰零捌元，尚欠新台幣壹佰肆拾陸萬零柒
佰拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件
裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
