【裁判字號】    90,賠,199
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度賠字第一九九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後十日內補正曾受羈押及交付感化教育執行完畢後未依法釋放
之證明文件或其他可供查證之方法。
    理  由
一、按聲請冤獄賠償，應以書狀記載事實及理由，並應附具不起訴書處分書或無罪判
    決之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文。又人民依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例聲請金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、無罪判決或
    相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一規定，亦
    定有明文。此為聲請冤獄賠償必備之法律上之程式。
二、查本件聲請人於聲請狀稱其於民國五十六年五月十九日被國防部情報局羈押，五
    十六年九月六日裁定交付感化三年，同年十月二十四日移送臺灣省警備總司令部
    生產教育實驗所執行感化三年，於執行前羈押一百七十七天，執行三年期滿為五
    十九年十月二十三日未釋放，延至六十年一月二十六日釋放，而冤延九十八日，
    合計共二百七十五日等語，未據其提出任何不起訴處分書、判決、裁定、其曾受
    羈押之證明文件或其他可供查證之方法，難謂已具備聲請冤獄賠償之法律上要件
    。爰依冤獄賠償法第六條第四款、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十項規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      十一    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
