【裁判字號】    89,訴,3912
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一二號
    原      告  瑞勝股份有限公司
    法定代理人  丁○○○
    複代理人    丙○○
    被      告  南僑冷凍機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬仟玖佰肆拾壹元，及自民國八十九年九月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣伍拾壹萬仟玖佰肆拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬一千八百九十四元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供
    擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告於民國八十五年七月二日向原告購買五００ＲＴ螺旋式滷水機一台，約
        定買賣價金八百四十八萬元，交貨地點為菸酒公賣局南投酒廠（下稱南投酒
        廠）。原告已經依約交貨，被告於驗收完成後，尚積欠貨款四十四萬五千二
        百元。又原告自八十六年二月十二日起至八十八年六月二十四日止，對於被
        告所購買之前開買賣標的物提供追加工程及維修保養，上述費用計四十萬五
        千六百九十四元，上述費用合計八十五萬一千八百九十四元，扣除被告曾經
        一部清償十萬元，爰依買賣及承攬之法律關係，請求被告給付七十五萬一千
        八百九十四元。
  （二）對於被告抗辯之陳述：
    １、原告已提出進口證明，並已將進口證明交付被告，被告辯稱未提供進口證明
        ，顯無理由。
    ２、被告提出之南投酒廠函，業主開始反應機具有瑕疵係自八十七年二月起，距
        離交貨已經一年餘，被告是時方為瑕疵通知，有違交易慣例。被告怠於為檢
        查通知，喪失瑕疵擔保所生權利。
    ３、被告亦未於物之交付後六個月期間內行使瑕疵擔保所生之減少價金請求，不
        得主張減少價金。
    ４、被告主張機具安裝後保固一年，應舉證證明之。
    ５、依系爭買賣契約合約增訂條文，本買賣契約不包括下列事項：現場安裝工程
        、動力配電盤、電抗啟動器、水電來源供應至設備接點、試車用之冷媒、冷
        凍油、人員教育訓練費用、防凍開關、溫度壓力表、流量計、流量開關、備
        品。是本件追加工程之更換零件、維修保養、教育訓練費用等，自不包括於
        系爭買賣契約範圍內。
    ６、原告所交付之機具為歐美貨，此有進口報單、發票等，及生產該滷水機之公
        司出具之證明書可證。
    ７、兩造所訂之買賣契約價金為八百四十八萬元，而被告承攬南投酒廠「配合增
        設醱酵槽擴充冷凍機設備工程」，總價金為二千三百十八萬元，此有證人李
        重恆提出之驗收證明書可稽。倘若本件買賣價金僅為前開被告承攬南投酒廠
        工程總價金四分之一，顯非合理。是本件買賣機具為被告承攬南投酒廠上開
        工程之一部。而南投酒廠就被告承攬之上開工程，業經驗收合格，並支付全
        部價金，被告拒絕支付尾款，實無理由。又原告嗣應被告要求追加工程，實
        因被告人力不足，且為節省成本，每次系爭買賣機具與南投酒廠有機器銜接
        配合出現問題時，被告即再三向原告追加工程，以完成其與南投酒廠間之承
        攬工程。
    ８、原告最先交付之馬達為美國西屋公司生產之馬達，已符合合約約定。豈料南
        投酒廠未經詳查，懷疑為類似東元製品，被告乃強行要求更換，原告拒絕，
        幾經協調，原告同意更換，但運費需原、被告各自負擔一半。此由被告簽立
        之付款同意書可證。兩造並未同意被告負擔之一半運費需嗣後由價金中扣除
        ，被告辯稱運費應由原告全部負擔，顯無理由。
    ９、被告主張機器有瑕疵，致遭南投酒廠計罰逾期罰款五天共二十三萬一千八百
        元云云，經查：證人李重恆提出之驗收證明書備註欄記載：「４、本廠於八
        十七年六月十六日驗收，其驗收缺點項目本廠於八十七年六月三十日八七投
        酒工字第一九三八號函通知承包商於八十七年七月十四日以前完成改善，承
        包商於八十七年七月十四日南冷字第０七一四號函報本廠於八十七年七月十
        四日改善完妥，經本廠簽報派員驗收及作準備運轉工作後，於八十七年七月
        二十七日辦理運轉驗收工作後仍發現有缺點須再檢修調整，經承包商檢修調
        整於八十七年七月三十一日改善完成順暢，共逾期五天」，被告承攬南投酒
        廠工程非僅原告交付之機具，本件機具總價金僅佔被告承攬南投酒廠總價金
        四分之一左右，且依前開驗收證明書備註欄記載，工程逾期原因，為被告無
        法如期使南投酒廠配合增設醱酵槽擴充冷凍機設備工程運轉順暢所致，而非
        肇因於原告所交付之滷水機有瑕疵。此由證人李重恆證稱：「（問哪時候發
        現機器的瑕疵？）我們是在八十七年十二月份發現機器故障」、「（問：當
        初驗收時有無發現馬達不是進口貨？）我們驗收時已經換好了」等語，足證
        關於馬達部分，原告早已更換，逾期完工非可歸責於原告。況證人李重恆並
        未提及原告有否疏失，並說明逾期是原告所造成，而且證人陳述已經驗收合
        格，全數給付工程款，足見原告所交付之貨物並無瑕疵。
三、證據：提出訂購單影本一紙、發票影本十一紙、技術服務報告影本十一紙、進口
    證明影本一份、南僑冷凍機械股份有限公司追加工程及保養費用明細表一紙、發
    票四紙、進口報單三紙、裝運單二紙、報價單二紙、證明書一紙、訂購單暨設備
    規範、合約增訂條文一份、南投酒廠冰水機組系統流程圖、滷水機組外型圖各一
    紙、存證信函一紙為證，並聲請訊問證人李重恆、歐明錫。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執
          行。
二、陳述：
  （一）被告向原告採購五００ＲＴ螺旋式滷水機，原告雖已履行交貨及安裝義務，
        為因本案業主係公家機關，且合約明訂系爭機具需提供進口證明，但原告始
        終無法提供進口證明，致被告無法向南投酒廠提出進口證明，係屬有瑕疵。
  （二）系爭機具安裝後，經業主南投酒廠使用測試，均因瑕疵而不堪使用，此有業
        主通知為證。最後通知日期為八十八年八月十八日，嗣因九二一地震，系爭
        機具滅失。
  （三）原告請求追加工程及維修保養費用四十萬六千六百九十四元，被告否認。蓋
        本件工程因瑕疵而不堪使用，被告乃要求原告修繕，並非追加工程。
  （四）原告提出之進口證明，並非本工程合約所稱之原製造廠出口證明。
  （五）依南投酒廠函件所示，日期為八十六年二月三日，被告亦已告知原告，原告
        曾於八十六年四月十八日向被告表示抗議，可證原告主張瑕疵通知時間為八
        十七年二月起，並不實在。
  （六）本件買賣標的物有品質要求，乃「國外原廠出品之整組機器設備」。原告提
        供之機具倘不符合上述要求，根本不可能被接受。
  （七）原告主張更換零件及維修保養費用，因原告尚未證明依合約本旨給付買賣標
        的物，故被告拒絕給付該費用。又更換零件及維修保養係包括於賣方義務中
        。
  （八）依兩造於八十六年五月十日所訂立之付款同意書，足證原告並未提出進口證
        明文件。
  （九）原告所提出進口證明，與系爭機具在重量與尺寸上有所出入，且原告提出三
        紙進口報單，與系爭機具應在原廠組裝完成即應整組一次進口，亦有不符，
        顯非實在。又馬達曾於八十六年四月十八日辦理更換，更換後之馬達亦無來
        源證明，不符合約約定。
  （十）本案爭執之部分乃逾期罰款被南投酒廠罰五天，及本來不應就更換馬達負擔
        一半的空運費用（二十八萬五千元），逾期被罰款的主因就是因為換馬達。
        對於機器是否進口及原告未提出進口證明，不爭執。
  （十一）系爭機具於八十七年七月二十七日驗收合格，惟於同年十二月份起陸續發
          現瑕疵，故障過多。又系爭機具本有保固約定，期間一年，自八十七年七
          月二十七日起算，嗣因故障過多，延長五十日，保固期間延至八十八年九
          月十五日。系爭追加工程實屬保固範圍。
  （十二）原告請求之追加工程及維修保養費用，僅人員教育二萬九千元符合合約增
          訂條文。
  （十三）被告完成對於南投酒廠之承攬工程，不等於原告已依約履行出賣人義務。
          原告安裝後機具無法運行，是被告自行購買材料才結案。
  （十四）原告支出空運費用單據並未提出，被告否認。
三、證據：提出臺灣省菸酒公賣局南投酒廠函影本八紙、存證信函影本一紙、付款同
    意書一紙、訂購單暨設備規範、合約增訂條文一份、南投酒廠冰水機組系統流程
    圖、滷水機組外型圖各一紙、買賣合約書一份、南投酒廠函二紙、保固書一紙為
    證。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十五年七月二日向原告購買五００ＲＴ螺旋式滷水機一
    台，約定買賣價金八百四十八萬元，交貨地點為南投酒廠。原告已經依約交貨，
    被告於驗收完成後，尚積欠貨款四十四萬五千二百元。又原告自八十六年二月十
    二日起至八十八年六月二十四日止，對於被告所購買之前開買賣標的物提供追加
    工程及維修保養，費用計四十萬五千六百九十四元，上述金額合計八十五萬一千
    八百九十四元，扣除被告曾清償十萬元，尚欠七十五萬一千八百九十四元，迄未
    清償，為此提起本件訴訟。被告則以：本件系爭合約約定應交付「歐美進口貨」
    ，原告迄未提出進口證明；且原告交付之貨物有瑕疵，係被告自行購料修復結案
    ；且原告所交付機具之馬達本為國產之東元製品，因遭業主即訴外人南投酒廠質
    疑，乃更換進口之西屋廠牌馬達，因而延誤交貨，致被告遭南投酒廠逾期罰款五
    日計二十三萬一千八百元，而原告進口替換用馬達之空運費用，被告支出其中二
    分之一計二十八萬五千元，此部分亦應由原告負擔，爰就上開金額請求原告賠償
    ，並主張抵銷；至於原告請求追加工程及維修保養費用部分，該等零件及施工本
    屬兩造合約保固範圍內，應由原告自行承擔等語，資為辯解。
二、原告主張被告於八十五年七月二日向原告購買五００ＲＴ螺旋式滷水機一台，約
    定買賣價金八百四十八萬元，原告已經交貨，尚有貨款四十四萬五千二百元未為
    給付；及原告自八十六年二月十二日起至八十八年六月二十四日止，支出零件及
    維修保養計四十萬五千六百九十四元，被告迄未給付等情，業據提出訂購單暨設
    備規範、合約增訂條文影本、發票影本、技術服務報告影本等件為證，且為被告
    所不爭執，應堪信為真實。至於原告主張被告應支付上開買賣價金及承攬報酬等
    情，則為被告所否認，並以上開情詞置辯，是本件應審酌者，乃被告拒絕給付買
    賣價金，及所為之抵銷抗辯是否有理由，及原告所為之追加工程及維修保養工作
    ，是否屬於兩造間上開機具買賣合約之履行或保固範圍等項。
三、原告主張所交付之系爭機具係符合約定之歐美進口貨等情，初為被告所否認，辯
    稱：原告迄未提出進口證明，所交付之貨物自不符合合約要求云云，經查：原告
    對於所交付之系爭機具係由國外進口等情，業據提出發票、進口報單、裝運單、
    報價單，及GRASSO International公司出具之證明書一紙為證，已非無據，證人
    即南投酒廠負責本案之員工李重恆亦證稱：「被告交給我們的機器都是進口貨」
    等語，可見原告主張所交付之機具為進口貨等語，應可採信。被告雖復辯稱原告
    提出之前開進口單據文件與系爭機具之規格尺寸不符云云，然被告既復於本院審
    理時陳稱：對於機器不是進口貨及原告未提出進口證明等事項不爭執等語（參本
    院九十年六月七日準備程序筆錄），即生對於原告之主張自認之效果。而被告並
    未舉證證明其上開自認係與事實不符，且係出於錯誤而為之，其嗣後仍執陳詞，
    辯稱系爭機具並非進口貨云云，自不足採。
四、被告辯稱：原告所交付之機具有瑕疵，係被告自行購入工料修復結案，被告不負
    給付價金義務云云，經查：原告承攬南投酒廠「配合增設醱酵槽擴充冷凍機工程
    」已經驗收合格，有證人李重恆提出「台灣省菸酒公賣局機電工程結算驗收證明
    書」可按，且據證人李重恆證稱：「（問：本案是否已經結案？）是。這個機器
    已經驗收合格，所以貨款已經全部付清，我們跟被告約定的保固期是一年，保固
    金為二十三萬一千八百元在八十九年八月六日也返還了，機器驗收合格是八十七
    年七月二十七日，工程款過幾天就付清了」、「保固金是全額返還」（參本院九
    十年五月八日準備程序筆錄）等語，被告既能通過業主南投酒廠之驗收，可見原
    告所交付之機具於驗收時並無瑕疵。被告雖辯稱驗收合格係其自行購料修復云云
    ，然未能舉證以實其說，被告雖又提出南投酒廠八十七年十二月七日、八十八年
    二月五日、八十八年五月三日、八十八年五月二十五日、八十八年六月二日、八
    十八年七月六日、八十八年八月十八日等函件所載損壞情形，欲證明系爭機具有
    瑕疵，然查：該等函件均為系爭機具驗收合格後，南投酒廠於八十七年十二月至
    八十八年間所發，縱確有所載瑕疵，亦應屬原告應履行之保固責任範疇，復參以
    兩造所簽定之訂購單，關於付款辦法載有：「１、訂金：15％。２、交貨80％。
    ３、驗收：5％」等約定，被告本應於驗收合格時付清全部貨款，被告更以驗收
    合格後發現之瑕疵為由，拒付貨款，亦乏合約依據，所辯自無足採。
五、被告次辯稱：原告所交付機具之馬達本為國產之東元製品，因遭業主南投酒廠質
    疑而更換進口之西屋廠牌馬達，因而延誤交貨，致被告遭南投酒廠逾期罰款五日
    計二十三萬一千八百元，應由原告負擔云云，經查：本件被告承攬南投酒廠「配
    合增設醱酵槽擴充冷凍機工程」，總價金為二千三百十八萬元，遭南投酒廠逾期
    計罰五天共計二十三萬一千八百元等情，固有「台灣省菸酒公賣局機電工程結算
    驗收證明書」在卷可按。然依該驗收證明書備註欄所載：「４、本廠於八十七年
    六月十六日驗收，其驗收缺點項目本廠於八十七年六月三十日八七投酒工字第一
    九三八號函通知承包商於八十七年七月十四日以前完成改善，承包商於八十七年
    七月十四日南冷字第０七一四號函報本廠於八十七年七月十四日改善完妥，經本
    廠簽報派員驗收及作準備運轉工作後，於八十七年七月二十七日辦理運轉驗收工
    作後仍發現有缺點須再檢修調整，經承包商檢修調整於八十七年七月三十一日改
    善完成順暢，共逾期五天」等語，尚無從證明逾期之原因係原告延誤提供系爭機
    具，或其他可歸責於原告之事由所致，且既係因「發現有缺點須再檢修調整」而
    無法驗收合格，亦與被告主張係因原告提供之系爭機具所用馬達「是否進口貨」
    之合約爭議無涉，且衡之兩造均陳稱替換之西屋廠牌馬達係於八十六年五月中下
    旬換上等情，南投酒廠驗收證明書所載之瑕疵情形，顯與系爭機具之馬達是否進
    口貨無關。況證人李重恆亦證稱：「（問：當初驗收時有無發現馬達不是進口貨
    ？）我們驗收時已經換好了」等語，益見南投酒廠驗收時，對於系爭機具之馬達
    是否進口貨已無爭議，足徵被告對於南投酒廠上開「配合增設醱酵槽擴充冷凍機
    工程」逾期完工，並非替換系爭機具之馬達所致。此外，被告復未能舉證證明其
    遭南投酒廠遲延計罰，係因可歸責於原告之事由所致，被告此項辯解，並不足採
    。
六、被告復辯稱：因原告進口替換之西屋廠牌馬達，支付原告空運費用一半即二十八
    萬五千元，此部分應由原告自行承擔，因此應自買賣價金中扣除云云，經查：被
    告辯稱因原告進口替換馬達，對於原告支付該筆費用等情，固為原告所不爭執，
    然依原告提出之「付款同意」載有：「立據人南僑冷凍機械股份有限公司茲同意
    支付瑞勝股份有限公司新台幣285000元，以做為貼補南投酒廠500RT滷水機組案
    之GRASSO馬達更換所需之空運費用，並立此據以茲證明」等語，可知此一費用係
    經被告同意支付。而被告既未能舉證證明其同意支付該筆款項所為之意思表示有
    何瑕疵，自應受該同意書之拘束，被告此項辯解，委無足採。
七、綜上，原告主張已依約交付系爭機具，可以採信，被告上開所辯皆無足取，原告
    請求被告給付積欠之貨款金額，自無不合。
八、至於原告請求被告支付追加工程及維修保養費用計四十萬五千六百九十四元等情
    ，被告則以：並無追加工程，且原告該等費用之支出，係履行合約義務或保固範
    圍，原告應自行吸收等語置辯。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
    證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文，原告主張該等費用之支出
    係施作系爭合約以外之其他工程，且非系爭合約之履行或保固範疇等情，自應就
    此有利於己之事實負舉證之責。茲針對原告主張追加工程及維修保養費用所提出
    之發票及技術服務報告單，分述如次：
  （一）原告所提出之發票中，編號三發票，金額二萬六千九百二十二元、編號四發
        票，金額二萬二千零五十元、編號五發票，金額二千一百元、編號八發票，
        金額二萬零七百九十元，編號十一發票，金額八千九百二十五元，被告對於
        原告此等請求並不爭執（參本院九十年十月三十一日言詞辯論筆錄），原告
        此部分之請求共計八萬零七百八十七元，可以採認。
  （二）原告所提出之發票編號九，金額二萬二千零五十元，此部分請求業經原告於
        本院審理時捨棄（參本院九十年十月三十一日言詞辯論筆錄），應本於原告
        之捨棄，就此部分訴訟標的為原告敗訴之判決。
  （三）發票編號三吊搬運費，金額四萬四千一百元部分：被告對於原告支出其中堆
        高機二千六百二十五元，並不爭執，然辯稱此部分金額被告已經支付。經查
        ：被告對於已經支付該堆高機費用云云，未能舉證以實其說，自不足採，原
        告請求此項堆高機費用二千六百二十五元，可以採信。至於原告請求吊搬運
        費超過上開二千六百二十五元之部分，則為被告所否認。原告就曾經支出此
        等費用，又未能舉證以實其說，不足採信。是原告請求吊搬運費，於二千六
        百二十五元之範圍內，為有理由，逾此部分請求，即屬不應准許。
  （四）編號二發票，金額九千零九十元，被告辯稱就其中銅管共計七千二百元之部
        分，僅願意負擔一半即三千六百元，則本張發票中所列銅管及銅管接頭、銅
        彎頭等零件，逾越上開被告自認之金額部分，原告仍應舉證證明上開零件並
        非供本件合約履行之用。證人即原告公司顧問歐明錫雖證稱：「因為在配管
        工程當中有些舊的壓縮機要作壓力容器檢查，甲○○跟我電話聯絡要我們去
        做，另外舊的機組有些冷凝器的銅管有洩漏，要我們幫他們換，所以這些部
        分都不在我們本來的合約範圍內」等語，然其證述內容縱令屬實，亦僅能證
        明被告確有向原告追加銅管、配管工程，尚無從證明編號二發票所示之銅管
        及銅管接頭、銅彎頭等零件，究係用於南投酒廠之舊機組，或係用於安裝原
        告所交付之系爭機具，是原告此部分之主張，應僅於被告自認之範圍即三千
        六百元，加計百分之五營業稅三千七百八十元之範圍予以准許，逾此請求應
        予駁回。
  （五）編號六發票，金額為三萬六千零六十八元，原告主張其上所載之冷媒、氮氣
        、冷凍油均係用於試車，然為被告所否認。參以此張發票係八十七年一月一
        日開立，與系爭機具試車日期皆為八十七年五月間，已屬有間，原告又未能
        舉證證明該等材料均係用於本件系爭機具試車之用，自不應准許。
  （六）發票編號七，金額十二萬七千零五十元，此部分金額中，原告捨棄其中交通
        及雜費六千元之部分（參本院九十年十月三十一日言詞辯論筆錄），又其中
        原告以「車資」為由向被告請求一萬元，亦與一般按日計酬之工資已內含交
        通費之計算方式有間，原告又未能證明兩造間有交通費另行計付之約定，亦
        不應准許。又原告以二十四小時分三班，並以有二處需要輪值，每人每班二
        千五百元之方式計算工資，被告雖不否認每人每班以二千五百元計算工資，
        然辯稱：其公司工人即訴外人陳福利亦參與輪班，陳福利排八小時，原告之
        工人十六小時，且每一班只有排一人等語（見本院九十年十月三十一日言詞
        辯論筆錄）。經查：原告既未能舉證證明有分二處值班之必要，其以二處值
        班之方式計算工資，已非可採。又被告就原告係以二十四小時分三班之方式
        測試，既辯稱原告之工人僅值班二十四小時中之十六小時，而原告又未能舉
        證證明測試期間每日二十四小時三班全部均由原告之工人值班，則自應依每
        日二班即十六小時之方式計算工資。次查：兩造間合約所附設備規範定有：
        「Ａ：冰水主機部分：（１０）現場實地操作三天以上」等語，則測試之工
        資自應由原告負擔其中三天，至於超逾三天之部分，被告自承：「八十七年
        五月二十五日的發票本來預計試三天，但是試了六天，這部分也不是原告的
        問題，是酒廠的問題」（參本院九十年六月七日準備程序筆錄）、「第七張
        發票會有六天是因為南投停電的關係」（參本院九十年十月十七日言詞辯論
        筆錄）等語，是該次試車由三日延長為六日，不可歸責於原告，超逾之三日
        所需費用，自應由被告負擔。綜上，以每班二千五百元計算三天，每天二班
        ，共計被告就此部分，應給付原告一萬五千元。
  （七）發票編號十，金額六萬六千五百四十九元，原告主張係因壓縮機故障所致，
        而壓縮機故障係因南投酒廠冷卻水塔故障，導致冷卻風扇燒毀，無法轉動，
        被告要求原告代為修復等語，被告則辯稱：本件修復應係因機器阻塞跳機，
        屬保固範圍等語。經查：該紙發票所附之技術服務報告記載：「經檢查為冷
        卻風扇燒毀，無法轉動引起。配合南僑陳先生固定中心軸校正器。（非本公
        司機械問題，所以是非保固的工作）」等語，並經被告公司員工陳福利簽名
        ，且被告對該技術服務報告書之真正亦不爭執，原告主張此部分之金額非保
        固範圍等語，可以採信，原告此部分之請求，應予准許。
  （八）編號十二之技術服務報告單，記載金額二萬元，原告主張此部分工作係處理
        軸封漏油，包括被告更換軸封要求原告為其安裝等語。被告則以，此部分工
        作屬於保固範疇等語置辯。經查：原告既不否認此部分工作係處理系爭機具
        之軸封漏油，而其施工日期八十八年六月二十四日係於系爭機具保固期間即
        八十七年七月二十八日至八十八年七月二十七日（參卷附保固書）內，則被
        告辯稱此項工作係保固範圍內等語，初可採信。原告雖主張系爭機具允許每
        小時漏油九CC，本件只有五CC，在允許範圍內，然為被告所否認，而原告就
        此並未舉證以實其說，且被告亦否認簽署該張技術服務報告之訴外人張簡德
        泉為其受僱人，原告此部分之主張，自非可採。
    綜上，原告對於追加工程及維修保養費用之請求，依上開計算，於十六萬六千八
    百五十一元之範圍內，應予准許，逾此之請求，則無理由，應予駁回。
九、至於被告於本院行言詞辯論時，主張原告應賠償進口貨與國產貨之差價云云，查
    被告此項主張未於本院行準備程序時提出，且核無民事訴訟法第二百七十六條第
    一項所列各款情事，自不得於準備程序終結後行言詞辯論時，復行提出此項主張
    ，附此敘明。
十、綜上所述，本件原告請求被告給付七十五萬一千八百九十四元，於請求被告給付
    貨款四十四萬五千二百元，追加工程及維修保養費用十六萬八千七百四十一元，
    共計六十一萬三千九百四十一元，扣除被告已清償之十萬元後，原告之請求在五
    十一萬三千九百四十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年九月二十二日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息之範圍內，為有理由，應予准許
    。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
十一、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
      法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴
      之駁回而失所依據，不予准許。
十二、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
十三、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書，第
      三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
