【裁判字號】    90,撤緩,70
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人案件（八十九年易字第二一九九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經本院於民國八十九年十
    二月十三日以八十九年度易字第二一九九號判決，判處有期徒刑四月，緩刑二年
    ，於九十年二月八日確定在案。又於緩刑期內，即九十年二月上旬起至二月十四
    日止因違反著作權法案件，經本院於九十年八月二十八日以九十年簡字第一三○
    四號判決，判處有期徒刑三月，於同年九月二十四日判決確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      十一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
