【裁判字號】    90,重訴,2924
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九二四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
                          送達.
    訴訟代理人  黃家和
    複代理人    李江楫
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟佰陸拾肆萬玖仟玖佰捌拾伍元，應
          繳裁判費銀元柒萬捌仟捌佰拾肆元，折合新台幣貳拾萬陸仟伍佰零貳
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          萬陸仟肆佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份（應提出本件借款還款明細查詢單或帳卡等
          文件）。
    （四）提出被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
