【裁判字號】    90,訴,4152
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四一五二號
    原      告  荷蘭商佳得國際公司
               Cartie.
    法定代理人  柯夫曼
    法定代理人  理查 旦喜
    法定代理人  費馬克
    法定代理人  蒲瑞齊
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十月十八日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於九十年十月二十二日送達原告，有送達證書附卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                      審判長法      官  謝明珠
                                              法    官  黃柄縉
                                              法    官  孫萍萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
