【裁判字號】    90,重附民,114
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    因背信案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度重附民字第一一四號
    原      告  美商滑鼠系統股份有限公司（甲○○○○ SYSTEMS CORP.）
    法定代理人  陳松永
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右被告因九十年度易字第一二七六號案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜
，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  陳興邦
                                            法  官  唐于智
                                            法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                            書記官  彭雅慧
中      華      民      國                  年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
