【裁判字號】    89,訴,1990
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九○號
    原      告  元日工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟伍佰陸拾肆元及自民國八十九年五月十八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾陸萬玖仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）七十八萬九千二百七十四元及自起訴狀繕本送達
    翌日即民國八十九年五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ；及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    （一）原告於八十八年八月起承攬被告位於南投南崗工業區四五三及四五四地號
          南崗廠之隔間裝潢工程，約定工程款依照合約所附估價單內所列單價計算
          ，而原告施作完工之工程，其工程款計三百零五萬三千零八十一元，被告
          已付二百二十六萬三千八百零七元，餘款七十八萬九千二百七十四元迄未
          給付，爰依承攬契約，請求被告給付上款及法定遲延利息。
    （二）對被告抗辯所為之陳述：
      １、原告只負責輕鋼架之隔間工程，而油漆及水電工程係由其他廠商施作，故
          有關矽膠收頭收尾工程，不在原告施作範圍內，原告法代及總經理要求原
          告施作該部分之工程，並同意給付工程款。
      ２、原告就批土部分雖僅施作板與板之間夾縫及螺絲孔，但一般工程界慣例批
          土面積即為封板面積。
三、證據：
    提出工程發包合約書、存證信函、請款明細、照片為證；並聲請本院函台北市政
    府興建工程處，查詢工程界有無批土、立骨架面積等於封板面積之工程慣例；及
    聲請訊問證人朱金根、林平昇、賁公卿、程志遠。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）兩造約定系爭工程以實際完成之數量計價，即實做實算，被告自簽約後均
          按約定付款方式付款，但原告完工後所提出之請款項目及價格，其中立骨
          架、封板及批土面積，與實際施作數量不符。
    （二）又原告因施工不良，致百頁簾掉落毀損，經催告不予修繕，被告自費修繕
          支出五千三百五十元，被告主張就瑕疵擔保債權抵銷承攬報酬。
三、證據：
    提出輕隔間工程查驗表、催告通知、估價單為證；並聲請本院函羅致遠建築師查
    系爭工程依原設計圖應用之立骨架數量及依系爭合約書約定應使用之立骨架數量
    。
丙、本院依職權函請台灣省建築師公會鑑定系爭工程輕鋼架面積。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：伊於八十八年八月間承攬被告位於南投南崗工業區四五三及四五
    四地號南崗廠之隔間裝潢工程（下稱系爭工程），於同年十一月二十四日完工，
    依約定計價方式，系爭工程款為三百零五萬三千零八十一元，被告尚有七十八萬
    九千二百七十四元迄未支付，爰依承攬契約，求為判決被告給付上款及法定遲延
    利息等語。被告則以：兩造約定以實做數量計算工程款，原告請求封板、立骨架
    及批土面積，與實際施作數量不符；另系爭工程因原告施工不良，致百頁簾掉落
    毀損，被告自費修繕支出五千三百五十元，被告主張就該部分之瑕疵擔保債權與
    原告之工程款債權抵銷等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
    原告主張向被告承攬系爭工程，並已完工之事實，業據提出工程發包合約書為證
    ，且為被告所自認，自堪信為真。本件兩造所爭執者在於，原告實際施作之封板
    、立骨架及批土面積為何？經查：
    （一）封板面積：
          被告自認兩造約定窗戶面積不扣款，即窗戶面積應併入施作面積計價，雖
          辯稱事後發現原告之承攬價格較一般價格高出四成，故無補貼該部分價格
          之必要，惟兩造既已合意窗戶併入施作面積計價，被告亦不能證明係受詐
          欺而為意思表示，則辯稱窗戶部分之面積，應予扣除，要屬無據，故原告
          主張計算封板面積應加計窗戶面積，即非無據。系爭工程輕鋼架單面裝潢
          加計窗戶面積為一七三五．三八平方公尺，雙面裝潢面積為一六五二．四
          一九平方公尺，此有台灣省建築師公會九十年二月九日台建師鑑字第一八
          四二－三號鑑定報告可參，而封板面積與輕鋼架面積相同之事實，亦據證
          人即系爭工程鑑定人林平昇證述在卷。而兩造約定單面封板工資為每平方
          公尺八十元，雙面封板工資每平方公尺一百六十元，則系爭封板工資應為
          四十萬三千二百十七元（四捨五入）。
    （二）立骨架面積：
          系爭合約第六條第一款約定以驗收時之實做數量，依估價單所列單價計算
          ；系爭工程報價單中所列之骨架費用為每平方公尺一百元，骨架工資則為
          每平方公尺七十元，而依原告提出且為被告所不爭之立骨架照片及台灣省
          建築師公會鑑定報告內附照片所示，立骨架之施做得以面積計算，並非單
          純之長度或支數，故原告主張兩造係以面積計算骨架數量，非無可採。查
          系爭工程係以輕鋼架作為骨架，在輕鋼架之外並無所謂之骨架，故骨架面
          積與輕鋼架面積相同之事實，業據證人林平昇證述在卷，則本件立骨架之
          面積應為單面輕鋼架面積加雙面輕鋼架面積即三三八七．七九九平方公尺
          。故系爭工程之骨架費用為三十三萬八千七百八十元，骨架工資為二十三
          萬七千一百四十六元。
    （三）批土面積：
          原告主張批土面積等於封板面積為工程界之慣例，並請求本院向台北市政
          府工務局新建工程處函查，惟經本院函詢結果，不論批土、立骨架或封板
          面積均應以設計詳圖為核算基準，概無批土、立骨架面積等於封板面積之
          工程慣例，此有台北市政府工務局新建工程處九十年六月二十六日之復函
          在卷足憑，故原告主張批土面積等於封板面積，並無可採，批土面積仍應
          以實際施作面積為計價基準。原告自認僅就板與板之間之夾縫及螺絲孔施
          作批土，而依原告提出之照片所示，夾縫及螺絲孔之施作範圍，顯然小於
          封板面積之二分之一，被告既同意批土面積以封板面積二分之一即二三一
          九．五九平方公尺給付批土工資，則本院認原告請求之批土實際之施作面
          積以二三一九．五九平方公尺為可採。故批土工資，依系爭工程報價單每
          平方公尺八十元計，其費用應為十八萬五千五百六十七元。
    （四）系爭工程之封板費用、骨架費用、骨架工資及批土工資加計百分之五管理
          費及百分之五稅費計一百二十八萬四千零九十三元，則系爭工程款依原告
          請款明細所列被告不爭執項目加前開費用總額為二百七十七萬三千七百二
          十一元。被告已付工程款二百二十六萬三千八百零七元，扣除前開款項後
          ，被告尚應給付原告五十萬九千九百十四元。
三、按工作物有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人不於前項
    期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補之必要費用。民
    法第四百九十三條第一、二項定有明文。查被告主張因原告施工不良致窗簾掉落
    毀損，被告於八十九年八月二十八日限期原告修補之事實，有原告提出且為被告
    所不爭之函可參，被告主張因修補前開瑕疵而支出修繕費用五千三百五十元之事
    實，亦據提出估價單為證，且為原告所不爭，則被告主張就瑕疵擔保債權抵銷工
    程尾款，即非無據。是原告請求金額經抵銷後應為五十萬四千五百六十四元。
四、綜據右述，原告請求被告給付五十萬四千五百六十四元及自起訴狀繕本送達翌日
    即八十九年五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，既經駁回，其假執行之聲請，失所附
    麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸一一論
    述，附此敘明。
七、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
