【裁判字號】    90,聲,2239
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度
聲沒字第八二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ參又貳分之壹顆（總毛重零點捌肆公克）均沒收並
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文，又毒品危害防制條例公布後
    ，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項亦有明
    文。經查本件扣案之毒品疑似ＭＤＭＡ藍色藥錠參又貳分之壹顆（總毛重零點捌
    肆公克），經台北市政府警察局鑑驗結果檢出含有毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分（
    總毛重零點捌肆公克），有該局鑑驗通知書一紙附卷足憑，而依毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款規定，ＭＤＡ、ＭＤＭＡ均為第二級毒品，則上開扣案之
    第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ參又貳分之壹顆（總毛重零點捌肆公克），自屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害
    防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
