【裁判字號】    90,訴,4340
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三四○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                李佳儒
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬仟肆佰捌拾肆元，及其中拾壹萬肆仟柒佰壹拾壹
元自民國九十年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年
息百分之二計付違約金，其中肆拾肆萬仟零肆拾捌元，自民國九十年三月二十四日
起至清償日止，按年息百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告於民國八十六年一月十七日向原告請領信用卡，至九十年七月止累計消
        費記帳三十二萬零四百三十六元未給付，其中三十一萬四千七百十一元為消
        費款，五千一百二十五元為循環利息，六百元為違約金，依約除應給付上開
        消費款外，並應自最後繳款截止日之翌日即九十年七月二十四日起，按年息
        百分之二計算違約金。
  （二）被告另於八十九年八月二十一日向原告借款五十萬元，約定分四十期攤還，
        並訂於每月二十三日為攤還日，未按期攤還時，自遲延日起至清償日止，依
        應繳金額按年息百分之二十計付違約金。被告於借款後除清償六期，計本金
        五萬六千九百五十二元外，尚餘本金四十四萬三千零四十八元未清償，依約
        已喪失期限利益，應即全部償還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提信用卡申請書一紙、信用卡帳務明細一紙、信用卡約定條款一紙、簡易
    通信貸款申請書及借據影本一紙、簡易通信貸款帳務明細一紙、簡易通信貸款約
    定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款、簡易通信貸款申請書及借據影本、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款
    約定書為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸契約及信用卡使用契
    約，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
