【裁判字號】    90,簡抗,37
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    撤銷停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三七號
    抗  告  人  怡華實業股份有限公司
    法定代理人  翁川配
                有限公司台北分行）
    法定代理人  施偉德
右當事人間請求撤銷停止執行事件，抗告人對於中華民國九十年五月九日本院台北簡
易庭八十九年度北簡聲字第五七六號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為無理由者，應為駁回抗告裁定，民事訴訟法第四百九十二條
    第一項定有明文；又非訟事件法第一百零一條規定發票人主張本票係偽造、變造
    者，應於接到前條裁定後二十日之不變期間內，對執票人向為裁定法院提起確認
    之訴。發票人證明已依前項規定提起訴訟時，執行法院應停止強制執行。但得依
    執票人聲請，許其提供相當擔保，繼續強制執行，亦得依發票人聲請，許其提供
    相當擔保，停止強制執行。
二、本件抗告意旨略以：本件因相對人提供不實擔保金，經財政部檢舉在案，是聲請
    人認目前已無法停止執行而供擔保之必要，詎原審未加斟酌率以不合民事訴訟法
    第一０四條之規定予以駁回，顯非合法，為此提起抗告等語。
三、經查，本件相對人先前聲請變換提存物，經本院八十九年度聲字第一八四三號裁
    定准以同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票代之，嗣經相對人
    依據該裁定已向臺灣臺南地方法院提存所變換提存物，有本院八十九年度聲字第
    一八四三號裁定、臺灣臺南地方法院九十年度存字第一００一號提存書影本為證
    。次查非訟事件法第一百零一條規定依發票人聲請，許其提供相當擔保，停止強
    制執行，係為擔保執票人因停止執行而發生不能回復之損害。揆諸上揭說明，抗
    告人指稱相對人提供不實擔保金已不復存在，且抗告人提起本件撤銷停止執行之
    抗告，於法無據，抗告人指摘原裁定不當，請求廢棄原裁定，核屬無據，其抗告
    為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                法      官  賴泱樺
                                                法      官  薛中興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
