【裁判字號】    90,訴,3080
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○八○號
    原      告    三芳化學工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    舜佑有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零柒仟伍佰陸拾捌元，及自民國九十年十月二十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告舜佑有限公司（下稱舜佑公司）為原告客戶，向原告購買貨品，尚積欠貨款
    新台幣（下同）八十萬七千五百六十八元，屢經催討皆未置理。被告乙○○、丁
    ○○共同出具保證書，約定就被告舜佑公司對於原告未清償之貨款，以三百萬元
    為限，負連帶保證之責，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付貨款。
三、證據：提出成品交運單六紙、發票六紙、保證書一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告舜佑公司、乙○○方面：
    被告舜佑公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場所為之聲明及陳述略
    為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）因在舜佑公司上班，應老闆娘的要求，為舜佑公司作保，對於保證書上簽名
        之真正不爭執。
  （二）舜佑公司確有向原告購買如成品交運單及發票所示之貨品。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告舜佑公司、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據提出與其所述相符之成品交運單、發票為證，復為被告丁
    ○○所不爭執，應堪信為真實。是原告依買賣及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付貨款八十萬七千五百六十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年十
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
