【裁判字號】    90,訴,4101
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一○一號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  己○○
    訴  訟代理人  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  戊○○
                  庚○○
                  丁○○
    訴  訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾玖萬柒仟玖佰壹拾貳元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告德采企業有限公司（下稱德采公司）於民國八十九年七月五日向原告借款三
    筆，金額合計新台幣（下同）五百三十五萬四千一百六十五元，約定第一、二筆
    借款利息按原告基本放款利率加年息百分之一．一七五，第三筆加百分之一計付
    ，自借款日起，按月計付，其中附表編號三之借款約定清償日為九十年七月五日
    ，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
    ，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。被告丙○○、戊○○、庚
    ○○及丁○○則於八十年四月一日出具保證書，保證就被告德采公司對原告所負
    債務，於五千萬元範圍內負連帶清償之責。被告德采公司分別自九十年三月五日
    、五月十五日未依約清償，尚欠本金四百六十九萬七千九百一十二元及附表所示
    之利息違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據、保證書、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    （一）被告德采公司、丙○○方面：
          請求駁回原告之訴；並辯稱被告德采公司一直正常繳息，嗣因約定利率過
          高，致無力負擔高額之利息而遲延。
    （二）被告丁○○方面：
          聲明：駁回原告之訴。
          陳述：系爭款項之借款時間在七、八年前，原告於債務屆清償期時未經被
                告丁○○之同意而延期清償，被告丁○○自不負保證責任，且被告
                丁○○於九十年三月間已向原告清償二百五十二萬一千三百五十二
                元，該部分應予扣除；又系爭借款有提供抵押品擔保，原告應先就
                擔保品取償仍有不足後，始得向被告丁○○求償。
    （三）被告戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
          或陳述。
三、證據：
    提出催告書、支票為證。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與借據、約定書、保證書為證，且為被告德采公司
    、丙○○所自認。被告丁○○雖辯稱原告未經其同意延期清償，故不負保證責任
    ；且原告應於擔保物取償仍有不足時，始得向被告丁○○求償。惟查：
    （一）被告丁○○於八十年四月一日簽立保證書，同意就被告德采公司對原告所
          負債務，於五千萬元範圍內負連帶清償之責，其並未與原告與定保證期間
          ，係一不定期限之連帶保證，而被告丁○○既未曾向原告為終止保證契約
          之意思表示，原告同意被告德采公司延期清償，即在被告丁○○保證之期
          限內，毋庸被告丁○○之同意；況系爭授信約定書第十一條第二項約定，
          原告同意主債務人延期清償時，毋庸再徵得被告丁○○之同意，故被告孫
          志潔以此辯稱不負保證責任，並無理由。
    （二）又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
          各負全部給付之責任者而言。故連帶保證與普通保證不同。原告對於主債
          務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，得擇一行使，被告
          丁○○辯稱原告應先就擔保物取償，並無理由；而被告丁○○雖曾清償二
          百餘萬元，惟因與被告德采公司係負同一清償責任，並無部分負擔之可言
          ，故其縱曾清償部分款項，對於德采公司尚積欠之債務，仍負全部清償之
          責，附此敘明。
    （三）另系爭借款之利率係經兩造合意，且未逾法定最高利率，被告德采公司辯
          稱約定利率過高，並無可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請
          求被告給付四百六十九萬七千九百十二元及如附表所示之利息、違約金，
          為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
