【裁判字號】    90,訴,4939
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九三九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬陸仟玖佰伍拾捌元，及自民國八十八年十二月三
十日起至清償日止，按年息百分之八點００五計算之利息，及按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月十二日向
    原告借用新台幣（下同）肆佰零壹萬元，約定利息按年息百分之八點００五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為二十年。自八十六年一月十二日起以每一個月
    為一期共分二百四十期平均攤還本息。詎被告僅繳清至八十七年九月十一日止之
    本息，尚積欠本金佰捌拾伍萬伍仟伍佰捌拾貳元及利息、違約金迄未清償。經
    原告聲請拍賣抵押品，惟原告僅獲得分配款佰伍拾柒萬伍仟玖佰拾元，尚餘
    如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處八十八年度民執竹字第一六六０
    八號通知暨強制執行金額計算書分配表（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件約定書第十
    一條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處八十八年
    度民執竹字第一六六０八號通知暨強制執行金額計算書分配表（以上皆影本）等
    件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾柒萬陸仟玖佰伍拾捌
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十一     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
