【裁判字號】    90,易,1395
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六０三四號
、八十九年度偵字第二二一八四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改簽依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係國翎工業有限公司總經理，於民國九十年三月一日
    十八時十六分許，在臺北市○○○路○段一四０號三樓之三公司處，因工程款支
    票退票問題，與前來理論之被告乙○○、丙○○夫妻發生口角，雙方竟基於傷害
    之犯意，被告乙○○、丙○○並基於共同犯意，相互毆打，致被告乙○○右側頸
    部四處抓傷，被告丙○○左後頸部兩處抓傷及右膝部瘀傷，被告甲○○受有左、
    右小腿瘀傷等傷害。嗣被告丁○○於同日十九時三十分許，陪同女婿即被告乙○
    ○、女兒即被告丙○○前往上址與被告甲○○理論，並出拳毆打被告甲○○，被
    告甲○○亦承接同上傷害之概括犯意，與被告丁○○相互毆打，致被告甲○○受
    有左下眼瞼撕裂傷之傷害，被告丁○○則受有左側頸部抓傷及右手背撕裂傷等傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○被訴犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲告訴人丁○○、乙○○、
    丙○○業於九十年十一月十九日當庭陳述並具狀撤回對被告甲○○告訴，告訴人
    甲○○亦於同日當庭陳述並具狀撤回對被告丁○○、乙○○、丙○○告訴，有該
    日訊問筆錄及撤回狀四紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國        九十      年    十一    月      二十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十        年    十二    月        四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
