【裁判字號】    89,家簡上,2
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    修建祖墳
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度家簡上字第二號
    上  訴  人  乙○○
                戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○○
右當事人間請求修建祖墳事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十八日本院八十九
年度家簡字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)、原判決廢棄。
    (二)、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一十萬零五十元。
  二、陳述：除與原審判決所載相同者，茲予以引用外，另補稱：
    (一)、被上訴人陳述年事已高，未能親自祭拜祖先，但他的後代為何也未見參與掃
        墓（凡參與掃墓者皆可參與）。況且墓地之環境與路況不佳，參與掃墓者一
        方面要祭拜祖先，一方面要照顧老弱婦孺，在如此辛苦的情況下，各大房每
        年皆有派代表參加。因此各大房代表始共同提議遷墓進塔事宜。俾便後代子
        孫履行孝道之祭拜。
    (二)、遷墓進塔事（一座迄今三十四年，另座迄今亦六十六年之久，有墓碑雕刻年
        代可查）除了響應環保之外，亦便利後代子孫延續聚集祭拜祖先。
    (三)、墓地既知已佔用國有地屬實，理應自行遷移，何需等到有關單位來文催討？
        可見被上訴人心態不太厚道，對於後輩亦然。
    (四)、戊○○故母墓迄今未遷移，乃因等待祖墓遷移進塔時，與天喜折培一併施工
        ，此亦受被上訴人耽誤所致。
    (五)、遷墓進塔皆為祖先妥善安置，身為陽世後代子孫既已得祖先之財產，即有義
        務為祖先出資安置，以利後代子孫能延續祭祖，始不致荒廢。如果被上訴人
        再以種種理由塘塞推詞與逃避責任，實屬不孝之作為，亦為後輩不恥（被上
        訴人乃墓內所葬者至親之人）。
    (六)、被上訴人陳述張唐其繼承人迄今已有四、五十人以上。如果說法純屬糢糊事
        實。張唐之繼承人實質只有四大房（第三房張天註已分家並拋棄繼承）。如
        四大房其中一人過世，亦由其所屬之未拋棄繼承權者繼承之。因此，張唐之
        繼承人只有四位（被上訴人之子不得直接繼承張唐之遺產）。以被上訴人分
        得張唐四分之一財產可證，所以被上訴人亦有義務分擔四分之一遷墓進塔之
        費用。
    (七)、就民俗慣例祭祀公業，出嫁女兒不必負擔娘家祖墓事宜與費用。況且，此乃
        年久破爛之祖墓，加上地理環境及出入路況皆不佳，年年祭祖掃墓者，在倍
        極辛苦之下，只要四大房各有人代表出資遷墓進塔即可，其乃為後代子孫著
        想。又何來反對推辭之理。
    (八)、五大房之中四大房皆已推代表同意遷移祖墓進塔，唯被上訴人身為長輩，得
        了財產，又如此不孝的對待祖先，每個後輩子孫權利之主張，不需共同提出
        告訴。
    (九)、遷移祖墓之事，乃為祖先做妥善安置，俾便後代子孫祭拜而已。身為後代子
        孫理應不宜計較。如被上訴人所述：祖墓內所葬之新觀，其嗣男是被上訴人
        。友傳其嗣男是張洢賓、張銓銘、與被上訴人無關等語。如是新觀之部份其
        他子孫有計較嗎？各大房還是願出資全部配合遷移進塔。又則，被上訴人強
        調墓內所葬之新觀是否遷移，只有被上訴人才有權決定，由是可見對後輩挑
        剔之程度頗深，蠻橫不講理。
    (十)、因為祖墳要遷入塔內便於後代子孫祭拜，被上訴人當初有分到遺產，所以依
        據繼承法律關係請求被上訴人須支付遷遺祖墳之費用，目前因被上訴人反對
        ，故迄今尚未動工遷移，上訴人有將遷移祖墳之費用預估單通知被上訴人，
        但被上訴人仍不同意，被上訴人每年都未去祭拜。
  三、證據：提出繼承系統表、戶籍謄本、台灣高等法院八十四年度上字第四七一號
      民事判決主文頁、八十五年度再字第二號民事裁定、苗栗縣竹南地政事務所函
      及土地登記謄本等件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決所載相同者，茲予以引用外，另補稱：
    (一)、上訴人於原審起訴主張：兩造祖先座落潭內及後龍苦苓腳之祖墓二座，因年
        久失修，依民間習俗須檢風水，即須另擇吉地安厝，被上訴人應分擔四分之
        一之費用云云，原審判決以塋地為公同共有性質，依民法第八百二十八條第
        二項規定，其處分除法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意。
        上訴人即未經全體後代子孫同意，其所為本件之請求，謹謂有據，乃為駁回
        之諭知。
    (二)、上訴人民國（下同）八十九年十一月十日上訴理由，其上訴理由無非是：
      １、遷墓工作係屬費力費錢之工作，何來私利可得，被上訴人不願參加此項工
          作，又不願意負擔費用，為反對而反對乃有違孝道。
      ２、所呈同意書係各房之代表，其代表各房所簽立同意書，自屬有效。
      ３、本件苦苓腳段二門墓地，經測量結果為國有地，非永久可佔，被上訴人不
          願負擔費用，盡可表明，乃一味反對，自無公理。
    (三)、查上訴人上開理由，均是其片面之詞，與事實不合。
      １、上訴人稱被上訴人從未參加每年一次之祭拜工作，與事實不合，被上訴人
          已年愈九十，近年因身體因素，行動不便，無法每年親自參與祭拜，上訴
          人即誇大為從未參加，乃係故意誣蔑被上訴人。上訴人基於自己之際遇，
          迷信怪罪風水，欲遷祖墓，反而以為祖先盡人子之孝道，美化自己，而醜
          化被上訴人，上訴人為被上訴人之後輩，其作法實有違傳統倫理道德。
      ２、上訴人對於被上訴人所稱：「遷移兩造祖墳乙事，未經全體族同意，亦未
          召開親屬會議。」一事，並不爭執。則顯然如原審判決所載：遷移祖墓並
          未經全體後代子孫同意。既未經全體後代子孫同意，焉有可能後代子孫委
          由所謂各房之代表，商討決定拾金事宜。何況上訴人所稱：「同意書所列
          係各房之代表。」一事，被上訴人否認，上訴人並未証明同意書所列係各
          房之代表，上訴人主張同意書足資表示拾金合法，乃於法有違。
      ３、若苓腳段二門墓地是否為國有地，與上訴人能否擅自遷移祖墓，並無牽連
          關係。何況數十年來，並未見有任何單位出面主張墓地佔用國有地。而且
          上訴人既願付所有開銷，又為何提起本件請求，要求被上訴人分擔費用，
          上訴人所為顯前後矛盾。
    (四)、上訴人戊○○之母亦葬在系爭墳墓之附近，墓地所在為共有地，戊○○於數
        年前曾表示將遷移，惟迄今並未遷移，戊○○對於其可以與其兄弟姊妹做主
        之墓，皆未遷移，卻欲遷移其無法做主之墓，其心態實令人無法理解。上訴
        人於綜合辯論意旨狀載：「戊○○故母墓迄今未遷移，乃因等待祖墓遷移進
        塔時，與天喜、折培一併施工（有估價單為證）」云云，惟查上訴人於本墓
        將與天喜、折培一併施工，且其所呈估價單內亦無其母墓遷移之費用，上訴
        人上開所辯，乃是在被上訴人提出指責，所為掩飾之詞。
    (五)、上訴人主張埋葬在祖墓內者為寶娘、福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏
        斐、張唐、周益共計九名，其中寶娘、福生、紀續、新觀、交傳為歷代祖先
        ，巧文、林氏斐是被上訴人之祖父母，張唐、周益是被上訴人之父母，以上
        拾金費用應由兩造等共同負擔，另天喜、折培二人為大房系列部分，其拾金
        費用由大房獨自負擔云云。
    (六)、被上訴人之父母是張唐、周益，被上訴人共有五兄弟，被上訴人之上尚有四
        房，依序為張天喜、張天助、張天註、張天贈。張天贈之繼承人之一張英亮
        曾提供乙份祖墓內所葬先人之資料，依其上之記載：公志觀、媽美娘是渡台
        一代，福生、紀續是二代，寶娘、巧文、林氏斐是三代，新觀、張唐、周益
        是四代，天喜、友傳是五代，折培是六代。惟其上僅是就祖墓內所葬之祖先
        之個人資料，並未有各代之詳細之繼承系統表。
    (七)、張唐是渡台第四代，其繼承人迄今至少已有四、五十人以上，遑論以上二代
        、三代之繼承人有多少？上訴人曾提出乙份政府機關之回函，表示某些後代
        子孫已無法清查，查上訴人既無法提出祖墓內所葬祖先之繼承統表，上訴人
        顯不知全體後代子孫之詳細資料，則上訴人焉有可能取得全體後代子孫之同
        意？
    (八)、就張唐而言，謹製作張唐（即被上訴人之父親）之繼承系統表，其中：表一
        為張唐系統表，表二為張唐長子張天善系統表，表三為張天善長女張清系統
        表，表四為張唐次子張天助系統表，表五為張天助二女張春系統表，表六為
        張春連長子蕭瑞徵系統表，表七為張唐三子張天註系統表，表八為張天註三
        子張清鎮系統表，表九為張唐四子張天贈系統表，表十為張天贈三子張英世
        系統表，是上訴人所提之同意書，其上十二人之簽名，縱是真正，亦僅是張
        唐所遺五房中四、五十名以上之後代子孫中，少部分之同意證明文件，不足
        以代表張唐所遺五房之後代子孫已全體同意，更不能代表二代三代所遺之全
        體繼承人之同意。至於上訴人所主張同意書簽名之人是各房之代表云云，惟
        查各房並無出具委託書，表示委託同意書簽名之人為彼等之代表，具如是各
        房之代表，為何各房之代表人數不一，顯有違常情。
    (九)、依上訴人所提之同意書，其內容為：「茲同祖先坐落潭內之墓一座，及座落
        後辯苦苓腳之墓二座，因年久失修，必須撿風水，另擇吉地安厝」，並未授
        權上訴人二人主其事，上訴人憑何代表祖先所有後代子孫，對被上訴人提起
        本件訴訟。
    (十)、依被上證一文件，祖墓內所葬之新觀，其嗣男是被上訴人，友傳其嗣男是張
        洢賓、張銓銘，則新觀是否遷葬只有被上訴人有權決定，上訴人無權代為置
        喙，而友傳則與被上訴人無關，上訴人主張被上訴人應共同分擔友傳之部分
        ，亦於法不合。
    (十一)、昭和十四年（民國二十八年）七月一日在張唐主持下，張唐之五名兒子簽立
        財產分配鬮書，分配張唐名下之財產。惟嗣後辦理登記時，陰錯陽差並未依
        前開鬮書辦理登記，甚者苗栗縣後龍新港段埔頂小段四一一之八號，同縣造
        橋鄉○○段六七○號二等土地則漏未登記，迄今仍登記於張唐名下，被上訴
        人曾於八十二年間以張唐之各房繼承人為被告，起訴請求就上開二筆土地，
        依鬮書辦理繼承登記，惟因未列全體後代子孫為被告，被以當事人不適格駁
        回在案，上訴人乙○○於該案即曾主張：「．．．至於埔頂段四一一之八號
        土地，因預定為遷葬祖先墓地之用．．．按祖先之墳墓三座，張天贈及張天
        喜之妻墳墓各一座．．．經被告乙○○與被告張松、張天註已拋棄繼承權，
        被告張英昭共同協議，將上開祖先等五座墳墓，遷移於埔頂段四一一之八號
        土地．．．」，顯然乙○○於八十年即曾未經全體後代同意，擅自將本案祖
        墳遷移現址，八十年迄今不過十年，何來年久失修，何況乙○○既自稱埔頂
        段四一一之八號土地，原即為埋葬祖先之用，則又何必另擇吉地安厝，足證
        本案是上訴人二人之因素，迷信風水之說，欲遷葬祖墳，遽行其二人之私欲
        。
    (十二)、上訴人另曾陳稱：「因張家第三代張天註沒有分到遺產，所以這房的繼承人
        我們沒有跟他們請求，其他的繼承人我們都有請求。」，惟查塋地是後代子
        孫公同共有之性質，繼承人對於塋地之共有權，應不能以有無分到遺產為判
        別之依據。上訴人所主張三房因沒有分到遺產，故非塋地之共有人如為可採
        ，則上訴人所呈之所謂同意書其上為何亦列有「三房張天註、張鍠銈」，如
        不可採即雖未分到遺產，亦是塋地共有權，則上訴人既自承三房的繼承人我
        們沒有跟他們請求，顯見至少未得三房全體後代子孫同意。更何況上訴人迄
        今仍未證明，其已經其他各房繼承人全體同意。上訴人於上訴狀另載：「．
        ．．張唐之繼承人實質只有四大房（第三房張天註已分家，並拋棄繼承）．
        ．．因此張唐之繼承人只有四位．．．」、「就民俗慣例祭祀公業，出嫁女
        兒不必負擔娘家祖墓事宜與費用」云云，惟查三房張天註於辦理土地繼承登
        記時，雖未登記為共有人，惟被上訴人與大房之訴，台灣高等法院八十二年
        上字第一四九二號，八十七年上更一字第八十三號判判，均明白宣示，張唐
        於二十八年七月一日與五個兒子所立之財產分配鬮書。並未被廢棄，依該鬮
        書三房是有分配到後龍鎮○○○段之土地，且三房實際有分到其他之土地放
        領之費。再者就張唐所遺之財產，並未設立祭祀公業並無所謂出嫁女兒不必
        負擔娘家祖墓事宜與費用之問題。此觀之鈞院所函調台灣高等法院八十七年
        上更一字第三三四號卷宗，其上所列之當事人有四、五十位且包括出嫁女兒
        在內可證，且出嫁之女兒實際上均有繼承財產。
    (十三)、被上訴人九十年九月十一日辯論意旨狀附表漏未列出二房張天助之四子張復
        明之繼承系統表，茲張復明已於八十八年二月四日死亡，其繼承人有張朱玉
        華、張鼎旺、張祺炎、張素鳳、張素慧、張素敏。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另補提繼承系統表、台灣新竹地方法院八十
      二年度家訴字第二四號民事判決、台灣高等法院八十七年度上更(一)字第三三四
      號民事裁定、祖墓內所葬先人資料等件為證。
    理      由
一、上訴人起訴主張兩造祖先座落潭內及後龍苦苓腳之祖墳二座（下稱系爭祖墳），
    因年久失修，依民間習俗須檢風水（即拾金），並擇地安厝，系爭祖墳內安葬之
    祖先計有寶娘、福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏斐、張唐、周益，所有子
    孫共五房，因張家第三房張天註未分得遺產，應由其他四房共同分攤遷移祖墳費
    ，此事已經其他各房代表開會同意，僅被告拒不同意，經上訴人商請工人就遷移
    祖墳費估價約四十萬零二百元，被上訴人應分攤一十萬零五十元，為此依繼承之
    法律關係請求被上訴人給付一十萬零五十元等語。被上訴人則以伊父母為張唐、
    周益，張唐、周益育有張天喜、張天助、張天註、張天贈、甲○○、張詀、張盡
    ，伊兄弟皆已歿，而上訴人乙○○係張天助之子，上訴人戊○○係張天喜之子，
    因張唐、周益之繼承人至少有四、五十人，且系爭祖墳所埋葬者除張唐、周益外
    ，尚有寶娘、福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏斐，渠等後代子孫更不知有
    多少人，上訴人無權代表先祖全體子孫主張進行拾金、遷移祖墳，況遷移祖墳乙
    事，未經全體子孫同意，上訴人所提出估價單亦非真正，上訴人係為一己私利而
    主張須遷移祖墳，伊不同意等語，資為抗辯。
二、本件上訴人主張系爭祖墳內安葬寶娘、福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏斐
    、張唐、周益等先祖，兩造共同先祖為張唐、周益，張唐、周益育有五子即張天
    喜、張天助、張天註、張天贈及被上訴人之事實，業據其提出張唐、周益之父性
    繼承系統表、戶籍謄本及土地登記審查手冊等件為證，並為被上訴人所不爭，應
    堪信為真實。
三、按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之。除前項之
    法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得公同共有
    人全體之同意，民法第八百二十八條定有明文。次按「墓田、墓廬或墳地以外之
    合族共有山場，並非民事訴訟法第四十條第三項所謂有當事人能力之團體，其共
    有如係公同共有，依民法第八百二十八條第二項之規定，除定其公同關係之法律
    或契約另有規定外，固非得公同共有人全體之同意，不得由公同共有人中之一人
    起訴。」、「族人處分祀田，就公同共有物性質而言，自以得族人全體同意為有
    效。」、「塋地為公同共有性質，非遇有必要情形經派下各房全體同意，或確定
    判決後，不准分析、讓與或為其他處分行為。」，司法院院字第一九五０號解釋
    、最高法院十七年上字第一七九、十八年上字第一七二號判例分別可資參照。本
    件上訴人主張系爭祖墳年久失修，張唐、周益子孫四大房代表除被上訴人外，均
    同意遷移祖墳之事實，則為被上訴人所否認。經查：系爭祖墳內既埋葬兩造先祖
    寶娘、福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏斐、張唐、周益等人，則其後代子
    孫應不只張唐、周益一支，尚有他人，且張唐、周益有子張天喜、張天助、張天
    註、張天贈及被上訴人，張天喜已歿，遺有子女張清鈺（已歿）、張銓銘、上訴
    人戊○○、張拆培（已歿）、張煌、張松、張清（已歿）、張和子（已歿）、
    張素玉、張珠、康張碧，張清遺有子女許日東、許建志、許嫘琴、許美鳳、許麗
    雲、許麗玉，張天助已歿，遺有子女張洢濱、乙○○、張桂林（拋棄繼承）、張
    復明（已歿）、張志成（拋棄繼承）、張榮源（拋棄繼承）、賴張清金、張春連
    （已歿）、張時花（已歿無子嗣）、張櫻錦（拋棄繼承）、張榮雪（拋棄繼承）
    、張玉雪（拋棄繼承），張復明遺有張鼎旺、張祺炎、張素凰、張素慧、張素敏
    ，張春連遺有子女蕭瑞徵（已歿）、蕭南崧、陳蕭幸鳴（其餘子女拋棄繼承），
    蕭瑞徵遺有子女蕭惟仁、蕭惟中、蕭惟元、蕭惟升、蕭惟丹，張天註已歿，遺有
    子女張鍠銈、張源財、張清鎮（已歿）、張蘭嬌，張清鎮遺有子女張玉田、張玉
    明、張玉鳳、張玉卿，張天贈已歿，遺有子女張英昭、張英寬、張英世（已歿）
    、張英亮、張素香、張素娥、張素瑛，張世英遺有女張怡瑋、張怡琿、張怡璘，
    業經本院調閱台灣高等法院八十七年度上更(一)字第三三四號確認所有權事件民事
    卷、台灣新竹地方法院八十三年度訴字第五八八號確認所有權民事卷查明屬實，
    有兩造所不爭之戶籍謄本及繼承系統表在卷可稽（見九十年九月十一日準備程序
    筆錄），惟上訴人所提列名同意遷移祖墳之親族僅有張銓銘、上訴人戊○○、張
    煌、張松、張洢濱、上訴人乙○○、蘇淑惠、張祺昌、張祺田、張鍠銈、張英
    亮等人（其中張祺昌、張祺田、蘇淑惠均非張唐、周益子孫，無權表示意見），
    顯未經張唐、周益全體子孫同意，雖上訴人主張上述列名同意遷移祖墳者均為各
    大房之代表云云，惟上訴人既自認未拿到各房繼承人出具之授權書等語明確（見
    同上筆錄），尚難認列名同意遷移祖墳者為張唐、周益各房子孫之代表。依上開
    規定及說明，系爭祖墳既為寶娘、福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏斐、張
    唐、周益等人子孫公同共有物，遷移祖墳為公同共有物之處分行為，上訴人未舉
    證證明有特別規約或習慣法，處分祖墳得經多數議決行之之事實，則遷移祖墳自
    應經寶娘、福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏斐、張唐、周益全體子孫同意
    始得行之，而上訴人所提同意遷移祖墳者僅張唐、周益部分子孫，顯未經寶娘、
    福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏斐、張唐、周益全體子孫同意，且上訴人
    未經寶娘、福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏斐、張唐、周益全體子孫同意
    即逕行起訴請求被上訴人給付拾金費，欠缺當事人適格要件，顯無理由。因本案
    事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
四、綜上所述，上訴人主張其已經張唐、周益各房代表同意遷移系爭祖墳云云，為不
    足採，被上訴人抗辯上訴人未經寶娘、福生、紀續、新觀、交傳、巧文、林氏斐
    、張唐、周益全體子孫同意無權主張遷移系爭祖墳等語，尚屬可信。是則上訴人
    執此主張被上訴人應分攤拾金費云云，自屬無據。從而，上訴人本於繼承之法律
    關係請求被上訴人給付拾金費一十萬零五十元，為無理由，不應准許。原審為上
    訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一    日
                                家事法庭審判長法      官  陳邦豪
                                              法      官  彭南元
                                              法      官  張競文
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一    日
                                              法院書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
