【裁判字號】    90,保險,176
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度保險字第一七六號
    原      告  乙○○
    被      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣玖佰萬元，及自起訴狀繕本繕本送達之翌日之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告於民國八十八年一月四日因駕車閃避不及不慎撞倒路樹以致翻車造成
    燒燙傷一事，經彰化基督教住院醫療痊癒，經醫生介紹至高雄長庚醫院做整型美
    容，原告於同年十月七日去長庚醫院於同程途中因自己開車疲勞故到事故點略微
    休息，不幸遇到三名不良少年假裝借錢，似嫌金額太少，發生爭吵以致原告遭受
    左手掌斷指，原告因突發狀況痛得冒冷汗頭腦不清，事後自行跑到線東路攔車去
    彰化基督教醫院就醫，並委託他人到管區派出所備案，出院後原告像被告報告事
    情詳細經過與內容，而被告卻以不明原因拒絕理賠，依據原告所投保之附加平安
    保險及旅行平安險投保金額共計為新台幣（下同）仟萬元，依據契約原告之受
    傷第四級第二十款，理賠比例應該是百分之三十五，但是原告僅請求百分之三十
    故起訴請求被告賠償保險給付玖佰萬元及利息。
三、證據：提出彰化基督教醫院診斷書、勞保局書函公文及現金收據、安泰公司理賠
    通知單、國華公司不理賠公文通知書、法院判決保險公司敗訴事實案例及剪報影
    本、國華公司殘廢理賠表、長庚醫院自費收據、原告投保之要保書（以上皆影本
    ）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述略稱：
（一）依據原告所投保之保險種類均需係意外事故所致，被告始應理賠，就此意外事
      故所致殘廢一事，不僅為理賠條件，必須條件成就，且屬積極事實，原告就此
      部分應負舉證責任。事實上本件原告申請理賠時，未能提出證據證明為意外所
      致，且依彰化縣警察局彰化分局函示「經查據本分局處理員警指當事人乙○○
      到所報案後，即會同當事人勘查現場並無血跡及斷指，經處理員警提出疑問，
      當事人乙○○即先行離去致未接受訊問筆錄，也未留下任何資料。」顯與常情
      不合，足見並無其所主張之意外。
（二）依據原告就同一事故對國泰人壽保險股份有限公司在台灣彰化地方法院所提起
      訴訟，原告本人之陳述與證人（即處理事故之員警）梁其德之證言相較下，有
      諸多不符情理之處。例如有三人強押原告索錢，如嫌拿到錢少，何以未搜身及
      汽車反切斷手指；事發當時警員到現場無血跡及斷指，反而三天後第二次去原
      告找到一指頭；原告停車休息地方距離住家開車僅需十二、三分鐘，應屬近距
      離其既可自高雄開車一路玩回彰化為何最後幾分鐘不能堅持；該三人用西瓜刀
      砍原告何以未一刀解決反而分次斬斷且橋上亦無刀砍之痕跡並原告身體其他部
      分未受傷等。
（三）至於勞工保險局與安泰公司之理賠與本件無關，不能因此即認有意外事故。
（四）依據原告之診斷書所載，僅有拇指及食指合於「手指缺失係指近指節缺失」，
      故應屬第五級之二十三項，給付應僅有百分之十五。故如縱本件事故原告可請
      求，亦僅能依百分之十五計算。
三、證據：提出要保書影本四件、保單條款影本七件、台灣高等法院台中分院民事判
    決影本一件、彰化縣警察局彰化分局函影本、台灣彰化地方法院九十年度重訴字
    第一九０號給付保險金事件筆錄影本等件為證。
丙、本院當庭勘驗原告受傷之手指。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告於八十八年十月七日去長庚醫院於同程途中因自己開車
    疲勞故到事故點略微休息，不幸遇到三名不良少年假裝借錢，似嫌金額太少，發
    生爭吵以致原告遭受左手掌斷指，原告因突發狀況痛得冒冷汗頭腦不清，事後自
    行跑到線東路攔車去彰化基督教醫院就醫，並委託他人到管區派出所備案，出院
    後原告像被告報告事情詳細經過與內容，而被告卻以不明原因拒絕理賠，依據原
    告所投保之附加平安保險及旅行平安險投保金額共計為仟萬元，依據契約原告
    之受傷第四級第二十款，理賠比例應該是百分之三十五，但是原告僅請求百分之
    三十故起訴請求被告賠償保險給付玖佰萬元及利息。
二、被告則以：依據原告所投保之保險種類均需係意外事故所致，被告始應理賠，本
    件原告申請理賠時，未能提出證據證明為意外所致。另原告所受之損傷殘廢程度
    與保險金給付表相較下，應屬第五級之二十三項，即便原告可請求給付應僅有百
    分之十五，等語置辯。
三、原告主張投保及成殘之事實，業據其投出要保書、保險單及病歷為證，且為被告
    所不爭執，自堪信此部分主張為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件原告所主張依據其所投保之附加平安險及旅行平安險
    ，而保險事故已發生，被告應負給付保險金之責任。由前開保險契約種類，均需
    係意外事故所致，被告始應理賠。故原告實應就有利於己之外來突發之意外傷害
    事故直接且單獨原因所致之事實負舉證責任，且是否為意外事故，為原告所親身
    經歷，最瞭解事情始末，並易於蒐證，故就舉證責任分配原則，亦應由其舉證較
    為公允。
五、經查：
（一）原告主張其於八十八年十月七日去長庚醫院於同程途中，遇到三名不良少年砍
      斷左手掌手指，固據其提出彰化基督教醫院診斷書影本為證。然依據診斷書僅
      載明「左手第一、二、三、四、五指截肢傷。八十八年十月八日至十日在本院
      住院及行截肢手術。拇指及食指於近位指節、中指於中位指節、無名及小指於
      遠位指節截肢。」（見本院卷第九頁）。然該證明書僅能證明原告確有手指截
      肢之事實，並無法認定該截肢乃因意外傷害所致。
（二）原告復主張勞工保險局與安泰保險公司均對原告之理賠，然訴外人就本件事故
      是否理賠，與本件無關，不能因此遽認定有意外事故。
（三）由原告本人對本件事故之發生是否為意外傷害，本身即有諸多矛盾之處：
    １有三人強押原告索錢，如嫌拿到錢少，依據經驗法則，應會對原告搜身或其汽
      車，如該三人與原告並無恩怨，情理上應不至於反倒切斷原告手指。且如該三
      人確實有傷害原告之故意，亦不會僅切斷原告手指，而對其身體其他部分無傷
      害。且依據原告所稱其乃被西瓜刀砍傷，然依據該凶器之長度，如欲砍原告之
      手指，可以一刀將所有指頭砍斷，而非在短時間內以一刀、一刀方式斬斷。
    ２依據彰化縣警察局彰化分局八十九年五月四日函，其中說明二載明「經查據本
      分局處理員警指當事人乙○○到所報案後，即會同當事人勘查現場並無血跡及
      斷指，經處理員警提出疑問，當事人乙○○即先行離去致未接受訊問筆錄，也
      未留下任何資料。」（見本院卷第九十七頁）。原告對員警確實說沒有血跡及
      找不到手指及員警有對其訊問事故發生之問題等情不爭執，但稱是因員警疏失
      未作筆錄云云。然查：本件原告遭不明人士砍斷五手指，已屬刑法上之重傷罪
      ，即便犯罪嫌疑人不明，亦不妨礙刑事案件之成立，如原告確實有向警察機關
      申告犯罪事實，依據常情，警察機關至少會對此部分留下相關資料或製作筆錄
      。而原告自承員警有向其訊問事故發生之相關問題，但本件確無筆錄及相關刑
      事案件，應係原告自身不願被製作相關筆錄，非如原告所稱為員警疏失而未作
      筆錄。
    ３另據原告所稱：停車休息地方（即事故發生地點）距離住家開車僅需十二、三
      分鐘，應屬近距離其既可自高雄開車一路玩回彰化為何最後幾分鐘不能堅持；
      故其稱一路從高雄開車玩回彰化，極可能僅係欲符合其投保自八十八年十月六
      日至同年月十日之「旅行」平安保險。
    綜上所述，原告並無法證明其係因意外傷害造成其手指遭截肢，故自與保險理賠
    要件有間。
六、從而，原告既不能證明其遭外來突發意外傷害事故，故其主張據其投保之附加平
    安保險及旅行平安險請求給付保險金，亦屬無據，應予駁回。
七、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。中
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一        日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十一        日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
