【裁判字號】    90,簡,4061
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
九一一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主未經許可不得聘僱他人所申請聘僱之外國人，及未經許可不得聘
    僱許可失效之外國人，竟自民國八十五年十二月間起至九十年六月間止，以月薪
    新台幣（下同）二萬一千元代價，聘僱原為陳麗霜於八十五年八月十日所僱用，
    許可日期至八十六年六月七日之菲律賓外國人ＥＳＣＲＩＴＯＲ  ＮＯＲＡ  Ｒ
    ＥＹＥＳ，在其位於台北市○○路○段二十五號七樓及台北市○○○路○段三一
    二號十一樓住處，從事幫傭之工作，嗣於九十年七月一日因ＥＳＣＲＩＴＯＮＯ
    ＲＡ  ＲＥＹＥＳ向警方自首，經警循線查獲甲○○始知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）證人即菲律賓外勞ＥＳＣＲＩＴＯＮＯＲＡ  ＲＥＹＥＳ於警訊中證稱於
          右揭時地受僱於被告等情，並有其指證被告住處之照片二張、中華民國外
          僑居留證附卷可稽。
    （二）證人李麗霜於警訊中證稱菲律賓外勞ＥＳＣＲＩＴＯＮＯＲＡ  ＲＥＹＥ
          Ｓ係其所僱用，惟於八十五年十二月間逃逸。而該菲律賓外勞聘僱許可期
          限自八十五年八月十日起至八十六年六月七日止之事實，有外勞動態查詢
          結果在卷可按。
    （三）訊據被告甲○○固坦承該外勞居住其家中約四年之事實，惟矢口否認有何
          違反就業服務法之犯行，辯稱：該外勞是經朋友介紹認識的，雖借住在其
          家中，但並未僱用該外勞從事幫傭之工作云云。惟查：右揭事實不僅據該
          外勞證述屬實，且其對於被告之家庭狀況、居家作息、搬遷住所及被告之
          語言能力等均知之甚詳，而被告與該外勞既無任何關係，何以無償讓該外
          勞住在其家中長達約四年之久，顯不合常情，足見被告所辯係臨訟杜撰之
          詞，不足採信，其犯行堪以認定。
三、被告於八十五年十二月間聘僱該外勞時，該外勞尚在原雇主李麗霜合法申請許可
    之期間內，是被告所為係違反就業服務法第五十三條第三款未經許可聘僱他人所
    申請聘僱之外國人之規定，惟該外勞於八十六年六月七日聘僱期間屆滿後已成為
    許可失效之外國人，被告仍接續予以聘僱，係觸犯同法第一款後段未經許可聘僱
    許可失效之外國人之規定，惟被告乃一行為接續觸犯上開二罪名，仍為單純一罪
    ，應從情節較重、即被告違反情節較久之就業服務法第五十三條第一款後段聘僱
    許可失效之外國人規定論處。聲請人雖僅就被告聘僱許可失效之外國人部分起訴
    ，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力即於全部，本件被告未經許可聘僱他
    人所申請聘僱之外國人部分，與前揭論罪科刑部分有實質上一罪之關係，本院自
    應一併予以審理。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八條第一
    項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年    十一    月    二十一    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國      九十    年    十一    月    二十三  日
附錄法條
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
