【裁判字號】    90,簡,3038
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三○三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五四
三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又損
壞他人之玻璃窗，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月二日二十一時四十分許（聲請人誤載為二十一時許），
    行經臺北市○○路○段二九九號三樓之九，見大門並未關妥，竟未經所有權人乙
    ○○及合法使用權人即乙○○之子黃子強、黃尚洋之同意，無故侵入該住宅，並
    向黃子強表示要找其母乙○○，經黃子強以電話連絡乙○○返家後，乙○○立即
    要求甲○○退出其住宅，甲○○不予理會仍留滯其中，直至乙○○表示將報警處
    理始悻然離去。甲○○復於同年月十五日二十三時四十分許，於飲酒後返回上址
    ，敲門要求進入，乙○○開門見到甲○○後立即關門，並表明將報警處理，甲○
    ○遂另行起意，徒手連續敲打玻璃窗，理應注意且能注意乙○○坐於窗旁，如玻
    璃窗破裂將可能導致乙○○受傷，卻疏未注意，敲破損壞該玻璃窗，足以生損害
    於乙○○，且玻璃碎片散落，致使乙○○受有背部玻璃割傷七公分之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地進入告訴人乙○○之住宅、敲破玻璃窗致使告
    訴人受傷等情不諱，惟矢口否認有何侵入住宅之犯行，辯稱：九十年六月二日我
    去找告訴人，她不在，她的兒子在，因為她的兒子與鄰居有所爭執，我告訴她兒
    子不可以與人有爭執，並向鄰居小朋友說不應該這個樣子，鄰居小朋友就向告訴
    人的兒子說對不起，後來我上樓，她兒子看到我就開門，我打了二通電話請告訴
    人快一點回來，之後我就走了，我不知道告訴人有報警云云。惟查：右揭事實業
    據告訴人指訴歷歷（見偵查卷四至五第頁之偵訊筆錄，本院九十年十月二日之訊
    問筆錄），並經證人即執勤巡守隊人員王培靈（見偵查卷第八至九頁之偵訊筆錄
    ）、黃子強（見偵查卷第十頁之偵訊筆錄）、黃尚洋（見偵查卷第十一頁之偵訊
    筆錄）證述明確，且有國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書、現場照片附卷可稽
    （見偵查卷第十二、十六至二十二頁）。被告於九十年六月十五日敲擊玻璃窗時
    ，應係告訴人拒絕開門，惱羞成怒之下而敲窗，並無傷害告訴人之故意。而被告
    敲窗之際，告訴人即坐於窗旁，被告理應注意且能注意乙○○之位置及敲破玻璃
    窗可能導致之後果，卻疏未注意，損壞玻璃窗，玻璃碎片散落，致使告訴人受傷
    ，被告顯違反其注意義務。是以被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。故事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪、第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪、第三百五十四條之毀損罪。被告以一行為觸犯過失傷害、毀
    損二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之毀損罪處斷。
    其所犯無故侵入住宅、毀損二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，並定
    其應執行之刑。爰審酌被告之犯罪動機、侵入他人住宅、毀損及過失傷害之手段
    、對告訴人所生損害及犯後坦承部分犯行、否認部分犯行之態度、遲未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，諭知易科罰金之折算標準，並定應
    執行之刑。被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，然被告一再降低和解金額，始
    終未能達成和解，本院認為不宜宣告緩刑，併此敘明。
三、聲請人雖未於證據及所犯法條欄內未論及毀損罪嫌，然於犯罪事實欄業已載明毀
    損之事實，本屬起訴之範圍，本院自得審理，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條第一
項、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第五十一條第五款、第四
十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十    年   十一   月     二十二       日
參考法條：
中華民國刑法第三百零六條
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
