【裁判字號】    90,訴,4835
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八三五號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬壹仟陸佰伍拾柒元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月八日向原告借
    用新台幣（下同）柒拾萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算並機動調整之
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國九十五年十月十二日，並約定如有有未履
    行之情形，經通知或催告後，得視為全部到期。詎被告僅攤還本息至八十九年一
    月十一日，屢向被告催討，均置之不理，依據前開約定自視為已屆清償期，尚餘
    本金陸拾捌萬壹仟陸佰伍拾柒元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、撥貸申請書、貸放支出傳票（
    以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂放
    款借據第十五條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、撥貸申
    請書、貸放支出傳票（以上皆影本）等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾捌萬壹仟陸佰伍拾柒
    元，及如附表第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十一     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
