【裁判字號】    90,重訴,2378
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  海年國際股份有限公司
    法定代理人  辛○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                壬○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾捌萬肆仟玖佰零元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告海年國際股份有限公司（下稱海年公司）以其餘被告為連帶保證人，
    分別於民國九十年二月二十五日及同年三月四日向原告借款二筆，金額分別為新
    台幣（下同）肆佰萬元、伍佰萬元，約定利息其中借款金額百分之五十，按年息
    百分之九點三六五計算，另借款金額百分之五十，按年息百分之十點一一五計算
    按月計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為九十年八月二十五日、同年九月
    四日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚積欠本金捌佰陸拾捌萬肆
    仟玖佰零元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書七份、本二份票、連帶保證書一份（以上皆影本）等件為
    證。
乙、被告方面：
壹、被告壬○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略以：雖不否認於本票與授信約定書上簽名，但辯稱本件被告海年國際股份
    有限公司早於被告簽立前開文件前以向原告借錢，且事後亦未補具身份資料予原
    告，故無庸負擔保證責任。
貳、被告海年國際股份有限公司、己○○、戊○○、乙○○、庚○○、甲○○部分：
    被告六人等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依據授信約
    定書第十一條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告海年國際股份有限公司、己○○、戊○○、乙○○、庚○○、甲○○六
    人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書七份、本二份票、連帶保證書一份
    （以上皆影本）等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告壬○○雖辯稱：本件被告海年國際股份有限公司早於被告簽立前開文件前以
    向原告借錢，且事後亦未補具身份資料予原告，故無庸負擔保證責任云云。經查
    ：依據被告所自承其簽立之授信約定書第一條約定「本約定書所稱一切債務，係
    指立約人對貴行所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其他債務，並包括其利
    息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他有關費用。」及連帶保證書約定「...
    連帶保證凡貴行（即原告）持有海年國際股份有限公司於現在（包括改組前）及
    將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之票據、借據、契約及其他一切債權憑證
    以新台幣玖佰萬元為限額，保證人願與債務人負連帶償還責任。」。本件被告壬
    ○○既擔任被告海年公司之連帶保證人，並於連帶保證書及授信約定書上簽章，
    不因其事後未將身份資料交付給原告而影響其擔任保證人之效力。故被告壬○○
    所辯不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰陸拾捌萬肆仟
    玖佰零元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十一     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
