【裁判字號】    90,訴,4100
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一○○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李佳儒
    被      告  乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬零貳仟佰捌拾元，及自民國九十年二月二日
起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國九十年三月三日起至民國
九十年九月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月三日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年八月二日向原告
    借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限自八十九年八月二日起至九十
    四年八月二日止，利息按年息百分之九點九計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
    ，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款，或任何一宗債務不依約清償本金或利
    息時，全部債務視為到期。詎被告乙○○僅繳納利息至九十年二月一日，屢經催
    討均未置理，本利迄未清償，依約已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一紙、放款歷史交易查詢單二紙、放款帳戶主檔查詢
    一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場所為之聲明及陳述略
    稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    確有在借據上簽章；對於積欠原告如聲明所示之金額沒有意見。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢單等件為證
    ，核屬相符，且為被告丁○○所不爭執，自堪採信。是原告依消費借貸及連帶保
    證契約，請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
