【裁判字號】    90,訴,4041
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○四一號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○
                己○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
  １、被告就臺北市松山地政事務所收件信義字第一０八九七號、原為被告乙○○、
      己○○所有坐落於臺北市○○區○○段二小段二八三地號土地（以下簡稱系爭
      二八三地號土地）、所有權應有部分各四分之一、民國九十年五月三十一日所
      有權移轉登記，應予塗銷。
  ２、原告給付被告乙○○、己○○各新台幣（下同）四十一萬九千一百四十三元時
      ，被告乙○○、己○○應將前項土地所有權以買賣為原因移轉登記與原告。
  ３、被告應自九十年六月一日起至塗銷第一項所有權移轉登記之日止，按月於每月
      一日連帶給付原告三萬元。
  ４、原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）備位聲明：
  １、被告乙○○、己○○於臺北市松山地政事務所收件信義字第一０八九七號、原
      為被告乙○○、己○○所有系爭二八三地號土地、應有部分各四分之一、九十
      年五月三十一日所有權移轉登記，應予塗銷。
  ２、禁止被告乙○○、己○○將系爭二八三地號土地所有權應有部分各四分之一，
      移權、設定負擔或出租與同小段二八二地號土地共有人以外之人。
  ３、被告應自九十年六月一日起至塗銷第一項所有權應有部分移轉登記之日止，按
      月於每月一日連帶給付原告三萬元。
  ４、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）重測前坐落於臺北市松山區○○○段五二六之一、之三、之四及五一０之一０
      四、之一０五、之一０六等六地號土地所有權人被告乙○○、己○○，於六十
      年六月間申請起造四層樓集合住宅，其基地總面積計六百五十一．八三平方公
      尺，實際建築基地面積三百九十．六六平方公尺，恰好達到建蔽率百分之六十
      ，於該六筆土地中，五一０之一０五地號即系爭二八三地號土地、面積四平方
      公尺土地，位於私設騎樓及水溝間，按其塗色標示，應屬法定空地，自始即由
      台北市○○街一七六號一、二樓（舊建號三０九二、三０九三，新建號三三九
      、三四０）（以下簡稱系爭建物一、二樓）共有人陳漢卿、乙○○各取得所有
      權應有部分各二分之一，同號三、四層建物（以下簡稱系爭建物三、四樓）所
      有權人林秋子、嚴仁顯未分購此法定空地權利，嗣被告乙○○成為系爭建物二
      樓之單獨所有權人，被告陳漢卿之配偶即被告己○○成為同系爭建物一樓之單
      獨所有權人，於相互移轉主建物所有權時，此空地共有權亦隨之移轉，完全符
      合公寓大廈管理條例第四條第二項之規定。
（二）被告乙○○、己○○於九十年三月十五、十六日以買賣為原因移轉系爭建物三
      、四樓所有權全部與原告，然僅隨同移轉系爭二八三地號法定空地應有部分所
      有權二分之一，自己已無建物所有權，猶保留法定空地共有權二分之一，系爭
      二八三地號土地既於申請建造執照時載明於使用執照上，送請地政機關登記，
      屬建築基地之一部，又因系爭建物三、四樓區分所有權人不需使用此共同基地
      ，便應類推適用土地登記規則第七十五條第一款後段規定，使其成為一、二樓
      所有人之共有物，此部分基地所有權，不得與其所屬建築物分離而為移轉，此
      項強制移轉之效力，即建築法第十一條第三項所示法定空地之唯一移轉方式，
      故被告乙○○、己○○保留應有部分權利將之移讓與被告戊○○，分別違反法
      律之強制、禁止規定，應無效力可言。被告乙○○、己○○於九十年五月三十
      一日，再將此應有部分所有權二分之一之權利，讓售移轉訴外人被告戊○○，
      構成無效移轉登記。被告乙○○、己○○依據信賴原則及誠信原則應將系爭二
      八三地號土地另外應有部分二分之一，一併移轉登記與原告，但被告乙○○、
      己○○未依約移轉，原告自得依民法第二百四十二條規定行使代位權，依民法
      第一百十三條規定，訴請被告乙○○、己○○將臺北市松山地政事務所收件信
      義字第一０八九七號案、原為被告乙○○、己○○所有系爭二八三地號土地、
      所有權應有部分各四分之一、九十年五月三十一日所有權買賣移轉之登記，應
      予塗銷；並依系爭原告與被告乙○○、己○○簽立之房地買賣契約，於原告給
      付被告乙○○、己○○各四十一萬九千一百四十三元時，被告乙○○、己○○
      應將系爭二八三地號土地所有權應有部分各四分之一、以買賣為原因移轉登記
      與原告。如認原告不得購買系爭二八三地號土地，原告仍得依民法第二百四十
      二條、公寓大廈管理條例第四條第二項，訴請被告乙○○、己○○將臺北市松
      山地政事務所收件信義字第一０八九七號案、原為被告乙○○、己○○所有系
      爭二八三地號土地、應有部分所有權各四分之一、九十年五月三十一日所有權
      移轉登記塗銷。禁止被告乙○○、己○○將系爭二八三地號土地所有權應有部
      分移權、設定負擔或出租與同小段二八二地號土地共有人以外之人。
（三）原告以總價二千二百五十萬元購買系爭一、二樓房屋及坐落基地，依公告現值
      計算系爭二八三地號土地二平方公尺空地價額為八十三萬八千二百八十六元，
      被告乙○○、己○○各應出售二分之一，各自可得款四十一萬九千一百四十三
      元。原告原以每月六萬元租金，向被告乙○○、己○○承租系爭一樓房屋及法
      定空地，被告乙○○、己○○復將系爭二八三地號土地、應有部分二分之一出
      租被告戊○○，月租三萬元，被告之行為違反公寓大廈管理條例第四條第二項
      規定不法侵害原告之權利，爰依民法第一百八十四條規定，訴請被告按月連帶
      賠償原告三萬元之損害金。
三、證據：提出下列證據為證。
    原證一：建築執照申請書乙份。
    原證二：台北市土地登記謄本乙份。
    原證三：竣工圖乙份。
    原證四：建物登記謄本四份。
    原證五：土地登記謄本二份。
    原證六：申請書乙份。
    原證七：台北市松山地政事務所九十年六月十二日函乙份。
    原證八：台北市政府工務局建築物使用執照存根乙份。
    原證九：台北市政府工務局建築管理處九十年七月十二日北市工建照字第九０六
            五九九八七００號函乙份。
    原證十：房地買賣契約書乙份。
    原證十一：損害金計算表乙份。
    原證十二：九十年度契稅繳款書六張。
    原證十三：八十八年二月二十八日買賣契約書乙份。
    原證十四：建築改良物成果表乙份。
    原證十五：建物所有權狀乙份。
              （均影本）
乙、被告乙○○、己○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告先位訴之聲明第一項係塗銷所有權移轉登記，為確認之訴，即因系爭土地
      不能移轉而違反民法第七十一條之規定，故本件訴訟的應為民法第七十一條；
      訴之聲明第二項請求移轉系爭土地與原告，屬給付之訴，依原告起訴時所主張
      之事實，係本於系爭房地買賣契約而起，其訴訟標的應為民法第三百四十八條
      第一項。原告先位聲明第一、二項，其訴訟標的均與公寓大廈管理條例第四條
      第二項無涉，原告竟將之列為本件訴訟標的，在法律上顯無理由，該部分應依
      民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定予以駁回。又本件是否得適用公寓大
      廈管理條例之規定，亦在未定之天，原告如未能舉證證明本件系爭建物合於公
      寓大廈管理條例中所稱公寓大廈之規定，其主張亦屬在法律上顯無理由，鈞院
      自得逕予駁回，無庸再為言詞辯論。原告先、備位聲明第三項之訴訟標的為侵
      權行為，但被告有三位，則連帶關係係究竟存在於何人之間，觀諸原告之起訴
      狀內容，實屬無從分辨。
（二）系爭二八三地號土地之面積為四平方公尺，系爭二八三地號土地連同另五筆土
      地之面積總和為六八一．五三平方公尺，扣除系爭土地之面積後，尚餘六七七
      ．五三平方公尺，而實際基地面積為三九０．六六平方公尺，計算之下，建蔽
      率仍為百分之六十（按諸實際，不論是否將系爭二八三地號土地計算在內，建
      蔽率均為百分之五十七）。即令系爭二八三地號土地不存在，亦不影響系爭建
      物之建蔽率大小。系爭二八三土地是否屬於建築基地，尚堪疑慮，即屬建築基
      地，是否為法定空地，亦待原告舉證，原告固提出台北市建管處之公函乙紙，
      作為系爭土地係建築基地之證明。惟建築法第十一條第一項固規定「本法所稱
      建築基地，為供建築物本身所占之地面及其所應留設之法定空地」，然同條項
      後段尚有「建築基地原為數宗者，於申請建築前應合併為一宗」等語。是按此
      規定，如系爭土地為系爭建物之建築基地，自應與其他土地合併為一宗，始克
      成為系爭建築之建築基地。今系爭土地有獨立之地號，並未合併為一宗，其是
      否為建築物本身之法定空地，即值懷疑。況區分所有建物併同使用部分，僅建
      立標示部及加附區分所有建物共同使用部分附表，其建號應於各區分所有建物
      之所有權狀中記明之，不另發給所有權狀。土地登記規則第七十五條第二款定
      有明文。是若系爭土地屬於系爭建物之共同使用部分，必無所有權狀無疑。迺
      系爭二八三地號土地有獨立之地號，另行發給之所有權狀及地籍圖上之單獨記
      載（即未與其他土地合併記載），揆諸上開土地登記規則之規定，自難認為屬
      於共同使用部分，而不得成為單獨讓與之標的。再者，前揭台北市建管處來函
      中，僅言及系爭二八三號土地為系爭建物申請案之建築基地，並未表明系爭二
      八三地號土地為系爭建物之建築基地。系爭二八三地號土地究係系爭建物建築
      基地之一部，而為原告所稱之法定空地，抑為獨立基地，僅係於申請建照時一
      併列入附帶申請而已，尚非無探求之餘地，蓋如為後者，則系爭土地則屬可單
      獨移轉之客體，並未違反建築法第十一條第三項不得讓與之規定。設若系爭二
      八三地號土地屬系爭建物之共有部分，自應與該建物所占地面之同小段二八二
      號土地併同課徵土地稅，絕無單獨課稅之理。系爭二八三地號土地均係單獨依
      法繳納地價稅及土地增值稅，是系爭土地並非法定空地或共同部分甚明。
      若真如原告所主張，系爭二八三地號土地不能與系爭建物分離而單獨處分，則
      按理系爭建物所坐落之同小段二八二號土地於設定抵押時，依抵押權之不可分
      性，應一併包含系爭土地在內共同成為抵押之標的物，方屬的論。迺該二八二
      號土地於向彰化商業銀行申請貸款而成為抵押標的物時，竟不將系爭二八三地
      號土地列為共同擔保土地。若謂系爭土地不具獨立性，不能單獨成為處分之標
      的，斷不至於有此結果。
（三）內政部於八十七年十二月十六日台內營字第八七七三四九八號函謂：「按專有
      部分指公寓大廈之全部或一部，具有使用上之獨立性，且為區分所有之標的者
      ；共同部分指公寓大廈專有部分以外之其他部分及不屬專有部分之附屬建築物
      而供共同使用者。為公寓大廈管理條例（以下簡稱本條例）第三條第三款、第
      四款所明文。另本條例第四十五條第二項將法定空地、法定停車空間及法定防
      空避難設備列舉包含為共同部分。惟本條例並未對該三項規定訂定過渡條款，
      是本條例施行前停車空間依當時法令辦理產權登記並領有所有權狀，且經認定
      具有使用上之獨立性，自得依第三條第三款定義視為專有部分。」依此意旨，
      於公寓大廈管理條例公布施行前，凡領有所有權狀，且具有使用上之獨立性者
      ，縱依公寓大廈管理條例有視為法定空地之可能，亦不應視為共用部分，而應
      視為專有部分，得為單獨處分之標的。本件是否適用公寓大廈管理條例，固尚
      待原告證明，已如上述，即有適用，因系爭二八三地號土地領有單獨之所有權
      狀，與其他五筆土地或系爭建物相較，又無使用上之不可分性，依修正前之建
      築法第十一條第一項規定，並無如現行建築法第十一條後段規定，數宗土地應
      合併為一宗之規定，故當時係以合併於一建造申請案之方式，由不同之土地所
      有權人申請其各自之建築執照，非謂同在一申請案之建築基地，即必定為法定
      空地。揆諸上開內政部之解釋，自無將系爭二八三地號土地認為係法定空地而
      不得讓與之理。
（四）原告於知悉被告間對系爭二八三地號土地所有權移轉為登記時，曾於九十年四
      月六日去函台北市松山地政事務所要求駁回該移轉登記，然遭該地政事務所以
      「本所登記簿所載三興段二小段二八三地號土地並無地上建物之登記，另查陳
      君（即被告乙○○）賴君（即告己○○）於出賣該筆土地時，並無其他建物。
      」等理由予以駁回。地政事務所對土地移轉之相關法規知之甚稔，若法令上有
      不能移轉之限制時，地政機關即無辦理移轉登記之可能，況系爭二八三地號土
      地之移轉登記，尚經原告質疑其合法性，若辦理時有所疏失，於原告提出質疑
      時，絕無不予更正之可能。由此亦足證，系爭二八三地號土地移轉所有權應有
      部分二分之一與被告戊○○，並無不合法之處。
（五）被告戊○○於系爭二八三地號土地上經營肉類買賣，已歷二十餘年，向來即以
      被告乙○○、己○○為出租人，向被告戊○○繳納租金，此為有目共睹之事實
      ，亦必為原告所不否認。此一租賃關係，迄被告將系爭二八三地號土地所有權
      應有部分二分之一移轉登記與被告戊○○時，方屆終止。原告竟稱其有分租系
      爭二八三地號土地與被告戊○○之情，並進而抗辯被告應依侵權行為之法則，
      按月連帶賠償原告損害金三萬元，顯與事實不符，亦無從准許。
三、證據：提出下列證據為證。
    被證一：系爭二八三地號土地登記謄本影本乙份。
    被證二：系爭二八三地號土地所有權狀影本乙份。
    被證三：系爭二八三地號土地地籍圖影本乙份。
    被證四：系爭二八三地號土地之地價稅、土地增值稅稅單影本各乙份。
    被證五：台北市○○區○○段二小段二八二號土地之土地謄本影本乙份。
丙、被告戊○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    系爭二八三地號土地並非系爭建物一、二樓建物之法定空地，此由系爭二八三地
    號土地之地籍圖即可清楚看出私設騎樓隔壁才是法定空地，系爭二八三地號土地
    與其他五筆土地雖共同列在建造執照申請書上，但該六筆土地均為獨立之土地。
    。原告與被告乙○○、己○○簽立之房屋買賣契約書，並未包括系爭二八三地號
    土地所有權應有部分二分之一，原告已經履行契約完畢，被告乙○○、己○○將
    系爭二八三地號土地所有權移轉登記與被告菜莉莉完全合法，系爭二八三地號土
    地所有權應有部分二分之一既已登記為被告戊○○所有，依土地法第四十三條規
    定有絕對效力，自無所謂無效情事。原告現亦在系爭二八三地號土地上做生意，
    被告戊○○既已取得系爭二八三地號土地所有權應有部分二分之一，自無侵害原
    告權利可言。
三、證據：提出下列證據為證。
    被證一：建築物平面圖影本乙份。
    被證二：地籍圖影本乙份。
    被證三：系爭二八三地號土地之所有權狀影本乙份。
    被證四：房地買賣契約書影本乙份。
    被證五：土地登記謄本影本二份。
    被證六：建物登記謄本影本乙份。
    被證七：照片二張。
    被證八：台北市松山地政事務所九十年六月二十九日函影本乙份。
    被證九：九十年五月二十三日房地買賣契約書影本（含附件）乙份。
    被證十：臺北市○○區○○段二小段二八二地號土地重測前謄本影本乙份。
    被證十一：台北市○○區○○段二小段二七三號、二八四、二七八、二七九、二
              八五地號土地登記謄本影本各乙份。
    被證十二：建築改良物成果表影本五份。
丙、本院依職權函查台北市政府工務局，並調取台北市政府工務局六十一年度使字第
    五三八號使用執照卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張系爭二八三地號土地、面積四平方公尺，位於私設騎樓及水溝間，
    按其塗色標示，應屬法定空地，自始即由系爭建物一、二樓共有人陳漢卿、被告
    乙○○取得所有權應有部分各二分之一，系爭建物三、四樓所有權人林秋子、嚴
    仁顯未分購此空地權利，嗣被告乙○○成為系爭建物二樓之單獨所有權人，被告
    陳漢卿之配偶即被告己○○成為系爭建物一樓之單獨所有權人，於相互移轉主建
    物所有權時，此空地共有權亦隨之移轉。嗣被告乙○○、己○○於九十年三月十
    五日、十六日讓售移轉系爭建物一、二樓所有權全部與原告時，僅隨同移轉系爭
    二八三地號法定空地所有權應有部分二分之一，被告乙○○、己○○已無建物所
    有權，竟仍保留法定空地所有權二分之一，被告乙○○、己○○復於九十年五月
    三十一日再將此系爭二八三地號土地所有權應有部分二分之一之權利，讓售移轉
    與被告戊○○。依公寓大廈管理條例第四條第二項、建築法第十一條第三項規定
    ，被告乙○○、己○○保留應有部分權利及將之讓與被告戊○○，已分別違反法
    律之強制、禁止規定，應無效力可言。爰依民法第二百四十二條、第一百十三條
    ，訴請被告應將台北市松山地政事務所信義字第一０八七九號案、被告乙○○、
    己○○所有系爭二八三地號土地、所有權應有部分各四分之一、九十年五月三十
    一日之所有權移轉登記予以塗銷；原告於給付被告乙○○、己○○各四十一萬九
    千一百四十三元時，被告乙○○、己○○依房地買賣契約應將系爭二八三地號土
    地所有權應有部分各四分之一移轉登記與原告；依民法第一百八十四條規定，訴
    請被告應自九十年六月一日起至塗銷系爭二八三地號土地所有權應有部分各四分
    之一之日止，按月於每月一日連帶給付原告三萬元。備位聲明依民法第二百四十
    二條、第一百十三條規定，訴請被告應將台北市松山地政事務所信義字第一０八
    七九號案、被告乙○○、己○○所有系爭二八三地號土地、所有權應有部分各四
    分之一、九十年五月三十一日所有權移轉登記予以塗銷；依公寓大廈管理條例第
    四條第二項規定，被告乙○○、己○○不得將系爭二八三地號土地所有權應有部
    分各四分之一移轉、設定負擔或出租與同小段二八二地號土地共有人以外之人；
    依民法第一百八十四條規定，訴請被告應自九十年六月一日起至塗銷系爭二八三
    地號土地所有權應有部分各四分之一之日止，按月於每月一日連帶給付原告三萬
    元等語。
二、被告乙○○、己○○則以系爭二八三地號土地之面積為四平方公尺，系爭二八三
    地號土地連同其他五筆土地之面積總和為六百八十一‧五三平方公尺，扣除系爭
    二八三地號土地之面積後尚餘六百七十七‧五三平方公尺，而實際基地面積為三
    百九十、六六平方公尺，是以法定建蔽率認定系爭二八三地號土地為系爭建物之
    法定空地，洵不足採；系爭二八三地號土地有獨立地號，並另發給所有權狀，地
    籍圖上亦是單獨記載，自難認係屬系爭建物之共同使用部分；系爭二八三地號土
    地並未與其他五筆土地合併為一宗，故當時係以合併於一建造申請案之方式，由
    不同之土地所有權人申請其各自之建築執照；且坐落同小段二八二地號土地於向
    彰化商業銀行申請貸款而成為抵押標的物時，竟不將系爭二八二地號土地列為共
    同擔保土地，可見系爭二八三地號土地並非系爭建物之法定空地。被告戊○○原
    來係向被告乙○○、己○○承租系爭二八三地號土地做生意二十餘年，至被告戊
    ○○向被告乙○○、己○○購買系爭二八三地號土地所有權應有部分二分之一止
    ，被告並無任何侵害原告權益之行為等語，資為抗辯。
三、被告戊○○則以系爭二八三地號土地並非系爭建物之法定空地，私設騎樓隔壁才
    是法定空地，法定空地隔壁方是系爭二八三地號土地，系爭二八三地號土地被告
    乙○○、己○○未移轉所有權登記與原告之應有部分所有權二分之一，並非原告
    與被告乙○○、己○○簽立房屋買賣契約之範圍內，被告乙○○、己○○已依約
    履行房地買賣契約完畢，被告戊○○已向被告乙○○、己○○購買系爭二八三地
    號土地所有權應有部分二分之一，則被告在系爭二八三地號土地上做生意，並無
    侵害原告之權益等語，資為抗辯。
四、原告主張重測前台北市松山區○○○段五二六之一、之三、之四及五一０之一０
    四、之一０五、之一０六等六地號土地所有權人於六十年六月間申請建造四層樓
    集合住宅，於該六筆土地中，五一０之一０五地號即系爭二八三地號土地、面積
    四平方公尺，被告乙○○、己○○於九十年三月十五日、十六日讓售移轉系爭建
    物一、二樓所有權全部予原告，並移轉系爭二八三地號土地所有權應有部分二分
    之一，被告乙○○、己○○復於九十年五月三十一日將系爭二八三地號土地未移
    轉與原告另所有權應有部分二分之一，移轉登記與被告戊○○之事實，為被告所
    不爭執，復據原告提出建築執照、系爭二八三地號土地登記謄本、建造執照申請
    書、使用執照存根、原告與被告乙○○、己○○房地買賣契約書各乙份為證，並
    與本院依職權調取台北市政府工務局六十一年度使字第五三八號使用執照卷宗核
    閱無訛，堪信為真實。茲本件應予審究者為原告是否仍為被告戊○○之債權人；
    被告是否侵害原告之權利或利益。
五、經查：
（一）原告與被告乙○○、己○○於九十年二月十二日簽立房地買賣契約書，約定原
      告向被告購買坐落於台北市○○區○○段二小段二八二地號土地所有權應有部
      分二分之一、系爭二八三地號土地應有部分二分之一、建物門牌號碼台北市○
      ○區○○街一七六號樓下建號三三九所有權全部，及同號二樓建號三四０所有
      權全部，被告乙○○、己○○已依約移轉該不動產所有權全部，並將之交付原
      告，被告乙○○、己○○已經依約履行其與原告間之房地買賣契約出賣人應負
      之義務。被告乙○○、己○○既已將其對原告依房地買賣契約應負之義務履行
      完畢，原告對被告乙○○、己○○之債務即已消滅，原告主張其依與被告乙○
      ○、己○○簽立之房地買賣契約，仍為被告乙○○、己○○之債權人，自屬無
      據。原告未證明其為被告乙○○、己○○之債權人，自與民法第二百四十二條
      規定以自己之名義代位行使他人之權利者，必須自己為該他人債權人之要件不
      符，則不論被告乙○○、己○○與被告菜莉莉間之權利義務關係為何，原告自
      無由依民法第二百四十二條規定代位行使被告乙○○、己○○對被告戊○○之
      權利。
（二）原告雖主張依公寓大廈管理條例第四條、建築法第十一條規定，系爭二八三地
      號土地不得與系爭建物一、二樓分別移轉，被告乙○○、己○○自負有移轉系
      爭二八三地號土地所有權應有部分二分之一之義務云云。公寓大廈管理條例第
      四條第二項固規定，專有部分不得與其所屬建築物共用部分之應有部分及其基
      地所有權或地上權之應有部分分離而為移轉或設定負擔。此所謂基地，是指由
      其利用關係，直接或間接供區分所有權人之共用，因而其得為共同管理之標的
      （客體）。所謂法定空地，係指建築房屋依法應留設之空地，包括建物與其後
      左右之道路或其他建築物間之距離，依建築法第十一條規定，非依規定不得分
      割、移轉，並不得重複使用，法定空地非僅供通行，尚有採光、排水、衛生、
      觀瞻等作用，亦是供建築物整體緊急避難及救災之用，法定空地係依附於建物
      整體，不得與建物分離，最高法院七十九年台上字第二三三六號、八十一年台
      上字第一五八號著有民事判決可資參照。是法定空地亦為公寓大廈管理條例第
      四條第二項規定之「基地」。建築基地包括建物坐落之基地及應留設之法定空
      地，系爭二八三地號土地為系爭建物之建築基地，此有台北市政府工務局九十
      年十月十二日北市工建字第九０四四四一０００號函乙份在卷可參。然公寓大
      廈管理條例第四條第二項僅是規定專有部分不得與其所屬基地所有權分離而為
      移轉或設定負擔。建築法第十一條第三項亦僅規定，應留設之法定空地，非依
      規定不得分割、移轉，並不得重複利用。然關於出賣人即被告乙○○、己○○
      依其與原告間之房地買賣契約應負之義務，仍應依房地買賣契約之內容而定。
      系爭二八三地號被告乙○○、己○○尚未移轉登記與原告之所有權應有部分二
      分之一二分，並不因公寓大廈管理條例第四條第二項、建築法第十一條第三項
      之規定而成為原告與被告乙○○、己○○間房地買賣契約之買賣標的。
（三）原告再主張依誠實信用原則、信賴原則，被告乙○○、己○○應將尚未移轉登
      記與原告之系爭二八三地號土地所有權應有部分二分之一移轉登記與原告云云
      。惟所謂誠實信用原則，係指斟酌各該事件的特別情形，較量雙方當事人彼此
      之利益，務使在法律關係上公平妥當的一種法律原則，誠信原則即為正義觀念
      的具體化。所謂信賴原則，係指信賴利益之保護，即有一個令人信賴之行為已
      構成信賴保護而言。建築法第十一條第三項、公寓大廈管理條例第四條第二項
      之規定，並不當然使該未移轉登記系爭二八三地號所有權應有部分二分之一成
      為契約內容，已如前述。原告既僅購買系爭二八三地號土地所有權應有部分二
      分之一，原告亦僅給付該部分之對價，此為原告所自陳，則被告乙○○、己○
      ○未將尚未移轉之系爭二八三地號土地所有權應有部分二分之一列為房地買賣
      契約之一部移轉登記與原告，與誠實信用原則並無違背，被告乙○○、己○○
      並無可使原告相信其欲將尚未移轉登記與原告之系爭二八三地號土地所有權應
      有部分二分之一移轉登記與原告，原告亦無可信賴之基礎，原告此部分主張，
      亦無理由。
（四）原告復依民法第一百八十四條規定訴請被告應負相當於租金之損害賠償責任。
      惟依民法第一百八十四條第一項請求者，必須其權利受到損害方可，此觀該條
      構成要件即明。原告自承其原來係向被告乙○○、己○○承租系爭二八三地號
      土地，被告戊○○亦抗辯其在系爭二八三地號土地之二分之一特定部分面積做
      生意已有二十餘年，原告對此亦不為爭執。而由被告戊○○提出之照片可知，
      原告與被告戊○○係分占系爭二八三地號土地之二分之一面積做生意。原告於
      九十年三月向被告乙○○、己○○購買系爭二八三地號土地所有權應有部分二
      分之一，不論此行為是否違反建築法第十一條第三項、公寓大廈管理條例第四
      條第二項規定，被告乙○○、己○○並不當然負有將尚未移轉登記與原告之系
      爭二八三地號土地所有權應有部分二分之一移轉登記與原告，該部分土地亦不
      當然成為原告所有，則原告於九十年三月間受讓系爭二八三地號土地所有權應
      有部分二分之一，即與被告乙○○、己○○成為系爭二八三地號土地之共有人
      。原告受讓系爭二八三地號土地所有權應有部分二分之一前，已知被告戊○○
      在系爭二八三地號土地之二分之一特定部分面積做生意，原告受讓系爭二八三
      地號土地所有權應有部分二分之一後，仍繼續在系爭二八三地號土地二分之一
      特定部分做生意，應認原告與被告乙○○、己○○就系爭二八三地號土地部分
      ，已成立分管契約，由原告與被告乙○○、己○○分別占有系爭二八三地號土
      地二分之一之特定部分面積，則關於被告乙○○、己○○將其管理使用之系爭
      二八三地號土地二分之一之特定部分交付何人使用，基於何法律關係交付，被
      告戊○○是否取時取得系爭二八三地號土地所有權應有部分二分之一，即與原
      告無涉，原告並未證明其因被告乙○○、己○○將系爭二八三地號土地二分之
      一特定部分交付被告戊○○占有使用，對原告造成何損害。再者，民法第一百
      八十四條第二項規定，違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任
      。即「違反保護他人法律」與「侵害他人」之間須有因果關係，被害人依此項
      請求賠償者，必須為該法律所保護之人及利益。公寓大廈管理條例第四條第二
      項規定，法定空地不得與建物本身分離轉讓，乃因法定空地非僅供通行，尚有
      採光、排水、衛生、觀瞻等作用，已如前述，則原告以被告違反公寓大廈管理
      條例第四條第三項規定所得請求賠償者應為原告因被告違反公寓大廈管理條例
      第四條第三項規定，造成通行、採光、衛生及觀瞻上之問題對原告所造成之損
      害，而非原告所主張按月連帶清償三萬元相當於租金之損害賠償。又被告乙○
      ○、己○○已履行完畢其對原告依房地買賣契約所應負之義務，原告依其與被
      告戊○○間之法律關係，將系爭二八三地號土地特定部分交付被告戊○○占有
      使用，被告並無違背一般國民道德觀念、違背善良風俗之行為。原告未證明被
      告有何違反國民一般道德觀念善良風俗之行為。原告此部分之請求，均無理由
      。
六、綜上所述，原告並非被告乙○○、己○○之債權人，原告亦未舉證被告之行為符
    合民法第一百八十四條之要件，則原告依民法第二百四十二條代位行使被告乙○
    ○、己○○之權利，依民法第一百十三條、第一百八十四條規定先位訴請被告應
    塗銷台北市松山地政事務所收件信易字第一０八九七號系爭二八三地號土地所有
    權應有部分二分之一移轉登記，被告乙○○、己○○於原告給付四十一萬九千一
    百四十三元時，應將該部分土地所有權應有部分移轉登記與原告，被告應按月連
    帶給付原告三萬元之損害金；備位依民法第二百四十二條、第一百十三條、第一
    百八十四條、公寓大廈管理條例第四條第二項規定，訴請被告應塗銷台北市松山
    地政事務所收件信義字第一０八九七號、系爭二八三地號土地所有權應有部分移
    轉登記，被告乙○○、己○○不得將該部分土地所有權應有部分移轉、設定負擔
    或出租與同小段二八二地號土地共有人以外之人，被告應按月連帶給付原告三萬
    元，均無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，當失所附麗
    ，併駁回之。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      二十一日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月      二十一日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
