【裁判字號】    90,簡,3817
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                九十年度簡字第三八一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
九０三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣
貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實、證據及應適用法條除補充：「甲○○明知未經向主管機關申請許可，
    不得聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人在中華民國境內工作，竟未經申請
    許可自民國八十九年七月起至九十年六月中旬止，擅自以每週一次每次代價新台
    幣一千元之方式，僱用在逃之菲律賓籍外勞ＰＥＴＡＣ  ＡＬＩＣＩＡ  Ａ（經
    查：係蔡耀焜於八十四年九月廿一日申請許可僱用之菲勞，因於八十五年四月四
    日連續曠職三日而於同年月十九日經撤銷許可），至台北市○○路○段三四五巷
    十五弄七號三樓其住處當清潔工，於九十年七月十九日十六時三十分許為警查獲
    。」「查該菲籍外勞係蔡耀焜於八十四年九月廿一日申請許可僱用，嗣因於八十
    五年四月四日連續曠職三日，經行政院勞工委員會於同年月十九日以台勞職外
    字第００五四一六六號函撤銷其許可，有該委員會九十年十一月十五日台九十勞
    職外字第０二二五四四六號函在卷可稽，是該菲勞顯係許可失效之外國人甚明。
    」「核被告所為，係犯就業服務法第五十五條第一款（檢察官認係犯同條第三款
    ，尚有未洽）第五十八條第一項之罪。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
    理      由
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       九十         年      十一      月     廿一   日
                                  台灣台北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  楊  志  純
中    華    民    國       九十         年      十一      月     廿一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
