【裁判字號】    90,訴緝,165
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一八五二九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前犯詐欺罪，經台灣士林地方法院判處有期徒刑五月
    ，甫出獄，猶不知悔改，仍意圖為自己不法之所有，於民國七十七年十一月二十
    九日上午，在台北市○○路一之八號乙○之住宅，向乙○訛稱其係在台北縣新店
    市國防部青風園秘密電台工作，欲介紹乙○到該單位工作，月薪新台幣（下同）
    二萬餘元，但需先繳三十萬元之保證金等語，致乙○誤信為真如數交予三十萬元
    ，被告復擅刻「國防部青風園技術研究室」公印章，蓋用於收據上以取信乙○，
    嗣乙○親自到上開單位詢問，始知受騙，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九
    條第一項、第二百十八條、第二百十六條、第二百十一條之詐欺、偽造公印章、
    行使偽造公文書等罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○於七十七年十一月二十九日持其前偽造之「國防部青風園技術研究
    室」公印章，蓋用於收據上而偽造公文書，並持以行使，詐騙被害人乙○，涉犯
    刑法第三百三十九條第一項、第二百十八條、第二百十六條、第二百十一條之詐
    欺、偽造公印章、行使偽造公文書等罪，經公訴人於七十七年十二月十六日開始
    偵查，並於七十八年一月十日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十八年五月
    二十三日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百三十九條第一項、第二
    百十八條、第二百十一條、第二百十六條之詐欺、偽造公印章、行使偽造公文書
    等罪，法定刑或為五年以下有期徒刑，或為一年以上，七年以下有期徒刑之罪，
    故依刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第
    八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月
    以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效期間自七十七年十一月二
    十九日迄至九十年十一月八日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
四、另公訴人移送併辦即七十七年度偵字第一七一八一號犯罪事實部分，因檢察官起
    訴之部分，業已由本院為免訴之判決，無從併辦，爰退回檢察官另行偵結，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國   九十    年    十一     月     二十一       日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國   九十    年    十一     月     三十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
