【裁判字號】    90,重訴,1653
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六五三號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    僑泰建設股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹億元，及自民國八十九年十月一日起至清償日止，按年
息百分之八點四四計算之利息，並自民國八十九年十一月一日起至民國九十年四月三
十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月一日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣仟佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告僑泰建設股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八
    月十七日，與原告簽訂借款契約，約定於契約有效期限內，得出具「額度授信動
    用申請書」向原告於新台幣（下同）一億元額度內循環動用借款，每筆借款期限
    為一百八十日，利息按年息百分之八點四四計算，遲延履行時，除按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金。被告僑泰建設股份有限公司嗣於八十九年
    四月二十九日出具額度授信動用申請書，向原告借款一億元。詎上開借款，被告
    除清償至八十九年九月三十日之利息外，本利迄未清償，依約已喪失期限利益，
    債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約一紙、額度授信動用申請書一紙、授信約定書三紙、連帶保
    證書一紙、原告放款客戶資料（全部）查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、額度授信動用申請書、授信約定書
    、連帶保證書、原告放款客戶資料（全部）查詢單為證，核屬相符，自堪信為真
    實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
