【裁判字號】    90,簡,3974
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八三九二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    證人ＥＳＰＲＩＴ服飾專賣店店員林詩怡之指訴。
    贓物認領保管單一紙在卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機係因圖一己小利、犯罪之目的、手段、所生危害及犯後態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告素行尚稱
    良好，未曾有任何前案資料，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙附卷足憑，其經此教訓後當已知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新，併惕來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
