【裁判字號】    90,簡,3943
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九四三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一九一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算
壹日；緩刑貳年。
扣案板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除增補：「被告甲○○於民國九十年五月十一日晚間六時許，駕駛車號Ｔ四
    ─七０一號營業小客車，從基隆市○○○路搭載乙○○上班途中，因懷疑乙○○
    與其他男子交往，雙方發生口角，竟基於妨害自由犯意，恫嚇乙○○：『不得離
    開視線，否則要以車上板手打斷腳』等詞，脅迫乙○○不得下車，剝奪乙○○之
    行動自由，嗣於翌（十二）日晚間七時許，乙○○趁甲○○停車購買檳榔之際，
    跳車向路人求救，報警當場查獲，始知悉上情」。其餘事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，因一時失慮，致觸犯本件犯行，且與告訴人乙○○原為男女朋友關係，
    又雙方已達成和解，有和解筆錄可憑，而告訴人於偵查中亦已表達不再追究之意
    （見偵查卷第二五頁反面），本院認為被告經此科刑教訓，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，
    以啟自新。扣案之板手一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，第四
    百五十四條第二項，刑法第三百零二條第一項、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年    十一     月    二十六    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百零二條第一項
刑法第三百零二條
一私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三元以下罰金。
二因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
三第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
