【裁判字號】    90,訴,5449
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四四九號
    原      告  壬○○
                甲○○
                辛○○
                庚○○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告就其繼承人施鶴汀之名下坐落台北市○○段○○段四四一地號土地第一順位抵押
權貳拾萬元、第二順位抵押權壹佰萬元之抵押權（持分二分之一）應辦理繼承登記。
確認被告與原告間之名下坐落台北市○○段○○段四四一地號土地應有部分全部，於
民國五十五年四月二十七日經台北市松山地政事務所松山字地一七六一收件、存續期
間自民國五十五年四月二十五日至民國五十七年七月二十四日及台北市松山地政事務
所民國五十六年三月二十一日松山字第一八八一收件、存續期間民國五十六年二月二
十五日至民國五十七年二月二十四日之抵押權關係不存在。
被告應將前項項抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告等四人分別於民國五十六年至七十七年間購買台北市○○區○○段二小段
      四四一地號之土地並辦妥所有權移轉登記，該土地於原告購買之時，出賣人並
      未告知有以土地向他人借貸，近日原告發現土地登記謄本上登載有抵押權人施
      鶴汀第一順位抵押權（五十五年四月二十七日經台北市松山地政事務所松山字
      地一七六一收件、存續期間自五十五年四月二十五日至五十七年七月二十四日
      ，權利價值新台幣貳拾萬元，權利範圍持分為二分之一，義務人則為空白。）
      及第二順位抵押權（五十六年三月二十一日松山字第一八八一收件、存續期間
      五十六年二月二十五日至五十七年二月二十四日，權利價值新台幣壹佰萬元，
      權利範圍持分為二分之一，義務人為空白。），使原告之所有權有無在抵押權
      登記範圍內不明，經向地政事務所函查，其查覆之結果仍使原告之權益不明，
      因此依法提起本件訴訟。
（二）被告五人為抵押權人施鶴汀、配偶施李玉枝之子女，施鶴汀及施李玉枝分別於
      六十五年五月二日及八十五年一月二十七日死亡，五人均未辦理拋棄繼承，自
      應辦理施鶴汀名下抵押權之繼承登記。本件抵押權人已因二十年之期間屆滿而
      時效消滅，故訴請鈞院判決確認兩造間抵押權不存在，並塗銷登記。
三、證據：提出土地登記謄本四紙、律師函影本、台北市中山地政事務所函影本、繼
    承系統表等件為證。
乙、被告方面：
    被告五人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告五人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出土地登記謄本四紙、律師函影本、台北市中山
    地政事務所函影本、繼承系統表等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到
    場亦未提出準備書狀爭執，自堪信為真實。
三、按以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成
    後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅，民法第八百八十條定有明文。本
    件系爭土地上之抵押權既因抵押權人因二十年之期間屆滿而未行使權利，而使抵
    押權消滅。從而，原告訴請被告就其繼承人施鶴汀之名下座落台北市○○段○○
    段四四一地號土地第一順位抵押權貳拾萬元、第二順位抵押權壹佰萬元之抵押權
    （持分二分之一）應辦理繼承登記，並主張如聲明第二項所示之抵押權關係不存
    在，並訴請被告將前開抵押權登記塗銷，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十一       日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
