【裁判字號】    90,訴,5042
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○四二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬柒仟零貳拾伍元，及自民國九十年六月十九日起
至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自民國九十年六月十九日起至民國
九十年七月十八日止按新台幣壹佰伍拾元，自民國九十年七月十九日起至民國九十年
八月十八日止按新台幣參佰元，自民國九十年八月十九日起至清償日止按每月新台幣
陸佰元計算之逾期手續費（即違約金）。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十八年六月二十八日與原告訂立信用卡約定條款，聲請並持
    用原告所發行之信用卡正附卡。依約定條款第十五條、第十六條約定，信用卡各
    月消費款應於翌月十八日以前清償，逾期未清償部分，應按日息萬分之五點四計
    算利息，及按延滯第一個月當月計付壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付參佰元
    ，延滯第三個月以上者每月加計付陸佰元之逾期手續費（即違約金）。本件正卡
    持卡人自八十八年八月一日起至九十年六月三十日止積欠信用卡簽帳消費款新台
    幣（下同）三十九萬一千零六十一元，附卡持用人自八十八年十月一日起至九十
    年五月一日止積欠信用卡簽帳消費款三十九萬五千九百六十四元，經催討迄未清
    償。依約定條款第三條規定，正附卡持卡人間互負連帶清償責任。
三、證據：提出信用卡聲請書、約定條款、客戶應繳金額查詢、消費及繳款明細查詢
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、約定條款、客戶應繳金額查詢
    、消費及繳款明細查詢為證，核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已收受起
    訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於最
    後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自
    堪信為真實。
三、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一      日
                                  民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二     日
                                            法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
