【裁判字號】    90,訴,5569
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五六九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬貳仟柒佰肆拾陸元，及其中新台幣陸拾柒萬壹仟參佰
肆拾伍元部分，自民國九十年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息；暨違約金肆佰伍拾元，並自民國九十年七月二十九日起清償日止，按月新台幣
陸佰元計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十一年九月二十九日向原告領請信用卡使用，依約被告即得
    於特約商店記帳消費。被告至九十年五月止累計消費記帳新台幣（下同）六十八
    萬二千七百四十六元未給付，其中六十七萬一千三百四十五元為消費款，一萬一
    千四百零一元為循環利息，暨約定自延滯繳款開始，計付一百五十元、三百元，
    為第一個月及第二個月部分之違約金，並於延滯繳款第三個月起，按月六百元計
    付之違約金。故被告依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日
    九十年五月二十八日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並於
    延滯繳款第三個月起，自九十年七月二十九日起至清償日止，按月六百元計付之
    違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書影本一份、信用卡帳務明細影本一份、信用卡約定條款
    影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十一年九月二十九日向原告領請信用卡使用，依約被告即
    得於特約商店記帳消費。被告至九十年五月止累計消費記帳六十八萬二千七百四
    十六元未給付，其中六十七萬一千三百四十五元為消費款，一萬一千四百零一元
    為循環利息，暨約定自延滯繳款開始，計付一百五十元、三百元，為第一個月及
    第二個月部分之違約金，並於延滯繳款第三個月起，按月六百元計付之違約金。
    故被告依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日九十年五月二
    十八日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並於延滯繳款第三
    個月起，自九十年七月二十九日起至清償日止，按月六百元計付之違約金等事實
    ，業據提出與其所述相符之信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款等
    件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、從而，原告本於信用卡約定條款之法律關係，請求被告給付六十八萬二千七百四
    十六元，及其中六十七萬一千三百四十五部分，自九十年五月二十九日起至清償
    日止，按年息百分之二十計算之利息；暨違約金四百五十元，並自九十年七月二
    十九日起清償日止，按月六百元計付之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願提擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
