【裁判字號】    90,賠,212
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十年度賠字第二一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，且不起訴處分確定後
未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押共計柒拾貳日
，准予賠償新臺幣貳拾捌萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，於民國七十三年十一月二十三日，
    突遭前警備總部軍法處收押，於七十四年二月一日以罪嫌不足處分不起訴，共受
    羈押七十一日。又不起訴處分後，並未依法釋放，於同年二月二日，將聲請人解
    送綠島警備指揮部接受「矯正處分」，於七十七年四月二十七日管訓期滿，共受
    羈押一千一百八十一日，合計一千二百五十二日，聲請每日以新臺幣（下同）三
    千元以上五千元以下折算一日計算賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法之相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，亦為冤獄賠償法第三條第一項
    所明定。
三、經查：
（一）聲請人因涉嫌非法參加不良幫派，恐嚇勒索商家，擾亂治安，經臺北市政府警
      察局刑事警察大隊認有叛亂罪嫌，於七十三年十一月二十三日以北市警刑大字
      第一三一二七八號函移送前臺灣省警備總司令部，經軍事檢察官於是日訊問後
      羈押於前臺灣省警備總司令部軍法看守所，嗣經軍事檢察官查無具體事證足以
      證明聲請人有叛亂意圖，叛亂罪嫌不足，而於七十四年一月二十九日以七十四
      年警檢處字第○五三號為不起訴處分，於同年二月一日確定在案，於同年二月
      二日釋放；惟是日經前臺灣警備總司令部以（）劃雲字第二○六號令以「一
      清專案Ａ級」為由，解送前臺灣警備總司令部綠島地區警備指揮部執行矯正處
      分，於七十七年四月二十七日結訓釋放，此有軍管區司令部督察長室九十年十
      月二日（九○）志厚字第二七四八號書函、綠島地區警備指揮部隊員結訓證明
      書、軍管區司令部督察長室九十年十一月八日（九○）志厚字第三○八四號書
      函暨市刑大偵四隊七十三年十一月二十二日偵訊筆錄、臺北市政府警察局前科
      （紀錄）資料檢查結果通知單、臺灣警備總司令部軍法處七十三年十一月二十
      三日、七十四年一月九日偵訊訊問筆錄、臺灣警備總司令部軍法處押票回證、
      軍法處檢查組七十三年十一月二十六日簽呈、臺灣警備總司令部七十四年一月
      七日調查筆錄、自白書、臺北市政府警察局七十四年一月五日北市警刑大字第
      一四八三九七號函、臺灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第○五三
      號不起訴處分書、臺灣警備總司令部軍法處釋票回證、臺灣警備總司令部七十
      四年三月七日（）判珍字第一八一三號函、資料卡、臺灣警備總司令部綠島
      地區警備指揮部七十七年五月四日（）鮑嚴字第一七九三號呈、七十七年五
      月三日（）鮑嚴字第一五六五號呈、七十四年十月十五日鮑嚴字第三三二八
      號呈、收訓隊員報告單附卷可稽。
（二）依刑事訴訟法第七十六條第四款規定，羈押係以被告犯罪嫌疑重大，且所犯為
      死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪為要件。查聲請人因有非
      法參加不良幫派，恐嚇勒索商家，擾亂治安等流氓行為，即經臺北市政府警刑
      事警察大隊認有叛亂罪嫌，移送由前臺灣警備總司令部軍事檢察官依刑事訴訟
      法第七十六條第四款規定予以羈押，惟聲請人於臺北市政府警察局刑事警察大
      隊、前臺灣省警備總司令部軍事檢察官訊問時均堅決否認有何叛亂犯行，前警
      備總司令部軍事檢察官竟以聲請人有上開流氓行為，逕予推論聲請人有叛亂之
      意圖，其羈押顯屬率斷而欠缺正當性，屬憲法所保障之人身自由權受嚴重侵害
      之情形。是以聲請人就不起訴處分確定前受羈押部分為賠償之請求，於法有據
      。
（三）又判斷冤獄賠償法第二條第二款所列「行為違反公共秩序或善良風俗」之消極
      事由，應以聲請人受羈押之行為（即犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
      條例之罪）為對象，前臺灣警備總司令部軍事檢察官以聲請人涉嫌叛亂而予以
      羈押，然聲請人既無任何叛亂行為，自無「行為違反公共秩序或善良風俗」之
      情事。倘軍事檢察官當時以聲請人流氓行為違反相關流氓管制法規而予以羈押
      ，則需考慮聲請人之行為似有違反公序良俗之虞，惟軍事檢察官既以叛亂罪嫌
      為羈押理由，自不得將聲請人之流氓行為與軍事檢察官所謂之叛亂行為混為一
      談，且聲請人之流氓行為固屬違法，自應依相關流氓管制法規處斷，但不得持
      此遽認聲請人理應遭受叛亂罪嫌之羈押，率爾推論聲請人之行為違反公共秩序
      或善良風俗，而不得聲請賠償。
（四）準此，聲請人於不起訴確定前受羈押，自七十三年十一月二十三日受羈押起至
      七十四年二月二日釋放止，共計七十二日，其聲請國家賠償，核無不合，且未
      逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年聲請期間，復查無
      冤獄賠償法第二條所列各款情形，揆諸所揭說明，其聲請為有理由，應予准許
      。爰審酌其身分、地位，遭逮捕羈押之際年方二十八歲，精神上所受之損害等
      一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，合計共准賠償二十八萬八千元。
（五）依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定請求國家賠償者，
      以因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪於不起訴處分確定前受
      羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者為限。聲請人於七十四年二月二日起
      至七十七年四月二十七日止，於前臺灣警備總司令部綠島地區警備指揮部新生
      大隊暨一中隊執行矯正處分，此係依當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法
      ，由臺北市政府警察局以（）北市警刑大偵四字第七號函，於「一清專案」
      提報為流氓所執行之矯正處分，並非因犯懲治叛亂條例之罪而遭交付感化教育
      、感訓處分或於不起訴確定後未依法釋放，即與戒嚴時期人民受損權利回復條
      例第六條第一項各款所定情形不符，聲請人此部分之聲請為無理由，不應准許
      。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
