【裁判字號】    89,易,2037
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八八一、九一四、九
二０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自玖拾年拾貳月肆日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
    而有羈押必要，於民國九十年九月四日起執行羈押。
二、本院於九十年十一月二十日訊問被告後，認其羈押之原因依然存在，仍有繼續羈
    押之必要，應自九十年十二月四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一  月      二十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      十一  月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
