【裁判字號】    90,重訴,1998
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九九八號
    原      告  台北銀行股份有限公司鎮
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟壹佰玖拾陸萬肆仟參佰肆拾玖元及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟柒佰拾貳萬貳仟元或同面額之台北市政府建設公債八十
六年度債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年四月十五日向原告借款
    三筆，借款金額分別為新台幣（下同）四千五百萬元、二百萬元及七百二十萬元
    ，其中前二筆借款約定借款期限為十五年，按月依原告基本放款利率加百分之一
    ．九三，分一八○期平均攤還本息，並於每屆滿半年之次日，按原告之基本放款
    利率加原加碼重新計息；而第三筆款項則約定於八十四年四月十五日清償，按原
    告基本放款利率加年息百分之一．二八付息，前開三筆借款，如逾期清償，即喪
    失期限利息，其逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，超過六個月部分
    ，按約定利率百分之二十計付違約金，並約定以本院為第一審管轄法院。被告甲
    ○○自八十三年十二月十五日起即未依約清償，迄今尚欠本金五千一百九十六萬
    四千三百四十九元及如附表所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約
    ，請求被告連帶給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、約定書為證，被告已於相當時期受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張，原告依消費借貸及連
    帶保證契約，請求被告連帶給付五千一百九十六萬四千三百四十九元及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
