【裁判字號】    90,訴,5453
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四五三號
    原      告  時時發工程有限公司
    法定代理人  丙○○○
    被      告  耕莘營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零萬零肆拾柒元，及自民國九十年二月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十七年七月間承攬被告所發包之「龍騰三和第二期新建工程
    」，工程總價為新台幣（下同）伍佰柒拾伍萬壹仟柒佰玖拾柒元，依據合約之付
    款辦法約定「一、配合公司計價規定每月二次，依實作完成數量驗收合格付百分
    之九十。二、尾款於驗收無誤後付百分之五。三、交屋完成後付百分之五。四、
    以上均採現金票。」本工程原告業已全部完工，惟就上開工程款被告尚有壹佰伍
    拾萬壹仟伍佰肆拾玖元未為給付。又本工程現已全部驗收交屋完畢，被告自應
    依約給付保留款肆拾玖萬捌仟肆佰玖拾捌元，上開款項共計貳佰零萬零肆拾柒
    元，迭經原告催索仍未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出工程合約書、請款單等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂工
    程發包承攬書第九條第一項，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出工程發包承攬書、請款單等件為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告為真實。
二、原告依承攬契約請求被告給付工程款貳佰零萬零肆拾柒元，及如自起訴狀繕本
    送達之翌日（即九十年二月十四日）起之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一     月    二十一      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
