【裁判字號】    90,訴,6087
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○八七號
    原      告  志東有限公司
    法定代理人  江春美
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾柒萬壹仟柒佰零陸元，應繳裁判費銀
          元仟貳佰肆拾元，折合新台幣玖仟柒佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟陸佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                            民事第二庭法    官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
