【裁判字號】    90,重訴,1727
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    撤銷土地使用權同意書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七二七號
    原      告  丁  ○
                乙○○
    被      告  達立建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  正第建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    右二人訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶將其取得原告丁○出具與附件(一)影印本相同之台北中山區○○段○○段二
七一、二七二地號土地使用權同意書正本一份及與附件(三)影印本相同之房屋拆除同意
書正本一份返還原告丁○。將其取得原告乙○○出具與如附件(二)影印本相同之同地段
二七二地號土地使用權同意書正本一份及與附件(四)影印本相同之房屋拆除同意書正本
一份返還原告乙○○。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟佰捌拾玖萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行；被告於
假執行程序實施前，以新台柒仟壹佰陸拾捌萬捌仟元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、訴訟標的：被告未依約支付土地買賣價金，經定相當期間催告給付，被告未
        於期間內給付而解除契約，依民法第二百五十九條第一款規定應回復原狀，
        將所取之該等同意書返還原告又該等同意書係原告所有物，買賣契約既經解
        除，被告已無持有之權源，原告本於所有權，併依民法第七百六十七條規定
        請求返還之。
    二、被告正第建設股份有限公司於本年三月二十日向原告購買系爭台北市○○區
        ○○段三小段271、272、273地號共三筆土地及其地上物（含273地號上之停
        車塔）（以下簡稱系爭土地）所有權全部，總價新台幣七千一百六十八萬八
        千元，第一期款訂金七百萬元，業已付清；第二期款四百萬元俟被告洽妥貸
        款辦理過戶用印時支付；第三期款六千萬元於簽約後三個月內即九十年六月
        二十日前支付，尾款六十八萬八千元於過戶及交付完畢支付之第三期款六千
        萬元，由被告在九十年六月二十日前向銀辦理抵押貸款六千萬元支付之。若
        被告未能在九十年六月二十日前獲貸付款，延展期間在一個月十日內九十年
        七月三十日以前）支付之並應補貼銀行利息，若超過該展延期限，尚未支付
        第三期款被告願放棄本契約之一切權利義務，（買賣契約特定條款第一條）
        ，買賣契約終止或解除時，土地使用權同意書之土地使用關係隨之終止或解
        除，應行作廢（九十年四月二十七日追加條款第一條）。
    三、正第建設股份有限公司為配合建照送照，於九十年四月二十三日向原告索取
        土地使用權同意書、房屋拆除同意書，並指定被告達立建設股份有限公司為
        建照、所有權移轉之名義人及買賣契約連帶債務人，而由原告付予該等同意
        書，正第建設相對確認期款支付日期為九十年七月二十五日支付第二期款四
        百萬元，九十年七月三十一日支付第三期款六千萬元，九十年八月五日支付
        尾款六十八萬八千元，為確係按期付現，並由正第建設股份有限公司簽發各
        該期約之商業本票以為保證。
    四、第三款期六千萬元支付日於九十年七月三十一日屆至，被告不能付款，原告
        於九十年八月三日催告限期一個月給付，嗣再於九十年八月十六日催告延展
        至九十年九月十日以前付款，該函於九十年八月六日及八月十六日送達於被
        告，被告於限期內未支付，原告於九十年十月十二日以存證信函及於十三日
        以準備書狀向被告表示解除買賣契約。該契約既經解除，被告即無繼續持有
        該等同意書之權利，依民法第二五九條第一款及第七六七條之規定，應返還
        該同意書與原告。
    五、正第建設股份有限公司指定達立建設股份有限公司為該同意書之權利人，並
        由原告二人為買賣契約連帶債務人，有買賣契約追加條款可證，故而應由正
        第、達立建設連帶負責返還。
    六、對被告抗辯之陳述：
      (一)、申辦貸款以支付第三期款，係被告籌款方式，產權貸款獲准付價，為被告
          契約之義務，而非原告之義務。況原告預付土地使用權同意書及房屋拆除
          同意書，以供送照配合貸款，此外，原告無拆除停車塔之義務，該期貸款
          六千萬元，應於訂約後三個月內辦妥，逾期未准，應於九十年七月三十一
          日貼息付現，正第建設股份有限公司且簽發商業本票保證於九十年七月二
          十五日、七月三十一日、八月五日，依次支付第二、三期及尾款，則被告
          應無條件按本票票載日期付款，其未為付款，應負遲延責任，原告定三十
          四日相當期限催告給付，而未能於限期內支付，原告自得解除契約。
      (二)、被告以原告拒拆停車塔，致貸款未准云云，但被告致函原告聲稱因貸款延
          宕實導因於國內外政經情勢及銀行緊縮根據所致，並非可歸責於兩造之爭
          由云云，可見停車塔拆除與否，與貸款獲准與否
          無關。
      (三)、買賣契約追加條款明示：「房屋拆除同意書純係配合送照之用，有關房屋
          之實際拆除，應由雙方另行協議」，，被告曾請求拆除停車塔
          ，原告質詢被告之如停車塔拆除，能否確保貸款付價，被告表示並無把握
          ，原告又表示可否簽發支票，以作付款憑據，但被告表示之簽發本票保證
          無簽發支票必要，加以拒絕，則雙方協議不成，原告無拆除之義務。
      (四)、系爭停車塔係法拍屋，經萬泰銀行連向基地標購出售與原告乙○○，且無
          任何人出面主張停車塔之權利，況原告已於九十年九月八日預以存證信函
          向被告表明如恐第三人主張停車塔之權利，請以提存代替給付，被告並未
          提存，足證被告無款支付，責不在停車塔。
  、證據：提出
    一、土地使用權同意書、房屋拆除同意書影本各二份。
    二、土地謄本三份。
    三、土地買賣契約書影本一份。
    四、第二、三期本票影本二紙。
    五、台北建北郵局第二十七支局第五一六一、五一六三、五五四二、六二四五號
        存證信函、回證。
    五、系爭土地買賣契約書及追加條款印本乙份。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回及願供擔保為假執行之宣告。
  貳、陳述：
    一、被告就系爭合約第二、三期款支付係以銀行貸款為前提要件，而兩造於九十
        年三月二十日後，即透過經建公司洽詢銀行貸款事宜，而因系爭土地上有地
        上物及停車塔未拆除，致銀行有疑慮，經銀行要求拆除地上物，惟經兩造協
        商不下六次，原告均未能配合，導致銀行貸款障礙無法排除，則使本件被告
        之履約有不可歸責之延誤。原告第二、三期款項支付之時期亦因此一情況而
        顯示對期限展延之容認，此可從多次協商進行至七月中旬可證。是本件原告
        對於合約履行採取解除契約之行為，乃有違誠信原則及權利濫用之嫌。另原
        告解除權亦與契約約不相符，係屬違法解除契約，並無解除契約之效力。
    二、依系爭合約第二條第三款約定「由甲方向銀行辦理貸款，並由該核貸撥下之
        款項支付乙方第三期款．．．」之約定可知：
      (一)、本票之交付屬土地買賣價款支付之擔保，如係付款依慣例付款需以支票為
          之。
      (二)、依該條款約定，付款方式為向銀行貸款，待貸款核撥後，即依約支付第三
          期款項，此為本件買賣契約第三期價款唯一支付方式。
      (三)、依建築投資業界，所有土地買賣之第三期款必然係以銀行貸款支付，可知
          原告對被告此期大筆金額之支付方式，必然經過嚴格、複雜之磋商，始達
          成合意。
  、證據：提出
    一、土地買賣契約書影本一份。
    二、九十年六月十二日函件。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但因情事變更而以他項聲明代
    最初之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款定有明文。
    原告起訴時，係以民法第七百六十七條、第九十二條，撤銷因被詐欺所為之意思
    表示，並請求被告返還前開如聲明所示之同意書。嗣於訴訟中，以意思表示解除
    契約後，即變更訴訟標的，以民法第二百五十九條第一款為回復原狀，請求如聲
    明所示，雖為被告所不同意，惟核與前開民事訴訟第二百五十五條第一項第四款
    所定要件相符，應予准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張出售前開系爭土地予被告，被告遲延給付第三期款，經催告後被
      告仍未履行，為此解除契約，請求被告返還原告因履行契約中，交付如聲明所
      示之同意書等語；被告則以：被告支付第三期款項，係因原告假處分前開處分
      書，致被告無法向銀行借貸支付買賣價款，係不可歸責於被告之事由等語資為
      抗辯。
  二、原告主張被告於九十年三月二十日向原告購買系爭土地，總價新台幣七千一百
      六十八萬八千元，第一期款訂金七百萬元，業已付清；第二期款四百萬元俟被
      告洽妥貸款辦理過戶用印時支付；第三期款六千萬元於簽約後三個月內即九十
      年六月二十日前支付，尾款六十八萬八千元於過戶及交付完畢支付。而第三期
      款六千萬元，由被告在九十年六月二十日前向銀辦理抵押貸款六千萬元支付之
      。惟因被告未於九十年六月二十日前獲貸付款，經兩造合意延展期間在一個月
      十日，即在九十年七月三十日以前支付之並應補貼銀行利息，若超過該展延期
      限，尚未支付第三期款，被告願放棄本契約之一切權利義務等情，為被告所自
      認，復有被告不爭執之土地買賣契約書在卷可稽，自堪採信。嗣原告主張被告
      給付遲延經原告催告後，被告仍未履行，經原告解除契約一節，為被告所否認
      ，並以前揭情詞置辯，則本件之爭點，即在於被告逾越兩造所約定之第三期給
      付期限九十年七月三十一日之給付遲延是否係可歸責於被告之事由。
    (一)、查本件土地買賣契約書第二條付款條件第三期款約定「新台幣六千萬元正，
        係於本約簽訂日起三個月內付清。由甲方向銀行辦理抵押貸款，並由該核貸
        撥下之款項支付乙方第三期」。而由本條第一項可知兩造之契約於九十年三
        月二十日簽立，是依本約所定，第三期款之付款期限應係於九十年六月二十
        日。
    (二)、第三期款之付款條件，依前開條款觀之，係由被告向銀行辦理貸款付，以貸
        得之款項支付予原告，此從兩造並無如一般不動產買賣契約在銀行貸款後方
        加註無論銀行是否核貸，均應依期限支付之約定可知，兩造確有約定以被告
        借貸核發後支付之條件。然兩造另於特定條款約定「若甲方（指被告）未能
        在九十年六月二十日前獲貸付款，延展期間在一個月十日內（九十年七月三
        十一日以前），願依銀行放款利率補貼乙方（指原告）利息，若超過該展延
        期限，甲方尚未付清第三期款時，願自動放棄本契約之一切權利義務，已支
        付款項歸乙方所有」（特定條款第一條）。是兩造就被告支付第三期款項之
        期限，已延展至第九十年七月三十一日，並以該日限制被告支付之義務，如
        原告未付款，以「願自動放棄本契約之一切權利義務」為約定時，即係排除
        兩造於契約本文內所定條件之限制，此時，被告當不得再以銀行核貸與否為
        抗辯之主張，被告即應按期付款，如被告未依約給付，即難謂無給付遲延。
        是縱被告所辯本件因原告假處分致被告無法行使系爭同意書，而無法向銀行
        借款真屬實，然兩造既已於特約條款做如是之約定，被告再執之抗辯即非有
        據。
    (三)、被告另以交付本票係保證之意思，非同意於九十年七月三十一日無條件付款
        資為抗辯云云，查本票之交付固可解釋屬土地買賣價款支付之擔保，然被告
        需按時付款已如前述，不因本票非屬支付證據而異其解釋。
    (四)、被告不爭執至言詞辯論終結時，均尚未付清第三期六千萬之買賣價款，而原
        告曾於九十年八月三日以存證信函催告，延展至九十年九月十日以前付款，
        該存證函於九十年八月六日及八月十六日送達於被告，亦有被告不爭執之台
        北建北郵局第二十七支局第五一六一、五五四二號存證信函、回證可證。被
        告未於限期內支付，原告於九十年十月十二日以存證信函及九十年十月十三
        日以準備書狀向被告表示解除買賣契約之意思表示。是契約既經解除，原告
        所交付予被告之土地使用權同意書，即應依民法第二百五十九條第一款返還
        予原告。
  三、末查原告正第建設股份有限公司指定原告達立建設股份有限公司為該同意書之
      權利人，並由被告告二人為買賣契約連帶債務人，有買賣契約追加條款可證，
      是本件應由被告二人負連帶債務之責。從而，原告依解除契約，回復原狀請求
      權，訴請被告連帶交付如主文所示之同意書為有理由，應予准許。
  四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及
      所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
  五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十
      條第二項、第三百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十一     日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
