【裁判字號】    90,上易,3354
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三三五四號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十年度易字第四０三號，中華民
國九十年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十年度偵緝
字第六五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：(一)被告與乙○○確於事發當日搬走被害人甲○○之機車，此為原
    判決所是認，然原判決對被告於警訊及偵查中之自白皆未審酌，亦未交代不採之
    理由。(二)倘被告真如審判中所言，當日僅係酒後發洩情緒，則於警訊及偵查中無
    如此供述？(三)被告丟棄機車之行為，要屬竊盜得手後如何處分贓物之行為，本無
    法作為其行為時主觀犯意之推論；況被告與乙○○之行為確如彼等所言為當場洩
    憤之舉，則衡諸常情，大可基於此心態，在現場破壞機車，何須大費周章搬離？
    又被告為何駕駛足以放置機車之休旅車到現場？若被告無竊盜犯意，何須欺騙警
    衛及乙○○機車係其朋友所有？證人乙○○證稱：我們開車出去後，機車掉下來
    等語，核與被告所供：機車是後車廂掉下來後，伊等抬到旁邊丟棄等語相符，足
    徵事發當日被告與乙○○已行竊得手，惟因載運困難，始中途將之棄置。(四)被告
    與乙○○徒手抬機車至丟棄之中間過程，尚有「將該機車抬至被告之休旅車，後
    來機車掉下來」之事實，則依經驗法則，是否可謂原判決之推論正確，有斟酌餘
    地。從而，原審判決顯有違誤，請予撤銷云云。
三、惟查原判決業於理由欄詳細說明依照被告與證人乙○○之供述，彼等係因被告找
    不到女朋友而發脾氣，被告藉著酒意發洩情緒而和證人乙○○以徒手搬取前開機
    車，隨即丟棄在附近而離去，如被告確有不法所有意圖，衡情豈有徒手抬走機車
    卻任意丟棄於附近之理？被告既無騎用之意思，顯見被告辯稱無偷竊之意等語，
    堪予採信。至被害人甲○○之指訴及贓物認領保管單，僅能證明該機車係屬被害
    人所有之事實，並無法據以認定被告確有竊盜之犯意，被告之行為，核與刑法上
    竊盜罪之構成要件並不相符。另被告於偵查中已自承其與乙○○當時已酒醉，看
    到該車，就合力將車抬到休旅車後面再載到路邊丟掉等語（見偵卷十二頁背面）
    ，尚不得因被告未於警訊、偵查中明確陳述係因酒後「發洩情緒」，即遽謂被告
    有竊盜犯行。查被告不惟自始堅詞弗承有何竊盜之不法犯行，而洩憤行為亦無定
    則可循，洩憤非僅恣意破壞機車一途。被告乃泰雅族原住民，生性質樸率真、衝
    動，其於酒後意志力薄弱失控下，本難依常理度其言行，其因找不到女友，疑其
    所見之上開機車為邀其女友出去之人所有，為洩憤始與乙○○將該車抬走丟掉（
    見本院九十年十一月七日審判筆錄），自不得以被告未當場破壞機車，即謂悖於
    常情，而以竊盜罪相繩。再者，倘被告果係基於竊盜之犯意竊取機車而據為已有
    ，雖該車自後車廂掉下，惟受損程度輕微，仍具相當之財產價值，豈有棄置之理
    ，抑且被告如非意在洩憤，大可於機車掉下後，就地棄置，迅速逃逸，何需大費
    周章再與乙○○將前開機車搬運至武塔村橫山路邊始丟棄之理，綜上足徵被告首
    揭洩憤之辯，尚非虛妄，應堪信實，被告既不負自證無罪之義務。檢察官上訴意
    旨仍執前詞認應成立犯罪，恣意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      十一      月      二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國     九十     年      十一      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
