【裁判字號】    90,交抗,488
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第四八八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年
十月十五日裁定（九十年度交聲字第九二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日（九十年一月十七日已修法改為二十
    日）內，向管轄地方法院聲明異議。次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    或其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦
    設有明文規定。
二、經查本件抗告人即受處分人甲○○係於民國（下同）九十年九月十日收受裁決書
    ，有掛號郵件收件回執影本在卷可證，受處分人遲至九十年十月三日始向原處分
    機關聲明異議，有卷內蓋用在異議狀上之原處分機關收文章印記可稽。縱依新法
    之規定，異議人提出異議，扣除在途期間二日，仍顯逾二十日期間（異議期間於
    同年十月二日即已屆滿），故受處分人之異議權已經喪失，原審因而以抗告人聲
    明異議不合法律上之程式，亦無從命補正，而駁回其聲明異議，經核認事用法，
    洵無違誤。
三、抗告人未具抗告理由，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
