【裁判字號】    90,聲,2651
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六五一號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右列受刑人因本院中華民國八十八年十月二十七日八十八年度上易字第四０五五號判
決為累犯，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議之聲明駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人甲○○於民國（下同）八十八年一月二十四日犯竊盜
    罪，經本院八十八年十月二十七日以八十八年度上易字第四０五五號判決判處罪
    刑確定，該判決認定聲明人曾犯竊盜罪，經台灣士林地方法院判處有期徒刑八月
    ，於民國（下同）八十二年七月十六日確定，八十三年八月十九日執行完畢，於
    五年之內再犯有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，並依法加重其刑。惟因聲明人前
    開竊盜罪尚有殘刑未執行，亦即聲明人因另一竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑三年，並於刑之執行前強制工作三年，於八十三年八月十九日移送臺
    東泰源監獄執行，八十七年十月三十日假釋出獄，足認前開刑期尚未執行完畢，
    乃前開判決認定構成累犯，尚有違誤，為此聲明異議云云。
二、惟按刑事訴訟法第四百八十四條係規定受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執
    行之指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，請求變更或撤銷檢察官
    之執行指揮。是以聲明異議之對象為檢察官之執行指揮，而非檢察官據以指揮執
    行之科刑判決，殆無疑義。
三、經查：聲明人以本院前開確定判決誤認聲明人為累犯，與事實不合等情，係指摘
    前開科刑判決有誤，非關於檢察官執行之指揮不當，揆引上開規定，聲明人執前
    開事由向本院聲明異議，即難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年    十一      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國      九十     年    十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
