【裁判字號】    90,勞抗,8
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞抗字第八號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人淞裕企業有限公司間確認僱傭關係存在等事件，對於中華民國九
十年八月二十二日臺灣新竹地方法院九十年勞訴字第九號裁定提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣新竹地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於起訴時已繳納裁判費新臺幣（下同）五千餘元，原法院
    命補繳十三萬餘元，與抗告人請求之標的相差甚多，爰求為廢棄原裁定等語。
二、按「以一訴主張之數項標的互相競合或應為選擇者，訴訟標的之價額，應依其中
    價額最高者定之」「因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為
    準，期間未確定時，應推定其存續期間。」民事訴訟費用法第六條、第十四條分
    別定有明文。而應以權利存續期間之收入總數為準，期間未確定者，應推定其存
    續期間。推定存續期間時，原則上算至勞工滿六十歲時止，如推定之存續期間逾
    十五年，則類推適用司法院院字第二一八九號解釋，以十五年計算。查，抗告人
    於原法院起訴，其先位之訴之聲明為「確認原告與被告間僱傭關係存在」，備位
    之訴之聲明為「被告應給付原告五十七萬一千四百六十二元」，原法院依先位之
    訴之聲明核定訴訟標的之價額，固然無誤。然，原法院推定僱傭關係之存續期間
    為二十四年又七個月，顯逾十五年，即有未洽。抗告人認其請求之金額僅為五十
    七萬一千四百六十二元，應按此數額繳納裁判費，無視於其先位聲明之存在，固
    無理由；惟原法院核定訴訟費用，既非恰當，並因抗告人未依限繳費而駁回其起
    訴，即有未洽。抗告人主張原裁定不當求為廢棄，為有理由，應由本院將該裁定
    廢棄，發回原法院另為妥適之處理。
三、本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十一    日
                                勞工法庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  游  婷  麟
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十二    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
