【裁判字號】    90,上,619
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第六一九號
     上訴人即
     附帶被上訴人  乙○○
     附帶上訴人    甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十年四月十二日臺灣臺北地方
去院八十九年度訴字第三二九一號第一審判決提起上訴，被上訴人提起附帶上訴，本
院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
原判決關於駁回附帶上訴人後開第三項之訴部分，及命附帶上訴人負擔訴訟費用之裁
判均廢棄。
附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新台幣貳拾貳萬元，及原判決主文第一項所示新台
幣壹佰萬元自民國八十九年二月一日起清償日止，按月息百分之○點七計算之違約金
。
其餘附帶上訴駁回。
第一審訴訟費用關於命附帶上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於附帶上訴部分，
由附帶被上訴人負擔四分之一，餘由附帶上訴人負擔。第二審訴訟費用關於上訴部分
，由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人即附帶被上訴人乙○○方面：
一、聲明：
(一)、原判決不利於上訴人部分廢棄。
(二)、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
(三)、附帶上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、依代書即證人劉連春證詞，劉連春係與訴外人賴明玉、戴永松洽談於系爭土地上
    設定抵押權乙事，非與上訴人洽談，上訴人亦不知悉設定抵押權之事，系爭抵押
    權設定契約上上訴人之印文係劉連春所盜蓋，上訴人並無設定抵押權之意。
(二)、縱上訴人確曾簽訂系爭抵押權設定契約，上訴人純係擔保戴永松一百萬債務，與
    債務承擔無涉，抵押權設定契約書上載明上訴人為「義務人兼債務人」字語，係
    代書劉連春個人意見，未經上訴人同意。況由民國（下同）八十六年六、七、九
    至十二月及八十七年一至十、十二月及八十八年一月，每月支付新臺幣（下同）
    一萬三千元抵充部分遲延利息、違約金係戴永松，非上訴人，亦證上訴人並未承
    擔戴永松一百萬元債務。
(三)、被上訴人及賴玉明俱為系爭房地之出賣人，賴玉明讓與多少價金債權予被上訴人
    ，戴永松、上訴人並不知情，其等未告知戴永松、上訴人債權讓與之事實，對戴
    永松、上訴人亦不生效力。
乙、被上訴人即附帶上訴人甲○○方面：
一、聲明：
(一)、上訴駁回。
(二)、原判決關於駁回附帶上訴人後開之訴部分廢棄。
(三)、附帶被上訴人應再給付附帶上訴人九十三萬五千元，及原判決主文第一項所示一
    百萬元自八十九年二月一日起清償日止，按月息百分之一點七計算之違約金。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、系爭房屋早已過戶，何來補章？不知文件內容，即將印鑑章交由他人用印更是有
    違經驗法則，而上訴人辯稱抵押權設定契約書，已明示為擔保，將上訴人列為義
    務人兼債務人，係劉代書個人之意云云，可見上訴人確有同意提供系爭房地設定
    抵押權，並親自蓋章。
(二)、依證人賴明玉、劉連春證言，上訴人確有同意承擔戴永松一百萬元債務，並提供
    系爭房地設定抵押作擔保，若認上訴人僅有擔保之意，無承擔之意，亦係意思表
    示錯誤之問題，且因上訴人有過失，一年除斥期間已經過，不得主張撤銷，該抵
    押權設定契約自屬有效，上訴人即應負債務承擔責任。
(三)、依證人賴玉明證言及抵押權設定契約書所載內容，賴玉明確有將其應分受之尾款
    債權，讓與被上訴人，且不論從上訴人蓋章其上，抑或被上訴人依債權讓與關係
    請求上訴人給付，均生通知之效力。
(四)、兩造約定之違約金應屬懲罰性違約金，係以強制債務履行為目的，與利息之性質
    迥然不同，並無民法第二百零五條所定年息不得超過百分之二十之限制，且被上
    訴人因上訴人未如期給付一百萬元，致其受有利息之損害，揆諸民間借貸，衡有
    約定月息三分之情形，兩造約定月息百分之二之違約金，亦未過高，原審將違約
    金酌減至以月息零點三計算，有欠允當。
(五)、原審以債權原本一百萬元計算裁判費，是上訴人既就一百萬元部分全部敗訴，裁
    判費自應全由上訴人負擔，詎原審僅判命上訴人負擔五分之三之裁判費，其餘五
    分之二則由被上訴人負擔，亦有未合。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人之夫戴永松於八十一年十一月二十七日向被上訴人及
    被上訴人之夫賴玉明買受坐落台北市○○區○○段一小段一０三地號土地應有部
    分十萬分之一千零六十，及台北市○○區○○路一七０號十二樓之八建物所有權
    全部，另包含十二樓頂塔一至三層使用權全部（下稱系爭房地）。被上訴人及賴
    玉明已依約將系爭房地所有權移轉登記予戴永松指定之登記名義人即上訴人，惟
    戴永松尚有尾款一百萬元未給付，屢經催討，上訴人乃同意承擔該尾款之全部給
    付責任，而賴玉明亦將其應受之尾款債權讓與被上訴人，兩造約定一百萬元尾款
    之清償日期延為八十四年六月三十日，若上訴人屆期未能清償，應加付按月息百
    分之一計算之遲延利息與按月息百分之二計算之違約金，上訴人並以系爭土地設
    定抵押權與被上訴人以供擔保。詎屆清償期，上訴人卻未清償該一百萬元，僅於
    八十六年六、七、九至十二月及八十七年一至十、十二月及八十八年一月間，每
    月給付一萬三千元，抵充部分遲延利息與違約金，自八十四年七月一日起至八十
    九年一月三十一日止，尚欠一百四十一萬六千元之遲延利息與違約金等情，爰依
    買賣契約、債權讓與及債務承擔之法律關係，請求上訴人給付一百萬元尾款及一
    百四十一萬六千元之遲延利息、違約金，共計二百四十一萬六千元，及其中一百
    萬元另應給付自八十九年二月一日起至清償日止，按月息百分之一計算之遲延利
    息，並按月息百分之二計算之違約金判決。（原審判命上訴人給付一百四十八萬
    一千元，駁回被上訴人其餘之請求，上訴人不服提起上訴；被上訴人於本院審理
    中就其敗訴部分提起附帶上訴）。
二、上訴人則以：系爭房地買受人係戴永松，兩造並無存在任何買賣契約關係，且抵
    押權設定契約書上印文係代書劉連春所蓋用，上訴人不知悉其內容，亦未同意將
    系爭土地設定抵押權予被上訴人；縱有設定抵押權之意，僅係擔保戴永松一百萬
    元尾款債務，上訴人並未同意承擔該尾款及遲延利息、違約金債務；何況上訴人
    、戴永松並未與被上訴人、賴玉明約定遲延利息、違約金。又被上訴人、賴玉明
    並未通知戴永松、上訴人有債權讓與之事實；而戴永松已償還三十萬元，僅積欠
    七十萬元等語，資為抗辯。
三、查，上訴人之夫戴永松於八十一年十一月二十七日向被上訴人、賴玉明買受系爭
    房地，不動產買賣契約第三條第四項約定：「尾款新台幣佰萬元正俟本件不動
    產辦理過戶清楚，甲方取得土地建物所有權狀時一次付清。」等語；而系爭房屋
    所有權業於八十一年十二月二十三日、土地於八十三年八月二十九日移轉登記予
    戴永松指定之登記名義人即上訴人，有不動產買賣契約書、土地及建物登記簿謄
    本在卷可按。因是，依上開約定，戴永松即須給付被上訴人及賴玉明尾款三百萬
    元；惟戴永松尚有尾款一百萬元未給付，此為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、又，被上訴人主張上訴人已承擔戴永松所負一百萬元債務，於八十三年十一月二
    十八日提供系爭土地設定抵押權，且約定一百萬元尾款之清償期為八十四年六月
    三十日，若上訴人屆期未能清償，應加付按月息百分之一計算之遲延利息與按月
    息百分之二計算之違約金等情，有抵押權設定契約書、他項權利證明書足參。雖
    上訴人否認有上述事實，然查：
(一)、上訴人自認抵押權設定契約書上所蓋用之「乙○○」印文為真正（原審卷第五六
    頁）；上訴人雖辯稱：係因代書劉連春持文件告知因房屋買賣需補章，故上訴人
    方將印章交予劉連春，由劉連春蓋用云云。惟證人劉連春在原審到庭結證稱：「
    ．．賴玉明、戴永松因為房屋買賣，戴永松因為尾款一百萬元付不出來，當時賴
    玉明從國外回來找我陪他到樓上（即上訴人家中）找戴（永松）談了好幾次，結
    果就說辦抵押，．．韓（即上訴人）有拿出印鑑章及印鑑證明．．」、「抵押權
    設定契約書上乙○○印文，是我拿到她家給韓（即上訴人）自己蓋的，然後再去
    辦登記」等語，另證人劉連春證述稱：「用乙○○的名義辦抵押是因為要用乙○
    ○的不動產作擔保．．」等語後，上訴人訴訟代理人戴永松即表示：「我們只有
    在電話中談到辦抵押的事，但是沒有約定利息及違約金。我們沒有講過一百萬元
    要我太太乙○○來付。」等語；可見上訴人並未否認提供系爭土地設定抵押權予
    被上訴人之事實。上訴人係在八十三年八月二十九日取得系爭土地所有權，斯時
    戴永松應給付尾款三百萬元予被上訴人及賴玉明，已如前述；兩造對於戴永松在
    系爭房地辦妥所有權移轉登記之後，尚有一百萬元尾款未給付，復無爭執；而抵
    押權則在戴永松應給付一百萬元尾款之期限屆期後不久之同年十一月二十九日辦
    妥登記，有土地登記謄本、他項權利證明書可按。參以，依土地登記規則第四十
    條第一項規定：「申請登記時，除有左列情形之一者外，應提出登記義務人之印
    鑑證明。」等，上訴人既提供印鑑證明予證人劉連春，對於將提供系爭土地辦理
    抵押權設定之情事亦知情，足見上訴人確有同意以系爭土地設定抵押權予被上訴
    人，且於抵押權設定契約書上蓋用其印鑑章屬實。何況當時系爭房地買賣所有權
    已過戶完畢，不可能再有需補章之情形，上訴人所辯將印鑑章交予代書劉連春係
    為房地買賣補章之用，洵不足為取。故抵押權設定契約書形式上真正，堪可認定
    。
(二)、按第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉於
    該第三人，民法第三百條定有明文。經查，上訴人雖否認其與被上訴人及賴玉明
    間就戴永松一百萬元尾款債務有由上訴人承擔之合意；惟查，本件抵押權設定契
    約書明載：「擔保權利總金額債權額新台幣壹佰萬元正」、「遲延利息按月息百
    分之一計算」、「違約金按月息百分之二計算」、「債務清償日期中華民國八十
    四年六月三十日」，且於「聲請登記以外之約定事項」欄亦載明：「本抵押權設
    定是係為擔保本標的買賣尚未給付尾款之擔保。雙方協議本設定債務清償日期到
    期時仍未清償，應按月息百分之二計算加計違約金。」，另「訂立契約人」處則
    標示權利人為被上訴人，「義務人兼債務人」為上訴人；依上開記載之文義，上
    訴人不僅為提供抵押物之義務人，復為擔保一百萬元尾款之債務人，雖無「承擔
    」二字，惟已堪認定上訴人有與被上訴人達成由其承擔尾款債務之合意。上訴人
    所為無遲延利息、違約金之約定，亦非承擔債務之抗辯，與實情不符，均非可取
    。況證人劉連春復證稱辦理抵押權設定登記前，兩造及賴玉明、戴永松曾就抵押
    權設定相關事宜為協調，同意以後尾款一百萬元由乙○○給付，抵押權設定契約
    書內容為其根據協調結果書寫者等語（原審卷第五四－五六頁）足見上訴人非惟
    同意提供系爭房地為一百萬元尾款之擔保，並與被上訴人賴玉明達成由伊承擔一
    百萬元尾款債務之合意，使兩造間之關係趨於單純。另外，縱令八十六年六、七
    、九至十二月及八十七年一至十、十二月及八十八年一月，由戴永松每月支付一
    萬三千元抵充部分遲延利息、違約金為真實，然此交付款項之舉，亦屬夫妻日常
    家務，可互為代理，並不影響一百萬元債務已由上訴人承擔之事實。
五、上訴人另辯稱被上訴人、賴玉明移轉系爭房地所有權有給付遲延情事，且其等簽
    約時並未告知十二樓頂塔屋一至三層部分僅有使用權而無所有權，不動產買賣契
    約書上記載之「含凱美南區大廈十二樓頂、塔屋一至三層使用權全部」，乃事後
    於交付定金後所填寫者等語；惟查：
(一)、依本件不動產買賣契約書所載內容，戴永松與被上訴人、賴玉明並未約定辦理所
    有權移轉登記之期限，是就被上訴人、賴玉明此部分所負給付債務屬於無確定期
    限者。依民法第二百二十九條第二項前段、第三項規定：「給付無確定期限者，
    債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責
    任。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。」，上訴人既未
    證明戴永松曾催告被上訴人、賴玉明辦理所有權移轉登記之事實，則被上訴人、
    賴玉明並未陷於給付遲延至明。
(二)、民事訴訟法第三百五十八條規定：「私文書經本人或其代理人簽名蓋章或按指印
    或有法院或公證人之認證者，推定為真正。」兩造並不爭執本件不動產買賣契約
    為真正，則就上訴人抗辯其所買受之標的物應包含十二樓頂塔屋一至三層之所有
    權，而非使用權等，自應由上訴人負舉證責任。經查，不動產買賣契約書業已明
    白記載戴永松買受之標的物除系爭房地外，另「含凱美南區大廈十二樓頂、塔屋
    一至三層使用權全部」；此外，上訴人復未能提出其他證據證明其前開所辯事實
    為真正，此部分抗辯，殊無足取。
六、上訴人復以被上訴人、賴玉明並未通知戴永松、上訴人有債權讓與之事實為抗辯
    ；惟債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，非經讓與人或受讓人通
    知債務人，對於債務人固不生效力，惟法律設此規定之本旨，無非使債務人知有
    債權讓與之事實，受讓人對於債務人主張受讓事實行使債權時，既足使債務人知
    有債權讓與之事實，即應認為兼有通知之效力。被上訴人既於八十九年十月五日
    補充陳述狀中主張依債權讓與法律關係請求上訴人給付尾款、遲延利息及違約金
    等，並將繕本送達上訴人（原審卷第一八頁），自應認已通知上訴人債權之讓與
    之事實，則賴玉明將其應分受之尾款債權（被上訴人及賴玉明各五十萬元）讓與
    被上訴人，對上訴人自已生效。又，上訴人就其抗辯戴永松業已清償三十萬元之
    事實，迄未見舉證證明，自不足採。
七、按約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給付，可認為債務人
    自願依約履行，不容其請求返還外，依民法第二百五十二條之規定，法院均得減
    至相當之數額。至於是否相當，須依一般客觀事實，社會經濟狀況、當事人所受
    損害之情形，以及債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡
    量之標準。茲查，被上訴人請求按月息百分之二計算違約金，相當於年息為百分
    之二十四，加上原約定遲延月息一分，高達年息三十六，顯然過高。爰審酌目前
    金融機構之存、放款利率之標準、一般信用卡循環利息利率約為日息萬分之五即
    年息百分之十八．二五等情狀，以及上訴人違約之情節，認違約金部分之酌減為
    按月息百分之○．七計算，較屬公允。準此，上訴人自八十四年七月一日起，算
    至八十九年一月三十一日止，共計五十五個月，應給付之遲延利息及違約金合計
    為九十三萬五千元（一百萬元×１％×五十五個月＋一百萬元×○．７％×五十
    五個月）。其次，民法第三百二十三條規定：「清償人所提出之給付，應先抵充
    費用，次充利息，次充原本。」被上訴人陳稱上訴人曾於八十六年六、七、九至
    十二月及八十七年一至十、十二月及八十八年一月間，共計十八個月，每月各給
    付一萬三千元以抵充部分遲延利息與違約金，則上訴人尚應給付被上訴人自八十
    四年七月一日起至八十九年一月三十一日止，其餘七十萬一千元（九三五○○○
    元－一三○○○元×十八個月）之遲延利息及違約金。原審將違約金酌減為按月
    息百分之○．三計算，尚非允洽。
八、從而，被上訴人本於買賣契約、債權讓與及債務承擔之法律關係，請求上訴人給
    付一百萬元及一百四十一萬六千元之遲延利息、違約金，共計二百四十一萬六千
    元，及其中一百萬元另應給付自八十九年二月一日起至清償日止，按月息百分之
    一計算之遲延利息，並按月息百分之二計算之違約金；在請求上訴人給付一百七
    十萬一千元及其中一百萬元自八十九年二月一日起算按月息百分之一計算之遲延
    利息，按百分之○．七計算之違約金範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之
    請求，非有理由，應予駁回。是則，原審就上開應准許部分 (除違約金按月息百
    分之○．三計算外) 判命上訴人如數給付，並為准、免假執行之宣告，於法並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。至原審
    駁回被上訴人其餘違約金請求部分，在上開應准許範圍內，被上訴人提起附帶上
    訴，為有理由，爰予廢棄改判如主文第三項所示，至超過上開應准許部分之請求
    ，附帶上訴意旨求予廢棄，非有理由，應予駁回。
九、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，附帶上訴為一部分有理由，一部分無理由，依民
    事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  陳  永  昌
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                              書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
