【裁判字號】    90,聲,2655
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑伍月；又因竊盜罪，所處有期徒刑拾月；
又因搬運贓物罪，所處有期徒刑陸月；又因故買贓物罪，所處有期徒刑肆月；又因妨
害公務罪，所處有期徒刑壹年，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工
作年；除令入勞動場所強制工作年外，應執行有期徒刑貳年玖月。
    理  由
甲○○因施用第二級毒品罪，經台灣桃園地方法院以八十八年度易字第二七三六號判
處有期徒刑伍月確定；又因竊盜、搬運贓物、故買贓物等罪，經本院以八十九年度上
易字第一三九四號分別判處有期徒刑拾月、陸月、肆月確定；又因妨害公務罪，經本
院以九十年度上訴字第七０八號判處有期徒刑壹年，並應於刑之執行完畢或赦免後，
令入勞動場所強制工作年確定；詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      十一    月    二十一  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    十一   月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
