【裁判字號】    90,聲,2630
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六三○號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之一
    規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處
    罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，
    執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解
    釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書罪，經判處有期徒刑五月確定，依
    修正後刑法第四十一條及修正後刑法施行法第三條之一規定，聲請裁定易科罰金
    之標準等語。
三、經查，本件受刑人係犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑五月，最高法院駁回受
    刑人之上訴而確定，有本院八十七年度上訴字第一七五四號、最高法院九十年度
    台上字第五五○八號判決附卷可稽。是以，檢察官之聲請，應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月   二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                  法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十    年    十一      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
