【裁判字號】    90,上易,3395
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三三九五號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    擔當訴訟人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告偽造文書案件，不服台灣基隆地方法院，八十九年度自字第三一號
，中華民國九十年二月二十二日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀及刑事補證狀所示。
二、按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明
    或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實
    之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷
    其真實與否，始得為一定之記載，即非本罪所稱之使公務員登載不實（參見最高
    法院七十三年台上一七一０號判例）。
三、自訴事實訊據被告于文男堅決否認犯行，辯稱：伊應訊均依法院文件記載陳述拍
    賣抵押物包含其上之違章建築，該事件引起民事訴訟已確定，案經拍定並已將所
    有權移轉等語。
四、經查：本案上訴人自訴被告甲○○先後於臺灣基隆地方法院檢察署八十八年偵字
    一三二三號案件、原審八十八年度自字第十九號案件、八十二年訴字第一０五號
    案件及本件案件之偵查或審理中，對於明知為不實之事項，竟仍加以陳述，而使
    書記官將該等事項記載於職務上所掌之筆錄之事實縱令屬實，然因被告係應檢察
    官或法院之訊問而為陳述，並由書記官將陳述之內容於筆錄上加以記載，是其主
    動權在於執行職務之檢察官或法官而非受訊問之被告，依據首揭判例意旨，被告
    所為核與使公務員登載不實罪之構成要件尚有未合，自難以該罪相繩，此外復無
    其他積極證據足認被告涉有刑法第二百十四條之犯行，原審為無罪之諭知。經核
    並無不合，自訴人未具上訴理由聲明不服既乏理由，應予駁回上訴。
五、本案上訴人於審判期日均未到庭，上訴人雖於九十年一月八日向原審具狀，以其
    需赴大陸就醫三個月為由，聲請變更期日，惟查：自訴人前曾聲請原審停止審判
    ，而為該院依法駁回，嗣於八十八年十二月二十一日本案調查期日即無正當理由
    而不到庭，原審乃依職權另定九十年二月八日之審判期日，並於八十八年十二月
    二十八日即將審理期日之傳票合法送達上訴人，詎上訴人竟明知審理期日在即而
    仍安排與期日衝突且為期甚長之療養，且上訴人亦始終未能釋明其所稱療養屬實
    及有需即刻接受療養之急迫性而無法遵期到庭，是其聲請要非正當，原審不予准
    許，亦認不得充為不到庭之正當理由，是上訴人為無正當理由而不到庭甚明。原
    審依法由檢察官擔當訴訟，並不待自訴人及被告之陳述、逕為一造辯論判決。訴
    訟程序之處理並無違誤。本件上訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰通知檢
    察官擔當訴訟併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百三十一條第二
項判決如主文。
本件經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  劉  慧  芬
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
