【裁判字號】    90,上易,2367
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二三六七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第五六四號，中華民
國九十年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
偵字第二二三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與告訴人丙○○、乙○○，係台北市○○街惠眾大廈
    之住戶，該大樓之管理費由住戶輪流收取，民國八十九年十月份係由被告負責向
    各住戶收取公共管理費，於同年月八日下午五時許，因告訴人丙○○積欠大樓公
    共管理費用，被告乃至臺北市○○街二十三巷十三號催收，雙方一言不和，發生
    爭吵，被告竟基於傷害之犯意，見告訴人乙○○抱小孩欲進入前址，告訴人丙○
    ○開門之際，被告持花盆、塑膠瓶毆打告訴人丙○○、乙○○，致告訴人丙○○
    右手指裂傷，告訴人乙○○受有雙腳大腿瘀腫、左手臂瘀腫之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八十六號判例參照）
    。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七
    十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、訊據被告固不否認於右揭時地，與告訴人丙○○因收取管理費事宜，一言不合發
    生爭執之事實，惟堅決否認傷害犯行，並辯稱：告訴人二人所言不對，他二人是
    同居關係，當時係告訴人丙○○手持木棍刺傷伊，卻騙稱係伊手持竹枝，且當時
    告訴人乙○○並未在場，如二人同在現場，以伊身材矮小，如何對抗人高馬大之
    告訴人，又如何毆打二人，伊絕未傷害丙○○、乙○○等語。
四、經查：
  (一)檢察官認被告有傷害犯行，無非係以告訴人丙○○、乙○○之指訴，並有驗傷診
    斷書各乙紙在卷可資佐證，為其主要論據。惟告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，而驗傷診
    斷書固證明告訴人身體有受傷，但尚不能遽指為被告所為，故本件被告是否涉及
    傷害，厥為告訴人丙○○、乙○○所受之傷害是否出自被告所為，為本案審認重
    點，合先敘明。
  (二)就本件傷害之經過，告訴人丙○○先稱：丁○○有拿塑膠瓶打我及種竹子之花盆
    丟我，．．．他到我家要收管理費，我開門後他便拿種竹子之花盆（塑膠製）衝
    入我家，拿了我一千元後，不要找我錢，之後與我發生口角，便拿上述工具傷害
    我。經我鄰居乙○○大聲呼救及管理員（即甲○○）上前制止，他才停止傷害我
    ，但乙○○有被他傷害等語（見偵查卷第六頁反面、第七頁偵訊筆錄）。後改稱
    ：他（即被告）來收管理費一百五十元，他說我欠錢，他又不是管理員，我們就
    吵架，因為乙○○向我租房子，她抱小孩要進來，我開了門，被告就衝進來，就
    拿盆栽砸我們，並用洗狗的洗髮精丟向我們，然後我們的警衛危先生把他制止等
    語（見偵查卷第十六頁反面、第十七頁訊問筆錄）。再稱：當天黃先生要來我家
    收取管理費一百五十元，並說我尚積欠大樓二千二百四十元的管理費，我說一百
    五十元馬上給你，但他沒有權利收取二千二百四十元，當時我並沒有打開大樓，
    我在家內、被告在庭院外，兩個人有點爭執，被告火大，拿起我放在大門欄杆養
    狗的洗髮精從欄杆的空隙砸進來，但被我庭院內的植物擋住，反彈到庭外，當時
    乙○○在萬慶街二十三巷二十七號潤泰台大御花園大樓之開放空間，她聽到我們
    在爭執，從台大御花園跑過來跑到我家大門，手上抱著小孩，我按鈴把大門打開
    ，乙○○抱著小孩進來，黃先生就拔起對講機下方盆栽之福竹（又稱葫盧竹）他
    跟隨乙○○進來，因為我按鈴的時候尚未把門打開，乙○○抱著小孩亦不方便把
    門推開，所以我跑到庭院的大門把門打開，黃先生拿著竹子打乙○○，她會痛，
    就喊救命，抱著小孩跑出去。乙○○跑出去，黃先生拿竹子要打我，我為了要抵
    抗，想要揮走竹子，導致我的手受傷，當時管理員甲○○聽到乙○○喊救命跑出
    去，甲○○就跑過來，進入我家庭院，甲○○搶走黃先生手上的竹子丟在我的腳
    旁邊，並將黃先生的手臂按住，推在大門旁，後來黃先生氣消了，甲○○就放手
    了等語（見原審卷第三十八至三十九頁訊問筆錄）。告訴人乙○○則陳稱：丁○
    ○持花盆內之竹子打我，．．．當時我因手抱兩歲多小孩，保護小孩都不及，根
    本無法反擊，並大喊救命，幸得對面大樓管理員（即甲○○）制止，丁○○才停
    止傷害我等語（見偵查卷第五頁反面偵訊筆錄）。後改稱：我當時抱著小嬰兒在
    院子，我抱小孩要回家，丁○○與丙○○在爭吵，丁○○就拿花盆砸我的大腿（
    見偵查卷第十六頁反面之訊問筆錄）。．．．我當時手上抱著小孩要進門，他跟
    著我進來，就打我和丙○○等語（見偵查卷第三十三頁訊問筆錄）。再稱：當天
    我抱著我弟弟的小孩，我要回家，丙○○看到我要回家，就開門，黃先生跟在我
    的後面，拿院子外面花盆的竹子衝進來打到我，我沒有辦法，我就喊救命，我又
    看到黃先生接著拿竹子打丙○○先生，害張先生手流血，這時候甲○○跑過來制
    住黃先生等語（見原審卷第三十九至四十頁訊問筆錄）。由此，可見告訴人丙○
    ○、乙○○就被告傷害之方式、使用工具、毆打之順序等情節，先後供述不一，
    且彼此間陳述亦有二致，實難採擇。
  (三)依告訴人丙○○所提呈存卷之驗傷診斷書，內載其受傷為右第二指裂傷，推定兇
    器種類為銳器，退一步言，茍如告訴人前開所述為真，則被告以盆栽砸或手持竹
    子毆打告訴人，衡情應非僅僅造成手指裂傷而已。參以證人即臺北市政府警察局
    文山第二分局景美派出所警員李世宗證稱：我當天是線上巡邏，指揮中心說萬慶
    街二十三巷十三號有糾紛，請我過去處理，我於下午五時十分左右，到達現場，
    到達現場的時候，只有張先生在現場，並沒有其他的人，張先生向我口述與樓上
    住戶之糾紛打架，我們請張先生去驗傷，並至派出所製作筆錄。（問：當時你們
    到場的時候，有無看到張先生有流血的情形？）張先生並沒有流血，他只是擦傷
    而已，如果有流血的話，我們會請救護車等語（見原審卷第九十七至一○○頁訊
    問筆錄）；證人即前往勸架之台大御花園服務中心之警衛甲○○到庭結證稱：只
    看見他們二位（即被告與告訴人丙○○）抱在一起扭打，．．．他們二人有在抓
    一支竹子或棍子之類的東西。．．．竹子或棍子是土黃色的，只有一根細細長長
    的，上面沒有什麼枝葉，不可能是在路邊臨時拔的等語（見原審卷第五十五至五
    十六頁），堪認告訴人丙○○與被告爭執共抓一支竹子或棍子類東西，而致其第
    二指裂傷，然甲○○到案發現場時，雙方已在扭打中，並未見該竹子或棍子類東
    西為何人所持並執以傷人，告訴人及被告雙方又互指對方持有，各執一詞，在無
    其他佐證下，尚不能率認被告持以傷人。
  (四)被告與告訴人丙○○、乙○○同住於臺北市○○街二十三巷十一、十三、十五號
    之惠眾大廈，本件事發原因，起於八十九年十月間，輪由被告負責向各住戶收取
    當月份之管理費，被告即於同年月八日下午五時許，至臺北市○○街二十三巷十
    三號一樓告訴人丙○○之住處收取管理費，雙方因此發生言語爭執，進而互相扭
    打，則被告是否有毆打告訴人乙○○之動機，殊堪值疑。依證人甲○○到庭供稱
    ：「（你印象中跑過來喊救命的女性，有無受傷？）她沒有受傷，我沒有看到她
    受傷。」（見原審卷第五十六頁），證人即承辦警員李世宗證稱略以：我當天是
    線上巡邏，指揮中心說萬慶街二十三巷十三號有糾紛，請我過去處理，我於下午
    五時十分左右，到達現場，到達現場的時候，只有張先生在現場，並沒有其他的
    人，張先生向我口述與樓上住戶之糾紛打架，我們請張先生去驗傷，並至派出所
    製作筆錄。（問：張先生除了提到與樓上黃先生發生糾紛外，還有提到第三人嗎
    ？）沒有，現場講的時候只有二人發生糾紛、打架，但是到派出所的時候有一位
    張先生的女性朋友也一同前往，當時我們先請張先生先去驗傷，再到派出所製作
    筆錄。（問：當時他們有無提起打架的事情？）當時張先生說樓上的住戶打他，
    在場的一位女性也與黃先生在對罵，但是當時那位女性並沒有說有受傷一事等語
    （見原審卷第九十七至九十九頁訊問筆錄）。如被告確實傷害告訴人乙○○，何
    以告訴人丙○○、乙○○於警員到場處理時，均未立即說明此部分經過，均僅提
    及被告與告訴人丙○○爭吵打架之部分，亦有疑義。再退一步言，據告訴人乙○
    ○於本院供述：「．．因為我當時抱著小孩要進門，我也沒有跟他講話，我也不
    知道他是否要打我，我們當天沒有吵架。．．。」（見本院九十年七月二十三日
    訊問筆錄），尤足認被告並無傷害告訴人乙○○之故意及動機。
  (五)本院為求慎重起見，徵得告訴人、被告雙方之同意，命二人前往測謊，告訴人未
    前往，被告則接受測謊，結果為「被告稱：其未拿竹子打丙○○、乙○○二人，
    經測試無情緒波動反應，研判未說謊。」有法務部調查局九十年十月二日（九○
    ）陸(三)字第九○○五四一九六號鑑定通知書存卷可佐，益見被告無傷害告訴人之
    事實。
五、綜上所述，被告所辯，堪以採信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉有
    何傷害之犯行，被告犯罪應屬不能證明，原審基此為被告無罪判決之諭知，核無
    不合。檢察官上訴指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
