【裁判字號】    90,毒抗,909
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九０九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年十月
三日裁定（九十年度毒聲字第二０七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。次按送達訴訟文書，依刑事訴訟法第六十二條，準用民
    事訴訟法第一百三十三條規定，於應受送達人之住居所不獲會晤應受送達人者，
    得將文書付與有辨別事理能力之同居人，以為送達。
二、本件抗告人即被告甲○○，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院
    裁定郭錦松令入戒治處所施以強制戒治壹年，於民國（下同）九十年十月十一日
    送達裁定正本（簽收人為抗告人之母親），有送達證書乙紙可稽（見原審卷第十
    八頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，而抗告人自其
    住所地即台北市文山區提起抗告，亦毋庸加計在途期間，是其法定抗告期間應於
    同年十月十六日屆滿（星期三），該日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃抗
    告人延至九十年十月十七日，始行提起抗告，有臺灣臺北地方法院收受抗告狀之
    收發戳記可憑，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十一     月       二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       十一     月        二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
