【裁判字號】    90,交聲再,36
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第三六號
    抗告人  即
    再審聲請人  甲○○
                乙○○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年十月十二日
確定裁定（八十九年度交聲再字第三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；原審法院
    認為抗告為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條、第
    四百零八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件抗告人違反道路交通管理處罰條例之再審案件，係屬不得上訴於第三審法
    院之案件，則本院所為駁回再審聲請及再抗告聲請之裁定，揆諸前揭規定，即不
    得抗告，本件抗告自屬法律上不應准許者，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十一    日
                                臺灣高等法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  沈  宜  生
                                          法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  廖  素  花
中      華      民      國      九十     年   十一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
