【裁判字號】    90,交抗,526
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五二六號
    抗  告  人
    即受處分人  松輝實業有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年
十月三十日裁定（九十年度交聲字第六五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即受處分人松輝實業有限公司因違反道路交通管理處罰條例案件，經
    原審法院裁定處罰後，於民國（下同）九十年十一月六日將裁定正本送達於抗告
    人收受，有附卷之送達證書可稽（見原審卷第十九頁、第二十頁）。此項抗告期
    間並無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十年十一月六日送達裁定之
    翌日起算，計至同年月十二日其抗告期間即已屆滿（無在途期間，原末日十一月
    十一日為週日）。乃抗告人竟遲至九十年十一月十三日，始行提起抗告，有其抗
    告狀上所蓋原審法院收文章之日期可稽，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合
    法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國      九十     年    十一      月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
