【裁判字號】    90,交抗,504
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五四號
    抗  告  人
    即受處分人   甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服台灣桃園地方法院中華民
國九十年十月十八日裁定（九十年度交聲字第二二九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、查本件原裁定正本係民國（下同）九十年十月五日送達於抗告人收受，有抗告人
    親自簽名之送達證書一份附卷可據。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自民國九十年十月五日送達裁定之翌日起算，加在途期間一日，
    計至同年十月十一日其抗告期間即已屆滿。而查九十年十月十一日非屬星期假日
    、紀念日或休息日，乃抗告人遲至民國九十年十月十七日，始向原審提起抗告，
    業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，原審乃依刑事訴訟第四百零八條第一
    項前段，裁定駁回其抗告。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。抗告意旨以抗告人自收到裁定起，扣掉郵寄時
    間、國定假日，已依法提出抗告云云。惟查，抗告人對原裁定應於九十年十月十
    一日前提出抗告，已如前述；又抗告期間之計算係以收文機關收文之日為準，非
    以寄出之日為準，是其上開陳述，顯為卸責之詞，委無可採，抗告為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
