【裁判字號】    90,上重訴,45
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第四五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右被告因擄人勒贖案件，本院於九十年十月十八日所宣示之判決，有應更正部分，本
院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄應增列：「上訴人：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決當事人欄漏列：「上訴人：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官」，應予
    更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
   臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國      九十    年     十一     月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
