【裁判字號】    90,上訴,2235
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二二三五號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  辛○○
    共      同
    選任辯護人  林宇文
                林達傑
                侯傑中
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第五０
二號，中華民國九十年四月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵字第一四０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。不動產買賣契約書內偽造之「周秀玲」署押貳枚；票號○一七五四九號
本票發票欄內偽造之「周秀玲」署押壹枚，均沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣案外人己○○曾經由乙○○及其前夫辛○○之介紹，以新臺幣（下同）一千二
    百萬元，購得坐落臺北縣雙溪鄉○○○段粗坑小段三一二之一三地號土地及其上
    建物（下統稱為系爭不動產，登記名義人為己○○之妻甲○○），並向臺北縣瑞
    芳地區農會（下稱瑞芳農會）設定第一順位抵押，借款七百五十萬元，向丁○○
    設定第二順位抵押，借款二百五十萬元。嗣因建物改建困難，土地無法有效利用
    ，且瑞芳農會已聲請查封，終有意出賣系爭不動產。經辛○○表示可覓得買家，
    並願代償瑞芳農會貸款及丁○○之部分款項，己○○遂同意出售。丁○○旋授權
    胞妹丙○○，於八十二年九月一日出具委託書，委任乙○○負責處理塗銷抵押權
    事宜。乙○○遂代理丁○○，與辛○○及甲○○，於同年月五日簽訂系爭不動產
    買賣契約書。契約書第四條並約定辛○○所應給付予丁○○之一百四十二萬一千
    八百六十二元部分，由乙○○代收轉交丁○○。嗣乙○○將契約書交付丙○○時
    ，丙○○認該第四條之約定不洽，要求乙○○應予更正，並對於該筆款項另覓擔
    保。乙○○明知其妹周秀玲僅同意其使用周秀玲名義、刻具印鑑章，開設甲存帳
    戶，簽發支票使用，其並因之保有該枚支票印鑑章，惟周秀玲並未同意或授權其
    擔任系爭不動產之買受人及簽發本票為擔保。竟為取信於丙○○，基於概括之犯
    意，擅自在不詳時地，於應交付丙○○之不動產買賣契約書內，偽造「周秀玲」
    署押二枚，列為契約之甲方承買人，將前開第四條「由丙方（即乙○○）代收轉
    交予丁○○」字句刪除，並盜蓋「周秀玲」支票印鑑章於契約書所載承買人部分
    （二枚）、刪除部分（二枚）及騎縫部分（一枚）。另同時在票號０一七五四九
    號，面額一百四十二萬八百六十二元之本票上，偽造「周秀玲」署押為發票人，
    並盜蓋「周秀玲」支票印鑑章於發票人欄部分（一枚）、金額部分（一枚）、背
    面背書（一枚），另盜蓋其前向周秀玲借用之印章二枚於發票人欄住址末及金額
    部分前端。再將本票及不動產契約書交由不知情之丙○○收執，足以生損害於周
    秀玲。嗣乙○○於辦竣抵押權塗銷及移轉登記等事宜，並代收得辛○○所交付之
    款項後，未如期將款項交予丁○○，屢經丙○○催討，始交付一紙面額一百七十
    萬元之支票抵充（發票人為周秀玲，付款人為瑞芳農會），並表示逾原額度部分
    ，事後再予會算。然事隔多年，猶未交付，丁○○始得悉上情。
二、案經丁○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、撤銷改判部分（即乙○○部分）：
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承其經由丙○○，受告訴人丁○○委任辦理系爭不動
    產抵押權之塗銷事宜，並代收款項一百四十二萬八百六十二元，嗣該筆款項未如
    期給付等情，然矢口否認有於交付告訴人之不動產買賣契約書內，偽填周秀玲為
    承買人、刪去契約條款，及交付偽造之本票予丙○○等犯行。辯稱：周秀玲與系
    爭不動產買賣契約無關，其交予丙○○者，並未列周秀玲為承買人；又該紙本票
    ，原係其以周秀玲名義，另借款三十萬元予案外人戊○○，為將戊○○之債權轉
    讓丙○○，而交付已蓋具向周秀玲借用之印章之空白本票予丙○○，嗣轉讓債權
    未成，丙○○既未將本票歸還，反而自行變造，持以誣陷其犯罪云云。惟查：
（一）告訴人所提出之系爭不動產買賣契約書內，將「周秀玲」列為契約之甲方承買
      人，第四條「由丙方（即乙○○）代收轉交予丁○○」字句亦被刪除，並蓋具
      「周秀玲」印文於契約書所載承買人部分（二枚）、刪除部分（二枚）及騎縫
      部分（一枚）；另票號０一七五四九號本票，以「周秀玲」為發票人，並蓋具
      「周秀玲」印文於發票人欄部分（一枚）、金額部分（一枚）、背面背書（一
      枚），又蓋有二枚不同版本之「周秀玲」印文於發票人欄住址末及金額部分前
      端等情，有該紙契約書、本票影本附卷可稽（見偵查卷第十四至十六頁）。經
      核該紙契約，與系爭不動產之實際出賣人己○○所執有之契約書（見本院卷第
      一０九至一一二頁）確有前開內容之相異處，有該二紙契約書可供比對。而本
      件系爭不動產之買賣契約簽定時，並未列「周秀玲」為承買人，且因有關程序
      均委由被告乙○○辦理，故款項當然由乙○○代收後再轉交告訴人等情，亦據
      證人己○○在本院受命法官調查時結證在案（見本院卷第一００頁）；證人周
      秀玲亦一再證稱未參與系爭不動產之買賣，本票亦非伊所簽發無訛（見偵查卷
      第四十一頁背面、第五十二頁；原審卷第二三二頁）。可見，告訴人所執有之
      契約書、本票有偽造情事一節，已可認定無誤。
（二）被告乙○○雖否認偽造「周秀玲」署押及盜蓋「周秀玲」印文，然查，告訴人
      所提出之契約書內，蓋具之「周秀玲」印文，及本票內蓋具「周秀玲」印文於
      發票人欄、金額、背面背書各一枚部分之印文，係周秀玲授權被告乙○○刻具
      ，使用於支票帳戶之印鑑章；又本票另蓋有二枚不同前開印鑑章之「周秀玲」
      印文（於發票人欄住址末及金額部分前端），則係被告乙○○以做生意為由借
      用等情，業據證人周秀玲陳述屬實（見原審卷第一二二頁背面、第二三二頁）
      ，並有瑞芳農會八十年十二月六日北縣瑞農信字第０八六０號函檢送之周秀玲
      支票申請及約定書、印鑑卡影本等附卷可稽（見原審卷第六十二至六十四頁）
      。被告乙○○於原審並自承蓋於發票人欄住址末及金額部分前端之印文二枚，
      為其交予丙○○之前即已蓋具屬實（見原審卷第二五九、二六０頁）。而原審
      將本票原本，送請鑑定其上之筆跡與蓋章先後順序結果，認該紙本票發票人欄
      住址末「３Ｆ」字跡係先書寫，印文係後蓋等情，有法務部調查局九十年二月
      九日（九○）陸（二）字第九○○○三四○二號鑑定通知書一紙在卷可稽（見
      原審卷第二六九頁）。顯見被告乙○○蓋用印文於本票時，本票內已載有發票
      人「周秀玲」之姓名、住址。查周秀玲為被告乙○○胞妹，系爭不動產契約簽
      訂之際，與被告乙○○同住等事實，為被告乙○○所自承。告訴人所提之契約
      書、本票內，或蓋具周秀玲授權被告乙○○刻具之印章印文，或蓋具借予被告
      乙○○使用之印章印文，若非被告乙○○所自為，豈能令人置信？尤其契約書
      內，更載明周秀玲之身分證字號，則益見應係被告乙○○所為無誤。
（三）再者，告訴人既已委託被告乙○○代為處理系爭不動產抵押權之塗銷、過戶等
      事宜，縱事後對該契約內容有異議，大可要求受任人即被告乙○○更改處理，
      亦無甘冒法紀，自行增刪契約內容、偽造本票之必要。又被告乙○○辯稱本票
      原係為案外人戊○○債權轉讓一事而交付云云，雖經證人即戊○○之子庚○○
      到庭結證曾有轉讓債權事，然亦稱並未見該紙本票等語（見本院卷第八十頁）
      ，是尚不足憑以推翻前開認定。至於被告乙○○又稱其曾將周秀玲之支票印鑑
      章交給丙○○云云，姑不論已據丙○○否認在卷，且衡諸一般經驗法則，支票
      印鑑章事關重大，且為經商，理當時常使用，豈會輕易交由他人管有？
    綜上，被告乙○○所辯云云，顯係卸責飾詞，不足採信。其有前開偽造契約書、
    未記載發票日之本票及背書，並持以行使等犯行，事證明確，堪以認定，應予依
法論科。又本件事證已明，其餘與本件事實認定不生影響之證據，不再一一予以
    指駁，併予敘明。
二、按變造文書，係指不變更原有文書之本質，僅就文書內容有所更改而言。本件被
    告乙○○係另將「周秀玲」之署押、印文增添至契約書內，以之為承買人，則契
    約書之本質已有變更，被告乙○○偽造後，持以行使，核其該部分所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。檢察官認該部分應依行使變
    造私文書罪處斷，尚有未洽。次按刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，
    係指無製作權人擅自製作已發生有價證券效力之有價證券而言，而本票除應記載
    表明為本票之文字由發票人簽名外，並應記載一定之金額及發票年月日始生本票
    效力，票據法第一百二十條定有明文。查被告乙○○雖已於空白本票上填載發票
    人「周秀玲」署押、印文，然該紙本票並未填載發票日，有卷附本票影本可稽，
    則顯尚未生有價證券之效力，被告乙○○所為偽造該紙本票及背書後持以行使，
    核其該部分所為，仍屬觸犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    ，該部分起訴法條應予變更。被告乙○○偽造署押、盜用印文，均係偽造各該私
    文書之部分行為；又偽造各該私文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告乙○○以一行使行為，行使二件偽造之私文書犯行，為一行為
    觸犯二項同種罪名之想像競合犯，應從一行使偽造私文書罪論處。原審予以論科
    ，原非無見，惟
（一）被告乙○○係以一行為觸犯二項行使偽造私文書罪名，為想像競合犯，原審誤
      論為連續犯。且就本票部分，漏未變更起訴法條，而敘明不另為無罪之諭知，
      均有未洽。
（二）告訴人所執之契約書、本票內，「周秀玲」之印文，原係真正，僅遭被告盜用
      而已，原審誤將各該印文均諭知沒收，亦有未妥。
（三）被告乙○○另被訴與同案被告辛○○觸犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利
      罪部分，原審已認該部分犯罪不能證明（詳如後述）。核該部分與前開論罪部
      分，有方法目的之牽連關係，應不另為無罪之諭知，乃誤為諭知該部分無罪，
      應屬不當。
    檢察官循告訴人之請求上訴，指原審量刑過輕，被告乙○○上訴意旨，仍執前詞
    ，否認犯罪，固均非可採，然原判決就被告乙○○部分既有可議，自應由本院予
    以撤銷改判。爰審酌被告乙○○之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、所
    得財物及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、被告乙○○於告訴人所執之系爭不動產買賣契約書上偽造之「周秀玲」署押二枚
    ，與在票號○一七五四九號本票發票欄上偽造之「周秀玲」署押一枚，均依刑法
    第二百十九條規定，宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告乙○○與辛○○基於犯意聯絡，推由乙○○向丁○○施用詐
    術，表示辛○○欲購買系爭不動產，惟要求丁○○須先行塗銷抵押權設定登記，
    俾辛○○可向金融機關貸款，且俟移轉登記後，將交付己○○積欠丁○○二百五
    十萬元款項中之一百四十二萬一千八百六十二元，丁○○則委任乙○○與辛○○
    、甲○○簽訂不動產買賣契約書。嗣乙○○、辛○○於辦竣抵押權塗銷及移轉登
    記等事宜後，未依約將上開款項交付丁○○，經丁○○之妹丙○○多方催討，則
    以辦理變更及塗銷登記費時甚久，請稍安勿躁，並由乙○○交付一紙由周秀玲簽
    發，瑞芳地區農會為付款人，乙○○、辛○○背書，面額一百七十萬元支票予丁
    ○○，並表示逾一百四十二萬一千八百六十二元部分之金額，用以補償辦理塗銷
    及再設定抵押期間之利息。然事隔多年，迄未付款，丁○○始知受騙，而訴請偵
    辦。因認乙○○另涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。惟查：被告
    乙○○係經告訴人委任處理抵押權塗銷事宜，告訴人之可否得獲償部分款項，繫
    於承買人辛○○之是否依約履行義務，而辛○○未具有詐欺得利之犯意存在（詳
    如後述），則被告乙○○如何得以單獨獲得何種不法利益？又被告乙○○固於事
    後未將所取得之款項交付告訴人，不問未交付之原因為何，亦純屬被告乙○○與
    告訴人間之民事債務糾葛。因檢察官所起訴之此部分犯行，核與前開已論罪之行
    使偽造私文書部分，有方法目的之牽連關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
貳、上訴駁回部分（即辛○○部分）：
一、公訴意旨略以：辛○○就前開理由壹之四部分，與乙○○間有犯意之聯絡，共同
    涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八十六
    號判例意旨參照）。
三、訊據被告辛○○堅決否認有何詐欺得利犯行，辯稱：其已依不動產買賣契約書規
    定，將應付款項中之一百四十二萬一千八百六十二元，交付予告訴人丁○○之代
    理人乙○○，並無施用詐術得取不法利益等語。經查：
（一）告訴人授權丙○○，於八十二年九月一日出具委任書，委託乙○○代為處理系
      爭不動產抵押權之塗銷，以便辦理買賣過戶等情，有委託書一紙在卷可按（見
      偵查卷第七十二頁），並為告訴人所不爭執。
（二）按系爭不動產買賣契約書第四項約定，告訴人原負有於該契約成立同時（即八
      十二年九月五日），將所持有之他項權利證明書及有關證件，一併交付被告辛
      ○○辦理第二順位抵押權塗銷之義務。至於被告辛○○應給付告訴人之一百四
      十二萬一千八百六十二元，則於過戶完成後，預定三個月內付清。是以，告訴
      人應於訂約之際，交出相關證件，至被告辛○○之付款義務，則在過戶完成之
      後三個月內為之，應可認定無誤。則本件實難憑告訴人空言指摘，即認定告訴
      人之交付證件，係受被告辛○○施用詐術所致。
（三）依卷附被告辛○○所提出之不動產買賣契約書（見偵查卷第七十、七十一頁）
      ，契約內容除最後一項有加註繳款情形外，餘均與訂約當時，出賣人甲○○所
      持有之買賣契約書（見本院卷第一０九至一一二頁）內容相同，並未刪除該筆
      一百四十二萬一千八百六十二元「由丙方（即乙○○）代收轉交予丁○○」字
      句，復經證人己○○、甲○○證述屬實。而被告辛○○已依約，分期將應給付
      告訴人之一百四十二萬一千八百六十二元，交予契約上所約定之代收人乙○○
      ，有被告辛○○之基隆市第二信用合作社八十二年度存摺交易明細表附卷可參
      （見偵查卷第六十七、六十八頁），並經同案被告乙○○陳述親自簽收屬實，
      有該不動產買賣契約書影本最後一頁附註收款情形可證。
（四）據告訴人之妹丙○○所指訴，乙○○初拿取面額「一百四十二萬八百六十二元
      」之本票為擔保，嗣又交付面額一百七十萬元之支票等情屬實（見本院卷第七
      十七、七十九頁）。查本件本票並未記載發票日、到期日，支票之日期亦僅載
      「八十二年」（見偵查卷第十六、十七頁）。乃告訴人竟遲至八十八年二月十
      九日，始具狀訴稱被告辛○○涉嫌詐欺，有偵查卷附告訴狀所蓋具之收文戳可
      憑。若告訴人真有被詐欺之情事，何以延遲達五年餘始行告訴？可見，所訴被
      告辛○○詐欺云云，顯不足憑採。況且，同案被告乙○○陳稱，此係因丙○○
      同意將該筆款項轉借伊使用等情，益見被告辛○○已依約履行其付款義務，自
      不生有何施用詐術以得取不法利益之情事。
（五）系爭不動產已完成過戶登記等事宜，有土地及建物登記謄本在卷可按（見偵查
      卷第一一九至一二二頁），足徵被告辛○○確有依約履行承買人應盡之義務。
    從而，縱使事後告訴人與其受任人乙○○對契約內容有所爭執或更改，原不影響
    被告辛○○依約享有塗銷告訴人抵押權之權利。綜此，被告辛○○並未因告訴人
    之塗銷抵押權而獲得不法利益，自不能僅依被告辛○○與乙○○前有婚姻關係存
    在，遂將告訴人無法自乙○○處取回款項，推測係被告辛○○未為給付所造成。
    此外，復查無其他積極證據證明被告辛○○有檢察官所指之詐欺得利犯行。原審
    經調查證據後，認不能證明被告辛○○犯罪，而為其無罪之諭知，該部分認事用
    法，並無不合。檢察官循告訴人之請求，上訴意旨，仍執前詞，指被告辛○○犯
    罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九第一項前段、第三百條、第三百六十八條，刑法第二百十六條、第二百十條、第
五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
乙○○部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。
辛○○部分不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
