【裁判字號】    90,交抗,480
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第四八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年
十月二日裁定（九十年度交聲字第七四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣（下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰；又汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過
    規定標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕
    駛執照一年。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款、第三十五條第一
    項第一款分別定有明文。
二、原裁定略以：本件抗告人即受處分人於民國（下同）九十年七月三日上午九時十
    五分許，駕車在國道三號高速公路關西服務區，在設有禁止停車標誌之處所停車
    ，且經警測試其酒精濃度達０‧四二ＭＧ／Ｌ，已超過０‧二五ＭＧ／Ｌ規定標
    準之違規事實，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本乙紙附卷可稽，並為受處分人所自承，是其違規事實堪以認定。從而，原
    處分機關據以援引右揭規定，並以受處分人係於逾越應到案期限十五日內，到案
    聽候裁決，而依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，就受處分人前開
    二項違規行為各裁處罰鍰一千元（違規停車部分）、三萬六千元（駕駛人其吐氣
    所含酒精濃度超過每公升０‧四毫克以上未滿０‧五五毫克者）並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。經核原審認事用法，洵無違誤。
三、抗告意旨以其從喝酒至接受酒精測試已間隔一段時間，且其於接受酒測時，係在
    休息站內，所駕駛的車引擎並未發動，人也沒有在車內，卻被員警告發酒後駕車
    ，實難甘服等語。但查，抗告人對於喝酒及駕車上國道三號高速公路之事實，並
    未爭執，是其有於酒後開車且酒精濃度超過標準值之違規情事屬實，又其違規之
    事實並不會因喝酒後經過多少時間而有異，是員警當場依法舉發，自屬有據。其
    上開陳述，顯為卸責之詞，不足採信，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
