【裁判字號】    90,附民上,112
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民上字第一一二號
    上   訴  人
    即   原  告  戊○○
    被 上 訴 人
    即   被  告  甲○○
                 乙○○
                 丁○○
                 丙○○
右上訴人因自訴被告等詐欺案件，並提起附帶民事訴訟，不服台灣台北地方法院九十
年度附民字第二六四號判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴僅表示不服原審判決，未提出上訴之聲明及理由，其於原審訴
    之聲明及陳述均詳如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺案件，業經原審法院諭知無罪，原告即刑事案件自訴人提起
    上訴，亦經本院駁回上訴而確定在案。原審法院駁回原告之訴及假執行之聲請，
    依法並無不合。原告即上訴人之上訴，為無理由，本件上訴自應予以駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十一    月     二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國     九十     年    十一    月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
