【裁判字號】    90,台上,7108
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一○八號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年七月三十一
日第二審更審判決（九十年度上重更(三)字第一八二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十六年度偵字第五九一一、六○三七、六七七一、七四一三、七六三九、七
六七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告乙○○、甲○○二人與陳道宗、林宜志（二人另案審理）、李俊
孝、許世忠（二人由檢察官通緝中）等人，平日與陳偉成、蕭銘進、許坤華、鄭錦坤
、劉嘉權等人交惡，李俊孝更因經常受陳偉成及綽號「黑雞」鄭錦坤等二人奚落，且
陳偉成因許坤華前被林宜志、甲○○押至蘭潭毆辱，曾放話以後有機會要討回來，李
俊孝、林宜志、甲○○因而對陳偉成、鄭錦坤、許坤華心存芥蒂，及乙○○因積欠蕭
銘進新台幣（以下同）十三萬元，為蕭銘進催討而感到不滿。嗣知悉陳偉成、許坤華
、鄭錦坤等人平日即在蕭銘進所經營「中庄花店」出入，乙○○乃於民國八十六年八
月二十六日晚上七時許，夥同甲○○、陳道宗、李俊孝、林宜志、許世忠等六人基於
共同持槍押人教訓之共同犯意聯絡及共同基於意圖供自己犯罪所用，並持可供軍用制
式手槍、子彈之犯意聯絡，由乙○○、林宜志分持陳道宗所交由林宜志所保管，已裝
填子彈，具有殺傷力之巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製九ＭＭ半自動手槍（含彈匣一個）及匈
牙利ＦＥＧ廠制九ＭＭ半自動手槍（含彈匣一個）各一把及子彈共十三發，而共同未
經許可無故持有之，乙○○、甲○○、陳道宗、李俊孝、林宜志、許世忠等六人乃乘
乙○○所有之ＵＲ－八五二八號克萊斯勒白色自小客車，至蕭銘進所開設之位於嘉義
縣水上鄉忠和村檳榔樹角十五之二十號中庄花店尋釁，到達花店後，乙○○等六人持
槍進入花店，旋即將花店鐵門拉下，發見許坤華、鄭錦坤、劉嘉權三人在花店聊天，
林宜志即取出預藏之手槍擊打許坤華頭部，乙○○亦取出手槍擊打鄭錦坤、劉嘉權頭
部（傷害部分未據告訴），喝令許坤華、鄭錦坤、劉嘉權三人不得亂動，乙○○並質
問蕭銘進之去向，鄭錦坤回答蕭銘進不在，林宜志、乙○○二人乃持槍喝令許坤華、
鄭錦坤、劉嘉權三人上車，林宜志、許世忠、李俊孝隨即將許坤華、鄭錦坤、劉嘉權
等三人押上乙○○所有之ＵＲ－八五二八號自小客車，而剝奪許坤華等三人之行動自
由，該車旋即由李俊孝開走，乙○○則上樓找尋蕭銘進不著後留在花店待蕭銘進返回
，陳道宗則搭乘甲○○所駕駛蕭銘進所有之Ｎ３－○五五五號車，隨ＵＲ－八五二八
號自小客車一同離去（Ｎ３－○五五五號車後置放於嘉義市精忠國小，甲○○應無不
法所有之意圖，不另論竊盜罪），二車開至中庄某處紅綠燈路口，甲○○搖下車窗向
林宜志等人告知其欲駕車回花店接應乙○○並抓蕭銘進等語，甲○○、陳道宗乃駕車
回中庄花店接應乙○○。而在李俊孝、林宜志、許世忠等人押許坤華、鄭錦坤、劉嘉
權三人離開花店同時，蕭銘進正巧返家，立即被乙○○持槍看住，而剝奪其行動自由
，乙○○即叩機與林宜志等人聯絡，但未能聯絡上，乙○○乃將蕭銘進強押至路旁，
攔計程車至嘉義市○○○路四五六之五二號「天下第一園」陳道宗住處欲與陳道宗、
甲○○、林宜志、李俊孝、許世忠等人取得聯絡會合；而陳道宗、甲○○二人嗣後駕
車回中庄花店，見乙○○已不在，且亦無法與林宜志等人取得聯絡，其二人遂將蕭銘
進所有之Ｎ３－○五五五號自小客車停放於精忠國小後，先後回嘉義市○○○路四五
六之五二號「天下第一園」陳道宗住處，甲○○、陳道宗回至上開住處時，乙○○已
持槍強押蕭銘進在屋內客廳，陳道宗乃告知蕭銘進：「李俊孝在其所經營的星璇服飾
店看店時，陳偉成時常打電話去消遣李俊孝是什麼意思，所以我很不爽，所以才來押
你們，是陳偉成害你們的」等語，陳道宗、乙○○、甲○○則輪流看管蕭銘進。另李
俊孝、林宜志、許世忠三人押著許坤華、鄭錦坤、劉嘉權三人由李俊孝駕駛ＵＲ－八
五二八號自小客車，於當日晚上七時三十分駛往嘉義縣竹崎鄉塘興村往無底潭之偏僻
產業道路上停車（即嘉義縣竹崎鄉○○○段第一○二號土地附近），等候陳道宗、乙
○○、甲○○押蕭銘進前來會合，約十至十五分鐘後即當日晚上七時五十分許，尚未
見陳道宗等人前來會合。此時，許坤華要求小便，林宜志即與其一同下車，其他人均
留車上，之後許坤華與林宜志閒聊，林宜志則責問許坤華以前何以經常欺侮他，許坤
華即回應稱：「你現在有槍不是最大，我不相信你有槍就敢打死我……」等語，林宜
志聞言大怒，而逾原共同押人教訓犯意，另自行起意槍殺許坤華，由林宜志開槍射殺
許坤華頭部及身體，先開兩槍，隨後又補開五槍，使許坤華頭部及身體分佈有穿透性
及貫穿性彈孔七處，因近距離多處槍傷造成心臟破裂，引起胸內大出血死亡，然後換
由許世忠駕車離去，另尋覓地點與陳道宗等人聯絡，其間林宜志等人並要鄭錦坤聯絡
陳偉成以便釣出，惟因無法聯絡而作罷，途中該車由竹崎－番路－中埔－澐水經關仔
嶺路往白河方向行駛，至台南縣白河鎮往嘉義縣水上鄉中庄三角潭之一產業道路時，
李俊孝要鄭錦坤下車，欲對鄭錦坤不利，然鄭錦坤沒有下車，雙方僵持約五分鐘，鄭
錦坤並懇求李俊孝渠等是童年朋友，何必這樣，李俊孝即無後續動作。其後，車子繼
續開往嘉義縣水上鄉柳林村，中途由林宜志停車下車打電話與陳道宗、乙○○取得聯
絡後約定見面地點後，並繼續將車子開往嘉義縣民雄鄉頭橋往同縣新港鄉方向行駛等
待會合；而陳道宗、乙○○在「天下第一園」因見林宜志等人未回，陳道宗即令甲○
○持槍看住蕭銘進後，隨即駕駛車號不詳之紅色自小客車搭載乙○○外出尋找林宜志
等人，嗣與林宜志取得聯絡，雙方約定見面地點，即在新港鄉○○地○○路邊，與林
宜志等人會合，林宜志下車與陳道宗、乙○○二人交談約五分鐘，林宜志再上車後，
佯稱要回去射殺許坤華地點，要將許坤華屍體拉到山下，惟行駛約一百公尺時，陳道
宗、乙○○又超車與林宜志交談，陳道宗、乙○○與林宜志交談後，林宜志將車子掉
頭回新港方向行駛，陳道宗、乙○○所駕駛之紅色車則往嘉義方向駛去，隨後林宜志
等人之車輛往新港偏僻產業道路繞約三十分鐘，於同日晚上十一時許，將鄭錦坤、劉
嘉權等二人載至嘉義縣新港鄉○○村○○○○道路上，李俊孝與鄭錦坤發生口角，李
俊孝亦另行起意殺害鄭錦坤，持槍欲射殺鄭錦坤，鄭錦坤見狀趁機搶奪李俊孝手上槍
枝，李俊孝之槍枝掉落地面，李俊孝、許世忠、鄭錦坤三人乃在地上爭搶槍枝，林宜
志見狀下車欲幫忙，劉嘉權即乘隙在車內翻越至駕駛座開車逃離，並駕該車至嘉義縣
警察局民雄分局溪口分駐所報案；鄭錦坤則趁亂奔走逃離現場，且因現場無路燈、月
光等視線黑暗，以致李俊孝等人搶得槍枝後無法瞄準開槍及追殺始倖免於難。而陳道
宗、乙○○返回嘉義後，因林宜志等人之聯絡，得知劉嘉權、鄭錦坤均已逃逸，即要
蕭銘進聯絡劉嘉權、鄭錦坤，嗣後蕭銘進聯絡上劉嘉權，劉嘉權告知已在嘉義縣警察
局民雄分局溪口分駐所報案，陳道宗、乙○○、甲○○等人知事蹟敗露，乙○○不得
不與蕭銘進一同前往溪口分駐所領車，乙○○、甲○○並將強押蕭銘進之槍枝交還陳
道宗，嗣乙○○至警局後佯稱該車為李俊孝所借走，惟經警識破，乙○○始吐露實情
，警方乃至許坤華陳屍地點查獲林宜志所擊發子彈彈殼四顆、未擊發子彈一顆；嗣後
警方接獲匿名報案，而於同年十月三日下午五時十分在嘉義縣竹崎鄉鹿滿村興產橋下
尋獲林宜志等人作案用之上開二把手槍及具殺傷力之子彈五顆（拆解一顆，試射二顆
）等情。因而撤銷第一審關於被告等殺人部分之判決，改判論處被告等共同未經許可
，無故持有手槍（乙○○為累犯）罪刑，並說明被告等被訴牽連涉犯殺人部分，不能
證明被告等犯罪，而不另為無罪之諭知，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內明其認定犯
罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑。其事實認定與理由說明並須
兩相一致，方稱適法；倘若理由說明互生齟齬，其判決當然為違法。原判決於理由欄
九說明被害人許坤華於被押途中，對林宜志說：「我不相信你有槍就敢射殺我」，林
宜志聞言大怒，始臨時起意殺人而持槍射殺許坤華，被告二人未參與殺人犯行，不應
負共同殺人罪責。然原判決理由欄二之(六)又認林宜志於槍殺許坤華之前，透露此舉係
報復昔日與陳偉成、許坤華之怨隙，並表示要等乙○○車子到來會合，而於槍殺許坤
華後，林宜志尚多次以電話與乙○○、甲○○等人聯繫，陳道宗且駕紅色小客車載乙
○○至新港與林宜志等會合交談洽商等情。足見原判決就林宜志殺許坤華究竟係押人
時雙方起爭執臨時起意為之，抑為報復昔日之怨隙，理由之說明前後不一，有判決理
由矛盾之違誤。(二)、原判決事實欄記載被告等共同持槍押人目的在教訓被害人等情。
惟所謂「教訓」，其具體方法為何﹖是否為開槍傷害被害人﹖林宜志如係為報復昔日
之怨隙而槍殺許坤華，而非押人途中雙方起口角而臨時起意殺人，則共同持槍押人之
被告是否有共同殺人之犯意聯絡，而推由林宜志等人為之﹖又林宜志槍殺許坤華前，
為何表示要等乙○○前來會合﹖是否要與乙○○商討對付被害人之方法﹖當時林宜志
如未與許坤華起爭執，林宜志為何未等乙○○前來即下手槍殺許坤華﹖是否依原計劃
殺人﹖上開重要待證事項，原審未進一步詳查釐清，遽行判決，顯有調查未盡之違誤
。(三)、原判決事實欄記載：陳道宗駕車載乙○○外出找尋林宜志等人，嗣與林宜志取
得聯絡，雙方約定在嘉義縣新港鄉見面，雙方會合後，林宜志下車與陳道宗、乙○○
二人交談約五分鐘，林宜志再上車，佯稱要回射殺許坤華地點，將許坤華屍體拉到山
下，惟行駛約一百公尺，陳道宗、乙○○又超車與林宜志交談，之後林宜志將車子調
頭往新港方向行駛，陳道宗、乙○○之汽車則往嘉義方向駛去，林宜志行駛約三十分
鐘後，李俊孝與鄭錦坤發生口角，李俊孝另行起意殺害鄭錦坤，而持槍欲射殺鄭錦坤
時鄭錦坤趁機奪槍，雖未奪取，但趁亂逃離現場等情。惟查在林宜志槍殺許坤華後，
鄭錦坤是否敢與李俊孝發生口角，已有可疑，且原判決並未說明認定鄭錦坤與李俊孝
起口角所憑之證據與理由，已有可議。究竟李俊孝為何要殺鄭錦坤﹖是否因雙方平日
交惡而欲殺人報復﹖陳道宗、乙○○與林宜志在新港鄉會面後二次交談何事﹖是否約
定如何殺被害人﹖為何第二次交談後，林宜志要將車調頭往新港方向行駛﹖被告等押
人之初如無殺人犯意，何以將被害人押往山區、郊外繞行數小時﹖上述事項攸關被告
等有無共同殺人犯行，原審未予詳查究明，亦有違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決違
背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
