【裁判字號】    90,聲,3412
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑三年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
    國九十年十一月七日以法九十矯字第○三六一八三號函核准假釋，刑滿日期為九
    十二年六月二十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十二日，而刑期終
    了日期為九十二年五月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國 九十      年     十一     月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
