【裁判字號】    89,訴,1315
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三一五號
    原      告  乙○○
    被      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
    送達代收人  吳至格      律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十九年度上訴字第三○一九號偽造有價證券等案件之上訴刑事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件損害賠償案件，被告甲○○涉有偽造有價證券犯罪嫌疑，經本院於民國八
    十九年四月二十五日以八十八年度訴字第三○八號判處有期徒刑三年六月，歷上
    訴台灣高等法院以八十九年度上訴字第三○一九號審理後，甫上訴最高法院審理
    中。茲被告甲○○是否確有犯罪嫌疑，實足影響本件民事訴訟之裁判，故非俟上
    訴最高法院之刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院因認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
二、爰依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
