【裁判字號】    90,除,1278
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第一二七八號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  朱靜芬
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經聲請鈞院以八十九年度
    催字第一五八八號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權
    利，為此聲請判決宣告該證券無效等語。
二、經查本件支票，其正確之票據號碼各應為ＱＡ0000000、ＱＡ00000
    00，有票據掛失止付通知書附於前開公示催告卷可按，而聲請人於聲請公示催
    告時將票據號碼記載為ＱＡ0000000、0000000，致本院准許公示
    催告之裁定亦為一部誤載，並行公示催告，業經本院調閱前開公示催告卷宗查明
    在案。此外，聲請人將公示催告裁定登載於新聞紙時，又誤將本件支票之票據號
    碼登載為0000000、0000000，是就上開支票即難謂已經公示催告
    ，聲請人之除權判決聲請，與民事訴訟法第五百四十五條前段規定不合，不應准
    許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
