【裁判字號】    90,易,2349
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一一七九五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，爰依
通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○因不滿共弟陳豐順及其妻，於民國九十年六月二
    十六日一時三十分許，至陳豐順經營之位於桃園縣八德市○○路四十二號之七圓
    圓平價餐廳理論，竟持鐵棒毆打陳豐順，致左上臂、背部受傷，並持鐵棒將店內
    冰箱玻璃砸破。因認被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四
    條之罪嫌。通傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段、第三百五十
    七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人陳豐順於本院審理中，當庭聲請撤回告訴
    ，有本院九十年十一月二十日筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書、第三百零三條第三款、
第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十  年    十一        月  二十一  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                                法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  沈秀珍
中      華        民        國    九十   年    十一       月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
