【裁判字號】    90,訴,1559
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有多次毒品前科，又於八十九年間因施用毒品案件，經依台灣士林地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十一月六日以八十九度毒偵字第二四三一號不起訴處分確定在案
    。嗣又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自上開不起訴處分後五年內之九
    十年三月間某日起至九十年四月十三日止，連續在其苗栗縣通宵鎮白西里五鄰三
    十二號住所處施用第一級毒品海洛因，約每週一次。嗣為警於九十年四月二十日
    在台北縣五股鄉○○路三十五巷三弄處查獲。經依台灣板橋地方法院以九十年度
    毒聲字第一七四０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局通宵分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察長核轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，亦有苗栗縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件
    ，經依台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月六日以八十九年度毒偵字第二四
    三一號不起訴處分確定，亦有不起訴處分書在卷足憑。其於經不起訴處分後，五
    年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經台灣板橋地方法院裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經該院裁定令被告入戒治處所施以強制戒
    治迄今，則有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案記錄表、台灣板橋地方法院九十年度毒聲字第一七四０號、第一九四九
    號裁定書各一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。持有海洛因之低
    度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品行為時間密接、所
    犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定以一罪論。爰審
    酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害
    及他人，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    十一  月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
