【裁判字號】    90,附民,230
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第二三號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  鄒文懷
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二○○九號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明及陳述詳如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴違反著作權法一案，業經本院以八十九年度易字第二○○九號刑
    事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲
    請，因失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
