【裁判字號】    90,除,1406
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年除字第一四○六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人所有之支票、票號為ＡＡ0000000號、付款人
    為新竹國際商業銀行大竹分行、面額為新台幣三萬五千元之支票（以下簡稱為系
    爭支票）一紙，其於民國（下同）八十八年十月間遺失，嗣後發覺為他人所盜取
    ，聲請准為除權判決宣告系爭支票無效云云。
二、按無記名證券或空白背書之指示證券，得由最後之持有人為公示催告之聲請。前
    項以外之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請；又按票據喪失時
    ，票據權利人，得為公示催告之聲請，民事訴訟法第五百五十八條、票據法第十
    九條第一項分別定有明文。經查：本件聲請人即系爭支票所有人，其支票係遭竊
    後並經他人偽造後行使，且系爭支票亦經台灣高等法院宣告沒收，此有台灣高等
    法院八十九年度上訴字第三九一二號判決書影本在卷可稽，揆諸前開規定，本件
    聲請人尚非能據系爭支票主張權利之人，其就系爭支票聲請除權判決，與法不合
    ，不予准許。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
