【裁判字號】    90,聲,3415
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一五號
    聲請人即
    受 刑 人  甲○○
右列聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之；前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察
    官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人因犯妨害自由及公共危險二罪，經判處罪刑在案，業由檢
    察官以九十年執庚字第三四一號執行指揮書執行中，爰聲請定應執行之刑等語
    。
三、依據前揭法條規定，數罪併罰有二裁判以上應定其應執行之刑者，僅該案犯罪事
    實最後判決之法院之檢察官得為聲請，受刑人亦僅得請求該檢察官為聲請，本件
    聲請人即受刑人逕向本院提出聲請，於法自有未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年   十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
