【裁判字號】    90,自,114
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知自訴人受國安局以無線電監控，隨時都有聽到噪
    音，卻未處理，涉有瀆職犯行云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。復按，不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明定。
三、經查，本件自訴人甲○○雖指陳被告乙○○明知其受國家情治機關迫害，卻未為
    處理，涉有瀆職犯行，惟該犯行縱屬實，其所侵害之法益亦係國家之公信，縱其
    犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益
    。雖因被告之行為致自訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上
    開說明，即不得提起自訴，是自訴人提起本件自訴即非適法，爰依首揭法條說明
    ，為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之。
四、至自訴人自訴被告涉犯偽造文書罪部分，另經本院為自訴駁回之裁定，附此敘明
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月    二十一      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
