【裁判字號】    90,聲,3409
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因涉犯搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度訴字第一九○三號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因搶奪案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第
    一百零一條之一第一項第六款情形，而有羈押之必要，於民國九十年十一月十三
    日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人自為警查獲迄今，均坦承犯行，聲請人並無前科，又有固
    定住居所，且家中尚有雙親及稚女待養，爰聲請具保停止羈押等語。
三、經查本件羈押原因及必要性依然存在，不能因具保而使之消滅。從而聲請人聲請
    具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年  十一    月    二十一    日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官   陳  世  宗
                                         法  官   林  惠  霞
                                         法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   王  曉  雁
中        華        民        國    九十    年   十一   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
