【裁判字號】    90,聲,3432
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八九九號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包(毛重零點壹公克)沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局函送之毒品安非他命一小包毛重零點
    壹公克，係該局於八十八年一月二日上午十時四十分許，在桃園縣桃園市○○路
    ○段二０七號二樓查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條
    例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢
察署檢察官為不起訴處分（八十九年度戒偵字第六一二號），惟查獲之前揭物品
    （臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度安保管字第九號），係屬違禁物，爰請依
    法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      二十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                    法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十    年    十一    月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
