【裁判字號】    90,簡附民,4
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度簡附民字第四號
    原      告  樂雅有限公司  設臺北市○○路三二九號八樓之一
    法定代理人  周步香
    訴訟代理人  謝易達律師
    被      告  統一童車玩具
                即孫承裕
右列被告因民國八十九年度簡上字第二００號違反專利法案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，查其案件確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑
事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定
。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官 周政達
                                          法官 林春鈴
                                          法官 林曉芳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 巫孟蓉
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
