【裁判字號】    90,親,27
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第二七號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求交付子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應將賈韻陵交付原告。
二、陳述：被告為原告之親生母親，然自八十九年九月份至今，被告均強占原告之女
          兒賈韻陵，拒絕將賈韻陵交付原告，被告此舉業已妨害原告之監護權行使
          ，為此，提起本件訴訟請求被告將賈韻陵交付予原告。
三、證據：提出戶籍謄本各一件為證；並聲請傳訊證人賈少雰。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告自民國八十五年間偕同其妹賈少雰離家，至八十七年間因與邵偉益未
    婚懷孕，因邵偉益不認該事實，原告幫助被告返家並至林口長庚醫院順利產下賈
    韻陵，然賈韻陵四個月大左右，原告因不堪生活壓力，又一心渴望感情生活，乃
    再次離家，賈韻陵則由被告及先生代為扶養，八十八年四、五月間，原告又未婚
    懷孕，被告復體恤原告單身無能力照顧小孩並感念賈韻陵沒有母親陪伴下，故乃
    要求原告回家待產，又順利產下一子，不料，九十年七月間，原告因認識一名男
    子，開始對子女不聞不問，並欲將二名子女出養給第三人，此舉無異惡意遺棄該
    二名子女，枉顧子女之幸福，家族中無人認同該行為，目前原告已將其子由家中
    抱走，並透過家扶中心將其子出養第三人，目前其女賈韻陵亦由其阿姨賈少雰帶
    走，並未在被告之監護下，故原告主張無理由。
三、證據：提出協議書一紙為證。
     理    由
一、本件原告起訴主張被告為其母親，賈韻陵為其女兒等事實，為被告所不爭執，並
    業據原告提出戶籍謄本一紙為證，故堪信原告此部份主張為真實。
二、又原告主張被告將其女兒賈韻陵強行帶走，妨害原告對於賈韻陵行使監護權等事
    實，為被告所否認，經查，本院依聲請傳訊證人即原告之妹賈少雰到庭證稱：「
    賈韻陵目前是在我那，一直都是我在照顧，我自願的，我沒有與我母親同住，也
    不受我母親之指使，是我自己把她帶走的，我不願意將小孩交還給原告」（見本
    院九十年十一月七日之言詞辯論筆錄），足見，賈韻陵目前並非在被告之監護下
    ，而係在證人賈少雰之監護下，故原告此部份主張為不可採。按監護權人行使其
    監護權利請求交付受監護人，應以現在實際監護之人為被告，本件原告為賈韻陵
    之母，其對賈韻陵有監護權，然被告並非賈韻陵目前實際監護之人，故其基於行
    使監護權利請求被告交付賈韻陵，於法無據，不應准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
