【裁判字號】    90,自,114
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人曾替前總統李登輝工作，之後未繼續做，國安局就找
    其麻煩，其在濱海公路及大園鄉○○路之十字路口，並未闖紅燈，被告乙○○就
    舉紅旗將其攔下，並開違規單，該違規單係國安局叫被告填的，因認被告涉有偽
    造偽造文書罪云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    犯罪嫌疑不足之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三
    項、第二百五十二條第十款定有明文。
三、經查，本件自訴人於九十年七月二十三日經桃園縣警察局大園分局員警乙○○以
    闖紅燈為違規事由，填具舉發違反道路交通管理事件通知單之事實，固據其提出
    八九桃警局交字第Ｄ九Ａ一九七七九○號通知單影本為證，但本院於九十年九月
    十日訊問時，自訴人就其是否確未闖紅燈，而遭被告任意舉發，並在前開通知單
    上為不實記載之事實，並未提出任何證人或物證以供本院調查。而衡酌被告僅為
    執行職務之警員，與自訴人並無怨隙，實無為此偽造文書犯行之必要。此外，復
    查無其他積極事證足認被告有何偽造文書犯嫌，被告之犯罪嫌疑尚有不足，揆諸
    前揭法條意旨，本院爰於第一次審判期日前，為自訴駁回之裁定。
四、至自訴人自訴被告涉犯瀆職罪部分，另經本院為不受理之判決，附此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   陳  世  宗
                                          法  官   林  惠  霞
                                          法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王  曉  雁
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
