【裁判字號】    90,易,2009
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                         九十年度易字第二○○九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九九六號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○明知中文譯名「即時引爆」之影音光碟發行權、
    出租權與出售權係甲○○○股份有限公司所享有，竟於民國九十年七月二十二日
    ，基於散布侵害著作權物之意圖，在桃園縣龜山鄉○○○路與復興三路交岔口陳
    列、販售其以每片新臺幣一百元之代價，在龜山鄉○○○路之夜市購買之非法擅
    自重製，侵害嘉通公司著作權之上開影音光碟。迨於同日十五時三十分許，為警
    會同嘉通公司法務專員陳羅崇在上址查獲，並扣得前開侵害著作權之光碟片五套
    共十片。因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，惟查此項罪名依同法
    第第一百條第一項前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人嘉通娛股份有限公司於本
    院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
