【裁判字號】    90,易,2241
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七九七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○○之子呂明華為告訴人王鳳珠之友人，因呂明華
    向王鳳珠借錢未還，王鳳珠乃於九十年四月九日至桃園縣大園鄉○○村○○○路
    三七七號呂明華住處索債未遇，而與甲○○○起衝突，進而互毆，致王鳳珠受有
    頭部外傷、臉部挫傷、顏面淤腫血腫與右臂淤腫五乘五公分、左手淤腫四乘四公
    分之傷害，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人王鳳珠於本院審
    理時，當庭聲請撤回告訴，有本院九十年十一月二十一日筆錄在卷可稽，依照前
    開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十  年    十一        月  二十一  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                                 法  官 周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                 書記官 沈秀珍
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
