【裁判字號】    90,聲,3426
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑貳年拾月
。
    理  由
查受刑人甲○○因行使偽造私文書及行使偽造有價證券等罪，先後經本院各判處如附
表所示之有期徒刑（另有沒收從刑），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                      法  官  簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國    九十      年     十一    月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
