【裁判字號】    90,易,1352
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一六一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲
    字第五０六八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十三日以八十八年度毒偵字第三三號不起
    訴處分確定，又於八十九年一月至三月七日間，因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第二０六八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，經檢察官以
    八十九年度九０四號起訴書提起公訴（該案嗣於九十年三月二日始為台灣高等法
    院以九十年度上易字第五一四號判決判處有期徒刑六月確定），並送強制戒治，
    八十九年十二月中旬停止戒治出所，於停止戒治付保護管束期間之九十年一月十
    九日前四日內，又在台灣地區某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為台灣
    桃園地方法院檢察署觀護人於九十年一月十九日命其到署接受驗尿後，其尿液呈
    安非他命陽性反應而查悉上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署觀護人報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，且有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢察報告，在卷可稽。又被告前曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院八
    十八年度毒聲字第五０六八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十三日以八十八年度毒偵字
    第三三號不起訴處分確定，又於八十九年一月至三月七日間，因施用毒品案件，
    經本院以八十九年度毒聲字第二０六八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向
    ，經檢察官以八十九年度九０四號起訴書提起公訴，並送強制治戒，有台灣高等
    法院被告前案紀錄表及本院八十九年度易字第一七四０號刑事判決可稽，其於前
    揭不起訴處後，曾施用第二級毒品，經觀察勒戒後認有繼續施用傾向，為檢察官
    起訴並送強制戒治，茲於停止戒治期間再施用第二級毒品，堪認其繼續施用毒品
    之傾向，應予論科
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命前之持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。爰審酌被告前因施用毒品，業經觀察、勒戒後，又再犯施用毒品犯行，戕害己
    身，及被告犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中          華          民        國    九十  年    十一  月    二十一  日
                                   台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                           書記官   王月香
中        華        民        國     九十   年   十一   月    二十三    日
附錄論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
