【裁判字號】    90,重訴,473
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四七三號
    原      告  己○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
    被      告  辛○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院九十年度交上易字第三八三號過失致死案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、查本件損害賠償案件，被告涉有過失致死之犯罪嫌疑，經本院於民國九十年七月
    十六日以九十年度交易字第一四四號判處有期徒刑四月，嗣經上訴繫屬台灣高等
    法院以九十年度交上易字第三八三號甫審理中。茲被告是否確有犯罪嫌疑，實足
    影響本件民事訴訟之裁判，故非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院
    因認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、爰依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
~B書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
