【裁判字號】    90,聲,990
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九九○號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十八年度存字第二七九○號提存事件，聲請人所提存之擔保物中央政府建設公
債八十五年度甲類第三期債票新台幣壹拾萬元券參張（號碼為八五Ｆ○四二七九、○
四二九二、○四二九三Ｂ，息票五至七期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵鈞院八十八年
    度全宙字第三三八二號假扣押民事裁定，曾提供中央政府建設公債八十五年度甲
    類第三期債票新台幣（下同）十萬元券三張（號碼為八五Ｆ○四二七九、○四二
    九二、○四二九三Ｂ，息票五至七期），擔保對相對人之不動產為假扣押所造成
    之損害，並以鈞院八十八年度存字第二七九○號提存事件提存在案。茲因聲請人
    已撤回假扣押之執行，而前揭之假扣押裁定亦經聲請人聲請撤銷，且定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，故依民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款之規定聲請返還提存物等語，並經提出本院八十八年度存字第
    二七九○號提存書、八十九年度全聲字第七五號撤銷假扣押裁定及其確定證明書
    （均為影本）各一份、存證信函暨掛號郵件收件回執一份為證。
三、經本院調閱本院八十八年度全字第三三八二號假扣押卷宗、八十八年度執全字第
    二三七○號假扣押執行卷宗、八十八年度存字第二七九○號提存卷宗、九十年度
    全聲字第七五號撤銷假扣押卷宗審核屬實，從而聲請人聲請返還提存物，於法並
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
