【裁判字號】    90,除,1210
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第一二一○號
    聲  請  人  巧群有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
世頡企業有限公司褚文章簽發之以彰化銀行南崁分行為付款人，票載日期民國八十九
年六月六日，金額新台幣肆萬肆仟元，第ＮＡ0000000號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有世頡企業有限公司褚文章簽發，以彰化銀行南崁分行
為付款人，票載日期民國八十九年六月六日，金額新台幣肆萬肆仟元，第ＮＡ000
0000號支票一張，因不慎遺失，前經聲請本院以八十九年度催字第一三一九號公
示催告，並於九十年三月六日刊登中國時報在案，現申報權利期間已滿，無人申報權
利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以八十九年度催字第一三一九號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十年十月八日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之聲
    請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
