【裁判字號】    90,交易,527
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四０八號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
        事  實
一、乙○○於民國九十年一月十八日晚間八時三十分許，駕駛車牌號碼為ＧＩ─三八
    五七號之自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路外側車道，由大溪往龍潭方向行駛
    ，駛至文化路八九一號前之交岔路口時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路
    交通號誌之指示，閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當
    時情況亦無不能注意之情事，詎其仍疏未注意，因該路段外側車道適有道路施工
    ，其乃欲變換至內側車道，亦適有行人鍾進學欲於該處橫越馬路，致為乙○○所
    駕前開車輛右前方撞及，受有體腔出血、頭、胸部鈍傷之傷害，經送龍潭敏盛醫
    院急救，仍不治死亡。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察官據報相驗後簽分偵查起
    訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，此外亦有道路交通事故調查報告表一紙
    、現場照片八幀附卷可稽；再被告行經案發之交岔路口，係一設有閃光黃燈號誌
    之交岔路口，此業據證人即現場處理警員甲○○到院證述屬實，被告本應注意此
    一警告號誌，減低車速，注意人車動態，再者，依現場照片可知案發之交岔路口
    設有路燈，該等路燈於案發時之夜間均正常照明，警員甲○○亦證述明確，因之
    ，被告並無不能注意車前狀況，採取必要之安全措施之情況，然其仍疏未為該等
    注意，以致於變換車道時致肇本件車禍至明。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交
    通號誌之指示；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則九十條、第九十四條第二項分別定有明文，又閃光黃燈表
    示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，此在道路交通標誌標線號
    誌設置規則第二百十一條第一項第一款亦規定甚明，本件被告於右揭時、地駕駛
    汽車行經上開路段，本應注意上開道路交通安全規則及道路交通標誌標線號誌設
    置規則之規定，而依當時情形被告別無不能注意之情事，竟疏未注意致肇車禍，
    其有過失甚為灼然。末查，被害人確因本件車禍死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書
    附卷足憑，是被告之過失行為與被害人之死亡結果間具有相當因果關係，亦足堪
    認定，從而被告應負過失致死罪責。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告尚無前
    科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽）、犯罪態度良好、其
    過失程度、其已與被害人家屬達成和解（此有桃園縣楊梅鎮調解委員會調解書一
    紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    之宣告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），其因一時過失
    ，致罹刑典，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十一    月      廿一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年   十一   月     廿八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
