【裁判字號】    90,交聲,250
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二五號
    原處分機關  台北市政府交通局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人等因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關台北市政府交通局
於九十年八月二十二日及同年月二十三日所為之舉發（原舉發案號：北市交停字第Ｉ
Ａ0000000號、ＩＡ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年七月二十七日、二十八日分別駕
    駛車號八Ｇ—九二一六號自用小客貨車及車號三L—七七四七號自用小貨車停於
    新生北路橋下，離去之際並未見任何繳費通知單，且現場管理員於下午五時即下
    班，而無人可供詢問，亦無法補發繳費單，是其何來「在道路收費停車處所停車
    不依規定繳費」之違規。況異議人不知，亦非故意「霸王停車」而不繳費，又當
    時在台北市○○街工作，回中壢後即儘可能利用空檔時間，前往７─ＥＬＥＶＥ
    Ｎ按規定繳費，亦屬奉公守法之公民，豈知事隔半月後竟收到此不明且冤枉之逕
    行舉發單，實令人心有不服云云。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一
    款之規定，經原處分機關舉發並填發「舉發違反道路交通管理事件通知單」二紙
    ，其上載明應於九十年九月二十一日及同年月二十二日前，向桃園監理站報到聽
    候裁決，有通知單二紙附卷可稽。惟本院函詢裁決機關即交通部公路局新竹區監
    理所桃園監理站本件裁決結果時，據覆上開二案迄今均未裁決等語，有該站九十
    年十一月十三日（九十）竹監桃字第三一七三四號函附卷可稽。從而本件違規事
    件既未經主管機關裁決，自無對之聲明異議可言；即非道路交通案件處理辦法所
    稱之交通案件。故異議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭說明，已有未合。況本
    件舉發案號ＩＡ0000000號之違規通知單，其受處分人係正羅記企業有限
    公司，異議人甲○○並非受處分人，依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項
    規定，異議人甲○○亦不得異議。是本件異議尚難准許，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
