【裁判字號】    90,易,2392
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０四三號），本院判決
如左‥
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。本件訊之被告堅詞否認竊盜犯行，辯稱：伊根本沒有跟任中
    堅提起機車一事等語。經查，依證人任中堅之證述：「該車是乙○○受傷住院，
    我去醫院看他，他請我到被殺現場，去看他的車子被誰取走，我到現場有看到車
    子，後來跟他家人拿錀匙，並且把車子騎到醫院交給乙○○，我就向他借車來騎
    」「我到平鎮市○○里○○街五十二號王姚阿美住處，向王姚阿美詢問乙○○機
    錀匙在那裡，我要去醫院看他，於是王姚阿美就從屋內取出一把錀匙給我，我就
    用該把錀匙啟動機車，去醫院看乙○○」等語，意指在向王姚阿美拿錀匙時，有
    向王姚阿美表明係要取乙○○機車之錀匙，核與證人王姚阿美於警訊時證述：「
    任中堅於九十年三月厎至我家中，要我隨便拿一把錀匙給他，用途我並不清楚，
    該錀匙是小孩子撿到的」等語，意指任中堅並未表明係欲取被告乙○○機車錀匙
    ，伊係隨意拿一把小孩子撿到之錀匙交任中堅，互生齟齲。又證人任中堅係於九
    十年四月二十六日騎乘系爭機車為警查獲，則佐以其於警訊時證稱：「約騎該車
    十二天，最後一次是在九十年四月二十六日」等語，可推知其使用該車最早係在
    九十年四月中旬左右，復與前引證人王姚阿美證稱任中堅係在九十年三月底向其
    拿取機車錀一節，並不相合。末查，本件係證人任中堅使用系爭機車時為警查獲
    ，難謂其無為卸免自己之刑責而為虛偽陳述之虞，因此綜上所述公訴人所舉證人
    任中堅之證述既有如上述可疑而難以採信之處，且另舉證人甲○○之證詞，經細
    譯其內容，要為其個人推測之詞，此外復無其他證據足資證明被告之犯行，其犯
    罪不能證明，爰應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    王月香
中        華        民        國    九十    年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
