【裁判字號】    90,訴,1423
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四二三號
    原      告  新光產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告ＴＨＡＩ    ＡＩＲＷＡＹＳ
ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬ  ＰＵＢＬＩＣ  ＣＯＭＰＡＮＹ  ＬＩＭＩＴＥＤ經
公證之公司變更登記事項卡及其法定代理人之戶籍謄本等證明文件，併陳報該公司是
否曾在國內經認許及其在我國主事務所所在地，逾期駁回此部分訴訟。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告ＴＨＡＩ   ＡＩＲＷＡＹＳ
    ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬ  ＰＵＢＬＩＣ  ＣＯＭＰＡＮＹ  ＬＩＭＩＴＥＤ
    於我國之主事務所，致無從送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
