【裁判字號】    90,交簡上,66
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                         九十年度交簡上字第六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣本院中壢簡易庭九十年度壢交簡字第三六
四號，中華民國九十年六月十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地
方法院檢察署九十年度偵字第三一八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條分別定有明文。
二、查本件上訴人於警訊時所陳報之住所，係在新竹縣竹東鎮○○里○鄰○○路○段
    三七八巷五樓，有警訊筆錄在卷足憑；復於九十年六月二十日遷入桃園市○○里
    ○鄰○○○街二一八號，再於九十年八月三十一日住址變更為桃園縣桃園市○○
    里○鄰○○○街三十九號二樓，亦有上訴人之戶籍本存卷足參。經原審法院郵務
    送達本院上開簡易判決處刑書於「新竹縣竹東鎮○○路○段三七八巷七號五樓」
    ，經回覆「該址房屋已遭拍賣，應受送達人遷移不明」，有卷附之本院簡易庭郵
    務送達公文封乙紙足按，復經原審查址結果，上訴人確實設籍於：桃園縣桃園市
    ○○里○鄰○○○街三十九號二樓，復有上開戶籍謄本附卷足憑。原審判決後，
    再囑託郵務機關送達文書，於九十年十月三日將應送達於上訴人之上開戶籍地住
    所，此有送達證書乙紙在卷可按，是以依民事訴訟法第一百三十八條規定，該送
    達即已合法生效，上訴人即自收受文書翌日起（九十年十月四日）起算十日，為
    其上訴期間，期間之末日九十年十月十三日，而該日適逢星期六假日，而翌日九
    十年十月十四日適逢星期日均為例假日，而順延一日至九十年十月十五日，再加
    上在途期間一日，則上訴人上訴期間應於九十年十月十六日屆滿，上訴人遲至九
    十年十月十七日始提起上訴，已逾十日期間，則按之上開規定，其上訴權已經喪
    失，且無從補正，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官    陳世宗
                                        法  官    游士珺
                                        法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    周巧屏
中       華      民      國     九十     年     十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
