【裁判字號】    90,訴,1077
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    送達代收人    辛○○
    被      告    德源塗裝實業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
                  丁○
                  乙○○
                  丙○○
                  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬捌仟參佰玖拾貳元，及自民國九十年一月十七
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年二月十七日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告德源塗裝實業有限公司於民國八十九年二月十六日向原告聲請墊付國內票
      款貸款額度新台幣五百萬元，由其餘被告為連帶保證人，其等與原告簽訂墊付
      國內票款貸款契約，依據上開契約，被告得於期限內提供原告認可之票據，在
      票款金額八成內循環借用，如所提供之票據，屆期不獲付款時，應即以現金贖
      回之，倘未能及時為之，原告得對要求所欠消費借貸款全數清償，利息按年息
      百分之十按月計付，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過六個
      月部分，另按利率百分之二十計付違約金，連帶保證人願意放棄先訴抗辯權。
（二）詎料，被告德源塗裝實業有限公司所提供之票據分別於民國八十九年六月十一
      日及八十九年六月二十一日遭存款不足為由退票，顯見，被告並未依據雙方所
      訂契約書第六、七條之約定，以現金換回該票據，計其積欠貸款共計四百五十
      萬八千三百九十二元，故依據雙方契約第六、七條之約定，應視為全部到期，
      原告自得爰依雙方契約之約定請求被告給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細表一紙、支票及退票理由單各二紙為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告德源塗裝實業有限公司於八十九年二月十六日向原告聲請
    墊付國內票款貸款額度新台幣五百萬元，由其餘被告為連帶保證人，其等與原告
    簽訂墊付國內票款貸款契約，依據上開契約，被告得於期限內提供原告認可之票
    據，在票款金額八成內循環借用，如所提供之票據，屆期不獲付款時，應即以現
    金贖回之，倘未能及時為之，原告得對要求所欠消費借貸款全數清償，利息按年
    息百分之十按月計付，逾期六個月以內者，另按前揭利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按前述利率百分之二十計付違約金，連帶保證人願意放棄先訴抗辯權
    。詎料，被告德源塗裝實業有限公司所提供之票據分別於八十九年六月十一日及
    八十九年六月二十一日遭存款不足為由退票，顯見，被告並未依據雙方所訂契約
    書第六、七條之約定，以現金換回該票據，計其積欠貸款共計四百五十萬八千三
    百九十二元等事實，業據原告提出借據、放款客戶往來明細表、支票及退票理由
    單等件為證，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，故堪信原告主張為真
    實。
三、從而，原告爰依雙方消費借貸及連帶保證契約之約定請求被告連帶給付原告四百
    五十萬八千三百九十二元，及自九十年一月十七日起至清償日止，按年息百分之
    十計算之利息，並自九十年二月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    於法有據，應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
