【裁判字號】    90,交易,540
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十八日下午三時十五分許，自其所
    駕駛停放於桃園縣平鎮市○○路○段平鎮○○○○○路邊之車牌號碼ＫＹ─七四
    二九號自用小客車駕駛座，欲開門下車時，本應注意汽車停車向外開啟車門時，
    應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未
    注意車後是否已有行人或車輛行近而讓其等先行，即貿然將上開車輛駕駛座車門
    打開，致告訴人梁志賢所騎乘沿同縣市○○路往環南路方向路邊，適行經該處之
    車牌號碼ＷＨＺ─八三九號輕型機車，閃避不及與上開車輛駕駛座車門門緣擦撞
    ，告訴人因此人車倒地，並受有右手第五指近位指節骨折、頭皮裂傷之傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人梁志賢具
    狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴聲請狀一份在卷可憑，依照前開法條之規定，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
