【裁判字號】    90,交聲,277
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七七號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監裁三字第五二─ＡＢＵ九六六六七四號）聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人當日行經臺北市○○○路、承德路口時，被警察攔檢，異
    議人立即停車接受檢測，惟酒測器壞掉，使異議人等了三十分鐘後始進行酒測，
    故異議人不簽認該違規單等語。
二、按汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒精成份超過０．二五毫克以上者不得駕車。
    又汽車駕駛人，酒精濃度過量駕駛汽車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛，及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第一百
    十四條第一項第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有
    明文。經查，異議人於民國九十年一月十九日駕駛Ｚ八—五三六六汽車行經右開
    地點，經警攔檢受測時其吐氣所含酒精成份高達０．三四毫克等情，有舉發機關
    臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＵ九六六六七四號舉發違反道路交通管理
    事件通知單及酒精測試值影本各一紙附卷可按，異議人雖因等候時間過久不願簽
    認上開通知單及酒測單，惟異議人對上開酒測結果等事實並未否認。次查人體內
    部所含之酒精濃度，會隨飲酒後時間之增加而遞減，此為一般人所共知之常理。
    是被告既於駕車被攔檢停下之三十分鐘後，呼氣所含酒精濃度仍超出０．二五毫
    克，而高達０．三四毫克，益見其於駕車時體內之酒精濃度確實高於標準值無誤
    ，異議人違規之事實，至為明顯。至異議人所稱苦等三十分鐘乙節，此為國家執
    法機關應加強精進、汰換其設備，以及法治國家人民應具備尊重法治精神及守法
    態度之問題，尚與本件違規事實之認定無涉。異議人所辯，委無足採，其異議並
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年  十一    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
          法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王  曉  雁
中        華        民        國   九十     年  十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
