【裁判字號】    89,附民,128
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因八十九年度訴字第二九三號貪污等案件，經原告提起附帶民事訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述，詳如後附起訴狀所載。
二、被告聲明求為判決：未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟。又原告之訴不合
    法或刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項、
    第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丁○○、丙○○被訴期約賄賂，其被害法益為國家法益，亦即被害者
    為國家，並非私人。原告因本件另二名被告乙○○、戊○○故買、寄藏贓物，而
    侵害原告之財產權（此部分刑事部分業經判決有罪，民事部分移送民庭審理）。
    但被告丁○○、丙○○之期約賄賂之犯罪行為，並未侵害原告之財產權，固原告
    在此範圍內，非民事訴訟法第四百八十七條第一項之因犯罪而受損害之人，故此
    部分自不得對之提起附帶民事訴訟，而且丁○○部分，業經本院判決無罪在案。
    從而，根據上開說明，原告之訴，應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，一
    併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。本判決非對
於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  劉  興  錫
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
