【裁判字號】    90,聲,816
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、經查：被告甲○○於民國九十年五月八日十二時四十分許，在雲林縣褒忠鄉○○
    路一八六巷二十五弄三號所扣得之白粉一小盒、三小包，經送法務部調查局鑑定
    結果確認為均含有第一級毒品海洛因成分（淨重共○．三二公克），另被告持有
    之殘渣袋二個亦殘留有第一級毒品海洛因成分，有該局鑑定通知書一紙在卷可憑
    ，然上開毒品及殘渣袋，業經本院於九十年八月三十一日以九十年訴字第三一九
    號判決沒收銷燬並於同年十月十九日確定在案，有該案判決及本院公務電話紀錄
    一紙附卷可參，依一事不再理之原則，此部分無另予單獨宣告沒收銷燬之必要，
    聲請意旨，非有理由，應予駁回。
中      華      民       國      九十      年    十一    月    二十一   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民       國      九十      年    十一    月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
