【裁判字號】    90,重訴,168
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司斗六分公司
    法定代理人  朱有信
    送達代收人  林江淮
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二人已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟壹佰萬元，應繳裁判費銀元萬陸仟陸佰
      陸拾柒元，折合新台幣壹拾壹萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
      伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬玖仟玖佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
