【裁判字號】    90,訴,391
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、查被告乙○○前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，由
    具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲被告經合法傳喚無正當理由不到庭，並經拘提無著，顯已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
