【裁判字號】    90,訴,371
【裁判日期】    901121
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三七一號
    原      告  鄉林營造工程股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  賴正穎
    複  代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    複  代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自民國（下同）八十六年七
    月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）緣被告於八十六年一月十六日，至原告公司向原告借款二百萬元，因原告當日
      並無足夠之現金，而未當日交付，被告遂告知將委由訴外人陳建佑即被告所開
      設瀝青公司職員前來取款，至同年月十八日陳建佑即到原告公司，向訴外人戊
      ○○即原告公司會計主任取得二百萬元現金，並由陳建佑在轉帳傳票上簽名後
      ，交付原告收受，兩造約定清償日為八十六年六月三十日，詎被告屆期拒不清
      償上開借款，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴。
（二）原告之前並不認識陳建佑，於八十六年一月十八日上午陳建佑至賴正穎即原告
      訴訟代理人之辦公室，表明老闆交代他來取款二百萬元，賴正穎隨即帶陳建佑
      到戊○○辦公室，交代戊○○將錢交付給陳建佑。
（三）原告在八十三年幫訴外人廖泉裕競選縣長時，因而認識被告，因被告係廖泉裕
      之姪子，兩造雖自八十三年迄八十六年一月十六日前，未曾有過資金往來，惟
      原告念及被告為縣長之姪子，不疑有詐，始在雙方並未書立借據情況下，即逕
      將二百萬元現金交付被告，且被告亦於事後曾委任訴外人廖學海前來商談和解
      事宜，足證被告確有積欠原告二百萬元之事實。
（四）二百萬元現金可能是於八十六年一月十七日或十八日，自銀行提領出來，但提
      款相關資料，已在原告公司搬遷過程中遺失，且原告銀行之帳戶甚多，亦無從
      查起。
三、證據：提出轉帳傳票一紙為證。
乙、被告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告未曾向原告借款，亦未開設任何公司，陳建佑自非被告公司職員，陳建佑
      僅係被告認識之朋友，且陳建佑本人簽名與轉帳傳票上所載「陳建佑」簽名，
      兩者之字跡，由肉眼即足以辨識完全不同，顯見該轉帳傳票係屬偽造，否認該
      轉帳傳票形式與實質上之證據力。
（二）被告並無委任陳建佑向原告取款二百萬元，此業經證人陳建佑證述明確，且二
      百萬元金額非小，衡情原告當不可能在未查證前往取款人身分及確定委任人無
      訛情形下，即由該默生男子在轉帳傳票上簽名後，逕至取走二百萬元現金，其
      所述借款情節與常理顯相違背。
（三）又原告所述八十六年一月十八日借款過程，亦與戊○○所供稱經過相互矛盾，
      顯見自始即無一年輕人至原告公司取款。
（四）否認原告所提關於被告曾委任廖學海商談和解之事。
三、證據：提出陳建佑簽名之字跡一份為證，並聲請訊問證人陳建佑。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十六年一月十八日向原告借款二百萬元，並委任陳建佑
    至原告公司，向原告公司會計主任戊○○取得二百萬元現金，由陳建佑在轉帳傳
    票上簽名交原告收受，兩造約定清償日為八十六年六月三十日，詎被告屆期拒不
    清償借款，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴等語。被告則以：被告未曾向原
    告借款，亦未開設任何公司，陳建佑自非被告公司職員，陳建佑僅係被告認識之
    朋友，且陳建佑簽名與轉帳傳票所載「陳建佑」簽名，兩者字跡由肉眼即足以辨
    識完全不同，顯見該轉帳傳票係屬偽造，且二百萬元金額非小，原告竟未查證前
    往取款人之身分及委任人，僅讓其簽名在轉帳傳票上，即由其取走二百萬元現金
    ，此顯與常情相違背等語置辯。是本件首應審究者為兩造間有無成立消費借貸契
    約？
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；消費借貸，因金錢或其他代替物
    之交付而生效力，修正前民法第四百七十四條、第四百七十五條分別定有明文。
    本件原告主張系爭消費借貸契約訂立於八十六年一月十八日，而民法債編修正施
    行於八十九年五月五日，依民法債編施行法第一條後段規定，本件應適用修正前
    民法之規定，先予敘明。又主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所
    須具備之特別要件，負舉證之責任，消費借貸法律關係之成立，須具備借貸意思
    表示相互一致及交付借貸物之特別要件，是當事人主張有消費借貸關係成立，須
    就雙方意思表示合致及借用物已交付之構成要件事實負舉證責任。本件原告主張
    前述借款之事實，固據其提出轉帳傳票一紙為證，惟為被告所否認，經查：
（一）證人陳建佑到庭證稱：「轉帳傳票上面的簽名不是我簽的。我與被告係普通朋
      友，從讀虎尾高中時就認識，被告未曾開設公司，‧‧。我沒有看過兩造有金
      錢往來‧‧。我從來沒有去過原告公司，亦不知原告公司住址及法定代理人丁
      ○○。」等語，復經本院當庭諭知陳建佑分別以左右手書寫姓名十次，經肉眼
      核對其左右手簽名筆跡，均與轉帳傳票上之字跡明顯不相符合，足證轉帳傳票
      上之簽名確非證人所為，其證詞堪以採信。
（二）又經本院令戊○○當庭指認取款人是否為在庭之陳建佑，戊○○已無法明確辨
      認，僅答稱：「已忘記取款人的長相、身高，僅記得取款人是用左手簽名，因
      一般人都是用右手寫字，他是左撇子，所以印象特別深刻。」等語，惟轉帳傳
      票上之字跡非陳建佑所為，業如前述，是陳建佑並未至原告公司取款至明。
（三）另賴正穎即原告訴訟代理人稱：「‧‧當天上午陳建佑有來我辦公室，說老闆
      交代他來拿二百萬元，確實時間我不記得，我就帶他到戊○○那裡，交代戊○
      ○把錢給他，我就離開，‧‧。」惟戊○○則陳述：「於八十六年一月十八日
      ，賴正穎早上交代我準備二百萬元現金，同時拿已簽好日期及數字的轉帳傳票
      給我，之後賴正穎就未交代我其他任何事情，我即沒有再與他接觸。‧‧，我
      只記得有一個年輕人來公司到一個男同事辦公桌旁邊拿錢，我就拿錢過去男同
      事那邊給他，讓他簽收傳票。‧‧。」互核二人就陳建佑至原告公司有無先到
      賴正穎辦公室？是否由賴正穎帶陳建佑至戊○○辦公室？賴正穎係何時拿轉帳
      傳票予戊○○，其陳述之取款情節均相矛盾，顯具有瑕庛，自難採信。
（四）再賴正穎又稱：「被告在八十六年一月十六日到我們公司，說要向我們借二百
      萬元，我告訴他，沒有現金，被告就告訴我，會叫一個陳建佑的人來取款，過
      兩天，就是當庭證人陳建佑來向戊○○取款，戊○○就請陳建佑在轉帳傳票上
      簽名，但是沒有核對陳建佑身分，即交付二百萬元現金，‧‧，之前我不認識
      陳建佑。但認識乙○○，因為他是廖泉裕的姪子，在八十三年我幫廖泉裕競選
      縣長時，就認識乙○○及他父親，但從八十三年到八十六年一月十六日前，都
      無資金往來‧‧。」等語。戊○○陳述：「有無製作二百萬元的支出會計帳冊
      ，已經不記得了。」等語。則迄八十六年一月十六日前，兩造均未曾有資金往
      來，而二百萬元金額究非小數目，兩造竟未書立借據等類之消費借貸證明文件
      ，以避免將來之糾紛發生，且賴正穎既與陳建佑並不認識，卻未核對陳建佑之
      身分，以確認其為被告受任人無訛後，再交付金錢，竟僅令陳建佑在轉帳傳票
      上簽名後，即逕行交付二百萬元現金，嗣後原告亦未將此筆款項之支出，記載
      於公司會計帳冊，綜上所述各情，均顯與常理相違。
（五）而賴正穎陳述：「這二百萬元，是從銀行領出來的，可能係八十六年一月十七
      日或同年月十八日。」戊○○亦稱：「我知道當天有到銀行領這二百萬元，因
      為公司沒有那麼多現金。」是該二百萬元現金既從原告銀行帳戶提領，惟經本
      院多次諭知原告提出領款之相關證明文件，原告迄今均無法提出，顯見原告究
      有無於自銀行領取上開現金，尚非無疑。
（六）綜上所述，被告既否認兩造間有消費借貸關係存在，而原告復未能舉證以證明
      兩造間確有本件消費借貸意思表示相互一致及交付二百萬元現金之事實，是究
      難僅以由第三人所簽名之轉帳傳票一紙，即遽認兩造間有何消費借貸關係存在
      。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告二百萬元，及自八十六
    年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，不應准
    許，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決基礎不生影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十一  日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  楊曉惠
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十一  日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
