【裁判字號】    90,交易,123
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃翎芳律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四五一號)，
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月；又因過失傷
害人致重傷，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年九月二十八日十五時起至十七時許，在彰化縣竹塘鄉某處
    飲酒，其明知其飲酒後，酒後吐氣含酒精成份已達每公升一．二六毫克之不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛牌照號碼為Ａ五─五六四０號之自用小貨車
    附載乙○○上路行駛。迄於當日十七時三十分許，行經彰化縣埤頭鄉○○村○○
    路五０七號旁時，甲○○應注意車前狀況（道路彎直之狀況），並隨時採取必要
    安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意該處係道路大彎處
    而懵懂前行，致撞及路旁護欄後翻覆，使乙○○受右股骨幹及頸骨折、右下肢嚴
    重壓碎傷併開放性骨折及組織損傷，右腳膝下截肢之重傷害。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局北斗分局移送由台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    復有道路交通事故調查報告表、酒精測試單、診斷證明書各一紙及照片三禎在卷
    可資佐證。按呼氣酒精濃度為每公升一．二六毫克者，其駕駛時判斷力明顯受影
    響，駕駛體能亦受損，肇事率為未飲酒之人之五十倍以上，已達不能安全駕駛之
    程度，而本件被告酒後駕車肇事，益徵其已達不能安全駕駛之程度。次按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時
    路況又無不能注意之情形，竟疏未注意該處係道路大彎處而懵懂前行，致撞及路
    旁護欄後翻覆而肇事，其之駕駛行為有過失甚明。另被害人乙○○受右股骨幹及
    頸骨折、右下肢嚴重壓碎傷併開放性骨折及組織損傷，右腳膝下截肢之重傷害，
    係受有重傷害無誤，且與被告之過失行，具有相當因果關係。是綜上，被告之過
    失致重傷犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第二百八十四條
    第一項後段之過失致重傷罪。被告酒醉駕車，因而致人重傷，依法應負前開過失
    致人於重傷罪之刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其
    刑。其所犯二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告肇事後畏罪
    而謊稱當時車輛係告訴人所駕駛，又肇事至今已逾半年以上，尚未與告訴人達成
    和解，顯無悔意及對被害人所造成危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項後段、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十一    月      一     日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法 官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年     十一    月      六     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
