【裁判字號】    90,交易,91
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○及其父丙○○二人告訴被告乙○○於民國八十九年八月十四
    日上午七時十五分許，騎乘車牌號碼ＫＰＵ─一五三號重型機車，沿彰化縣和美
    鎮○○路往彰化市方向行駛，行經彰新路二段五００號新庄國小前時，原應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前人車動態，適有告訴人甲○○正穿越
    馬路欲往新庄國小，亦疏未注意行人穿越道路，應小心迅速通行，起步後因前方
    有車輛駛來，為閃避該車輛，未注意後方是否亦有來車即貿然後退，被告乙○○
    閃避不及，機車前輪撞及告訴人甲○○左腿，告訴人甲○○被撞後倒地，受有右
    肱骨骨折、左脛骨開放性骨折及左後跟皮膚破損等傷害等語，公訴人認被告係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○二人撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                 臺灣彰化地方法院交通法庭
                                     法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
