【裁判字號】    87,訴,513
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    房屋所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第五一三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王叔榮律師
                林見軍律師
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
                何志揚律師
右當事人間房屋所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年七月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件證人林久焱涉有偽造文書等犯罪嫌疑，經檢察官提起公訴，牽涉本
    訴訟事件之裁判，而於八十九年七月三十一日裁定命在刑事訴訟終結以前停止本
    件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有本院八十七年度訴字第六三三號偽造文書等案件全
    卷可稽，依法自應撤銷前揭停止訴訟程序之裁定。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
