【裁判字號】    90,訴,1234
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                         九十年度訴字第一二三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
八０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零貳公克）及注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年、八十七年間，分別因違反醫師法等、侵占案件，分別
    經法院判處有期徒刑一年二月、六月確定，二案接續執行，於八十八年六月十日
    假釋出獄，甫於八十九年二月三日假釋期滿執行完畢。其前於八十七年間因施用
    毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十七年八月六日以八十七年度偵字第四二六０號為不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於五年內復基於概括之犯意，自九十年七月二
    十八日起至同年八月十一日止，連續在彰化縣芳苑鄉新寶村永豐巷十八號住處等
    處，以注射針筒施打之方式，施用第一級毒品海洛因數次。嗣於九十年八月十一
    日晚上九時三十分許，在彰化縣芳苑鄉新寶村永豐巷二十二號前為警查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因一包（淨重０．０二公克）及專供施用毒品海洛因所用之器
    具注射針筒壹支。甲○○經本院以九十年度毒聲字第三一六四號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年八月十一日為警查獲時
    所採取之尿液送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一份附卷可稽，且扣案之粉末一包經送鑑驗結果，確係毒品海洛因，此有
    法務部調查局檢驗通知書一份附卷可參，此外並有施用毒品海洛因之注射針筒一
    支扣案可稽，是以被告連續施用海洛因之犯行堪予認定。再被告前於八十七年間
    因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月六日以八十七年度偵字第四二六０號為
    不起訴處分確定，其於五年內再因犯本案，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向証明書、刑
    案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明
    確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品海洛因前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後數次
    施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為
    連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於民國八十六年、八十七年間
    ，分別因違反醫師法等、侵占案件，分別經法院判處有期徒刑一年二月、六月確
    定，二案接續執行，於八十八年六月十日假釋出獄，甫於八十九年二月三日假釋
    期滿執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重０．０二公克）係毒品，
    注射針筒一支係專供施用毒品之器具，均應諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
