【裁判字號】    90,婚,24
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  陳氏青草
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十八年四月十二日結婚，不料被告竟於
      八十八年十一月二十四日返回越南，即拒與原告履行同居生活，迄今近二年，
      兩造已無感情，為此請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人王志謙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。查本件
    原告起訴請求被告履行同居，嗣於訴訟進行中，變更為請求離婚，尚無不合，應
    予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人王志謙到庭證述屬
    實，又被告確於八十八年十一月二十四日出境，亦有內政部警政署九十年二月十
    三日（九十）警署資字第四三九五五號函附入出境資料可稽，原告之主張，堪信
    為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。又有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二定有
    明文。查兩造為異國婚姻，感情基礎本屬薄弱，被告於八十八年十一月二十四日
    出境後，迄今已近二年未入境，堪認兩造情感已失，原告主張兩造婚姻已破裂，
    有難以維持婚姻之重大事由，堪予採信，從而，原告依上開規定請求離婚，即屬
    正當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月     一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十二      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
