【裁判字號】    90,撤緩,28
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（八十八年度訴字第二０七號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國八十八年十二月三十
    日判決（八十八年訴字第二０七號），處有期徒刑六月，緩刑三年確定。今查該
    受刑人於緩刑前另犯業務侵占罪，經本院於民國九十年五月八日判處有期徒刑八
    月（八十九年易字第二二六號），並已於民國九十年七月二十六日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及其台灣高等法院被告全國前案記錄表
    的記載，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一   月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
