【裁判字號】    90,抗,59
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第五九號
    抗  告  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因受刑人定執行刑案件，不服台灣台東地方法院中華民國九十年十月三日九
十年度聲字第八五三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，應執行有期徒刑陸月；如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、原裁定以受刑人甲○○因犯附表所列之罪，經台灣台東地方法院先後判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案，而依檢察官聲請定其應執行之刑。惟將如附表所
    示之詐欺罪宣告刑誤載為有期徒刑四年，而定應執行刑為有期徒刑四年二月。
二、檢察官抗告意旨：指摘原裁定疏失，為有理由。爰依刑事訴訟法第四百十三條、
    第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                          審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣肆拾
伍元。
                                      書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
