【裁判字號】    90,訴,66
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                               九十年度訴字第六六號
    被      告  甲○○
    具  保  人  李朝勝
右列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
李朝勝繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人因被告偽造文書案件，前經檢察官指定保證金新臺幣二萬元（收據號
    碼：刑保字第90000024號），已由其繳納現金後，業經檢察官釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月     一     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
       法  官    蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                    書 記 官  陳  旺  誠
中      華      民      國      九十      年      十一    月   六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
