【裁判字號】    90,婚,1040
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一○四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國八十二年四月二十七日結婚，婚後育有一男二女，起
      初雙方尚能和睦相處，不意婚後不久，被告性情大變，不安於室，經常無故離
      家，迭經原告好言相勸，被告仍不悔改，變本加厲，竟於八十九年十月一日再
      度離家，至今仍無訊息，棄子女於不顧，行蹤不明，雖經原告多方尋訪，仍無
      下落，則被告顯未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之
      義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人吳育賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市警察局楠梓分局查詢被告協尋紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本件原告主
    張兩造為夫妻關係，婚後共同設籍於高雄市○○區○○路二一一號，並一起居住
    於該戶籍地，嗣被告離家出走，迄未返家同居之前開事實，業據原告提出戶籍謄
    本一件為證；又經證人即原告與被告之長子吳育賢於本院審理中證述：被告自八
    十九年間就離家，目前其兄弟姐妹都由祖父照顧等語，則被告現行蹤不明之情形
    ，應堪認定，況被告並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認兩造關於共同住所地固
    未為協議或聲請法院裁定，惟有前揭曾實際共同生活之共同戶籍地為憑，依上開
    法條規定，該夫妻共同戶籍地即推定為兩造之住所地，被告既離去該夫妻之住所
    ，無正當理由迄未返回與原告同住，則原告主張被告未履行同居義務之事實，自
    堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
