【裁判字號】    90,易,3041
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六０六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係高雄縣團管區司令部九十年度自強一０一之四號教育召集上等兵應召員
    ，為列管之後備軍人，原住高雄縣大寮鄉○○村○○街五七號，於民國八十九年
    四月間遷出上開處所後，竟無故不依規定申報，致使高雄縣團管區司令所發教育
    召集令，指定應於九十年五月七日八時，前往高雄縣鳳山市○○路○段一號黃埔
    營區報到之教育召集令，無法送達其本人。
二、案經高雄縣團管部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，核與移案機關函敘情節相符，並有教育
    召集令及高雄縣團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一件附
    卷可稽，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其一時失慮，致觸刑章，犯罪情節尚非重大，
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表可稽，其
    經受本件偵審程序及科刑宣告之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
