【裁判字號】    90,訴,3022
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三○二二號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
                          送.
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院」、「訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴訟法第二十四
    條第一項前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告係依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償債務。經查，
    依本件兩造所簽訂之授信約定書第十三條前段約定：「立約人不履行本契約致涉
    訟時，合意以貴行（即原告）總行所在地（地方法院）．．．．為第一審管轄法
    院」；且依原告與被告陳春美、丙○○所簽訂之保證書第十條前段約定：「保證
    人等不履行本契約致涉訟者時，合意以貴行（即原告）總行所在地（地方法院）
    ．．．．為第一審管轄法院」，足見兩造就本件之涉訟業已合意以原告總行所在
    地之地方法院為第一審管轄法院。又查，原告總行係設於「台北市○○路○段一
    六九號二至四樓及地下一、二樓」，業據原告具狀在卷，且有本院所調公司基本
    資料查詢單一紙在卷可稽，故原告總行所在地之地方法院應係台灣台北地方法院
    ，從而兩造自係合意以該法院為本件涉訟時第一審管轄法院甚明。再本件訴訟非
    屬專屬管轄之訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不受影響。綜此，原告既誤向本
    院起訴，爰依職權將本件移送於兩造所合意之管轄法院即台灣台北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      一      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
