【裁判字號】    90,訴,3051
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第三○五一號
    原      告  高雄縣岡山鎮農會
    法定代理人  李鬧長
    訴訟代理人  汪金仁
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月四日裁定命原告於五
    日內補正。此裁定已於民國九十年十月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      一      日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
