【裁判字號】    90,訴,2437
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十年九月二十七日凌晨零時三十分許，騎
    乘一黑色重型機車（未掛車牌）在高雄市區伺機行搶。適於高雄市○鎮區○○街
    三號前，見乙○○獨自一人騎乘機車，遂自機車右後方強行搶走乙○○脖子上所
    戴之金項鍊後逃逸，乙○○則自後追趕。嗣在高雄市○鎮區○○路與瑞北路口，
    甲○○騎乘機車與一自小客車發生擦撞後跌倒，為警當場逮獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴情節相
    符，且有贓物認領保管收據、案件現場圖各一紙及照片四幀在卷可佐，罪證明確
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告趁機搶奪他人
    財物，對社會治安影響甚鉅，惟念其無不良素行，犯後坦承罪行，態度良好，頗有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十一    月    一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
