【裁判字號】    87,訴,2483
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第二四八三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施秉慧  律師
                柯淵波
                焦文城
右列被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪等案件，經本院認為所犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款罪
    嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行追訴、
    審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於九十年四月三日執行羈
    押。並於九十年六月二十八日、八月三十一日因羈押原因仍然存在，有繼續羈押
    之必要，經本院裁定自九十年七月三日、九月三日起再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年十一月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      十一      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
