【裁判字號】    90,交聲,447
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四四七號
    原處分機關  高雄市交通裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所中華民
國九十年九月十八日所為之處分（原處分：高市交裁字第車裁三二─ＺＨ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○○並未收受本件舉發違反道路交通管理
    事件通知單，遭處分機關依職權為公示送達，惟依裁決所人員告知之送達生效日
    期為九十年八月三十日，而原通知單上應到案日期為四月二十五日，對任何人均
    屬不能實現，爰依法提出異議。
二、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期到案，
    並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規
    駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人；又違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決
    前，應給予違規行為人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第二十四條、第四十條及第四十六條第二項定有明文。
    故汽車如有違規而當場不能或不宜攔截製單舉發，舉發單位應查明汽車所有人姓
    名、住址，以該汽車所有人為被通知人製單逕行舉發，並應將通知書送達該汽車
    所有人，處罰機關於汽車所有人受合法通知而逾期不到者始得逕行裁決。經查，
    本件通知單內政部警政署國道公路警察局第八警察隊於九十年三月十八日依採證
    照片逕行舉發，於九十年四月十日以掛號函件交由郵局寄發，經投遞因無人簽收
    ，並經招領逾期未領後，原件退回內政部警政署國道公路警察局第八警察隊等情
    ，有內政部警政署國道公路警察局第八警察隊九十年十月二十六日九十公警國八
    刑字第二五六七號函暨所附之掛號郵寄資料、告發單退件移送清冊各一份附卷可
    稽，然按「招領逾期」，乃郵差未會晤應受送達人後留單通知，如該郵件或有因
    前往郵局領取郵件之通知遺失，致應受送達人無法知悉領取，或有因應受送達人
    逾期前往郵局領取郵件，郵件已遭退回寄送機關，則於此情形應受送達人自無法
    知悉該郵件內容，且受處分人地址並無變更，此亦有聲明異議狀、車籍資料等在
    卷為憑，尚非應受送達人之住居所不明之情形，從而是否合乎行政程序法之公示
    送達要件，要非全無斟酌之餘地，然如應受送達人故意拒絕前往郵局領取違反道
    路交通管理事件通知單，則國家行政勢必窒礙難行，是以行政秩序罰之交通違規
    裁罰就公示送達依行政程序法之規定，容或有從寬認定之必然性；惟就違反道路
    交通管理處罰條例之行為裁處法定最高罰鍰之目的，乃受處分人已收受違反道路
    交通管理事件通知單，違規事實明確，仍拒絕接受裁罰，因而處以受處分人最高
    罰鍰額度，以貫徹國家行政之執行，維護交通秩序、安全之行政目的，據此，在
    從寬認定公示送達要件下，受處分人如事實上甚難知悉違規事實已遭舉發機關舉
    發，自無法於應到案日期前有陳述意見之機會，原處分機關即逕行裁決處以罰鍰
    最高額度，顯與上開立法目的相悖，有失公平正義。綜上所述，本件舉發通知單
    雖經投遞郵寄予受處分人，惟因招領逾期、投遞未果而依法公示送達，然衡諸社
    會一般常情，本件公示送達刊登於各縣市警察局及各縣市裁決所、監理站內，受
    處分人事實上甚難知悉違規行為已遭舉發，原處分機關遽以受處分人不依通知所
    定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合，原處分
    應予撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      十一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
