【裁判字號】    90,婚,734
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七三四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年十二月二日結婚，婚後育有二子一女，均已成年，
      約十二年前被告無故離家出走，此十二年當中僅返家五次，均短暫停留幾年便
      又離家，十二年來從未關心家庭生活，未曾寄錢回家，完全未盡到做人丈夫、
      父親之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人潘松全。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人潘松全到庭證明屬實，
    其證稱：我父親甲○○自我小學四年級時即離家迄今未回，均是由我母親撫養我
    們等語，則被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形，應堪認定，況被告並未
    於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依
    上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
