【裁判字號】    90,訴,2284
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十年訴字第二二八四號
      原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
                  丁○○
      被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國八十九年十一月五日起至清償日止，按
年息百分之九‧八五計算之利息，及自民國八十九年十二月五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項、第三項所示。
二、陳述：緣訴外人易吳明月邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二
    十八日向原告借用房屋抵押貸款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定貸款期間一
    年，自八十八年六月二十九日起至八十九年六月二十九日止，利息按年息百分之
    九點八五五計算，自借款日起，利息以每日帳載最高金額每月結算一次滾入本金
    ，結算超過金融卡融資額度時，借款應立即將超過額度之金額償還，借款屆期則
    一次清償本息，遲延還本付息時，即喪失期限利益，依約定視為全部到期，應一
    次清償，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲
    ○○亦同意與訴外人易吳明月負連帶清償之責任。詎屆清償期後，被告未依約清
    償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討
    ，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋抵押貸款總約定書一件、歷史交易明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：緣訴外人易吳明月邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十八年六
    月二十八日向原告借用房屋抵押貸款貳佰伍拾萬元，約定貸款期間一年，自八十
    八年六月二十九日起至八十九年六月二十九日止，利息按年息百分之九點八五五
    計算，自借款日起，利息以每日帳載最高金額每月結算一次滾入本金，結算超過
    金融卡融資額度時，借款應立即將超過額度之金額償還，借款屆期則一次清償本
    息，遲延還本付息時，即喪失期限利益，依約定視為全部到期，應一次清償，除
    按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○亦同意
    與訴外人易吳明月負連帶清償之責任。詎屆清償期後，被告未依約清償，經核算
    結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償之事實，已據其提出房屋抵
    押貸款總約定書一件、歷史交易明細查詢單一件為證，核屬相符，又被告未於言
    詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開
    證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之
    結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付本件借款
    貳佰伍拾萬元及自八十九年十一月五日起至清償日止，按年息百分之九‧八五計
    算之利息，及自八十九年十二月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一    日
                              台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一    日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
