【裁判字號】    90,親,135
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年親字第一三五號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認原告乙○○所生之女（民國九十年五月十六日生）非原告與被告丙○○之婚生女
（非原告自被告丙○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本為夫妻關係，惟因婚後感情不佳，嗣於九十年三月
      三十日雙方協議離婚，婚姻存續期間，因個性不合時生爭執，因此分居，原告
      乃另結交異性朋友即訴外人林富勝，期間發生多次性關係，嗣於九十年五月十
      六日生下一女（即原告乙○○所生之女），原告之受胎期間雖與被告丙○○仍
      有婚姻關係，故該女依法受推定為被告丙○○之女，然原告自兩造分居至協議
      離婚期間，並未與被告丙○○同居，則該女顯非原告自被告丙○○受胎所生，
      爰依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本訴，請求確認該女非被告丙○
      ○與原告之婚生女。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述略稱：
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（以下簡稱高
    雄榮民總醫院）鑑定原告或訴外人林富勝與原告所生之女間是否具有親子關係。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟此推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此從民法第一千零六十三條第一、二項規定觀之甚明。
三、本件原告主張原告乙○○所生之女雖經受推定係其與被告丙○○之婚姻關係存續
    中所受胎而生之女，惟原告於受推定之受胎期間並無與被告丙○○同居，原告乙
    ○○所生之女顯非原告自被告丙○○受胎所生，而係原告與訴外人林富勝同居期
    間所生之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，經核所提出之戶籍謄本、出生證
    明書記載，原告與被告丙○○係九十年三月三十日為離婚登記，原告乙○○所生
    之女係九十年五月十六日生，為懷胎三十九週後所生，則以該懷孕期間推算，該
    女之受胎日期應在八十九年九月間，雖在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，但
    顯係在兩造陳述原告離家在外而與訴外人林富勝之同居期間，則原告主張該女並
    非其與被告丙○○受胎所生，即非不可採信；而經本院囑託高雄榮民總醫院鑑定
    原告乙○○所生之女與訴外人林富勝間是否具有親子關係，經該院以白血球表面
    抗原分析為鑑定結果，亦認無法否定原告乙○○所生之女與林富勝間有親子血緣
    關係存在，亦有該院九十年九月二十一日（九０）高總行字第九００八六六一號
    函及所附之檢驗報告一份在卷可稽，本院依上開證據所示為斟酌結果，認原告主
    張原告乙○○所生之女非自被告丙○○受胎所生之事實，應可認為真實。
四、綜上所述，原告乙○○所生之女顯非原告自被告丙○○受胎所生，從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認原告乙○○所生之女非原告與被
    告丙○○之婚生女（即非原告自被告丙○○受胎所生），即屬正當，應予准許。
五、又原告起訴時就原告乙○○所生之女，因該女尚未為申報戶籍登記，故本院逕行
    稱謂為原告乙○○所生之女，至嗣後申報戶籍姓名時，則可由原告再為決定，併
    予敘明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五年第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    一        日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月        一    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
