【裁判字號】    90,訴,1954
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                蔡晉佑
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應返還原告新台幣（以下同）柒拾玖萬玖仟元整，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告於民國八十八年八月對原告起訴主張，原告於八十八年三月四日以二百
      六十五萬元向被告購買坐落高雄市○○區○○路三十四巷十一號四樓之房地（
      以下簡稱系爭房地），雙方約定於八十八年四月十五日以銀行貸款支付一百八
      十萬元。尾款八十五萬元，以分三年共三十六期支付，每三個月開立支票共計
      十二張，自八十八年四月十五日至九十一年四月十五日止。被告並於八十八年
      五月三日將上揭房地所有權移轉登記予原告。原告迄未履行上揭約定，亦未依
      契約書中其他特約事項第二條之約定辦理銀行貸款，顯然故意違約，被告於八
      十八年七月六日以高雄六十六支郵局第五十四號存證信函通知原告，依契約書
      第十三條約定解除契約，請原告將前揭房地返還被告，並依約賠償一百八十萬
      元，爰依民法第二百五十九條第一款起訴請求原告將前揭房地所權移轉登記予
      被告。嗣經  鈞院以八十八年度訴字第二一七一號（下稱前案）判決被告勝訴
      在案。
（二）然查，原告購買系爭房地後，即委託翰緯空間設計公司（高雄市苓雅區○○○
      路二六三號十一樓）進行裝璜，裝璜費用共計七十九萬九千元整，明顯增加系
      爭房地之價值，是被告顯係無法律上之原因而受利益；且為裝璜材料之動產，
      亦因附合而為不動產之重要成分，由被告取得所有權（民法第八百十一條及最
      高法院五十六年台上字第二三四六號判例參照），因此，原告自得依民法第一
      百七十九條及八百十六條之規定，向被告請求不當得利之償金。
三、證據：提出工程合約書、報價單各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。如受不利之判決，請准予提供擔保，免為假執行。
二、陳述：
（一）原告乙○○至今未付分文給被告丙○○，被告丙○○辦理所有權移轉登記給乙
      ○○，支付土地增值稅十八萬九千九百十元（被証一），經丙○○起訴，委任
      律師支付律師費五萬元（被証二）、訴訟費二萬六千五百零二元（被証三）、
      郵票費六百八十元，代繳房屋稅六千四百六十六元（被証四），判決移轉過戶
      支付契稅二萬零八百四十四元（被証五）、代書費一萬四千元（被証六）、過
      戶規費八百七十一元（被証七），共計三十萬九千二百七十三元。
（二）被告丙○○於八十七年三月三十日就將係爭房屋交付原告使用，依租金年息百
      分之六計算，至九十年二月一日判決移轉登記止，共計被告損失租金四十五萬
      零五百元。（計算方式買賣價格二百六十五萬元除年息百分之六、除十二個月
      ，等於每月一萬三千二百五十元，從八十七年三月三十日至九十年二月一日，
      共三十四個月共計四十五萬零五百元）。
（三）系爭房地被告於八十八年三月四日以二百六十五萬元賣給原告，如今房地產下
      跌，要賣一百八十萬元都有困難，依民法第二百十六條規定：「損害賠償，除
      法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。
      」，「依通常情形或已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視
      為所失利益。」。
（四）本件被告受原告之詐欺，將房地過戶給原告，但原告沒有支付分文，被告訴請
      鈞院判決移轉登記回來，被告共計損失一百六十萬元左右，被告何來不當得利
      ，如有被告主張予以抵銷。
三、證據：提出土地增值稅單影本一份、發票收據一份、法院收據一份、房屋稅單影
    本一份、契稅單影本一份、發票收據一份、規費收據六張為證。
    理      由
一、原告起訴主張：緣被告於八十八年八月對原告起訴主張，原告於八十八年三月四
    日以二百六十五萬元向被告購買系爭房地，雙方約定於八十八年四月十五日以銀
    行貸款支付一百八十萬元。尾款八十五萬元，以分三年共三十六期支付，每三個
    月開立支票共計十二張，自八十八年四月十五日至九十一年四月十五日止。被告
    並於八十八年五月三日將上揭房地所有權移轉登記予原告。原告迄未履行上揭約
    定，亦未依契約書中其他特約事項第二條之約定辦理銀行貸款，顯然故意違約，
    被告於八十八年七月六日以高雄六十六支郵局第五十四號存證信函通知原告，依
    契約書第十三條約定解除契約，請原告將前揭房地返還被告，並依約賠償一百八
    十萬元，爰依民法第二百五十九條第一款起訴請求原告將前揭房地所權移轉登記
    予被告。嗣經本院以八十八年度訴字第二一七一號判決被告勝訴在案。然查，原
    告購買系爭房地後，即委託翰緯空間設計公司進行裝璜，裝璜費用共計七十九萬
    九千元整，明顯增加系爭房地之價值，是被告顯係無法律上之原因而受利益；且
    為裝璜材料之動產，亦因附合而為不動產之重要成分，由被告取得所有權（民法
    第八百十一條及最高法院五十六年台上字第二三四六號判例參照），因此，原告
    自得依民法第一百七十九條及八百十六條之規定，向被告請求不當得利之償金四
    十萬元等語。
二、被告則以：原告至今未付分文給被告，被告辦理所有權移轉登記給原告，支付土
    地增值稅十八萬九千九百十元，前案經被告起訴，委任律師支付律師費五萬元、
    訴訟費二萬六千五百零二元、郵票費六百八十元、代繳房屋稅六千四百六十六元
    、判決移轉過戶支付契稅二萬零八百四十四元、代書費一萬四千元、過戶規費八
    百七十一元，共計三十萬九千二百七十三元。被告於八十七年三月三十日就將係
    爭房屋交付原告使用，依租金年息百分之六計算，至九十年二月一日判決移轉登
    記止，共計被告損失租金四十五萬零五百元。（計算方式買賣價格二百六十五萬
    元除年息百分之六、除十二個月，等於每月一萬三千二百五十元，從八十七年三
    月三十日至九十年二月一日，共三十四個月共計四十五萬零五百元）。系爭房地
    被告於八十八年三月四日以二百六十五萬元賣給原告，如今房地產下跌，要賣一
    百八十萬元都有困難，依民法第二百十六條規定：「損害賠償，除法律另有規定
    或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。」，「依通常情
    形或已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。」。
    本件被告受原告之詐欺，將房地過戶給原告，但原告沒有支付分文，被告訴請本
    院判決移轉登記回來，被告共計損失一百六十萬元左右，被告何來不當得利，如
    有被告主張予以抵銷等語資為抗辯。
三、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法
    官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。本件原告
    主張系爭房屋原告曾加以裝璜，目前裝璜尚有四十萬元之價值，被告受有相當於
    四十萬元利益之事實，業據原告提出工程合約書、報價單各一份為證，被告亦不
    否認（見本院九十年九月十二日言詞辯論筆錄）。惟被告認因原告之違約，致原
    告支出相當費用及房地未能出售致價格下跌受有損害，且原告受有租金利益，合
    計被告共受有一百六十萬元之損害，應由原告賠償，此部分被告亦主張抵銷等語
    。
四、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在
    此限。抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關係，溯及最初得為抵
    銷時，按照抵銷數額而消滅。民法第三百三十四條第一項、第三百三十五條第一
    項分別定有明文。
（一）本件被告因辦理系爭房地所有權移轉登記給原告，支付土地增值稅十八萬九千
      九百十元，前案經被告起訴，訴訟費二萬六千五百零二元、郵票費六百八十元
      、代繳房屋稅六千四百六十六元、判決移轉過戶支付契稅二萬零八百四十四元
      、代書費一萬四千元、過戶規費八百七十一元，共計二十五萬九千二百七十三
      元，以上有被告提出之土地增值稅單影本一份、發票收據一份、法院收據一份
      、房屋稅單影本一份、契稅單影本一份、發票收據一份、規費收據六張為證，
      原告對上開證據之真正並不爭執，堪信為真實。
（二）次按善意占有人，於本權訴訟敗訴時，自其訴訟拘束發生之日起，視為惡意占
      有人；惡意占有人，負返還孳息之義務，其孳息如已消費，或因其過失而毀損
      ，或怠於收取者，負償還其孳息價金之義務，民法第九百五十九條、第九百五
      十八條分別定有明文。又無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還
      其所受利益；民法第一百七十九條定有明文，而無權占用他人之土地者，可獲
      得相當於租金之利益，此為社會通常之觀念。最高法院六十一年台上字第一六
      九五號著有判例可參。又「使用收益」係屬抽象之利益，在性質上無法原物返
      還，故應依民法第一百八十一條但書償還其價額，而使用收益的價額即如上述
      以租金作為衡量之標準，是不當得利請求權既難謂係租金之替補，實難要求受
      損害人定期向受益人收取因其侵害行為所受之利益。查被告自八十七年三月三
      十日就將係爭房屋交付原告使用，若依租金年息百分之六計算，至九十年二月
      一日判決移轉登記止  (此有土地登記謄本一份可參)，共計被告損失租金四十
      五萬零五百元。（計算方式買賣價格二百六十五萬元除年息百分之六、除十二
      個月，等於每月一萬三千二百五十元，從八十七年三月三十日至九十年二月一
      日，共三十四個月共計四十五萬零五百元）。
（三）綜上，被告得以主張抵銷之金額已逾四十萬元，依前揭民法第三百三十四條第
      一項、第三百三十五條第一項之規定，原告請求之債權金額已因抵銷而消滅。
五、原告主張系爭房屋原告曾加以裝璜，目前裝璜尚有四十萬元之價值，被告受有相
    當於四十萬元利益之事實，固堪認定，惟因被告為抵銷之抗辯，按照抵銷數額原
    告得主張之債權已因此消滅。從而，原告主張被告應給付原告七十九萬九千元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百之五計算之利息，洵屬無據，
    應予駁回。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回之。
七、兩造其餘攻擊防禦及證據方法，核與本件判決不生影響，爰不另一一論述指駁，
    附此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
