【裁判字號】    90,易,3630
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
四九九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十二年間，因麻藥案件，經法院判處有期徒刑五年三月，於八
    十九年八月八日因縮刑期滿而執行完畢。
二、乙○○未依電子遊戲場業管理條例規定向主管機關申辦電子遊戲場業之營利事業
    登記，竟意圖營利，於民國九十年七月十三日晚間九時許，在高雄縣美濃鎮○○
    街夜市內，擺設其所有如附表所示之娛樂類電子遊戲機「超級快樂連線」四台，
    供不特定人投幣玩樂，違法經營電子遊戲場業。嗣於同日晚間十一時十五分許，
    為警當場查獲（附表所示機台目前由乙○○保管中）。
三、案經高雄縣政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即警員甲○○證述之情節相符
    ，並有高雄縣警察局旗山分局美濃分駐所於查獲時製作之現場紀錄表一紙附卷足
    憑。而被告在夜市內為警查獲之電子遊戲機具共計四台，擺設電玩營業已具相當
    規模，已達經營電子遊戲場業程度。是以本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文。故核被告上開違反電子遊戲場業管理條例第十五條之犯行，應依
    同條例第二十二條論罪科刑。查被告前於八十二年間，因麻藥案件，經法院判處
    有期徒刑五年三月，於八十九年八月八日因縮刑期滿而執行完畢，有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之前開素行，又其
    犯罪動機、目的、手段、所生危害均非重大，於犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，爰從寬量處拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準。至附表所示之電
    子遊戲機具共四台，係被告所有供犯罪所用之物等情，業據被告供認不諱，雖未
    據扣案，然目前由被告保管中，業據被告供承不諱，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條，第四十一條第一項，第四十七條，第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月      一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官黃  英  彥
中      華      民      國      九十    年      十一      月      一    日
附表：
  ┌───────────────┐
  │應沒收之物                    │
  ├───────────────┤
  │電子遊戲機「超級快樂連線」四台│
  └───────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
