【裁判字號】    90,上訴,1270
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定(義務)
    辯  護  人  陳景裕律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月十七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，
    於民國九十年八月十七日，執行羈押，至民國九十年十一月十六日，第一次羈押
    期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十
    七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
            臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
