【裁判字號】    90,上易,1754
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上易字第一七五四號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    蘇榮達  律師
右上訴人因竊盜案件，不服台灣地方法院中華民國九十年七月三日第一審判決，提起
上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中
華民國九十年十一月二十九日下午二時三十分，在本院第八法庭，續行調查，特此裁
定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國九十      年      十一      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
