【裁判字號】    90,附民,253
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄧國璽
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（本院九十年上易字第一六九四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱：兩造為夫妻關係，被告於民國九十年五月十一日下
    午六時許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路二二五號，因細故與原告爭吵後，即以
    煙灰缸毆打原告頭部，用嘴咬傷原告右小指，致原告受有左臉擦傷、左枕紅腫、
    右手指咬傷等傷害，致原告身心受創、精神上痛苦難以言喻，爰依民法第一百八
    十四條、第一百九十五條規定，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起
    上訴後，經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民
    事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
