【裁判字號】    90,易,2465
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二四六五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣五萬元，於繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
