【裁判字號】    90,訴,1646
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七二六號），
甲○判決如左：
    主      文
丙○○意圖供行使之用，而變造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年。
發票人許清旺、支票號碼0000000號、票面金額新臺幣四萬八千元、付款人美
商花旗銀行臺北分行支票壹張，其票載發票日被變造為八十五年十月二十六日部分沒
收之。
    事      實
一、丙○○於民國八十五年十月中旬間某日，向乙○○借得發票人為許清旺、支票號
    碼0000000號、票面金額新臺幣（下同）四萬八千元、付款人為美商花旗
    銀行臺北分行、票載發票日係八十五年十月二十日之支票一紙，因手頭拮据，思
    延長還款期限，竟意圖供行使之用，於前開借得支票日以後之八十五年十月間某
    日，未得發票人許清旺之同意，即擅自將前開支票之票載發票日添飾變造為八十
    五年十月二十六日，旋於前開變造後之支票背書，轉讓予不知情之何明而為行使
    ，以清償債務。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於甲○八十六年度易緝字自第三六二號侵占案件歷次
    訊問、偵查及本案審理時坦承不諱（見臺灣板橋地方法院八十六年度易緝字第三
    六二號刑事卷宗第二十六頁、第三十一頁反面、第四十二頁反面、第一百三十五
    頁、第一百五十二頁，臺灣板橋地方法院檢察署九十年偵字第八七二六號偵查卷
    宗第二十二頁反面，甲○九十年十月十八日審判筆錄），與證人何明、許清旺等
    證述情節核無不合，並有前開經被告變造之支票、臺北市票據交換所退票理由單
    、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、寶
    島商業銀行何繁綺（何明之姊）活期儲蓄存款存摺、代收票據明細表等影本存卷
    可資佐證，又前揭支票經甲○於八十六年五月十日送請法務部調查局以重疊比對
    法及特徵比對法鑑定結果，其上發票日所載「八十五年十月二十六日」原載筆跡
    應為「八十五年十月二十日」，有八十六年五月二十六日法務部調查局鑑定通知
    書在卷可稽，俱徵被告之自白與事實相符；綜上本案事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之變造有價證券罪。被告變造
    有價證券後進而行使之，其行使變造有價證券之行為，為變造有價證券行使意圖
    之實現，不另論罪。被告未經發票人同意而變造票載發票日，發票人仍依變造前
    文義負責，被告於變造後將上開支票背書轉讓於執票人，應依變造後之文義負責
    ，無礙執票人對背書人之追索權，對發票人提示或追償期間亦僅有六日之差，所
    生實害非鉅，抑且被告事後供認無隱，深具悔意，惡性亦非重大，量處法定最低
    本刑猶嫌過重，是依刑法第五十九條規定酌減其刑。爰審酌被告擅自變造支票發
    票日，危害票據流通及安全，應予非難，兼衡其犯罪目的僅為延緩付款期日，及
    其智識程度、素行，以及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆
    。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可憑，其因經濟狀況吃緊，一時失慮而偶罹重典，經此偵審教訓，應知所
    警惕而無再犯之虞，其所受刑之宣告以暫不執行為適當，是併予為緩刑四年之諭
    知，用啟自新。
三、被告變造之發票人許清旺、支票號碼0000000號、票面金額新臺幣四萬八
    千元、付款人美商花旗銀行臺北分行之支票一張，除票載發票日遭變造部分外，
    其餘記載均屬真實，持票人仍得據以行使票據上權利，此部分應不能沒收；票載
    發票日被變造為八十五年十月二十六日部分，屬變造之有價證券，不問為何人所
    有，應依刑法第二百零五條規定併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
