【裁判字號】    90,簡,234
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二三四
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四八五號）
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟未經許可，自民
    國八十九年十一月一日起，以每月新台幣一萬五千元之薪資，聘僱其友人王鏡閩
    以看護名義申請聘僱來台工作之印尼國籍勞工SURETI（聘僱期間自八十九年九月
    二十九日起至九十一年九月七日止），在台北縣三重市○○街三一四號甲○○所
    經營之「得意早餐店」，從事端送食物、清潔等工作。迄九十年一月二十日上午
    十時二十分許，在上址為警當場查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊及本院訊問時之自白。
  （二）證人SURETI、王鏡閔於警訊時及查獲本案之台北市政府警察局南港分局警備
        隊隊員趙國良於檢察官偵查中之證述。
  （三）中華民國外僑居留證、外僑入出境記錄端末查詢報表各一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，就業服務法第五十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十一      月       一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十    年      十一      月       二     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
