【裁判字號】    90,訴,2311
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三一一號
    原      告  聖泰貨運有限公司
    法定代理人  范緞妹
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在彰化縣北斗鎮○○路四之五○號，並非本院轄區，且兩造雖
    係因靠行契約涉訟，惟兩造間既未約定債務履行地為原告營業所所在地，則縱原
    告營業所所在地係在台北縣新莊市，本院亦無管轄權。是依民事訴訟第一條第一
    項之規定，本件自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、茲依職權請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      一      日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      一      日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
