【裁判字號】    90,訴,1361
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一三六一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            .
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰零捌萬伍仟壹佰捌拾伍元，其中新臺幣參佰萬元部分
自民國八十九年十二月五日起至清償日止，按年息佰分之玖點貳玖計算之利息，並自
民國九十年一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金；另新臺幣壹佰
捌拾玖萬肆仟零捌元部分自民國九十年一月五日起至清償日止，按年息佰分之肆點伍
伍計算之利息，並自民國九十年二月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成計付違
約金；另新臺幣壹拾玖萬壹仟壹佰柒拾柒元部分自民國九十年四月十日起至清償日止
，按年息佰分之玖點貳玖計算之利息，並自民國九十年五月十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾玖萬伍仟零陸拾貳元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：                八十八年三月五日
          被告戊○○於民國八十八年三月五日邀同連帶保證人即被告乙○○向原
                          八十八年三月十日
                              三百萬元        九十五年三月五日
          告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定於一０八年三月五日清償，利
                              二十萬元        九十五年三月十日
                      百分之八點一                五
          息按年利率百分之五點八五計算，並於每月五日按月攤還本息，遲
                      百分之八點一                十
          延清償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還時，按上開利率
          之一成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成計
                                                                        
          付違約金，有借據與授信約定書可證。詎料被告自借款後，除繳納本金
                                                                        
          零元，                    八十九年十二月四日
          十萬五千九百九十二元，及至九十年一月四日  之利息外，至今均未再
          八千八百二十三元，        九十年四月九日
          繳息，依被告與原告所立授信約定書第五條之規定「立約人對貴行所負一
          切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期」，
          依此約定其借款業已到期，而被告未清償金額之部分如訴之聲明所示，為
          此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據三件、授信約定書二件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據三件、授信約定書二件
    為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀爭執上情，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核與法律規定並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     一       日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二       日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
