【裁判字號】    90,訴,1021
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落於台北縣三重市○○段一一二九號土地上門牌號碼為台北縣三重市○○
路○段七十九號十二樓頂樓如附圖所示增建部分之房屋遷讓交還原告。
前項交還房屋之履行期間為二個月。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣坐落於台北縣三重市○○段一一二九號土地上，門牌號碼為台北縣三
      重市○○路○段七十九號十二樓房屋原為訴外人孫陳秀卿所有，而頂樓增建部
      分（如附圖所示）為其出資興建，原始取得所有權，而原告於八十六年六月六
      日向孫陳秀卿購買上開房屋及頂樓增建部分，房屋部分孫陳秀卿已移轉所有權
      予原告，並交付原告使用，而增建部分卻遭被告無權占用，因孫陳秀卿已將對
      於被告之返還請求權讓與原告，是爰依民法第九百六十二條訴請無權占有人被
      告返還占有物即如附圖所示增建部分。
  三、證據：提出不動產買賣契約書影本、建築改良物所有權狀影本、土地所有權狀
      影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出不動產買賣契約書影本、建築改良物所有權狀影本、
    土地所有權狀影本為證，且被告就原告主張之前開事實已於相當期日受合法通知
    ，於言詞辯論期日並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定即應視同自認原告主張之事實，準此，堪信
    原告之主張為真實。按系爭增建部分未辦理第一次所有權登記（保存登記），此
    為原告所自陳，是原告雖買受系爭增建部分，但無法辦理所有權移轉登記，然已
    自所有權人孫陳秀卿受讓返還請求權已代交付，因而原告已取得事實上處分權，
    有使用收益等權能，是以原告爰依民法第七百六十二條之法律關係請求無權占有
    人被告返還增建部分，於法洵無不合，應予准許。
三、查遷讓房屋，非立時可就，斟酌實際情況，訂履行期間為二個月，
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
