【裁判字號】    90,聲,2924
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉東龍
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒
偵字第五０一號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一０二號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五０一號被告劉東
    龍違反毒品危害防制條例一案，因被告經強制戒治期滿，已為不起訴處分確定，
    惟扣案之海洛因淨重零點肆公克為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五０一號（原偵查案號：八
    十七年度偵字第二五八三二號）被告劉東龍違反毒品危害防制條例一案，臺北市
    政府警察局中山分局於八十七年十一月十八日查獲被告持有上開海洛因，惟被告
    經強制戒治期滿，已經同署檢察官以九十年度戒毒偵字第五０一號處分不起訴確
    定，有該不起訴處分書一份在卷可按。聲請人聲請裁定將上開海洛因宣告沒收銷
    燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一    月        一        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      十一    月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
