【裁判字號】    90,訴,27
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾壹月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因犯強盜等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第七款之情形，並有羈押必要，於民國九十年六月七日執行羈押，並於九十年
九月七日裁定延長羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十年十一月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    一      日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    一      日
                                        書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
