【裁判字號】    90,聲,274
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反漁業法案件（八十七年度簡字第五號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反漁業法罪，前經本院於民國八十七年十二月
    十九日判決（八十七年度簡字第五號），處有期徒刑一年，緩刑四年，並於八十
    八年一月七日確定。竟於緩刑期內即八十九年四月十一日晚間，更犯違反漁業法
    罪，經臺灣高等法院高雄分院於九十年五月二十三日判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以三百元折算一日（八十九年度上訴字第一一八二號），並於九十年八月二
    十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中   華    民    國       九十       年      十一     月        一      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  黃     梅     月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中   華    民    國       九十       年      十一     月        二      日
                                    書 記 官  呂     黎     明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
