【裁判字號】    90,訴,403
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四三號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年十一月七日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因強盜案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，於民國九十年八月七
日執行羈押，茲經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十
年十一月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
