【裁判字號】    90,急搜,15
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第一五號
    報  告  人
    即 搜索 人  新竹市警察局第二分局
    受 搜索 人  甲○○
右列搜索人因被告甲○○涉嫌強盜案件，經報告人於九十年十月十九日十五時起至十
五時四時五分止，對被告於新竹市○○路○段八四八號八樓處所為逕行搜索，於實施
後陳報本院，本院裁定如左：
      主  文
新竹市警察局第二分局於民國九十年十月十九日下午十五時起，在新竹市○○路○段
八四八號八樓所為之搜索，應予撤銷。
      理  由
一、本件報告意旨略以：被害人於九十年十月十九日十四時許，至新竹市警察局第二
    分局東勢派出所報案稱：「遭新竹市○○路○段八四八號內之歹徒搶走身份證並
    毆傷」，本分局員警前往查訪遭受抗拒，因有事實足信有人在內犯罪而情形急迫
    ，而報請鈞（台灣新竹地方法院檢察署）署林檢察官佳穎指揮偵辦實施逕行搜索
    ，已執行完畢，依法陳報等語。
二、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他
    處所，刑事訴訴訟法第一百三十一條第一項第三款訂有明文。經查，本件報告人
    係依照被害人之報案而認有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫，因而逕行搜索
    ，然查，本件被害人係在新竹市○○路○段八四八號被打，嗣又於加油站處被另
    二名男子攔到，而遭毆打並被搶走褲袋內之皮夾，取走身份證，嗣有警車前來將
    之送往醫院就醫等情，業據被害人於警訊時陳述明確，有警訊筆錄在卷可稽，從
    而，本案發生之地點，顯非在被搜索之地點，而被害人經警前往處理時，已經遭
    毆傷並已被搶走證件且前往就醫，被侵害之情形已經結束，已甚灼然，則依此情
    形以觀，顯然無從認定在新竹市○○路○段八四八號，並未有事實足資認定有人
    在內犯罪，尤無情形急迫之情形，綜上，本件搜索情形，顯與前揭規定之意旨不
    符，依法應予撤銷，爰依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十  年      十一      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
