【裁判字號】    90,聲,1202
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三八０號，偵查案號：九十年度毒偵
字第二一九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點伍公克（包裝重零點貳公克）、第二級毒品安非
他命淨重零點零玖公克（驗餘淨重零點零陸公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局於民國九十年一月十七日，在新竹市
    ○○路四十七號十二樓之一，查獲被告甲○○（已另行不起訴處分）非法吸用毒
    品，並扣得第一級毒品海洛因零點八公克、第二級毒品安非他命零點四公克。查
    扣案之海洛因、安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重零點八公克（保管字
    號：九十年度白保管字第一七號，見偵卷第十五頁），然經送法務部調查局鑑定
    確係海洛因淨重零點五零公克、包裝重零點三二公克（參法務部調查局第000
    00000號鑑定通知書，見上開偵卷第三十四頁），另扣案之第二級毒品安非
    他命，扣押物品清單上雖記載重零點四公克（保管字號：九十年度安保管字第四
    八號，見偵卷第十六頁），然經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果淨重零點零九
    公克，驗餘淨重零點零六公克（參內政部警政署刑事警察局九十年三月十四日出
    具之刑鑑字第二五三四一號鑑驗通知書，見偵卷第八十頁），分別係毒品危害防
    制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書  記 官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      十一      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
