【裁判字號】    90,聲,1200
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七０號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第二八九四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹點玖公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局警員於民國八十九年十二月四日二十
    時三十分許，在新竹縣竹北市新港里六鄰三六之一號，查獲被告甲○○施用第二
    級毒品安非他命，並扣得安非他命一點九公克。該被告業經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向後，由新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    （確定）。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一點九公克（保管字號：九十年度安保管
    字第一八號，扣押物品清單見偵卷第十五頁），係毒品危害防制條例管制之第二
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官     賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      十一      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
