【裁判字號】    90,親,65
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度親字第六五號
    原      告  甲○○
    被      告  周  瑋
右當事人間請求脫離父子關係事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告主張其於民國三十八年隨政府來台，原在外交部任職，被告為其長子，
    自幼感染氣喘，不時發作，原告帶被告多方求醫，支出醫療費及學費甚鉅，被告
    小學一年級在日本橫濱美國學校就讀，四年後前往美國加州就學，嗣在加州洛杉
    磯大學畢業，惟被告曾聲稱：「不以父為父」，並自十餘年前，與原告斷絕往來
    ，毫無音訊，而原告自外交部退休已十六年餘，目前仍靠退休金之微薄利息度日
    ，晚景欠佳，小有病痛，被告雖遺棄原告，惟父子關係仍在，以致社會局拒絕原
    告申領中低收入戶之補助金，被告事實上既然已遺棄原告，爰請求判決兩造脫離
    父子關係等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。經查，兩造間為父子
    之自然血親關係，為原告所自承，且有戶籍謄本在卷可稽，應屬真正，按我國現
    行法令，並無得據以解消自然血親關係之規定，本件原告之請求，在法律上顯無
    理由，本院爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一    月       一      日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一    月       八      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
