【裁判字號】    90,訴,1202
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  黃挺珍
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應分別與如附表「備註」欄所示之被告連帶給付如附表「請求清償本金」
欄所示之金額、如附表「利息」欄所示之利息及如附表「違約金」欄所示之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十七年二月三日及八十八年四月二十八日邀同被告丁○○為
    連帶保證人，向原告借款三筆金額分別為新台幣（下同）貳佰參拾萬元、貳佰萬
    元及與被告乙○○為連帶保證人之借款壹佰萬元。被告丙○○另於八十八年九月
    八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款肆拾伍萬元。被告丙○○另於八
    十五年五月十五日向原告申請信用卡使用，並以甲○○為附卡持卡人，分述如下
    ：
    1.第一筆借款金額貳佰參拾萬元，約定借款期限為十五年，自八十七年二月三日
      起至民國一０二年二月三日止，於借用後分一百八十期按月於每月三日平均攤
      還本息，借款利息按年息百分之八點六九計算，倘借款人逾期償還時，其逾期
      在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月
      部分，按上開約定利率之二成加計違約金。詎被告丙○○僅繳付至九十年一月
      三日應付之本息（尚欠本金二百零五萬三千六百三十三元），自九十年一月四
      日起，本息即分文未償，依約定事項第三－(一)條約定，貸款如有一期未能按期
      還本付息，本貸款視同全部到期。惟迭經催討無效，迄未償還。
    2.第二筆借款金額貳佰萬元，約定借款期限為二十年，自八十八年五月十八日起
      至一０八年五月十八日止，其中含寬限期自借款日起三十六個月（自八十八年
      五月十八日起至九十一年五月十八日止），在此期間按月繳付利息，自九十一
      年五月十八日起至一０八年五月十八日止，以每一月為一期，共分二百零四期
      按期平均攤還本息，借款利息按年息百分之五點五計算，倘借款人逾期償還時
      ，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超
      逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金。詎被告丙○○僅繳付至九
      十年一月十八日應付之利息，自九十年一月十九日起，本息即分文未償，依約
      定事項第三－(一)條約定，貸款如有一期未能按期還本付息，本貸款視同全部到
      期。惟迭經催討無效，迄未償還。
    3.第三筆借款金額壹佰萬元，約定借款期限為七年，自八十七年二月三日起至九
      十四年二月三日止，於借用後分八十四期按月於每月三日平均攤還本息，借款
      利息按年息百分之九點八四計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內
      者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開
      約定利率之二成加計違約金。詎被告丙○○僅繳付至九十年一月三日應付之本
      息（尚欠本金六十六萬二千五百七十六元），自九十年一月四日起，本息即分
      文未償，依約定事項第三－(一)條約定，貸款如有一期未能按期還本付息，本貸
      款視同全部到期。惟迭經催討無效，迄未償還。
    4.第四筆借款金額肆拾伍萬元，約定借款期限為二十年，自八十八年九月十日起
      至一０八年九月十日止，其中含寬限期自借款日起三十六個月（自八十八年九
      月十日起至九十一年九月十日止），在此期間按月繳付利息，自九十一年九月
      十日起至一０八年九月十日止，以每一月為一期，共分二百零四期按期平均攤
      還本息，借款利息按年息百分之八點五計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在
      六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部
      分，按上開約定利率之二成加計違約金。詎被告丙○○僅繳付至九十年一月十
      日應付之利息，自九十年一月十一日起，本息即分文未償，依約定事項第三－
      (一)條約定，貸款如有一期未能按期還本付息，本貸款視同全部到期。惟迭經催
      討無效，迄未償還。
    5.被告丙○○於八十五年五月十五日向原告申請信用卡使用，簽訂信用卡申請書
      表明同意遵守信用卡約定條款之約定，並以被告甲○○附卡持卡人，以上共領
      用MASTER國際信用卡二張，依上開約定條款之約定，被告丙○○、乙○○得於
      特約商店憑卡簽帳消費或向辦理預借現金之機構預借現金，並約定當期之應付
      帳款應於當期繳款截止日前向原告清償或依最低繳款比率百分之十（金額最少
      壹仟元），如逾期未履行時，須自應繳日起按日息萬分之五．四計算至帳款清
      償日止之循環利息及延滯息。且依信用卡約定條款第三條之約定，正卡持卡人
      或附卡持卡人，就各別使用信用卡所生應付帳款，互負連帶清償責任。查被告
      丙○○、甲○○等自八十八年九月十九日起至八十九年六月一日止陸續簽帳消
      費或預借現金共七萬二千九百三十元，除部分清償外，尚積欠消費款項六萬三
      千零三十五元及自八十九年六月一日起至清償日止按日息萬分之五．四計收之
      循環利息及延滯息，惟被告丙○○、乙○○未依約繳納帳款，原告乃依信用卡
      約定條款第二十一條第二項第三款之約定，停止被告等使用信用卡，其積欠債
      務依約定條款第二十二條第一項視為全部到期，被告丙○○、乙○○自應清償
      債務責任。
  (二)綜上所述，被告丙○○既為借款人，其餘被告丁○○、乙○○、乙○○係連帶保
    證人，依消費借貸、信用卡契約及連帶保證關係，就各別保證金額併為請求連帶
    給付責任。
三、證據：提出信用卡消費額度申請書影本、信用卡約定條款、利率變動表各一份、
    借據暨約定書影本四紙、消費明細表影本九份。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)借款部分確實有如附表一至四的借款，信用卡部分我會再與銀行核對。
  (二)我現在最多每月能還原告三萬元。
丙、被告丁○○、甲○○、乙○○方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告丁○○、甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡消費額度申請書影本、信用卡
    約定條款、利率變動表各一份、借據暨約定書影本四紙、消費明細表影本九份為
    證，並為被告丙○○所不爭執，另被告丁○○、甲○○、乙○○三人既經合法通
    知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原
    告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決參照）。被告丙○○尚積欠
    原告如主文所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，自應
    分別與如附表「備註」欄所示之連帶保證人負連帶清償責任。從而，原告本於消
    費借貸、信用卡契約及連帶保證契約，訴請被告丙○○分別與如附表「備註」欄
    所示之被告連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      六      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
