【裁判字號】    90,簡,1225
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一二三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「致乙○○心生畏懼而危害於安全」外，餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年    十一    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
