【裁判字號】    89,重訴,615
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處無期
徒刑，褫奪公權終身；扣案如附件六所示之各類槍彈（已試射之子彈及編號８所述之
壹顆子彈不具殺傷力除外），均沒收，盜匪所得如附件一編號１、附件二所示之財物
（除編號１７外），應分別發還各該被害人；又共同遺棄屍體，處有期徒刑壹年貳月
；又連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年拾月，扣案如附件七編號二所示之物，
沒收；又連續行使偽造特種文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月，扣案
如附件七編號三所示之物，均沒收；又變造特種文書，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑伍月，扣案如附件七編號一所示之照片壹張，沒收；又連續意圖為自己不法
之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年拾月。又共同使人受重傷，未
遂，處有期徒刑貳年拾月；又共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑壹年
肆月；又共同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑拾月；應執行
無期徒刑，褫奪公權終身，扣案如附件六所示之各類槍彈（已試射之子彈及編號８所
述之壹顆子彈不具殺傷力除外）及附件七所示之物，均沒收。盜匪所得如附件一編號
１、附件二所示之財物（除編號１７外），應分別發還各該被害人。
被訴賭博部分，無罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
