【裁判字號】    89,婚,794
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第七九四號
    原      告  甲○○
                FARSHI.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年九月二日在臺灣臺中地方法院公證處結婚
      ，婚後感情尚稱融洽，詎被告自八十七年十二月五日取得在台居留證後，回伊
      朗省親，竟一去不返。原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十八年度婚字
      第五四八號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同
      居之正當理由，足證被告非但違反婚姻係夫妻共營共同生活之本旨，並且惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求
      裁判離婚。
  三、證據：提出結婚公證書一份、戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第五四八號
      民事判決及其確定證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告自八十七年十二月五日
    取得在台居留證後，回伊朗省親，竟一去不返，原告曾訴請被告履行同居，並經
    本院以八十八年度婚字第五四八號判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今並未回家
    履行同居，而又無不能同居之正當理由之事實，業據原告提出結婚公證書一份、
    戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第五四八號民事判決及其確定證明書影本各
    一份為證，參以本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料，被
    告確於八十七年十二月五日，出境後即未返台，顯見被告確未與原告履行同居，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民
    事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，次按夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，最高法院四十九年臺上字第一二三三號著有判例。本件被告於前開履行
    同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，被告又未到庭主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告非但違反婚姻係夫妻共營共同
    生活之本旨，且其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
