【裁判字號】    90,聲,4048
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四四八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點參柒公克（淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局於民國八十九年一月二十一日晚上七
    時許，在台中市○○路與原子街口查獲被告甲○○持有之第一級毒品海洛因一小
    包毛重零點參柒公克（淨重零點壹壹公克）係違禁物，因被告業經臺灣臺中地方
    法院檢察署以九十年度戒毒偵字第八一號處分不起訴在案，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬等語。經核本件聲請與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國   九十    年    十一      月    一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  國  禎
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
