【裁判字號】    90,婚,735
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第七三五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，婚後初尚和睦，惟被告無故經常變換工作，以致收入不穩定，未
      盡照顧家庭之責任，全賴原告擔任看護，賺錢以維持家庭生計。
      詎被告竟自八十三年底無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾七
      載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。如鈞院認被告之行為尚不符合惡意遺
      棄之事由，則被告無故不告而別，長達七年之期間，被告主觀上顯已無繼續維持婚姻
      之意思，客觀上亦難期待兩造間能繼續婚姻關係，維持婚姻生活，亦已構成難以維持
      婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款或第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一份為證，並聲請訊問證人
      林純芝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告自八十三年底無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾
    七載等情，業據提出受理查尋人口案件登記表影本一份為證，復經證人即兩造之女林純
    芝到庭證述明確，自堪認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已七載，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      一       日
                                 台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      二       日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
