【裁判字號】    90,婚,811
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告自八十六年一月間無故離家，迄今四年餘，行蹤不
      明，音訊杳然。為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王清鏡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本一件為證，又原告主張被告自八十六年一月間無故
    離家出走，迄今四年餘，行蹤不明，音訊杳然等情，亦據證人即原告之兄王清鏡
    到庭證述明確，堪認原告之主張為真實。
三、本件被告無故離家出走四年餘，音訊杳然，無非拒絕履行同居義務，且無不能同
    居之正當理由，其顯然違背夫妻同居之義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，
    請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      一      日
                                 臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      二      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
