【裁判字號】    90,易,1979
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七０三六號、第七０三
五號)，及同署檢察官移送併辦（九十年度偵字第一三五四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
乙○○被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○、謝孝其同住於台中市南屯區○○○街二十七號世紀龍門大樓，於民國（
    下同）九十年二月二日下午一時至二時之間，在該大樓一樓之電梯口，兩人因細
    故發生口角，甲○○即基於傷害謝孝其之故意，徒手毆打謝孝其，致謝孝其受有
    頭皮、臉部、左上臂、上腹部多處挫傷之傷害。
二、案經謝孝其訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及謝孝其之母丙○○○
    訴請同署檢察官偵查後併案審理。
    理  由
甲、甲○○被訴部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人謝孝其於偵查中
    指訴情節相符並有診斷證明書一紙附卷可憑，事證明確，被告甲○○傷害犯行，
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪，雖移送併辦意
    旨略以：被害人謝孝其之家屬指稱謝孝其於九十年二月二十五日因前開傷害傷及
    肝臟而引發肝炎，因害怕被告甲○○曾經在前開時地毆打伊，致伊不能安心養病
    ，乃於九十年三月二十八日十六時許在家中上吊身亡，因認被告謝振豐涉犯傷害
    致死罪云云，惟查被害人謝孝其於九十年三月二十八日因上吊窒息身亡，有台灣
    台中地方法院檢察署檢驗屍體證明書一紙附卷可憑，並經前開移送併辦乙案之告
    訴人丙○○○指述明確，則被害人謝孝其顯非因本件傷害致死，是以移送併辦意
    旨謂被告係犯傷害致死罪嫌云云，即有誤會，惟前開移送併辦傷害之部分，與起
    訴之部分為事實上同一之案件，本院自得一併審理，附此敘明。爰審酌被告甲○
    ○因細故而毆打謝孝其，致謝孝其身心受創嚴重，但本身亦遭謝孝其之友人及親
    屬毆打，惟已撤回告訴，且賠償被害人謝孝其之法定繼承人並坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。次查被告甲○○未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，經此刑之宣告後，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
乙、乙○○被訴部分：
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三百零
    三條第三款所明定。本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪起訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○
    ○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，應予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二百七十七條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
