【裁判字號】    89,婚,954
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九五四號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十一年九月二十四日結婚，婚後兩造同意赴台共同居住，被告陸
      續在台居留至八十七年三月七日，詎其藉返鄉探親之由一去不返，雖經原告多方催促
      ，其均表示因兩岸生活習慣之差異，及難割捨大陸親情，不願返台履行同居義務，經
      原告向  鈞院訴請履行同居，並以八十九度婚字第三四九號判決在案，之前被告因滯
      留大陸逾期，致境管局撒銷居留證，原告再度辦理被告來台居留之申請，並寄往大陸
      由其收受，但被告仍置之不理，足見其惡意遺棄原告之主客觀事實仍在繼續狀態中。
      又男女締結婚姻關係，原以共同生活為目的，然夫妻究屬兩個獨立個體之結合，若因
      彼此個性、觀念或生活習慣之不同，一方飄然遠颺，仍卻仍須維持形式上之夫妻名義
      ，不僅與婚姻之本質有違，對於婚姻當事人，子女親友等，徒留不良之影響。因而，
      健全之離婚法，其正面意義即應有規範婚姻關係於何種情形得以終止之功能，亦即即
      使原告主張其主觀上仍認定心屬對造，然客觀上係分隔兩岸，已產生無法彌補之破綻
      ，此亦為難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
      項規定，訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、判決書、入出境管理局公文、信函、入出境管理局
      核准公文、居留證各一件 (均為影本)為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，茲據其提出於本院之書狀
    記載如后：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：我已擬定再次赴台之計劃與要求，因被告年事已高，已過古稀之年，一人旅行
      實屬不便，望原告來大陸一趟，一同前往，滿足雙方之共同心願，但原告仍不能夠協
      商配合，反而無端提出一些不是理由的理由來拒絕，二造當初既然那麼誠心真摯走到
      一起今日又何必僅因一時不適應就導致分手離婚。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第三四九號履行同居卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。查本件兩造
    係夫妻，經本院於八十九年八月二十四日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，經證人許丕海到院證稱：「兩造是
    從小青梅竹馬，兩岸通航後又會面復合，被告來台後居住不習慣又擔心大陸子女，才又
    回去，就沒有再來，也曾要辦離婚」等語屬實，有筆錄在卷可憑。復據原告提出結婚證
    書、戶籍謄本、判決書、前出境管理局公文、信函、入出境管理局核准公文、居留證各
    一件  (均為影本)為證。
    被告雖以其年事已高，要求原告親自到大陸接伊同來台灣，然原告亦係已屆古稀之年，
    身體多病，其無法親自大陸接被告，於人情尚非有違，於法律上亦無義務。且原告於本
    院訴訟中，曾就被告請求再度來台一事，依法申請台灣地區旅行證，並寄送予被告，被
    告業已於本年八月二十二日收受，因於收受后又收到本院言詞辯論之開庭通知，而質疑
    原告之誠意，原本要前來台灣之念頭，又產生動搖等語，業經被告之女孔俊青於九十年
    十月十四日經海基會轉交之信件中陳明屬實，並有台灣地區旅行證影本在卷可證，復經
    本院調閱八十九年度婚字第三四九號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真
    實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。本件既准兩造離婚，被
    告仍依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為請求權競合，不待贅述，復予敘明。
三、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件事實認定不生影響，復予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      一       日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
