【裁判字號】    90,婚,766
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第七六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年六月十五日結婚，夫妻感情和睦，詎自七十五年十
      一月起，被告忽反常態，經常深夜不歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告
      得寸進尺，更在外居住，完全不負起家庭責任，迭經親友勸告無效。更甚者，
      被告於八十九年十二月六日無故離家後，迄今已逾七月，音訊杳然。為此提起
      本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件為證，聲請訊問證人
      廖慧雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十四年六月十五日結婚，夫妻關係現仍存續中。詎被告於八十
    九年十二月六日無故離家後，迄今已逾七月，音訊杳然等情，業據提出戶籍謄本
    一件、受理查尋人口案件登記表一件為證，復經證人即兩造之女廖慧雯到庭證述
    明確，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告離家出走
    迄未返家，已逾七月，無非拒絕履行同居義務，而其又無不能同居之正當理由，
    被告顯然違背同居義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義
    務，於法核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
