【裁判字號】    90,訴,1531
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後經觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別
    由台灣高等法院台中分院於民國八十七年八月十一日，以八十七年度上訴字第七
    ０六號判決免刑，及台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十七日，
    以八十七年度偵字第一一八七一號為不起訴處分確定。又因施用毒品案件，依本
    院八十九年度毒聲字第六六三八號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，並以
    八十九年度訴字第三０七三號判處有期徒刑五月（另販賣第一級毒品部分，經同
    判決判處有期徒刑七年四月，應執行有期徒刑七年六月，九十年五月十四日確定
    ），後強制戒治經評定為合格，於九十年四月四月，依本院九十年度毒聲字第一
    一七四號裁定停止戒治，所餘戒治期間並交付保護管束。詎甲○○仍不知悔改，
    復另基於概括之犯意，連續於保護管束期間之九十年四月十六日及同年月十七日
    ，在台中市中山公園內，以摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因共二
    次。嗣於九十年四月十八日，台灣台中地方法院檢察署定期採其尿液送驗結果，
    嗎啡反應為陽性而查獲。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送驗結果，嗎啡反應為陽
    性，亦有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告
    附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，先後經觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品
    傾向，分別由台灣高等法院台中分院於八十七年八月十一日，以八十七年度上訴
    字第七０六號判決免刑，及台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十
    七日，以八十七年度偵字第一一八七一號為不起訴處分確定，又因施用毒品案件
    ，依本院八十九年度毒聲字第六六三八號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，嗣強制戒治經評定為合格，於九十年四月四月，另依本院九十年度毒聲字第一
    一七四號裁定停止戒治，所餘戒治期間並交付保護管束等情，復有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、保護管束指揮書、本院刑事裁定及台灣高等法
    院台中分院刑事判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後二次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告曾送觀察勒戒、強制戒治，仍
    不知悔悟，又施用毒品，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生
    危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    一      日
                                        法官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
