【裁判字號】    90,易,1072
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五三０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年間因犯偽造有價證券罪，經台灣彰化地方法院判處有
    期徒刑四年二月確定，於八十八年十一月二十二日假釋出獄，猶不知警惕，復於
    九十年一月二十日下午四時三十分許，在台中縣豐原市○○路與圓環北路口，拾
    得甲○○所遺失之中國信託商業銀行發行、卡號00000000000000
    00號英雄（ＨＥＲＯ）信用卡一張，而意圖為自己不法之所有，將之侵占入己
    ，並隨即基於意圖為自己不法所有之犯意，於當天（二十日）下午六時三十分許
    ，持該張信用卡前往台中縣豐原市○○路二號太平洋崇光百貨公司一樓，欲以刷
    卡消費之方式，詐購二條價值新台幣（下同）二萬九千五百元之黃金手鍊。嗣因
    該百貨公司之收銀員沈益華收受此張信用卡後，認為有異，向發卡銀行查悉遭人
    冒用，而報警當場查獲乙○○，始未得逞。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時地侵占他人遺失之信用卡後，用以詐取財物未遂等事
    實，均已坦承不諱在卷，核與被害人甲○○所指訴及證人沈益華於警訊時證述之
    情節相符，此外，復有贓證物領具保管單及該張信用卡之正反面影本各一件附卷
    可稽，足見被告之自白與事實相符，得為證據。故本件事證明確，被告前揭犯行
    ，足可認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，及同法第三百三
    十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。其所犯二罪間，有方法、目的之牽連
    關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段，應從一重依刑法第三百三十九條第三
    項、第一項之詐欺取財未遂罪處斷。又被告將該張信用卡交付太平洋崇光百貨公
    司之收銀員沈益華，欲以刷卡消費之方式，詐購二條黃金手鍊，已著手詐欺行為
    之實施，惟未生取得財物之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段，按既遂犯
    之刑度減輕其刑。爰審酌被告素行不佳，於假釋期中不知收斂，及其犯罪之動機
    、目的、手段、方法、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日
                                        法  官  莊  深  淵
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
