【裁判字號】    90,易,2302
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九二
０號）及同署檢察官移送併辦（九十年度毒偵字第八六六號、九十年度毒偵字第四二
八０號、四四二一號、四六五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年六月九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年七月十五日執行完畢。猶不知悔改，復因
    施用毒品案件，經台灣高等法院台中分院職權裁定送觀察、勒戒結果，認無繼績
    施用毒品之傾向後，業經台灣高等法院台中分院於八十七年九月九日，以八十七
    年度上昜字第一九五三號判決免刑確定，詎仍不知悔改，基於概括之犯意，自八
    十八年十月間某日晚上六時至七時許，至九十年五月二十九日晚上六時至七時許
    止，連續在台中縣豐原市○○○路○段二０六巷十三號，以將安非他命放置於玻
    璃內，再用火放置於玻璃管下面燒烤，產生白煙以鼻吸入之方式，施用毒品安非
    他命多次，嗣於八十九年十月三十日下午二十二時二十分許，在台中縣潭子鄉○
    ○路一六七巷口，為警查獲，並於次日予以採尿送驗，又於九十年五月二十五日
    二十二時三十分許，為警在台中縣豐原市○○路八八四巷一五三號搜索查獲，並
    扣得甲○○所有之安非他命一包（毛重０．四公克）及球具一組、音響一組、磯
    釣鞋二雙，再於九十年六月三日下午二時許，經台中縣警察局豐原分局刑事組警
    員採其尿液送驗後，始供出上情。並經本院以九十年度毒聲字第二七七一號裁定
    送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後起訴、移
    送併辦及同署檢察官自動檢舉移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵審中坦承不諱，且被告為警於八十九年十月三十一日、
    九十年五月二十六日所採之尿液經送鑑驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此
    有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書二紙附卷可憑，又被告前因施用毒品案件
    經台灣高等法院台中分院職權裁定送觀察、勒戒結果，認無繼績施用毒品之傾向
    後，業經台灣高等法院台中分院於八十七年九月九日以八十七年度上昜字第一九
    五三號判決免刑確定，五年內再施用毒品，經送觀察勒戒認有繼續施用毒品傾向
    ，有前開判決書及被告全國前案紀錄表與台灣台中看守所函送有無繼續施用毒品
    傾向證明書各一份附卷可考，其施用毒品係免刑判決後五內再犯，經送觀察勒戒
    後認有繼續施用毒品傾向之事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品之行為，為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪
    ；又被告多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，再被
    告於八十五年六月九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，於八十五年七月十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其於受有期徒刑
    之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定，應遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，頗有悔意，犯罪之時間、次
    數及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命
    一包（毛重０．四公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬，其餘扣案物品與本案無關，不予沒收。
三、又檢察官併案移送意旨，與提起公訴之部分係同一事實，自得併由本案處理，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     一    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
