【裁判字號】    90,婚,761
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第七六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年十月二十五日結婚，已生育子女二人，
        不料被告竟於民國九十年六月中旬，突將與親友間之金錢互助會宣告停會，
        拒繳會款，復於九十年六月十五日離家出走，拒與原告履行同居生活，經原
        告登報聲明並四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、報紙廣告一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六所列各款情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年六月十五日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、報紙廣告附卷可稽，並經
    本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未獲會晤被告本人，原件
    退回在卷；且證人即兩造之長女楊孟宜到庭證稱：「我現在沒有和媽媽住在一起
    ，現在和爸爸住，我媽媽六月十五日時離家，有人要來要會錢時才知道我媽媽離
    家，一直沒有回來過，也沒有打電話回來。」等語屬實，又被告經合法通知未到
    庭爭執或提出書狀為何答辯，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條有明文規定。本件被告於九十年六月十五日無故離家出走，不履行同居之事
    實，已如前述，被告復未到庭主張其有何不能同居之正當理由，其顯然違背同居
    義務。是原告本於夫妻關係，依民法第一千零零一條規定，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      一    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
