【裁判字號】    90,婚,749
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第七四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十九年十一月四日結婚，婚後被告不顧妻小，極少給付生活費，且經
      常在外流連，負債累累，八十三年間因被告在外另有女朋友，原告不得已與被告簽立
      離婚協議書，惟被告遲不與原告協同至戶政機關辦理離婚登記，八十八年八月間被告
      因前向世華銀行借款新台幣（下同）二百多萬元，並自八十七年五月九日即未繳息，
      積欠該銀行二百四十七萬元，利息及違約金，該銀行於找不到被告情況下，即要求原
      告清償該債務，原告因而生活備感辛苦，因被告不給付生活費，故不僅要負擔家計，
      還要幫被告還債，否則銀行將會聲請強制執行原告及子女所居住之房屋。迨八十八年
      九月二十一日發生地震後，被告竟不告而別，離家出走，迄今仍未返家，此期間，被
      告一直居住於外，既拒不返家與原告履行同居生活，亦音訊杳然，且被告在外向地下
      錢莊、親友借錢，在該債權人遍尋被告不著時，又轉向原告催討，令原告不勝其煩。
      兩造既為夫妻，即應同居，然被告既無不能同居之正當理由，卻無故拒絕履行同居義
      務，顯違倫理，且在繼續狀態中，即得認為惡意遺棄。爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據提出戶籍謄本二份、離婚協議書影本一份、協議書影本一份為證，並聲請訊問證
      人周家豪、周莉菁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於六十九年十一月四日結婚，婚姻關係現仍存續中。八十三年間被告在外另結
    新歡，兩造乃簽立離婚協議書，惟未辦理離婚登記。而被告向外舉債，積欠銀行、地下
    錢莊及親友債務，致債權人尋找被告未果後，經常轉向原告催討，原告不得已屢次代為
    償還，甚而，被告於八十八年九月二十一日發生地震後，竟不告而別，離家出走，音訊
    杳然，迄未返家，且未給付原告家庭生活費，使原告生活備感辛苦等情，業據提出戶籍
    謄本二份、離婚協議書影本一份、協議書影本一份為證，並經證人即兩造之子周家豪、
    女周莉菁到庭證述明確，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。又最高法院三十九年台上字第四一五號判例意旨謂：
    「民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言」。被告離家出走，
    未將其行止告知原告，迄今已近二載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，亦不負擔家庭生活費用，且在外舉債，致經常有債權人向原告催討，原告不得已
    為之清償，因而陷於生活困苦，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
四、據上諝結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      一       日
                                   臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      二       日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
