【裁判字號】    90,聲,3953
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九五三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人（即被告）甲○○竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告停止羈
    押，茲因該被告逃匿，爰聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
法  官   呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
