【裁判字號】    89,交易,506
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八五九號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書之記載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、本件公訴人認被告戊○○涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌，無非係
    以告訴人丁○○、己○○二人指訴，並有警製道路交通事故調查報告表（一）、
    （二）各乙份、診斷証明書在卷可稽，為其主要論據。訊據被告戊○○堅決否認
    有何過失傷害之犯行，辯稱：伊曾向訴外人丙○○借用上開車輛，但在肇事發生
    前即由訴外人乙○○開走，故肇事時之上開車輛並非被告所駕駛等語。
四、經查：本件肇事發生時，告訴人丁○○、己○○並未看到肇事之駕駛人等情，業
    據告訴人二人於審理時陳明在卷，而警員據報後到現場處理時，肇事之駕駛人亦
    未在車輛上，且已不知去向等情，並經證人即警員甲○○於審理時證述在卷。又
    被告雖曾向訴外人丙○○借用上開車輛等情，業據證人丙○○於警訊時證述在卷
    ，固堪信為真實，然被告於向訴外人丙○○借用上開車輛後，約於民國八十九年
    二月中旬由其同居之乙○○擅自開走使用等情，已據證人洪志孝、吳坤松、林耀
    欽等人於審理時證述在卷，是被告所辯自非無據。雖訴外人乙○○否認其有開走
    上開車輛等情，惟查乙○○是否駕駛上開車輛肇事並使被害人受傷一節，事涉其
    應否受刑事追訴及民事損害賠償責任，故其否認駕車肇事，亦屬常情，是案外人
    乙○○之前揭陳述並不足為據甚明。此外，本院復查無其他積極證據足以證明被
    告確有公訴人所指之駕駛上開車輛肇事之過失傷害犯行，揆諸前揭說明，不能證
    明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月      一    日
              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      十一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
