【裁判字號】    90,上易,1973
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第四三一號，中華
民國九十年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度
偵字第八００八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其於本院改口辯稱本件非其
    所為，警訊時係因恐遭被害人毆打，故承認行竊云云；惟其事後所辯與其於偵查
    及原審中自白均不符，核係卸責之詞，不足採信。其上訴意旨矢口否認犯行，仍
    執陳詞，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年      十一     月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
