【裁判字號】    90,上易,1897
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        九十年度上易字第一八九七、一八九八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第七五七號，中華民
國九十年七月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字
第五九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告丙○○無罪之判決並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：本件竊盜案件發生的時間為凌晨零時三十分許，地點在台
    中市○○區○○路與向上路口雪梨汽車賓館前，被告坐在甲○○之車上抽煙，甲
    ○○下車行竊，依當時之時地、狀況，被告應有把風行為。被告於偵查中先辯稱
    ：伊平日均在苗栗公館之東方美人餐館上班至凌晨二、三時許，伊並未予甲○○
    至行竊，惟伊已不記得八十九年十一月十六日當日有無休假云云。在本案中又供
    稱，當日伊有在場，但未參與甲○○之竊盜犯行。足證被告供述前後矛盾不一，
    被告有畏罪之情。綜上說明，原審判決對上揭明顯之客觀證據，視而不見，認定
    被告無罪，其判決謬誤，至為明顯。
三、本件除引用原判決之證據及理由外，同案被告甲○○於本院調查時，仍堅稱：我
    從苗栗載她下來，她是在我車上，我請她在車上等我一下，我先下去看賓館有沒
    有房間可以休息，我這次竊盜是我自己臨時起意的，把那輛車的車窗敲破，服務
    生有看到，我得手之後就返回原車，丙○○完全不知道，她當時有問我為什麼要
    跑我跟她說沒有妳的事不要管。工具我都是隨身攜帶的，丙○○也沒有把風的行
    為，她也不知情，是我自己臨時起意的等語。綜合證人姚佩林各次之證述，伊發
    現甲○○行竊後，質問甲○○，甲○○不理會伊，衝上停放之一部淺綠色自小客
    車駕駛座，將車開走，伊並看見車裡坐著一位女子在等候，並在抽菸等情。由此
    觀之，若被告知悉甲○○前往行竊，並在車上把風，則應會提高警覺，隨時注意
    各種情況，以便逃跑或示警，豈有僅在該處抽菸等候，並無任何警示動作之理。
    是被告及同案被告甲○○之供述，均無違常情，尚屬可採。檢察官上訴意旨以被
    告於偵、審中關於有無在場之供述，前後矛盾不一，認被告有畏罪之情，而指摘
    原判決不當，其上訴並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
