【裁判字號】    90,附民,84
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第八四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件（八十九年度上易字第三○八三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應將原告所聲請台灣彰化地方法院北斗簡易庭於八十九
    年一月十二日以八十九年度聲字第二十六號民事裁定所准保全證據之其所有坐落
    彰化縣溪州鄉○○段五一二地號土地面積十二‧二平方公尺，位置如附圖（按起
    訴書未提出附圖）所示之溝渠回復原溝渠狀態，如被告不將該土地回復原溝渠狀
    態，原告得僱用第三人為之，則被告應給付原告支付第三人之復原溝渠狀態費用
    。被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元及自八十九年七月十五日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。陳述略稱，事實如刑事自訴及上訴狀所載之事
    實。被告不但犯毀損罪，同時犯有妨害自由罪，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀棄損壞案件，業經臺灣彰化地方法院諭知無罪，自訴人不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
  法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
