【裁判字號】    90,再易,16
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第一六號
      再審原告    甲○○
      法定代理人  乙○○
右再審原告與台灣糖業股份有限公司間回復原狀事件，經核訴訟標的金額拾萬壹
仟貳佰貳拾捌元（新台幣，下同），應徵裁判費肆仟玖佰陸拾捌元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
