【裁判字號】    90,附民上,313
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第三一三號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右被上訴人等即被告等因詐欺案件，經上訴人即原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損
害賠償，上訴人對於臺灣臺中地方法院中華民國九十年六月二十一日所為之第一審判
決（民國八十九年度附民字第三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被上訴人等應連帶給付上訴人新臺幣五百零二萬四千六百
    六十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（
    二）訴訟費用由被上訴人等共同負擔。（三）上訴人願供擔保請准予宣告假執行
    。
二、陳述：本件上訴人除援用原審民事起訴狀所載外，於本院並未再為陳述。
乙、被上訴人等即被告方面：
一、被上訴人等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、本件原審判決以被上訴人即被告乙○○、甲○○因詐欺案件，業已諭知被上訴人
    等均無罪在案（民國八十九年度易字第三三五號），爰依刑事訴訟法第五百零三
    條第一項之規定判決駁回上訴人即原告之訴及其假執行之聲請。茲據上訴人提起
    上訴，本院就該案件仍維持第一審為被上訴人等均無罪之判決而駁回上訴在案（
    民國九十年度上易字第一六三一號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理由
    ，應予駁回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月     一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  哲  禎
中       華       民       國   九  十    年    十一     月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
