【裁判字號】    90,交附,142
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第一四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  禎和律師
    被      告  乙○○
右被告乙○○因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二千二百九十七萬六千一百
        四十九元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
        之利息。願供擔保請宣告假執行。
    (二)陳述：被告涉嫌過失傷害原告，致原告受有醫藥費及勞力損失等，原告請求
        被告賠償如聲明云云。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴過
    失傷害案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十  一    月    一    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官   何  清  池
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官   孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十      年      十  一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
