【裁判字號】    90,重訴,644
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六四四號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月十六日起至清償日
止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年七月十七日起至民國九十年
一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十七日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人郭建成邀同被告丙○○及訴外人郭福文為連帶保證人，於民國八十
    九年六月十六日向原告借款新台幣︵下同︶一千二百五十萬元，約定借款期間自
    八十九年六月十六日起至九十年六月十六日止，利息按原告之基本放款利率減年
    息百分之一點六五機動調整，借款人應按月付息，本金到期一次償，如逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎訴外人郭建成自八十九年六月十六日起即未依約繳息，依前揭約定，本
    件借款債務視為全部到期，尚欠本金一千二百五十萬元及如主文第一項所示之利
    息（利率為年息百分之八點五）暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、授信約定書六件、利率表一件、轉帳收入傳票、轉帳支出
    傳票各一件、放款支出傳票一件及查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：訴外人郭建成邀同被告丙○○及訴外人郭福文為連帶保證人，於
    八十九年六月十六日向原告借款一千二百五十萬元，約定借款期間自八十九年六
    月十六日起至九十年六月十六日止，利息按原告之基本放款利率減年息百分之一
    點六五機動調整，借款人應按月付息，本金到期一次償，如逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違
    約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎訴
    外人郭建成自八十九年六月十六日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務
    視為全部到期，尚欠本金一千二百五十萬元及如主文第一項所示之利息（利率為
    年息百分之八點五）暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據二件、授信約定書
    六件、利率表一件、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各一件、放款支出傳票一件及
    查詢單一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告給付一千二百
    五十萬元，及自八十九年六月十六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之
    利息，並自八十九年七月十七日起至九十年一月十六日止，按上開利率百分之十
    ，自九十年一月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
