【裁判字號】    89,上,273
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第二七三號
      上  訴  人  丙  ○  ○
                  甲  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  鄭  和  傑  律師
                  蘇  新  竹  律師
右上訴人與被上訴人乙○○間請求履行契約事件，上訴人對於台灣台南地方法院中華
民國八十九年八月二十五日第一審判決（八十八年度訴字第二０二五號）提起上訴到
院，查本件訴訟標的價額核定為新台幣壹仟陸佰玖拾肆萬柒仟捌佰肆拾元（本訴為新
台幣壹仟伍佰捌拾陸萬柒仟捌佰肆拾元、反訴為新台幣壹佰零捌萬元），折合銀圓伍
佰陸拾肆萬玖仟貳佰捌拾元，應徵第二審裁判費銀圓捌萬肆仟柒佰參拾玖元，折合新
臺幣貳拾伍萬肆仟貳佰壹拾柒元，茲上訴人僅繳納第二審裁判費新臺幣貳萬參仟柒佰
玖拾陸元，尚應補繳新臺幣貳拾參萬零肆佰貳拾壹元，茲限上訴人於本裁定送達後十
日內如數補繳本院，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  王明宏
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
