【裁判字號】    90,附民上更,158
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列當事人間因詐欺請求損害賠償案件，對於本院中華民國九十年十月十一日所為刑
事附帶民事訴訟判決（九十年度附民上更字第一五八號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟之第二審判決不得上訴於第三審法院者，對於其附帶民事訴訟之第二
    審判決，得上訴於第三審法院。但應受民事訴訟法第四百六十六條之限制。前項
    上訴，由民事庭審理之。刑事訴訟法第五百零六條，定有明文。又刑事訴訟法第
    五百零六條第一項所指得上訴第三審法院之附帶民事訴訟第二審判決，除應受民
    事訴訟法第四百六十六條之限制外，並以第二審係實體上之判決者為限，程序判
    決不在上開得上訴之範圍。從而刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決
    ，如係不得上訴於第三審之案件，依刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，對於
    第二審所為附帶民事訴訟判決，自亦不得上訴於第三審法院，無適用同法第五百
    零六條規定，而僅對附帶民事訴訟之第二審判決提起第三審上訴之餘地。最高法
    院八十一年度台附字第五十五號、八十七年台附字第十二號刑事判決可資參照。
二、本件被上訴人即被告等被訴詐欺案件，業經原審及本院判決諭知不受理在案，並
    以程序判決駁回附帶民事訴訟部分。依刑事訴訟法第三百七十六條第四款規定，
    該刑事案件既不得上訴於第三審法院，而附帶民事訴訟部分復為程序判決，揆諸
    上開規定及首揭判決要旨，上訴人即原告自不得就附帶民事訴訟判決向第三審提
    起上訴，其提起本件上訴，自屬法律上不應准許，應予駁回。爰依同法第四百九
    十條前段、第三百八十四條前段，裁定如主文。至本院判決正本記載得上訴，核
    係誤載，併予明。
中    華    民    國      九十      年        十一      月      一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年        十一      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
