【裁判字號】    90,裁,878
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八七八號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼右三人法定代理人
                甲○○
右聲請人因遺產稅事件，對於中華民國八十九年八月十日本院八十九年度裁字第一○
三七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁判所適
用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋、判例有所牴觸者而言。本件原
裁定以納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格
式，明理由，連同證明文件，申請復查。納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如
有不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第三
十八條第一項所規定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經復查而
逕行提起訴願、再訴願，依修正前行政訴訟法第一條第一項之規定，即非法之所許，
本院六十二年判字第九十六號著有判例。查，本件遺產稅款繳納期間自民國八十三年
八月二日至八十三年十月一日止，因延後送達，延至同年十月二十八日屆滿，則應於
八十三年十一月二十七日前提出復查之申請，但聲請人等就夫妻剩餘財產分配請求權
部分並未申請復查，係於八十四年一月二十六日始向財政部臺灣省南區國稅局遞送此
系爭部分之更正申請書，聲請人對該部分提起訴願、再訴願，均遭以程序不合，不予
受理為由，決定駁回，核無不合。聲請人復就此部分提起行政訴訟，顯難認為合法，
乃予以駁回。於法洵無違背，亦無與判例、解釋有何牴觸之情形，聲請人以本件於八
十三年十一月二十七日前提出復查申請時，有關「夫妻剩餘財產分配請求權」是否得
計入遺產扣除，尚未頒布解釋令，無法據為復查申請之理由，聲請人無法為之，本件
尚在行政爭訟期間，為未確定案件，有稅捐稽徵法第一條之一規定之適用云云，顯有
所誤解，本件核與首開法定再審要件不符，是聲請人提起本件再審之聲請，顯難認為
有理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
