【裁判字號】    90,裁聲,26
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁聲字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與臺北市中山地政事務所間聲請裁定更正事件，聲請人對本院八十五年度裁
字第一八四二號裁定聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
之；其正本與原本不符者，亦同。前開規定，於裁定準用之」固為民事訴訟法第二百
三十二條第一項、第二百三十九條所明定，又前開條文，依行政訴訟法第二百十八條
之規定，於行政訴訟亦準用之。惟所請求更正者，若已變更該裁判原來意思之內容，
即不得依該規定予以更正。本件聲請意旨略以「原裁定理由末段查被（告）上開函內
容係就原告對業務上之疑義，就其查得之處理情形向原告所作單純事實之述說明，
非訴願法上之行政處分，應予駁回，應更正為「七十六年三月十日七十六年度第五次
民事庭會議決議．．．」云云。查聲請人所指應更正之內容，並非單純針對該裁判有
何誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情事，核與首揭說明不符，聲請人之請求為無理
由，應不予准許。爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
