【裁判字號】    90,裁,877
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八七七號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人與相對人臺灣臺北地方法院間民事事件，對於中華民國八十九年八月二十一
日臺北高等行政法院八十九年度訴字第四九號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。又訴訟事件不屬行政
法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第二條、第一百零七條第一項
第一款定有明文。本件抗告人甲○○○主張，其所有坐落臺北縣三重市○○○段陡門
頭小段地號二十四之一、二十四之二土地，遭他人設定虛偽不實之抵押權，並以不實
之債權向相對人臺灣臺北地方法院聲請准許拍賣抵押物，相對人不察，竟以六十年拍
字第一一六二號裁定准許，致抗告人所有前開土地遭拍賣，而喪失所有權，爰請求相
對人應將該土地所有權回復為伊所有，如不能回復，應依土地公告地價賠償新臺幣六
千三百三十六萬六千元之損失等語。原審以本件抗告人主張臺灣臺北地方法院裁判違
法，致其喪失土地所有權，故請求回復原狀或以金錢賠償，核其性質係主張裁判違法
，對國家請求損害賠償。惟按國家賠償法第十二條規定，損害賠償之訴，除依本法規
定外，依民事訴訟法之規定。又行政訴訟法第七條規定，提起行政訴訟，得於同一程
序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付。故提起國家賠償訴訟，除於行政訴訟程
序中合併為請求外，應依民事訴訟法之規定，向民事法院起訴，請求裁判。抗告人甲
○○○係獨立提起損害賠償之訴，並非於行政訴訟中合併為損害賠償之請求，依上開
規定，應向民事法院起訴，此即為行政訴訟法第二條所指之「法律之特別規定」，其
非行政法院之權限，抗告人遽向原法院起訴，尚非合法，爰裁定予以駁回，揆諸首開
說明，尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
