【裁判字號】    90,裁,876
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    土地及建物徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八七六號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  內政部
    代  表  人  張博雅
右當事人間因土地及建物徵收事件，再審原告對本院中華民國八十四年十一月三十日
八十四年度判字第三○○○號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因土地及建物徵收事件，不服本院八十四年度判字第三○○○號判決（下
稱原判決），以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款（修正前行
政訴訟法第二十八條第一款、第十款）之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民
國八十四年十二月十三日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原告
提起再審之訴之期間，應自八十四年十二月十四日起算，扣除在途期間二日，迄至八
十五年二月十五日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年七月一日始提起本件再審
之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。
又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十
三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬
由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
又本案核非司法院釋字第五一六號解釋之行政救濟案件，再審原告引用上揭解釋意旨
，執為本件再審之理由，亦非可採。是其實體上之理由，自無庸審酌，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
