【裁判字號】    90,裁,884
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    重新審理
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八八四號
    聲  請  人  建準電機工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  謝英士  律師
                劉嘉怡  律師
    相  對  人  協禧電機股份有限公司
    代  表  人  謝新茂
    相  對  人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右聲請人因相對人間專利異議事件，對本院中華民國八十八年五月十三日八十八年度
判字第一九○三號確定判決聲請重新審理，本院裁定如左︰
    主  文
本件開始重新審理。
    理  由
一、按「因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於
    己之事由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得
    對於確定終局判決聲請重新審理。」「第三人對新法施行前已確定之終局判決，
    認有新法第二百八十四條第一項規定重新審理之事由者，得於新法施行之日起三
    十日或知悉確定判決之日起三十日之不變期間內，依新法之規定，聲請重新審理
    。但已確定之判決，自新法公布日回溯起算已逾一年者，不得聲請重新審理。」
    行政訴訟法第二百八十四條第一項、行政訴訟法施行法第五條分別定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：本院前以八十八年度判字第一九○三號事件（下稱原
    訴訟）判決撤銷原訴願決定，聲請人固為原訴訟繫屬前之再訴願程序之再訴願人
    ，惟因再訴願決定作成後，是否有他人提起行政訴訟，抑或行政訴訟程序進行中
    有如何之主張或舉證，聲請人均無從知悉，自無從參加訴訟或提出任何證據資料
    ；此外，原訴訟程序亦未依法為告知訴訟，聲請人非因自己之過失致未能參加訴
    訟，致未能提出攻擊防禦方法，又原訴判決結果，損害聲請人之權利，聲請人爰
    依行政訴訟法第二百八十四條第一項規定，於法定期間內聲請重新審理等語。
三、觀之聲請人所具聲請狀，其所述與首開法條規定相符，其聲請為有理由，應准予
    重新審理，爰依行政訴訟法第二百八十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
