【裁判字號】    90,裁,880
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八八○號
    聲  請  人  協長企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人與相對人財政部臺北市國稅局間因營利事業所得稅事件，聲請人對本院中華
民國八十八年九月二十三日八十八年度裁字第七二九號裁定，聲請再審。本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，得以再審之訴對於確定終局判
    決聲明不服，但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限，行政訴訟法第二百七十
    三條第一項第十三款（相當於修正前行政訴訟法第二十八條第十款）定有明文。
    而「所謂發見未經斟酌之證物者，係指該項證物在前訴訟程序中即已存在，而當
    事人不知其存在或不能予以使用，現始發現或得使用者而言，並以如經斟酌可受
    較有利益之裁判者為限。但在判決前如已主張其事由或已提出其證物者，則不得
    更據以提起再審之訴。」本院六十二年判字第五七九號著有判例，可資參照。
二、本件聲請人聲請再審意旨略以：前程序起訴前之財政部訴願決定書所載訴願人（
    即本件聲請人）之地址，雖為臺北市○○區○○街四六七巷二弄十四號，詎其送
    達地，竟遠至宜蘭縣宜蘭市○○里○○路一六二號，有財政部寄送八十七年三月
    三十一日台財訴第000000000號訴願決定書之公文封可按，收文地址既
    為宜蘭縣，至受理再訴願機關之行政院所在地之臺北市，往返取送公文，即有在
    途期間之適用。前開公文封，係有利於當事人之重要證物，原裁定未予斟酌，亦
    未加以調查，亦未說明不採之理由，為此以發見未經斟酌之證物為由，聲請再審
    ，求為廢棄本院八十八年度裁字第七二九號裁定暨撤銷原處分及一再訴願決定云
    云。
三、經查：本件聲請人於前程序起訴時，業於起訴狀明前開事由，並提出該公文封
    影本為證，此觀之前程序案卷內之起訴狀及證物自明，則前開公文顯非聲請人於
    前程序不知其存在或不能予以使用之證物，揆之前開規定及判例，聲請人自不得
    據以聲請再審。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
