【裁判字號】    90,裁,881
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八八一號
    再 審原 告  漢拓商品廣告印刷股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    再 審被 告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因發明專利異議事件，再審原告對於本院中華民國八十八年十一月二十六
日八十八年度判字第四○二四號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於本院判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二百七十七條第一項規定，應以
    訴狀表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理
    由，必須指明其所再審之判決，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項（
    修正前同法第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘未指及對之再審
    之判決有合於再審之事由者，即難謂已表明再審事由，其再審之訴即屬不合法。
二、本件再審原告前因發明專利異議事件提起行政訴訟，經本院以八十八年度判字第
    四○二四號判決（下稱原判決）駁回其訴，再審原告對之提起再審之訴，核其狀
    陳各節，無非指摘原判決認事錯誤、欠缺客觀，而未具體指明原判決有行政訴訟
    法第二百七十三條第一項所定各款中之何再審之事由，揆諸首開說明，本件再審
    之訴即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
