【裁判字號】    90,訴,2046
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二○四六號
    原      告  英商．瑪麗關公司
                Mary O.
    代  表  人  傑姆斯．Ａ．瑪.
                （執行董事）
    訴訟代理人  乙○○
                許淑華律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  鈞堉工業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鈞堉工業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人鈞堉工業有限公司於民國（以下同）八十六年八月五日以「鈞堉工業
    有限公司標章」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分
    類表第二十五類之運動襪、編織襪、褲襪等商品，向原經濟部中央標準局（八十
    八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經該局准列為審定第八
    三八四三五號商標。嗣原告以該審定商標有違商標法第三十七條第七、十二款之
    規定，並以註冊第一八一一八八號「DAISY DEVICE」、第三二六四八八號「MARY
    QUANT & DAISY DEVICE」商標為證據，對之提起異議，經被告審查，以八十九年
    七月二十六日中台異字第八八一五九二號商標異議審定書為異議不成立之處分。
    原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年十月
    二十六日行準備程序，命兩造陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之
    權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告
    之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
