【裁判字號】    89,訴,2896
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二八九六號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十月四日經（八
九）訴字第八九０八八八二０號訴願決定，提起行政訴訟；並經本院裁定命參加人參
加訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、本案參加人乙○○於民國（下同）八十六年十二月十二日以「寵物飲水器改良
      」向被告之前身中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局
      ）申請新型專利，經被告機關審定給予專利，列為第00000000號審查
      案，並對外公告。
  Ｂ、原告則於公告期間內之八十八年一月八日對上開審定專利提起異議，主張前開
      審定專利有違專利法第九十八條第一項第一款、第二項之規定（新型專利申請
      前已見於刊物或已公開使用者不具「新穎性」，又為利用舊有習知技術所能輕
      易完成者，亦不具備「進步性」）。
  Ｃ、被告則為異議不成立之審定，而拒絕原告所請、對參加人之前開新型作成撤銷
      專利權行政處分之請求。
  Ｄ、原告不服，提起訴願亦經經濟部駁回其訴願，乃提起本件行政訴訟。
二、兩造（含參加人）聲明：
  Ａ、原告聲明：（本件原告受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，以下之
                  訴之聲明之記載，乃依其起訴狀之內容為之）
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
  Ｃ、參加人受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未為聲明。
三、兩造（含參加人）之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：（本件原告受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，
                        以下陳述之記載，乃依其起訴狀之內容為之）
    １、原告於八十六年一月八日對第00000000號提起異議之理由書內第三
        頁第七行主張之證據前按（引證一）為第00000000「寵物飲水器之
        結構改良（二）追加（一）」新型專利案，並特別強調引證一與系爭專利審
        定案相同。
    ２、此乃原告對系爭專利審定案提起異議之真意，雖然異議理由書所附之引證一
        證據資料為第0000000號「寵物飲水器之結構改良（二）」新型專利
        公報有誤，惟被告並未查明事實令原告補正，逕以原告實際所附專利公報資
        料為審查（即以第00000000號為本件異議引證證據），實有未盡審
        查之責。
    ３、又原告於訴願理由書內亦同樣特別強調系爭專利審定案之引證證據為第00
        000000號追加一號，但訴願決定機關仍未查明事實，被告以審查之異
        議證據並不包括第00000000號追加一號專利案，不無可議。
    ４、被告既未盡查明之責，即作實體審查，本件原處分即無以維持，是以其審定
        結構顯然有誤，為此訴請為如訴之聲明之判決。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，為專利法第九十
        七條所規定，又凡可供產業利用之新型，無「申請前已見於刊物或已公開使
        用者」、「係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易
        完成且未能增進功效時」之情事，得依本法申請取得新型專利復為同法第九
        十八條第一項第一款及第二項所明定。而對於公告中之新型，任何人認有違
        反專利法第九十七條至第九十九條規定，提起異議者，依同法第一百零二條
        規定，得自公告之日起三個月內，備具異議書，附具證明文件，向專利專責
        機關提起之，從而，系爭案有無違反專利法情事而應不予專利，依法應由異
        議人附具證據證明之。
    ２、起訴理由主要謂原告異議理由書第三頁第七行主張之前案（引證一）為第0
        0000000號「寵物飲水器之結構改良 (二)追加 (一)」新型專利案，
        此為原告提起異議之真意，雖異議理由書所附之引證一為第0000000
        0號「寵物飲水器之結構改良 (二)」新型專利公報有誤，但原處分並未查
        明事實令原告補正，逕以原告所附資料為審查，實有未盡審查之責等云云。
    ３、查原告異議理由書第三頁第七行雖述及「寵物飲水器結構改良 (二)追加 (
        一)」之創作名稱，惟查異議理由除該部分載有「追加（一）」字樣外、全
        篇異議理由如該行「請參引證一，第00000000號」、第四頁第九行
        「引證一：第00000000號新專利公報」及附件引證一專利公報證明
        資料等皆為第00000000號之相符案號，故原處分以原告所提之實際
        相符案號資料審查，顯已盡審查之責。至起訴理由所指其真意為追加一案，
        則其該案號應為第「00000000追加一」號，原告之異議理由書之載
        敘方式已如前述所附呈證明之引證資料亦與該案號不符，原告亦未來函說明
        更正，原處分審查自無從知悉原告於起訴理由中指陳之異議真意及異議理由
        引證資料錯誤等情事，因此起訴理由據其本身之誤失附具而指稱原處分未加
        以審查，顯然未洽。
  Ｃ、參加人受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未為任何陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    本件原告受合法通知無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百
    八十五條、第三百八十六條之規定，由被告聲請而為一造辯論判決。
貳、兩造爭執之要點：
  一、本案參加人之申請案（寵物飲水器改良）係於八十六年十二月十二日提出。
  二、原告在異議階段則引用八十四年八月一日審定公告之第00000000號「
      寵物飲水器之結構改良（二）」專利案做為引證資料（下稱引證案），主張上
      開申請案不具新穎性及進步性，而提出異議。經被告作成異議不成立之行政處
      分。原告不服，提起訴願，但遭訴願機關經濟部予以駁回。
  三、現原告在本院審理中主張；其所在請求審定階段所主張之引證事實應為第00
      000000號「寵物飲水器之結構改良（二）追加（一）」之新型專利技術
      內容，只是在異議申請書中誤附證據資料而已。被告則引用專利法第一百零二
      條第二項之規定（異議人補提理由及證據，應自異議之日起一個月內為之），
      主張原告逾期提出證據，不得在行政訴訟階段再行提出此項證據資料。
  四、是以本案之爭點即在於原告事後補提證明第00000000號「寵物飲水器
      之結構改良（二）追加（一）」新型專利技術內容之證據資料，是否因為違反
      專利法第一百零二條第二項之規定，而不得予以引用。
參、本院之判斷：
  一、新型專利之意義及其基本三要件：
    Ａ、新型專利之意義：
        按依專利法第九十七條之規定；「稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置
        之創作或改良」。再參酌專利法第十九條之規定，足以明瞭所謂之「新型」
        乃係，「利用自然法則之技術思想，且具體地表現於物品之空間型態上」（
        亦即「新型」係佔據有一定空間的物品實體，為其形狀、構造或裝置上的具
        體創作或改良，並非僅屬抽象的技術思想或觀念）。
    Ｂ、依專利法第九十八條第一、二項之規定，新型如欲取得專利權者，必須符合
        以下三項要件，即：
      １、產業上利用性：
          即新型須可供產業上利用。此處所謂之「產業」，依據一般之共識，是指
          廣義的產業而言，故包含工業、礦業、農業、林業、漁業、水產業、畜牧
          業，輔助產業性之運輸業、交通業等等。
      ２、新穎性：
          意即新型在申請專利前從未被公開，因而從未被公眾所知或使用過之情形
          而言。其具體類型規定於專利法第九十八條第一項第一款至第三款中，即
          ：
        ａ、申請前已見於刊物或已公開使用者。
        ｂ、有相同之發明或新型申請在先並經核准專利者（申請在先之新型，雖然
            實際上尚未公開，但以法律擬制之手段，「視為」已公開）。
        ｃ、申請前已陳列於展覽會者。
      ３、進步性：
          意即申請專利之新型，如係運用申請當日之前既有之技術或知識，以完成
          其創作或改良者，必須該新型非為熟習該項技術者之一般技術知識所能輕
          易完成，具有比既有技術或知識增進功效、或具有新功效者。
  二、專利法第一百零二條第二項之規範意旨及其所生規制性效果之具體內涵：
    Ａ、按依專利法第一百零二條第一項之規定，公告中之新型，任何人認有違反第
        四條、第一百零五條準用第二十二條第三項或第四項、第二十七條或第九十
        七條至第九十九條規定，或利害關係人認有不合第五條或第一百零五條準用
        第三十條規定者，得自公告之日起三個月內，備具異議書，附具證明文件，
        向專利專責機關提起異議。因此任何人依此規定，對於公告中之新型提起異
        議者，除應備具異議書外，並應附具證明文件。
    Ｂ、而專利法第一百零二條第二項復規定：「異議人補提理由及證據，應自異議
        之日起一個月內為之」。其規範意旨，無非考慮：
      １、專利案件具有高度之技術性，從事異議者應非普通社會大眾，多具有一定
          之技術專業背景，且異議之際，在技術上必有所本。故有關專利技術事項
          ，理應充份認知，不須再由主管機關就技術事項給予輔導，應由異議人事
          前充分準備完成，無須由主管機關定期命補正。
      ２、而且有關新型專利基本三要件（即「產業利用性」，「新穎性」及「進步
          性」）有無之判斷，均須與先前之技術內容進行比較，做為比較對象之技
          術內容與證明該技術內容之主要證據方法，一定須儘速予以明確化，方能
          即早建立比較之基礎，使專利異議之行政爭訟程序具有效率。
      ３、另外專利要件之審理，既然具有高度之技術內涵，被告機關審查委員之專
          業認定權限應該受到尊重，即使目前司法實務不承認被告機關審查委員對
          專利案件之事實認定具有「判斷餘地」之法律效果，但其享有之第一次認
          定權限也不應由法院來取代。加上被異議人程序利益之考量，也不應容許
          異議人在行政爭訟階段再補新事實及新證據。
    Ｃ、基於以上之規範意旨，專利法第一百零二條第二項規定之具體內涵應作以下
        之瞭解：
      １、專利法第一百零二條第二項對異議人而言，應屬為強制性之規定。至於對
          被告機關而言，如果不礙及審查委員之審查作業流程，而審查委員願意接
          受新引證事實及新引證資料者，因為不會影響到審查委員第一次認定權，
          對異議程序之效率也無太大影響，則在審定作成前，仍有自行酌斟之權限
          （意即主管機關如果願意接受異議人逾期提出之事實及證據，也可以接受
          此等事實及證據資料，目前被告機關即是如此處理）。
      ２、受該條項限制之事實及證據應限於：
        ａ、異議人所引用、做為比較基礎之技術內容事實以及證明該技術內容存在
            之主要證據。
        ｂ、此處所稱之「主要證據」，是指「可以直接證明舊技術內容事實存在」
            之證據資料。
      ３、以上之事實主張及證據提出，對異議人而言，最晚必須在提出異議後一個
          月為之。
      ４、除此之外，異議人在整個行政爭訟程序，仍然得針對原異議時所提之引證
          事實，於「事實同一性」不改變之範圍內，補行提出與主要證據具有一定
          程度關連性之補強證據，來加強主要證據之證明力，而不受以上條項強制
          規定之期間限制。
      ５、總結以上之說明，如果異議人未遵守專利法第一百零二條第二項之期間限
          制來主張事實及提出證據，一旦審定作成，在往後之爭訟程序中，其即不
          得：
        ａ、追加主張新的先前技術事實（因為會導致異議之理由改變）。
        ｂ、事後補提直接證明先前技術事實之主要證據。
  三、本案原告於提出異議時，其於（異議）申請書中雖載明，主張第000000
      00號「寵物飲水器之結構改良（二）追加（一）」新型專利之技術內容事實
      ，用以證明參加人系爭案不具有新穎性及進步性。但其所附之證據資料卻為第
      00000000號「寵物飲水器之結構改良（二）」新型專利之公報資料，
      被告機關因此依原告提出之第00000000號「寵物飲水器之結構改良
      （二）」新型專利公報資料予以審查，即無違誤。
  四、至於原告所言，其於申請書所載之「引證事實」為第00000000號「寵
      物飲水器之結構改良（二）追加（一）」新型專利之技術內容一節，由於其並
      未在提出異議後一個月內或在審定作成前，提出任何證據資料來說明此部分先
      前技術之具體內容，並說明其與系爭案之關連性（指有關系爭案「新穎性」及
      「進步性」之比較判斷），依前揭專利法第一百零二條第二項之規定，被告機
      關不予斟酌，亦無違誤。
肆、綜上所述，本件被告所為異議不成立之處分於法並無不合，訴願決定予以維持亦
    無違誤，原告訴請撤銷於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
