【裁判字號】    89,簡,436
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第四三六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府交通局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服台北市政府中華民國八十九
年十一月八日府訴字第八九○八六一六一○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款規定：「違反本條例之行為，由左
    列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰
    。」同法第五十六條第一項第一款規定：「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一
    者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車者
    。」同法第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰
    ，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。」又行政訴訟
    法第二條規定：「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟」
    。
二、本件原告將其所有Ｑ二－四四八五號自小客車，於八十九年七月二十日上午十時
    四十分在台北市○○○路○段一六○巷週邊劃有紅色禁停標線路段停車，經被告
    所屬交通助理員以其違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定逕
    行舉發，開具八十九年七月二十八日北市交停字第一Ａ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單，原告不服，提起訴願，經訴願機關決定駁回，遂提
    起本件行政訴訟。
三、惟查違反道路交通管理處罰條例，受處分人不服主管機關之處罰，應向管轄地方
    法院聲明異議，揆諸首揭規定，本院並無審判權。原告提起本件行政訴訟，為不
    合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                                     法    官  徐瑞晃
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                                                     書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
