【裁判字號】    90,訴,84
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第八四號
    原      告  比利時商．通用餅乾公司
                GENERA.
                 BELGIE.
    代  表  人  畢諾特．巴密
                BENOIT.
    訴訟代理人  庚○○律師
                丁○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    參  加  人  吳記食品有限公司
                              .
                              .
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
吳記食品有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人吳記食品有限公司前於民國（以下同）八十八年五月一日以「王子＆
    公主的故事PRINCE＆PRINCESS」商標，作為其註冊第八八三○三四號「王子＆公
    主」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服
    務分類表第三十類之軟糖、茶糖、涼糖、荷葉餅．．．布丁、布丁粉、芝麻球等
    商品，向被告申請註冊，經被告核准列為審定第八九一五○八號聯合商標。嗣原
    告以該審定聯合商標有違商標法第三十六條之規定，並以註冊第八七四四八五、
    八七四五七九、八七四六四三號「王子」商標及註冊第八七四四四二、八七四五
    一五、八七四六四二號「PRINCE」商標為證據，對之提起異議，案經被告審查，
    以八十九年七月十九日中台異字第八九○五四○號商標異議審定書為異議不成立
    之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九
    十年九月十四日及九十年十月二十六日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後
    ，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規
    定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
