【裁判字號】    89,訴,2089
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二○八九號
                              .
    原      告  中華工程股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  基隆市政府
    代  表  人  李進勇市長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因違反空氣污染防制法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年十月
七日八九府訴一字第一二八七六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一事實概要：緣被告所屬環境保護局（以下簡稱環保局）稽查人員於民國（以下同）
  八十八年五月二十一日上午十一時二十九分稽查發現原告承包「北二高Ｃ３○２
  標工程」，於基隆市○○區○○街（雙坑連絡線十五、十六電線桿間）其工區出入
  口處，因未作妥防制措施，造成路面污染，致使過往車輛引起塵土飛揚，產生明顯
  粒狀污染物散布於空氣中，認違反空氣污染防制法第二十九條第一項第六款規定，
  以八十八年五月三十一日（八八）基府環字第○五一一六一號函附基府環空處字第
  六七八號處分書，依同法第五十四條第一項規定，裁處罰鍰新台幣（以下同）十萬
  元。原告不服，向台灣省政府提起訴願，經該府八十九年一月七日八九府訴一字第
  一二○○七七號訴願決定駁回，復向行政院環境保護署提起再訴願，該署以：「本
  件處分書係依據空氣污染防制法第二十九條第一項第六款及第五十四條第一項予以
  裁罰再訴願人；除未載明所依據之公告及其內容事項，復查新公告各規定內容亦無
  與本件事實相符之構成要件者。是本件處分書遽援引前揭法條規定予以裁罰再訴願
  人，顯有違誤。」之理由，以八十九年五月一日環署訴字第一○三八三號決定，
  將訴願決定、原處分均撤銷，由被告另為適法之處分。嗣被告重為處分結果，仍認
  原告原告承包「北二高Ｃ３○２標工程」，於基隆市○○區○○街（雙坑連絡線十
  五、十六電線桿間）其工區出入口處，因未作妥防制措施，造成路面污染，致使過
  往車輛引起塵土飛揚，產生明顯粒狀污染物散布於空氣中，改認違反空氣污染防制
  法第二十九條第一項第二款規定，以八十九年五月九日（八九）基府環字第三六六
  八一號函附基府環空處字第七六七號處分書，依同法第五十四條第一項規定，裁處
  罰鍰十萬元。原告不服，向臺灣省政府提起訴願，經該府八十九年十月七日八九府
  訴一字第一二八七六一號決定駁回，原告猶不服，遂向本院提起行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：如主文所示。
  (二)被告聲明求為判決：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三兩造之爭點：
  原告是否有違反空氣污染防制法第二十九條第一項第二款之行為，應依同法第五十
  四條第一項規定處罰？
  (一)原告主張之理由：
    1.按訴願決定稱：「原告所提示之清掃照片所攝時間為八十八年五月二十四日及
      同年六月九日，尚不足證明稽查時間即八十八年五月二十一日現場之實際情形
      。」云云。然被告所拍攝照片右邊道路係北基花園出入口，屬私人墓園出入口
      ，且該處地處山區，兩旁均是草叢，塵土堆積，由來已久，且在系爭道路亦屬
      公共道路，車輛來往頻繁，照片中車輛亦非原告所有。況原告於施工該工程時
      ，非常注意工區內外整潔，原告每天均按時以灑水車沿著工區內外進行灑水，
      隨後又以掃地車清掃，維護整潔，不致引起塵土飛揚（詳原證一水車及掃地車
      機具租賃簽認單，另該簽認單中工作記要地點係以開始進行灑水清掃地點作為
      簽認地點，再沿著整個工區內外進行灑水清掃），又原告於八十八年十一月十
      八日訴願補充理由書所附上之照片僅係證明原告確實實際進行整個工區內外清
      掃工作，雖日期上無法證明該稽查時間八十八年五月二十一日現場實際情形，
      然實際上原告不可能每天均隨著灑水車及掃地車拍攝每一地點清掃情形，以防
      被誤開罰單作為舉證證明，原告僅於一段時間拍攝作為提報業主之用，是訴願
      決定以原告所提之照片非為稽查時間，不足證明現場實際情形，實讓原告不服
      。基上，原告已善盡維護工區內外環境整潔，採取適當防制措施，訴願決定不
      明究理，遽斷原告未採行適當防制措施，實不足採。
    2.次按訴願決定稱：「‧‧‧依職權向榮民工程股份有限公司（本院按以下稱榮
      工處）大埔施工所查證該公司於系爭時間及地點之工程內容，經該施工所副主
      任提示在系爭地點八十八年五月二十日至二十二日之工程監工日報表記載，該
      公司於本案在系爭八十八十年五月二十一日被告稽查時間，於系爭地點並無開
      挖土石之工程施作，而係橋墩基礎抽水、清理淤泥及鋼筋模板組立。」云云。
      緣原告承作基隆市七堵區雙坑連絡線十五、十六間「北二高Ｃ３○２標工程」
      ，因施作「四號橋」之基礎、基柱及墩頂工程，借用該北基花園出入口道路，
      然原告早已於八十八年初即完成該橋基礎工程後，即不再借用北基花園出入口
      。而該工程告示牌係於八十三年六月開工依業主規定所設立，僅係告知原告在
      此施作，雖原告於八十八年初即已完成四號橋基礎施作，亦不在系爭道路上出
      入，然拆除告示牌仍須業主核定才可拆除，是訴願決定逕以該告示牌作為處罰
      原告依據，實不足採。又榮工處於八十六年初承作東西向快速道路工程，該工
      程沿著大同街旁瑪陵溪邊施工，雖榮工處大埔施工所副主任提示八十八年五月
      二十日至八十八年五月二十二日工程監工日報表記載，該八十八年五月二十一
      日並無開挖土石之工程施作，而係橋墩基礎抽水、清理淤泥及鋼筋模板組立，
      而施作上揭工程均必須使用工程車，尤甚「清理淤泥」，該淤泥係該橋墩基礎
      抽水時所產生爛泥，無法重覆使用，必須使用清潔卡車來回運棄，故榮工處之
      工地勢必濕淋淋，且該淤泥必沾染清潔卡車輪胎，況該淤泥較開挖土石之廢土
      溼且難處理，故該卡車若非特地清掃，行經之地勢必均會留下淤泥痕跡；再由
      原證三平面施工圖可知，榮工處承作東西向快速道路係緊臨北基花園，榮工處
      施工時所使用車輛必然均須由該北基花園出入。另原告於八十八年初完成該四
      號橋之墩頂基礎工程後，其橋面施工係採推進工法，該工程車均係由三號橋之
      施工便道出入（詳原證四橘色線條即三號橋之施工便道），且原告於八十八年
      五月十九日至五月二十二日亦施工鋼筋、模板組立，亦無開挖土石工程，是訴
      願決定以照片、工程告示牌遽認原告有違反之事實，實讓人不服。
    3.綜上所論，原告於稽查當時已無使用北基花園出入口作為便道，且該照片中車
      輛非屬原告所有，被告亦無法證明該污染係由原告之工程車所製造，是被告之
      稽查報告與事實有出入，被告未詳加調查即處原告之罰鍰，實令原告萬難甘服
      ，請判決如訴之聲明。
    4.證據：提出八十八年五月十九日至八十八年五月二十二日水車及掃地車機具租
      賃簽認單、北二高Ｃ３○２標工程之四號橋平面圖、榮工處承作萬瑞東西向快
      速道路平面圖表、北二高Ｃ３○２標工程之三號橋平面圖、八十八年五月二十
      日至八十八年五月二十二日工程監工日報表等影本及北基花園區域相關位置圖
      彩色本。
  (二)被告主張之理由：
    1.有關原告所述於工程施工時，非常注意工區內外整潔，每日均以灑水車進行灑
      水及掃地車清掃，維持整潔，並附有水車及掃地車機具租賃簽認單為證乙節。
      經查證被告處分資料照片中可明顯看出該出入口處，車輛進出工區時所留下之
      砂石污染痕跡，及過往車輛引起塵土飛揚之情形。且由原告所附原證一（機具
      租賃簽認單）可看出開具之簽認單日期均遭修正過，且未蓋任何證明無誤之章
      戳。本項證明文件是否可確實證明為原告本年度所簽認，不無可議之處。
    2.另有關原告所敘被告所附之佐證照片拍攝地點非屬其工區範圍，照片右邊係北
      基花園出入口，屬私人墓園出入口，原告雖借用其道路，只限於特定少數車輛
      進出，並無工程車出入，榮工處於系爭地點附近施作東西向快速道路工程，雖
      榮工處指稱八十八年五月二十一日之工程監工日報表記載，系爭地點並無開挖
      土石之工程施作，但施作工程項目其工程車亦均須出入工地，且須經由系爭地
      點北基花園出入口進出；且照片中之道路為大同街，屬公共道路，車輛往來頻
      繁上，榮工處在此施作東西向快速道路工程，更亦造成路面污染，被告只因原
      告工程告示牌遽認原告未作妥善污染防制措施，引起塵土飛揚與事實不符云云
      。查本案前經台灣省政府訴願審議委員會派員於八十八年十一月十八日上午十
      時至現場調查，並請原告與被告雙方提出補充證據文件，原告僅提出八十八年
      五月二十四日之清掃照片，所拍攝時間與被告之處分日期不符，並無法證明處
      分當日（八十八年五月二十一日）現場之實際情形。
    3.另有關原告主張榮工處最晚於同年四月於系爭地點開挖棄土，故系爭地點之污
      染行為，被告並不能證明係原告工程所所造成。經查本案稽查處分日期確為八
      十八年五月二十一日，現場大同街與北基花園出入口交接處之路面確實污染嚴
      重，造成過往車引起塵土飛揚之事實明確，而依據路面車輪痕跡，其污染係由
      北基花園出入口處所帶出之痕跡亦很明確。被告依現場工程告示牌認定係原告
      所造成，並非無據。至原告主張系爭地點榮工處亦有工程進行，被告不能逕行
      推定污染事實係原告造成乙節。查本案前經原告會同台灣省政府訴願審議委員
      會向榮民工程股份有限公司大埔工地查詢該公司於系爭地點八十八年五月二十
      日至二十二日之監工日報表記載，該公司於被告稽查處分時間（八十八年五月
      二十一日）於系爭地點並無開挖土石之工程施作，而係橋墩基礎抽水、清理淤
      泥及鋼筋模版板組立。依據上述查得資料，應可認定原告主張系爭地點之污染
      由榮民工程股份有限公司所造成，尚不足採。故被告依據稽查記錄、照片及系
      爭地點工程告示牌認定，系爭地點路面之污染係原告施工車輛進出該處所造成
      ，並非無據。原告承包工程除在工區內施工應採行適當防制措施避免造成污染
      外，對因其造成工區外之污染亦應負防止及清除責任，請依法駁回。
    理  由
一按「在各級防制區內，不得有下列行為︰一‧‧‧二營造建築物、舖設道路、運送
  工程材料、廢棄物或其他工事而無適當防制措施，致引起塵土飛揚或污染空氣。‧
  ‧‧。」「違反第二十九條第一項各款情形之一者，處新台幣五千元以上十萬元以
  下罰鍰；其違反者為工商廠、場，處新台幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。依前項
  處罰鍰者，並通知限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰；情節重大者，
  得命其停止作為或污染源之操作，或命停工或停業，必要時，並得撤銷其操作許可
  證或勒令歇業。」空氣污染防制法第二十九條第一項第二款、第五十四條分別定有
  明文。故空氣污染防制法第五十四條第一項之處罰對象為「無適當防制措施」，致
  「引起」上開違規行為之人，亦即以有「無適當防制措施」，致「引起」塵土飛揚
  或污染空氣等違規行為為其構成要件。此由上開處罰規定內容除罰鍰外，並通知限
  期改善，情節重大者，尚得命其停工或停業，必要時並得撤銷許可證或勒令歇業等
  處分，益見該條之處罰性質為行為罰，其告發處罰對象應僅限於行為人，亦即應處
  罰營造建築物、舖設道路、運送工程材料、廢棄物或其他工事而無適當防制措施，
  致引起塵土飛揚或污染空氣之行為人。因此，營造建築物、舖設道路、運送工程材
  料、廢棄物或其他工事者，如非「無適當防制措施」，致「引起」塵土飛揚或污染
  空氣之行為人，並非當然處罰之對象。
二查環保局稽查人員於八十八年五月二十一日上午十一時二十九分稽查發現原告承包
  「北二高Ｃ３○２標工程」，於基隆市○○區○○街（雙坑連絡線十五、十六電線
  桿間）其工區出入口處，因未作妥防制措施，造成路面污染，致使過往車輛引起塵
  土飛揚，產生明顯粒狀污染物散布於空氣中，認違反空氣污染防制法第二十九條第
  一項第六款規定，以八十八年五月三十一日（八八）基府環字第○五一一六一號函
  附基府環空處字第六七八號處分書，依第五十四條第一項規定，裁處罰鍰十萬元。
  原告不服，向台灣省政府提起訴願，經該府八十九年一月七日八九府訴一字第一二
  ○○七七號訴願決定駁回，復向行政院環境保護署提起再訴願，該署以：「本件處
  分書係依據空氣污染防制法第二十九條第一項第六款及第五十四條第一項予以裁罰
  再訴願人；除未載明所依據之公告及其內容事項，復查新公告各規定內容亦無與本
  件事實相符之構成要件者。是本件處分書遽援引前揭法條規定予以裁罰再訴願人，
  顯有違誤。」之理由，以八十九年五月一日環署訴字第一○三八三號決定，將訴
  願決定、原處分均撤銷，由被告另為適法之處分。嗣被告重為處分結果，仍認原告
  原告承包「北二高Ｃ３○２標工程」，於基隆市○○區○○街（雙坑連絡線十五、
  十六電線桿間）其工區出入口處，因未作妥防制措施，造成路面污染，致使過往車
  輛引起塵土飛揚，產生明顯粒狀污染物散布於空氣中，改認違反空氣污染防制法第
  二十九條第一項第二款規定，以八十九年五月九日（八九）基府環字第三六六八一
  號函附基府環空處字第七六七號處分書，依同法第五十四條第一項規定裁處罰鍰十
  萬元。原告不服，向臺灣省政府提起訴願，經該府八十九年十月七日八九府訴一字
  第一二八七六一號決定略以：環保局稽查人員於八十八年五月二十一日上午十一時
  二十九分稽查發現原告承包「北二高Ｃ３○２標工程」，於基隆市○○區○○街（
  雙坑連絡線十五、十六電線桿間）其工區出入口處，因無適當防制措施，致造成路
  面污染，使過往車輛引起塵土飛揚，造成空氣污染，有稽查紀錄表及照片影本附卷
  可稽。被告乃遵照前開行政院環境保護署再訴願決定要旨，以原告違反空氣污染防
  制法第二十九條第一項第二款規定，依同法第五十四條規定裁處十萬元罰鍰，並無
  不合。且該府於前八十九年一月七日八九府訴一字第一二○○七七號訴願決定書記
  載：本案該府派員於八十八年十一月十八日上午十時至現場調查，並請訴辯雙方補
  充證據。依據雙方補充提示之證據文件，原告主張其施工持有灑水車及掃地車清掃
  維護整潔，惟原告所提示之清掃照片所攝時間為八十八年五月二十四日及同年六月
  九日，尚不足證明稽查時間即八十八年五月二十一日現場之實際情形。另原告主張
  系爭地點，有榮工處施作東西向快速道路工程，且原告主張榮工處最晚應於同年四
  月於系爭地點開挖棄土，故系爭地點之污染行為，被告並不能證明係原告工程所造
  成。查本案依據被告補充提示之稽查照片中，顯示在系爭照片確實於八十八年五月
  二十一日所攝，現場大同街與北基花園出入口交接處之路面確實污染嚴重，有造成
  過往車輛揚塵之事實明確，而依據路面車輪痕跡，其污染係由北基花園出入口處所
  帶出之痕跡亦很明確。被告依據現場之施工告示牌認定係原告施工所造成，尚非無
  據。至原告主張系爭地點榮工處亦有工程進行，被告不能逕行推定污染事實係原告
  造成乙節。查本案經該府派員調查時，發現上述原告之主張並非不可採信，乃依職
  權向榮民工程股份有限公司大埔施工所查證該公司於系爭時間及地點之工程內容，
  經該施工所副主任提示系爭地點八十八年五月二十日至二十二日之工程監工日報表
  記載，該公司於本案系爭八十八年五月二十一日被告稽查時間，於系爭地點並無開
  挖土石之工程施作，而係橋墩基礎抽水、清理淤泥及鋼筋模板組立。依據上述查得
  資料，應可認定原告主張系爭地點之污染係榮民工程股份有限公司之工程所造成乙
  節，尚不足採信。故本案被告依據稽查記錄、照片以及系爭地點之工程告示牌認定
  ，在系爭地點路面之污染係原告施工車輛進出該處所造成，違法事實之認定尚無違
  誤。另據被告答辯陳稱從佐證照片中顯示大同街與北基花園出入口交接處之路面嚴
  重污染，造成過往車輛揚塵之事實明確。而其污染係由北基花園入口處所帶出之痕
  跡亦明顯，可看出係原告施工車輛進出該處所造成。承包工程除在工區內施工應採
  行適當防制措施避免造成污染外，對因其造成工區外之污染亦應負防止及清除責任
  。原告未盡其責，核屬違規。被告據以裁處原告新臺幣十萬元揆諸首揭規定，並無
  不合等語駁回其訴願，固非無見。
三但查：
  (一)本件原告承包「北二高Ｃ３○２標工程」時，以基隆市○○區○○街北基花園出
    入口（雙坑連絡線十五、十六電線桿間），為其工區出入口，並立有工程告示牌
    ，除有原告之工程車及北基花園之車輛出入外，另有榮工處承包施作中之東西向
    快速道路萬瑞線第五、六標工程車出入之事實，業據榮工處大埔施工所主任何明
    順於本院九十年八月六日準備程序中證述在卷，復為兩造所不爭執。再依被告所
    拍攝照片顯示，該處地處山區，右側山坡表土裸露，遇雨沖刷，極易流下地面，
    路邊塵土堆積，該大同街復屬公共道路，車輛來往頻繁，以上均有可能係造成路
    面污染之因素。
  (二)查原告主張其早已於八十八年初完成四號橋之墩頂基礎工程後，橋面施工係採推
    進工法，其工程車均係由三號橋之施工便道出入，即不再借用北基花園出入口，
    且原告於八十八年五月十九日至五月二十二日係施工鋼筋、模板組立，並無開挖
    土石工程乙節，業據其提出北二高Ｃ３○２標工程之三號橋平面圖劃有橘色線條
    即三號橋之施工便道、工程施工日報表等影本附本院卷可按，尚非無據。且被告
    既無法證明原告開挖土石工程，及其工程車自八十八年初自北基花園出入口出入
    ，在無直接證據證明時，尚難逕認系爭污染係原告所造成。雖於原地尚有原告於
    八十三年六月開工依業主規定所設立工程告示牌，迄未拆除，惟該處既有多種污
    染來源，前已述及，要難因此即推認當然由立告示牌之原告負責。
  (三)又原告主張雖未再使用上開出入口，仍均按日以灑水車沿著工區內外進行灑水，
    隨後又以掃地車清掃，維護整潔之情，業據原告提出八十八年五月十九日至八十
    八年五月二十二日水車及掃地車機具租賃簽認單影本附本院卷及彩色影本照片附
    訴願卷可按。從而，原告主張該簽認單中工作記要地點係以開始進行灑水清掃地
    點作為簽認地點，再沿著整個工區內外進行灑水清掃，其確實實際進行整個工區
    內外清掃工作等語，已非無據。雖原告提出之照片係事後所拍攝，無法呈現本件
    八十八年五月二十一日稽查時之現場情形，然因被告稽查時未待原告派員到場，
    原告自不可能提出當時之照片，但參酌原告提出之八十八年五月十九日至八十八
    年五月二十二日水車及掃地車機具租賃簽認單影本及照片，堪認八十八年五月二
    十一日有進行灑水清掃等適當防制措施。訴願決定認原告所提之照片非為稽查時
    間，不足證明現場實際情形等語，尚有未合。
  (四)本件環保局稽查人員於八十八年五月二十一日上午十一時二十九分稽查，發現該
    處未作妥防制措施，造成路面污染，致引起塵土飛揚或污染空氣時，雖拍攝有現
    場照片三幀，惟該三幀照片僅有當時路過該處之車輛引起塵土飛揚之情形，看不
    出何人所為，並無證據證明原告之工程車尚有以該處為出入口之情事。被告訴訟
    代理人於本院言詞辯論時主張：「本件係稽查人員至現場勘驗時，發現原告工程
    車出入頻繁，並派員在道路灑水，顯見原告該時段在施工，所以處分原告。」云
    云，顯係憑己之推測，並無依據。是被告於稽查時未待原告之工地負責人或現場
    負責人到場為說明或陳述，即逕於「基隆市營建工程稽查紀錄表」載承包單位：
    「中華工程股份有限公司」，據以處罰，即有可議，訴願決定未審酌及此，以原
    告承包工程除在工區內施工應採行適當防制措施避免造成污染外，對因其造成工
    區外之污染亦應負防止及清除責任之理由，駁回原告之訴願，亦有疏略。原告執
    以指摘，非無理由，應將原處分及訴願決定均予撤銷，由被告查明實際違規行為
    人後，另為處理，以符法制。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三        日
                                   法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
