【裁判字號】    89,訴,5061
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○六一號
    原      告  新偉營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還履約保證金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年十二月五日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同面額之華南商業銀行敦和分行可轉讓定期存單為
被告供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰萬元為原告預
供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）訴訟標的及其原因事實：
    1.兩造於民國八十八年六月二十三日簽訂工程承攬合約書（下稱系爭承攬契約）
      ，約定由原告承攬被告於基隆市○○區○○段００一—五二、００一—五三等
      地號二筆土地上興建建築物之大樓工程（下稱系爭工程），原告並已於簽約同
      時，交付被告履約保證金新台幣（下同）二百萬元；惟被告並未依承攬契約第
      四條之約定交付原告面額二百萬元之保證票。依系爭承攬契約第十二條約定，
      原告送審之材料或施工相關文件，於送達被告處後七日內，被告即應函覆原告
      ，若有無法定案施作之情形時，被告並應於超過前開七日期限後三日內召集相
      關人員開會討論；又第十三條約定，兩造簽約後逾三個月，倘因被告之因素致
      原告無法開工時，原告得解除契約，並請求被告賠償損失。而被告在簽約後竟
      一再藉詞資金困難、未獲得銀行融資等理由，拒不配合原告進行工程施作；又
      因系爭工程原先設計之基礎工程，經監造人林燕淵建築師認定原設計有安全疑
      慮，遂要求須變更基礎工程，原告乃於八十九年五月三日提出之變更基礎工程
      通知，以及追加圍籬工程費用之請求，此通知於八十九年五月四日送達被告，
      被告亦未置理，致使原告遲遲未能開工，被告顯已違反上開第十二條約定，原
      告自得依契約第十三條約定，以起訴狀繕本之送達，為解除系爭承攬契約之意
      思表示，並得在解除契約後請求被告回復原狀。是爰本於解除契約後回復原狀
      之法律關係，請求被告返還先前依承攬契約自原告處受領之履約保證金二百萬
      元。
    2.對被告抗辯所為之陳述：
    (1)系爭工程之開工業經基隆市政府於八十九年四月七日准予備查。依照建築法第
      五十四條規定，原告僅須依照施工計畫審查表上之記載補正資料，即不影響先
      前已經核准備查之效力。而被告雖曾於八十八年八月十一日將建造執照交付原
      告，以辦理系爭工程完工後所需之水、電、瓦斯及電信管線後，但旋即由被告
      取回辦理變更法定代理人手續，遲至八十九年三月三十日始將系爭工程建造執
      照交予原告，致原告於此時方得向主管機關申報開工事宜。此亦致使原告申報
      開工之際，因義方國小聯外道路復健工程之填方工程已經完工，無從收受土方
      ，前所取得之棄土證明因此失效，原告始未能取得棄土欲棄置縣市即瑞芳鎮公
      所之許可函，故系爭工程未能開工非可歸責於原告。
    (2)被告於八十九年八月八日函請原告配合辦理銀行融資，但未告知融資銀行為何
      ，亦未告知時間、地點，是該通知未依債之本旨為之，不生效力。況依慶豐銀
      行土城分行函覆內容，被告僅須提出建造執照影本即可，無須提出正本。
（二）應受判決事項之聲明：
    1.被告應給付原告二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息。
    2.願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、被告則抗辯：
（一）依系爭承攬契約第三條前段工程期限約定：「本工程自開工日民國八十八年九
      月二十日起算，工期五五０個日曆天。」，原告一直向被告表示其已在八十九
      年四月十三日向基隆市政府申報開工核准等語。但實際上因原告申請手續不全
      、對於廢土處理等未合規定，要件不備，經基隆市政府通知原告補正亦未置理
      ，此自基隆市政府施工計畫審查表於八十九年四月十日記載「本案經核不符項
      目如上，案件退，俟補正後再議」等可知，原告縱經准予備查，然備查非為核
      准，再者，施工計畫未能通過，豈可能開工？故系爭工程迄今尚未經核准開工
      。茲既系爭工程無法開工乃屬可歸責於原告事由所致，原告自未取得解除權，
      其解除契約不生效力。至於建造執照，被告早於八十八年八月十一日即將建造
      執照正、副本及附件交付原告。否則原告如何在八十八年十月二十日、八十九
      年四月十日向基隆市政府提出申請。關於八十九年三月三十日會議，確有召開
      ，並做成記錄，但被告係遭原告蒙蔽、誤導稱其已取得基隆市政府核准開工證
      明，陷於錯誤。
（二）又依承攬契約第二條約定：「付款辦法：1.依附件一本工程付款辦法表請領工
      程款，由融資銀行（安泰分行）將當期工程款之五○﹪，於乙方（即原告）請
      款日起十日內撥入乙方帳戶內，餘五○﹪工程款由甲方（即被告）於乙方請款
      日起十日內開立壹個月期票支付給乙方。」，依銀行實務上要求之融資條件為
      承攬人必須拋棄其法定抵押權，此部分須原告配合協同辦理簽約，否則銀行無
      法受理，被告自不可能依約將工程款撥入原告帳戶內。然原告竟拒絕配合辦理
      ，反指摘被告未獲銀行融資，拒不配合原告工程施作等語，顯倒果為因。況被
      告在訂約之初，先向慶豐銀行土城分行申貸，因未能獲准，改向基隆市第二信
      用合作社申請，惟因建造執照遭原告扣留，致無法繼續進行相關手續。
（三）雖變更基礎工程屬系爭工程之根本，勢必先予完成才能進行其他工程之施作；
      但被告收到原告八十九年五月三日發出之工程基礎變更估價單函件後，因原告
      估價偏高，被告無法接受，為使工程繼續進行，被告就此部分乃自行施工，並
      於八十九年八月八日函覆原告。系爭承攬契約依第一條約定之工程總價為四千
      五百二十萬元，屬於總價承包，是以此部分變更之工程非訂約時可預知，且距
      八十八年六月二十三日簽約時已有一年之久，自非系爭承攬契約所能拘束，此
      從前述原告函件中記載「本追加案之工程總價及工期由雙方議定簽約後再行施
      工」，更可知屬新生事件應另行立約。準此，被告並未違反承攬契約第十二條
      約定。
（四）並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告
      免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    原告主張兩造於八十八年六月二十三日簽訂工程承攬合約書，約定由原告承攬施
    作被告於基隆市○○區○○段００一—五二、００一—五三等地號二筆土地上興
    建建築物之大樓工程，原告並已於簽約同時，交付被告履約保證金二百萬元之事
    實，業據其提出工程承攬合約書、協議書為證，對此被告並不爭執，自堪信為真
    實。
四、原告陳稱：兩造在簽訂系爭承攬契約前之八十八年五月二十四日，曾簽訂協議書
    ，約定由原告承攬系爭工程，惟因當時系爭工程之建造執照尚在主管機關審查中
    ，故約定兩造於建造執照核發後十日內，再另行訂立正式合約。其後，系爭工程
    於八十八年六月二十三日獲准核發建照，兩造乃簽訂如原證二所示之工程承攬合
    約書（被告當時之負責人為鄭美麗），兩造並依據建造執照之記載，就系爭工程
    之相關細節詳為約定。之後，因被告負責人由鄭美麗變更為乙○○，兩造遂再次
    簽訂如原證一之工程承攬合約書等情，以上均有工程承攬合約書（原證一、原證
    二）、協議書可參，就此部分事實亦為被告所不爭執。是以，兩造間就系爭工程
    所成立之承攬契約，相關之權利義務、約定事項，應以最後簽訂之工程承攬合約
    書即原證一為據，合先敘明。
五、本件兩造爭執之重點：
    原告主張被告在簽約後拒不配合原告進行工程施作，又因系爭工程原先設計之基
    礎工程，經監造人林燕淵建築師認定原設計有安全疑慮，遂要求須變更基礎工程
    ，原告乃於八十九年五月三日提出之變更基礎工程通知，以及追加圍籬工程費用
    之請求，此通知於八十九年五月四日送達被告，被告亦未置理，致使原告遲遲未
    能開工，被告顯已違反系爭承攬契約第十二條約定，原告自得依契約第十三條約
    定解除契約等情，然被告則以右開情詞置辯。是本件爭執之重點在於：被告有無
    系爭承攬契約第十三條2.約定「簽約後逾三個月，倘因甲方（即被告）之因素致
    乙方（即原告）無法開工」之情事，而原告有無取得該條約定之解除權？現分述
    如下：
（一）按「工作需定作人之行為始能完成者，而定作人不為其行為時，承攬人得定相
      當期限，催告定作人為之。定作人不於前項期限內為其行為者，承攬人得解除
      契約，並得請求賠償因契約解除而生之損害。」，乃民法第五百零七條明定者
      ，本條規定係就「定作人之協力及不為協力之效果」所為之規定。蓋工作須定
      作人之行為，如須由定作人供給材料，或由定作人指示，或須定作人到場，始
      得完成者，定作人不為其行為，即無由完成工作，遇有此種情形，不得不保護
      承攬人之利益。是本條乃規定在承攬人向定作人定相當期間，催告定作人為其
      行為，若定作人不於此期間內協力完成者，自應予承攬人以解除契約之權（詳
      參本條立法理由）。再觀諸兩造於工程承攬合約書第十三條所載：「簽約後逾
      三個月，倘因甲方（即被告）之因素致乙方（即原告）無法開工」等語，可知
      在系爭承攬契約履行過程中，倘有須被告協力之處，而被告不為協力導致原告
      無法開工者，原告將取得解除契約之權，此恰與前述民法定作人協力行為規定
      意旨相符。故其次應審究者為被告有無不為協力，導致原告無法開工之情事。
（二）原告主張被告雖曾於八十八年八月十一日將建造執照交付原告，以辦理系爭工
      程完工後所需之水、電、瓦斯及電信管線，但旋即取回辦理變更法定代理人手
      續，遲至八十九年三月三十日始將系爭工程建造執照交予原告，致原告於此時
      方得向主管機關申報開工事宜；此亦致使原告申報開工之際取得之棄土證明失
      效，故系爭工程未能開工非可歸責於原告等語，且提出存證信函及其回執、建
      造執照、會議記錄、棄土同意書、瑞芳鎮公所函、工程記錄查驗單為證。
    1.首先，兩造均不爭執系爭承攬契約第十三條所謂之「開工」，係指申報開工且
      工程實際動工而言，以上詳見原告九十年十月四日民事補充理由(五)狀、被告九
      十年十月九日陳報狀。是本件應探究者即為：原告是否業已申報開工並且動工
      ，而原告若無法申報開工且動工者，是否係因被告之因素或事由導致者。
    2.被告對於其已在八十八年八月十一日將建造執照交付原告乙節並不爭執，且提
      出移交清單為憑。另被告對於兩造曾在八十九年三月二十八日召開會議乙節，
      亦不否認（詳見本院九十年六月十四日言詞辯論筆錄），僅抗辯稱該次會議記
      錄係遭原告蒙蔽、誤導稱其已取得基隆市政府核准開工證明，陷於錯誤等語。
      首先，被告對於其前述所辯做成八十九年三月二十八日會議記錄之內容係遭原
      告「誤導」之事實，並未能舉證以實其說，此部分所辯實不足採。是故，被告
      雖曾在八十八年八月十一日將建造執照交付原告，但被告嗣於八十九年三月三
      十日方由陳建達為被告將建造執照交付原告辦理開工事宜，可見在八十九年三
      月三十日之前，建造執照係在被告持有中，此自八十九年三月二十八日會議記
      錄結論一所述：「八十九年三月三十日星期四下午三點三十分於基隆市政府後
      門口，由陳董建達將建築師用印完成之安和家園建照交付新偉營造辦理開工事
      宜」等語可知之。
    3.次查，系爭工程之建造執照係在八十八年五月十八日申請建造執照掛號，於同
      年七月九日領取建造執照；之後在八十八年十月二十日辦理第一次施工計畫審
      查，但因棄土處理之棄土地點尚未核准遭基隆市政府工務局退件；於八十八年
      十二月十六日由被告辦理起造人變更手續，將被告之代表人鄭美麗變更為乙○
      ○；再於八十九年一月九日依建築法第五十四條第二項規定申請開工展期至同
      年四月九日；而於八十九年四月七日申報開工，經基隆市政府工務局同意備查
      ；嗣復於同年四月十日申請施工計畫審查，但因廢土處理未檢附欲棄置縣市許
      可函，故遭退件。以上業經基隆市政府於九十年四月二十三日以基府工管字
      第○二九八八九號函覆綦詳，並有「八八工建字第○○五一號建造執照作業項
      目程序表」及相關附件等在卷可稽，兩造對此等事實均不爭執。至於被告另辯
      稱建造執照遭原告扣留乙節，固提出存證信函、律師函為據。但查，該等存證
      信函、律師函做成日期概皆在八十九年五月十八日、八十九年六月一日、八十
      九年八月八日，已屬前揭被告在八十九年三月三十日將建造執照交付原告辦理
      開工、原告八十九年四月七日申報開工之後，故此部分所辯，對前開事實認定
      並無影響。
    4.依建築法第五十四條規定：「起造人自領得建造執照或雜項執照之日起，應於
      六個月內開工；並應於開工前，會同承造人及監造人將開工日期，連同姓名或
      名稱、住址及證書字號及承造人之施工計畫書，申請該管主管建築機關備查。
      起造人因故不能於前項期限內開工時，應敘明原因，申請展期。但展期不得超
      過三個月，逾期執照作廢。第一項施工計畫書應包括之內容於建築管理規則中
      定之。」，再依卷附之基隆市政府九十年十月四日（九０）基府工管字第○八
      七○八八號函說明二表示：「有關旨開建照（即系爭工程八八基府工建字第○
      五一號建造執照）工程施工計畫，本府予以退件，而之前同意申報開工予以備
      查，效力影響為何？又該建照是否因而失效乙節，查本案開工係依建築法第五
      十四條規定，檢附相關證件，送本局備查，故本府工務局同意其開工報告備查
      ，另施工計畫書因廢棄土收受地點尚未核准，故暫予退請補正，另本建照既已
      依規於八十九年四月七日申報開工，其建照仍屬有效，反之，如該建照未能於
      期限內申報開工，依建築法第五十四條規定，逾期執照作廢。」等語，足見原
      告確已向基隆市政府申報開工，惟曾於同年四月十日申請施工計畫審查，因廢
      土處理未檢附欲棄置縣市許可函，故遭退件。
    5.關於原告未能檢附欲棄置縣市許可函部分：原告主張其在八十九年一月間即系
      爭工程申報開工前，已取得將系爭工程開挖之土方運至瑞芳義方國小聯外道路
      災害復健工程之許可，有原告提出之台北縣瑞芳鎮公所八十九年一月五日北縣
      瑞建字第八八○二三○二七號函在卷可稽。原告又主張因被告未能將建築執照
      正本交付予伊，致使原告申報開工之際，因義方國小聯外道路復健工程之填方
      工程已經完工，無從收受土方，前所取得之棄土證明因此失效，原告始未能取
      得棄土欲棄置縣市即瑞芳鎮公所之許可函等情，對此被告則陳稱其無「表示意
      見之餘地」等語。如前所述，被告確實遲至八十九年三月三十日方將建造執照
      交付原告辦理開工。再者，兩造於八十九年三月十五日曾召開會議，於會議中
      被告承諾就棄土證明部分由其取得，有會議記錄在卷可參（原證第十三號）。
      雖被告又抗辯此會議結論係遭原告誤導，使被告誤信原告已取得基隆市政符合
      准開工之證明，而陷於錯誤承認上開義務等語，但對於其此部分所辯並未舉證
      以實其說；況依民法第八十八條、第九十二條規定，縱被告有錯誤之意思表示
      或受原告詐欺而為意思表示者，在撤銷其所為之意思表示前，該意思表示仍屬
      有效，故被告此部分所陳不足採信，其對原告負有取得棄土證明義務自明。茲
      既被告在原告前所取得之棄土證明失效後，未能依約履行其取得有效棄土證明
      之義務，致使原告在向基隆市政府申報施工計畫書時遭退請補正，則原告申報
      開工義務未能履行，實係因被告未能配合取得棄土證明所致，堪以認定。
（三）其次，兩造對於系爭工程實際上迄今並未施作，尚未動工乙節，亦不爭執。
    1.對此原告復主張：依系爭承攬契約第十二條約定，原告送審之材料或施工相關
      文件，於送達被告處後七日內，被告即應函覆原告，若有無法定案施作之情形
      時，被告並應於超過前開七日期限後三日內召集相關人員開會討論；而系爭工
      程原先設計之基礎工程，經監造人林燕淵建築師認定原設計有安全疑慮，遂要
      求須變更基礎工程，原告乃於八十九年五月三日提出之變更基礎工程通知，以
      及追加圍籬工程費用之請求，此通知於八十九年五月四日送達被告，被告亦未
      置理，致使原告遲遲未能開工，被告顯已違反上開第十二條約定等情，並提出
      原告八十九年五月三日八十九基（函）字第○○○一號函（附件：基礎變更估
      價單）、收件證明、地下一層安全開挖示意圖為證。
    2.就此被告則辯稱：原告該份估價單估價偏高，被告無法接受，乃自行施工，並
      於八十九年八月八日函覆原告；又系爭承攬契約屬於總價承包，此部分變更之
      工程非訂約時可預知，且距八十八年六月二十三日簽約時已有一年之久，自非
      系爭承攬契約所能拘束，而屬新生事件應另行立約等語。
    3.然依系爭承攬契約第六條第一款約定：「本工程應依照施工圖說施工，乙方（
      即原告）應依照甲方（即被告）之指示辦理，惟如有異於原估價範圍條件時，
      雙方同意依工程變更處理。」，及第十一條約定：「甲方對於本工程有隨時變
      更之權，其變更部分之工程數量按照本工程估價單內之單價計算增減之，新增
      項目則另行議定。追加工程於該項目或單項施作完成後併於當期辦理請領工程
      款，於十日內給付乙方。」，另第十二條約定：「乙方所送審之材料或施工相
      關文件，於送達甲方處七日內，甲方應正式函覆乙方，若仍無法定案施作時，
      甲方應於超過上述時限後三日內邀集相關人員開專案會議針對該項目予以議定
      。」，原告陳稱此部分基礎工程變更係因林燕淵建築師（即系爭工程監造人）
      認定系爭工程原先設計之基礎工程安全上有疑慮，乃提出變更基礎工程之要求
      ，此涉及系爭工程應如何進行之問題乙節，有上述地下一層安全開挖示意圖可
      證。被告對於原告此部分陳稱之事實並不否認，且於九十年十月九日陳報狀中
      自陳變更基礎工程部分屬整個工程之根本，必先予完成始能進行其他工程之施
      作等語。依兩造間承攬契約前開約定，因原告已無法依照原先施工圖說施工，
      自應依工程變更處理，關於工程變更項目則應由兩造議定，故原告八十九年五
      月三日八十九基（函）字第○○○一號函（附件：基礎變更估價單）說明二表
      示追加部分之工程總價及工期應由兩造另行議定乙節，與契約約定相符。則依
      系爭承攬契約第十二條約定，被告在收受原告上述基礎工程變更通知函件以後
      七日內，應函覆原告，若仍無法定案施作或無法同意原告變更工程之要約，自
      應依約定「於超過上述時限後三日內邀集相關人員開專案會議針對該項目予以
      議定」，此為被告依承攬契約所應負之協力義務。然被告卻依承攬契約第十二
      條約定為協力行為，反就此部分自行施工，遲於八十九年八月八日方函覆原告
      ，業經被告自陳甚明。綜前，被告顯然違反系爭承攬契約第十二條約定，其前
      開所辯，顯屬無據。
    4.準此，原告主張因被告未能於八十九年五月四日收受變更基礎工程通知後，依
      承攬契約第十二條約定為協力行為，致使其無從確知究竟應依原設計或變更後
      之設計進行基礎工程施工，系爭工程乃因此無法動工等語。現因基礎工程應如
      何施作若未能確定，將導致系爭工程無法動工，乃兩造所不爭執者，故原告此
      部分主張即有理由。
（四）系爭工程既因被告未能依約配合取得棄土證明致申報開工過程遭退請補正，又
      未能依承攬契約第十二條約定協力召開專案會議辦理基礎工程變更之議定，以
      上情節導致系爭工程無法開工，具有承攬契約第十三條約定之「因甲方（即被
      告）之因素致乙方（即原告）無法開工」情事，原告自取得契約約定之解除權
      無疑。則原告以起訴狀繕本之送達，為解除系爭承攬契約之意思表示，該起訴
      狀繕本於八十九年十二月四日送達被告，系爭承攬契約關係即因原告解除權之
      行使而消滅。依民法第二百五十九條第二款規定：「契約解除時，當事人雙方
      回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：：：：
      二 受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。」，原告得在解
      除契約後請求被告回復原狀，返還受領之履約保證金二百萬元。
六、從而，原告本於解除契約後回復原狀之法律關係，請求被告返還先前依承攬契約
    自原告處受領之履約保證金二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二
    月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月       二     日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
