【裁判字號】    90,訴,4912
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第四九一二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、戊○○應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾壹萬伍仟零貳拾貳元，及如附表
編號一、編號二及編號三所示之利息、違約金。被告丙○○應與被告甲○○、戊○○
連帶給付原告上開金額中之新台幣伍拾柒萬玖仟玖佰玖拾肆元，及如附表編號一所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告甲○○、戊○○連帶負擔十分之九。餘由被告甲○○、戊○○與丙○
○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告甲○○於民國八十八年七月二十六日向原告借款二筆，其中編號一新台
      幣（下同）陸拾柒萬元邀同被告戊○○、丙○○為連帶保證人，編號二肆佰伍
      拾萬元邀同被告戊○○為連帶保證人。約定借款期限，編號一為七年，自八
      十八年七月二十六日起至九十五年七月二十六日止、編號二為二十年，自八十
      八年七月二十六日起至一○八年七月二十六日止，於借用後，編號一分八十四
      期按月平均攤還本息，借款利息按基本放款利率加年息百分之一‧五，即年息
      百分之九‧三四計算，編號二寬限期自借款日起三十六個月，在此期間依借款
      金額按月繳付利息，自九十一年七月二十六日起分二○四期按月平均攤還本息
      ，借款利息按基本放款利率加年息百分之○，即年息百分之七‧八四計算，上
      揭二筆借款，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一
      成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違
      約金。
    (二)詎被告甲○○僅清償部分借款，編號一繳交十五期自八十九年十月二十六日起
      本息即分文未償，編號二自八十九年八月二十六日起即未繳交利息，迭經催討
      無效，依本借據約定事項第三條約定，貸款如有一期未能按期還本付息時本貸
      款視同全部到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利息及違約金。現被告甲
      ○○已逾期未付本息，經催告無效，又被告戊○○及丙○○係連帶保證人，依
      法應負連帶清償責任。
    (三)被告甲○○於八十八年七月二十三日向原告申請信用卡使用，簽定信用卡申請
      書表明同意遵守信用卡約定條款之約定，並以被告戊○○為附卡持卡人，以上
      共領用ＶＩＳＡ國際信用卡二張，卡號分別為0000000000000000及0000000000
      000000，依上開約定條款之約定被告等得於特約商店憑卡簽帳消費或向辦理預
      借現金之機構預借現金，並約定當期之應付帳款應於當期繳款截止日前向原告
      清償，如逾期未履行時須自應繳日起按日息萬分之五點四計算至帳款清償日止
      之延滯息。且依信用卡約定條款第三條之約定，正卡持卡人或附卡持卡人，就
      各別使用信用卡所生應付帳款，互負連帶清償責任。
    (四)查被告等自八十九年七月二十七日起至九十年七月一日止陸續簽帳消費或預借
      現金共壹拾萬伍仟壹佰肆拾元，除部分清償壹佰壹拾貳元外，尚積欠消費款項
      壹拾萬伍仟貳拾捌元及自九十年七月十九日起至清償日止按日息萬分之五點四
      計收之延滯息，惟被告等未依約繳納帳款，原告乃依信用卡約定條款第二十一
      條第一項第三款之約定，停止被告等使用信用卡，其積欠債務依約定條款第二
      十二條第一項視為全部到期，被告等應負清償債務責任。
  三、證據：提出借據、信用卡申請書、約定條款、消費明細表為證（以上均影本）
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
    (二)按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、信用卡申請書、約定條款、消費明細表
    為證為證，核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
    ，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法
    第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙
    節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月    廿一    日
                              民事第五庭法    官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年    十一    月    廿三    日
                                        書 記 官  孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
