【裁判字號】    90,訴,5574
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五七四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  邱鈴雅
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告安泰商業銀行股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾玖萬柒仟捌佰肆拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬零玖佰玖拾元，折合新台幣萬貳仟玖佰柒拾玖元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰
          拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
