【裁判字號】    90,補,769
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七六九號
    原      告  聲寶股份有限公司
    法定代理人  陳盛沺
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹仟伍佰伍拾萬貳仟捌佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元伍萬壹仟
陸佰柒拾柒元，折合新臺幣壹拾伍萬伍仟零拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
