【裁判字號】    90,重訴,2699
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六九九號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  王興鈞
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告西陵電子股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟捌佰貳拾貳萬仟柒佰零柒元，應繳裁判費
    銀元玖萬肆仟零捌拾元，折合新台幣貳拾捌萬貳仟貳佰肆拾元，扣除前繳支付命
    令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾捌萬貳仟壹佰玖拾伍元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (四)提出被告公司之公司登記事項卡及法定代理人之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
