【裁判字號】    90,除,4530
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第四五三○號
    聲  請  人  台新商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  凌忠信
                            .
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失聲請人簽發如附表所示之支票一紙，前經聲請鈞
    院以八十九年度催字第七五五八號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿
    ，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十九年催字第七五
    五八號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起六個月內，而依聲請人提出之登載公示催告公告之新聞紙，其登載公
    示催告之公告日期為九十年一月十一日，是至九十年七月十日即屆滿六個月之申
    報權利期間，聲請人本應於九十年十月十一日前聲請為除權判決，但其遲至九十
    年十月十八日方聲請為除權判決，有本院收案戳章在卷足考，早已逾三個月之法
    定期間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                            民事第一庭  法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                                        法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
