【裁判字號】    90,重訴,1831
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度促字第二四二三三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  李玉琴
    法定代理人  白麗華
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十年六月十四日所為之支付命令，應
裁定更正如左：
    主      文
原支付命令當事人欄中關於「被告，迦南環境事業顧問有限公司；法定代理人，王麗
華」之記載，應更正為「被告，迦南環境事業顧問股份有限公司；法定代理人，白麗
華」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、查本院前開之支付命令有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                         民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                                    書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
