【裁判字號】    90,保險,171
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第一七一號
    聲  請  人  統一安聯產物保險股份有限公司
    即  被  告
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  馬來西亞商美齊公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院於民國九十年十月二十三日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本相對人中關於「姚崇謙」之記載，應更正為「乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
