【裁判字號】    90,訴,5518
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五一八號
    原      告  茂康股份有限公司
    法定代理人  高瑞隆
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾壹萬肆仟伍佰零肆元，應繳裁判費銀
          元貳仟柒佰壹拾陸元，折合新台幣捌仟壹佰肆拾捌元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟壹佰零元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
