【裁判字號】    90,重訴,2665
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六六五號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人    徐渭進
    送達代收人    王宏穎
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告惠勝實業股份有限公司甲○○、乙○○
    、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟柒佰拾萬仟貳佰壹拾伍元，應
          繳裁判費銀元玖萬壹仟壹佰壹拾壹元，折合新台幣貳拾柒萬仟佰拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          柒萬仟貳佰捌拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
