【裁判字號】    90,補,770
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七七○號
    原      告  麒晟工程有限公司
    法定代理人  張台華
右原告與被告千禧年科技食品股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰肆拾柒萬玖仟玖佰拾肆元折合銀元壹
佰捌拾貳萬陸仟陸佰肆拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟貳佰陸拾柒元元，折
合新臺幣伍萬肆仟捌佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      一        日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
