【裁判字號】    90,除,4682
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度除字第三六七五號
    聲  請  人  郭人鳳
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院於民國九十年八月二十九日所為之判決，應更
正如左：
    主      文
原判決原本、正本附表中關於付款人「台灣銀行永康分行」之記載，應更正為「台灣
銀行營業部」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
