【裁判字號】    90,訴,3693
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三六九三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告因與被告甲○○、丙○○間請求清償借款事件，對本院於民國九十年九月廿一
日所為判決，聲請補充判決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一當事人以訴訟標的之一部裁判有脫漏為由，對於法院之判決聲明不服者，依民事訴
  訟法第二百三十三條第二項後段規定，以聲請補充判決論。本件原告於起訴時，聲
  明求為判決命被告連帶給付新臺幣佰捌拾萬零伍仟壹佰陸拾元，及自民國九十年
  四月三日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並逾期六個月以內
  部分按上開利率百分之十、逾期六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約
  金；嗣於言詞辯論程序中聲明擴張利息請求自八十九年十二月二日起算、違約金請
  求自九十年一月三日起算。經本院依擴張前之原有聲明判決後，具狀指摘原判決未
  就前述擴張部分之請求為裁判，雖其書狀載為聲請更正，據上法律規定，仍應以聲
  請補充判決論，先予指明。
二惟查：聲請補充判決，應於判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴訟法第二
  百三十三條第二項前段定有明文。原告於九十年十月四日收受判決之送達，有送達
  證書在卷可憑，本件聲請係於同年十一月廿一日提出，已逾法定聲請補充判決期間
  ，自屬無從准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十一      月      廿一      日
                                              民事第六庭法      官  林勤綱
右正本證明與原本無異
對於本裁定如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出抗告狀
中    華    民    國    九十      年      十一      月      廿一      日
                                                        書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
