【裁判字號】    90,重訴,2676
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度促字第二五四０八號
    異議人即債務人  星港國際商業有限公司
    法定代理人      范青
    相對人即債權人  達欣工程股份有限公司
    法定代理人      王人正
右異議人因債權人達欣工程股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支付命
令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、本院於民國九十年六月二十日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載
    ，係於九十年六月二十三日送達正本於異議人，而本件聲請之提出，則為九十年
    九月七日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
~B書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
