【裁判字號】    90,重訴,2677
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六七七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  蔡明委
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○發支付命令，
    惟被告等人已於法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰壹拾貳萬伍仟貳佰伍拾肆元，應
          繳裁判費銀元萬柒仟零捌拾伍元，折合新台幣壹拾壹萬壹仟貳佰伍拾伍
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹
          萬壹仟貳佰壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                        民事第二庭法    官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                                  書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
