【裁判字號】    90,續,9
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度續字第九號
    原      告  丁○○
右原告與被告癸○○○、壬○○、己○○、子○○、甲○○、丙○○○、戊○○、庚
○○、辛○○、乙○○間間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
原告應於五日內補繳裁判費新台幣壹萬柒仟伍佰伍拾元，逾期不補，駁回其訴。
一、按當事人以和解有無效或得撤銷之原因請求繼續審判者不得依本條徵收裁判費；
    院解字第三三○五號解釋著有明文。次按，和解成立者，當事人得於成立之日起
    三個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費二分之一；新修正之民事訴訟法第八十
    四條第二項亦定有明文。是依新修正之民事訴訟法第八十四條第二項之規定，和
    解成立後，若當事人聲請發還二分之一裁判費後，被告請求繼續審判，首揭院解
    字第三三○五號解釋應無適用之情事。經查，本件兩造於達成和解後，被告等即
    原為本件訴訟之原告等，已於八十九年八月十日，領回新台幣（下同）壹萬柒仟
    伍佰伍拾元之裁判費，此有本院發回裁判費之收據在卷足憑，則原告等請求繼續
    審判，自應補足壹萬柒仟伍佰伍拾元之裁判費。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
    日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月        二      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
