【裁判字號】    90,訴,5517
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五一七號
    原      告  台灣土地銀行                  台北市○○路四六號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告傳達資訊網路科技股份有限公司、戊○
    ○、丁○○、丙○○發支付命令，惟被告傳達資訊網路科技股份有限公司、戊○
    ○、丁○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾
      柒元，折合新台幣伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣肆萬玖仟玖佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
