【裁判字號】    90,毒抗,838
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八三八號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年十
月八日裁定（九十年度毒聲字第二一五九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件案發時間並非民國九十年九月三十日，且當時並未被查
    獲持有第二級毒品ＭＤＭＡ一顆，警訊筆錄亦無此節記載，庭訊時檢察官亦未提
    及此事。為此提起抗告云云。
二、查台北市政府警察局大安分局於八十九年九月三十日於台北市○○○路○段二九
    九號地下一樓查獲被告時，確自小包廂內起出藥物一顆。經鑑定結果，該藥物確
    有檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成份，有台北市政府警察局九十年四月十日北市鑑毒
    字第０八０號鑑驗通知書可稽。被告謂當日未有ＭＤＭＡ扣案，尚與事實不符。
    被告於偵訊中復自白曾於八十九年九月三十日凌晨三時許在該處以加入飲料之方
    式施用ＭＤＭＡ，其尿液經檢驗結果亦呈ＭＤＡ陽性反應，有行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會台北榮民總醫院賢床毒物檢驗報告可佐。原裁定裁定被告應送觀
    察勒戒處所觀察、勒戒，並無不當，其雖將犯罪時間誤載為九十年九月三十日，
    惟此顯係筆誤，尚不影響原裁定前開結論之正確性。本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
