【裁判字號】    90,上易,1826
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度上易字第一八二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  顧立雄
                林一德  律師
右列上訴人因詐欺案件，對於本院中華民國九十年八月三十日所為第二審判決（九十
年度上易字第一八二六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百三十九條第
第二項之詐欺得利罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向
第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，且最高法院亦函示本件屬不得提起第三審上訴
之案件，有該院 (九十)台刑南字第三四０七八號函在卷可按，爰依同法第三百八十
四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  施  隆  惠
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年    十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
