【裁判字號】    90,附民,388
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度附民字第三八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（本院九十年度上易字第三四○○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告之聲明及陳述：
一、聲明：
（一）被告應賠償原告新臺幣（下同）二百萬元整，及自本起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○明知其所有座落桃園縣桃園市○○段四二六地號土地係供其鄰近地
      號之建物通行之用之路地，竟隱瞞上開事實，向原告所委任之代理人張貴美提
      示上開四二六地號土地謄本，表明係屬建地無誤，於八十年九月二十五日透過
      張貴美向原告借款四十五萬元，並表明願以上開建地設定第一順位抵押予原告
      ，原告信被告所言而陷於錯誤遂交付四十五萬元予被告，詎事後於八十三年三
      月十六日經法院執行處拍賣後，察覺該土地已無拍賣之價值，原告始知受騙。
（二）請求權基礎：係依民法第一百八十四條第一項前後段之侵權行為法則規定請求
      。
（三）請求賠償範圍：除原告於八十年間所交付被告之四十五萬應全數返還外，另應
      加計利息及精神慰撫金一百五十五萬元，以上二筆合計為二百萬元。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告自訴被告詐欺案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪判決，原告不服原
    判決提起上訴後，亦由本院判決上訴駁回。依照前開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國       九十     年    十一    月    一     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十     年    十一    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
