【裁判字號】    90,上訴,1385
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一三八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林順益  律師
右上訴人因竊盜等案件，不服本院中華民國九十年八月二十四日第二審判決（原一審
案號：臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第二七○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年九月三日收受本案判決之送達，有送達證書可查，茲竟遲至
同年九月二十日始提起上訴，此有上訴人即被告九十年九月十九日聲明上訴狀上所蓋
本院收文日期章可憑，扣除在途期間四日及九十年九月十八日颱風假一日，已逾十日
期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，且不可補正，應由本院依同法第三百
八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
