【裁判字號】    90,上訴,2715
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二七一五號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳哲宏
右上訴人因誣告等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第四二八號，中華民國
九十年七月十九日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、自訴意旨略以：被告甲○○為現任聯華電子公司之董事長，渠明知民國（下同）
    八十九年四月七日召集之股東會，出席股東即自訴人丙○○於會場中發言，及提
    出異議，並未對聯華電子公司或曹興誠實施有形之強制力之行為，亦未對渠等惡
    意通知使其心生畏懼，而且並無因而使其行無義務之事或使其權利受妨害，亦無
    以強暴、脅迫或詐術，阻止或擾亂合法集會之情事，竟誣指丙○○有以強暴、脅
    迫使聯華電子公司或曹興誠行無義務之事或妨害其行使權利外，另以強暴、脅迫
    或詐術阻止或擾亂股東會，控告丙○○犯有刑法第三百零四條之強制罪及同法第
    一百五十二條妨害合法集會罪，意圖丙○○受刑事處分，於九十年二月二十一日
    以聯華電子公司之名義具狀向臺灣臺北地方法院提出自訴，並經臺灣臺北地方法
    院以九十年度自字第一五七號受理在案。其中：
  一強制罪部分，被告係違反客觀真實而提出自訴：
    (一)被告於九十年二月二十一日向臺灣臺北地方法院提出自訴狀第三頁中陳述丙○
      ○的犯行乃：「... 自訴人現場之工作人員依規定請其先報股東戶號時，竟轉
      身怒斥：『你不是主席，你不要吵好不好...，主席不講話，你講什麼話，黑
      白亂來... 』... 丙○○又高喊『妨害自由』，『拜託你把我趕出去，請你把
      我趕出去』... 渠等對每一承認事項及討論事項均未附任何理由，僅提出異議
      ... 」；足見丙○○於股東會場中發言或異議而已，亦未對聯華電子公司或被
      告等有實施有形之強制力之行為，亦未以惡害通知使其心生畏懼，而且依「聯
      華電子股份有限公司股東議事規則」第十一條規定：「發言逾時或超出議案範
      圍以外，主席得停止其發言。不服主席糾正，妨礙議場秩序者，主席得停止其
      出席」另該次股東會之主席曹興誠亦曾於會場中表示「沒有我的允許，股東不
      許發言，擅自發言的叫警衛拖出去。」主席既有發動警衛之權限，亦足徵自訴
      人之言論並不足以妨害被告行使權利，或足使被告行無義務之事。
    (二)被告於九十年二月二十一日向臺灣臺北地方法院提出自訴狀第五頁中陳稱：「
      被告等以脅迫手段，迫使自訴人於無義務情況下，允許被告等於會場中恣意發
      言。」云云，惟查丙○○之發言係依照「聯華電子股份有限公司股東議事規則
      」及証期會頒佈之「公開發行公司會議規範」而為，有勘驗錄影帶內容可稽，
      被告當非無義務情況下允許自訴人於會場中發言甚明，況聯電公司之法定代理
      人被告曹興誠主控股東會議全程，對股東會發言不滿時，隨時可禁止其發言，
      不可能發生行無義務之事。
    (三)被告於九十年二月二十一日向臺灣臺北地方法院提出之自訴狀第一頁犯罪事實
      中陳稱：「被告... 等人於上開股東常會中，竟以強暴、脅迫方式阻撓會議進
      行，嚴重侵害自訴人合法權益，及他股東合法開會權益。」云云，惟並未明確
      指出係何種「權益」受到妨害，且刑法第三百零四條之構成要件係規定「權利
      」而非「權益」，被告等未表明係何種「權利」受到妨害外，僅含糊地表明「
      權益」受到侵害云云，與構成要件不合，亦足徵被告並無權利受侵害可言。
  二妨害合法集會部分，被告亦違反客觀事實而提出自訴：
    (一)查自訴人丙○○於股東會場中發言，並未對被告等有實施有形之強執力之行為
      ，亦未對被告以惡害通知使其心生畏懼，無強暴脅迫之行為。
    (二)自訴人丙○○等並無「阻止」或「擾亂」合法集會之主觀構成要件故意存在。
      自訴人因為發言權問題與主席曹興誠爭辯，無阻止或擾亂合法集會之故意，故
      不該當於刑法第一百五十二條之妨害合法集會罪。
  三聯華電子公司於八十九年四月七日召開股東會，出席之股東大多數是聯華電子公
    司所屬員工及幹部，小股東之出席人數僅占極小比例，又會場佈有警衛等人員管
    理秩序，小股東顯屬弱勢，依客觀環境而言，被告殊無行使強暴脅迫之行動之機
    會可言，被告對此客觀環境應明瞭，「明知」所提出之自訴為虛偽，意圖自訴人
    丙○○受刑事處分，而提起自訴，觸犯刑法第一百六十九條之誣告罪云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又，誣告罪之成立以意圖他人受刑事或懲戒處分，而為虛偽之
    告訴告發報告者為要件；所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤
    認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以本罪，最高法院四十年
    臺上字第八八號著有判例。本案自訴人丙○○前曾以聯電公司股東之身分，出席
    聯華電子股份有限公司（以下簡聯電公司）八十九年四月七日股東常會，並在會
    場中發言及提出異議，當時股東常會主席為案外人曹興誠（經原審裁定自訴駁回
    ，自訴人不服提起抗告後，復經本院裁定抗告駁回確定），嗣被告甲○○於九十
    年二月二十一日以聯電公司代表人身分，認自訴人涉犯妨害合法集會及強制罪嫌
    ，向臺灣臺北地方法院提起自訴，經該法院以九十年度自字第一五七號案審理中
    等情，固有本院調借之該自訴案卷宗在案可稽。惟查：
  一自訴意旨認「強制罪部分被告係違反客觀真實而提出自訴」所指被告於九十年二
    月二十一日向臺灣臺北地方法院提出自訴狀第三頁中陳述丙○○的犯行「自訴人
    現場之工作人員依規定請其先報股東戶號時，竟轉身怒斥『你不是主席，你不要
    吵好不好...，主席不講話，你講什麼話，黑白亂來... 』... 丙○○又高喊『
    妨害自由』，『拜託你把我趕出去，請你把我趕出去』... 渠等對每一承認事項
    及討論事項均未附任何理由，僅提出異議... 」乙節。觀諸臺灣臺北地方法院九
    十年度自字第一五七號案於九十年五月二十三日就聯電公司該日股東常會錄影帶
    勘驗，記載：「三... 發言中因現場工作人員請該股東（指自訴人丙○○）陳述
    股東戶號，該股東轉身說：『你不是主席，你不要吵好不好，主席都不講話，你
    講什麼話？黑白亂來，我講很簡單，我講完就好，我再講一遍，這個講完就好，
    其他的我不會講，我有遞發言條嘛，等一下如果各項議案如果用鼓掌表示通過，
    我對決議方案表示異議，我對於召集程序表示異議，請列入紀錄』，... 四、
    ... 曹興誠：『我又沒有叫你發言，你又講話』，李金土：『你要尊重股東好不
    好？』，丙○○在座位上大聲說：『妨害自由』，曹興誠：『你是... 』，李金
    土：『我叫李金土』，丙○○：『這是法律行為，拜託你把我趕出去，你趕快把
    我趕出去，叫兩三個警衛把我趕出去，我包袱收一收』... 」云云（見九十年度
    自字第一五七號卷九十年五月二十三日勘驗筆錄）；自訴人於該勘驗當日到庭亦
    答稱：「對於勘驗筆錄我有發言的部分我沒有意見」等語（同上筆錄）。則被告
    於九十年二月二十一日向臺灣臺北地方法院提出自訴狀第三頁中陳述丙○○之前
    述行為均核與勘驗筆錄內容相符，從而，被告前開指訴情節，自無虛構事實而故
    意捏造之情事，而不得以誣告罪相繩。
  二關於自訴意旨認「強制罪部分被告係違反客觀真實而提出自訴」所指被告於九十
    年二月二十一日向臺灣臺北地方法院提出自訴狀第五頁中陳稱：「被告等以脅迫
    手段，迫使自訴人於無義務情況下，允許被告等於會場中恣意發言」；及自訴狀
    第一頁犯罪事實中陳稱：「被告... 等人於上開股東常會中，竟以強暴、脅迫方
    式阻撓會議進行，嚴重侵害自訴人合法權益，及他股東合法開會權益。」部分。
    查，會議中發言應先舉手取得主席同意後為之，此為週知之事實。本案股東會之
    錄影帶業經原審在九十年度自字第一五七號案中於九十年五月二十三日詳為勘驗
    ，筆錄中記載：「三進行報告案五時，主席曹興誠說明報告案五完畢後被告袁天
    行自其座位起身後表示反對，並表示將其反對列入議事錄，主席曹興誠說『這事
    報告事項，你反對什麼」；... 股東會承認事項中，李友土起身表示『不承認，
    因去年股東會不讓少數股東發言；... 董事長你們財大氣粗』；... 曹興誠說：
    『有異議請登記』，丙○○站在發言台上：『各項議案若用鼓掌表決通過，那對
    決議方法表示異議，並對於召集程序表示異議』，發言中因現場工作人員請該股
    東（指自訴人丙○○）陳述股東戶號，該股東轉身說：『你不是主席，你不要吵
    好不好，主席都不講話，你講什麼話？黑白亂來，我講很簡單，我講完就好，我
    再講一遍，這個講完就好，其他的我不會講，我有遞發言條嘛，等一下如果各項
    議案如果用鼓掌表示通過，我對決議方案表示異議，我對於召集程序表示異議，
    請列入紀錄』，丙○○走回座位，曹興誠說：『為了維持秩序，要經過我們的規
    則發言，不要站在位子上就冒出來，好像叫罵一樣，這樣很不好，我同意你發言
    ，你發言，我不同意發言，你不要發言，你就循法律途徑』；... 李金土『我不
    表示我要發言你怎麼知道我要發言，要用什麼方式？』，曹興誠說『你舉手啊』
    ，李金土說『好，我舉手』，李金土站在座位上舉手並說『現在舉手就是再三勸
    董事長不要那麼霸；... 』；... 袁天行坐在其座位上說『你涉及誹謗，我要告
    你』；... 四、曹興誠說：『有異議的請舉手』，此時丙○○已站在發言台要發
    言，曹興誠說：『有異議的我們把他登記下來，我不要聽你講話，我們把異議登
    記下來』，丙○○：『我剛剛講的那一點寫錯』，曹興誠說：『我剛剛有同意你
    發言嗎？』丙○○（舉手）：『我現在發言可以嗎？』曹興誠說：『不可以，你
    剛剛已經講過了』，丙○○：『不可以啊？』曹興誠：『不可以不可以』，丙○
    ○：『你不可以沒關係，紀錄一定要紀錄，如果等一下議案用各種表決方式表決
    的話，我對決議方案表示異議，議事規範維持異議，這樣就好了，請列入紀錄，
    我沒講這麼多啦，我沒像你那麼多話（台語），不好意思（台語）』，曹興誠說
    ：『表示異議股東我們把他登記下來』，李金土在座位上起身表示：『有異議要
    表決，你怎麼不表決呢？』，曹興誠：『我又沒有叫你發言，你又講話』，李金
    土：『你要尊重股東好不好？』丙○○在座位上大聲說：『妨害自由』，曹興誠
    ：『你是... 』，李金土：『我叫李金土』，丙○○：『這是法律行為，拜託你
    把我趕出去，你趕快把我趕出去，叫兩三個警衛把我趕出去，我包袱收一收』；
    ... 李金土起身站在座位上說『同意見嘛』；... 曹興誠說『你坐下來』，李金
    土『開會可以站著開，你怎麼叫我坐著呢？我要站著開啊』；曹興誠：『 你不
    要講話』，李金土：『你開什麼會啊，叫人家不要講話開什麼會啊』；曹興誠：
    『你坐下來』；... 」云云，有本院調借之見九十年度自字第一五七號卷在案可
    稽（見該卷九十年五月二十三日勘驗筆錄）。自訴人與同時出席股東會之李金土
    、袁天行等人多次未經股東會主席許可即強行發言，且頻對主席個人以言詞攻擊
    ，經制止後仍依然故我繼續批評、爭辯，則聯華電子公司以丙○○、李金土、袁
    天行等人此等行為已嚴重擾亂自訴人之會議進行，認係屬以強暴、脅迫方式，阻
    撓會議進行，嚴重侵害該公司之合法權益及其他股東合法開會權益，徵諸常理尚
    無不合，而難認係虛構事實，核與誣告罪之構成要件自屬有件。又查，被告在前
    案自訴狀中雖僅敘及「嚴重侵害自訴人合法權益，及他股東合法開會權益」等語
    ，而未明確指出係何種「權益」受到妨害，然此部分亦與其所為之指述是否出自
    虛構無涉，並不足執以遽認被告所為之指述係出自虛構。
  三至於自訴意旨認「妨害合法集會部分被告亦違反客觀事實而提出自訴」所指「自
    訴人丙○○於股東會場中發言，並未對被告等有實施有形之強執力之行為，亦未
    對被告以惡害通知使其心生畏懼，無強暴脅迫之行為」，「自訴人丙○○等並無
    「阻止」或「擾亂」合法集會之主觀構成要件故意存在；自訴人因為發言權問題
    與主席曹興誠爭辯，無阻止或擾亂合法集會之故意，故不該當於刑法第一百五十
    二條之妨害合法集會罪」部分。乃係聯華電子公司在臺灣臺北地方法院九十年度
    自字第一五七號案中所指訴之社會事實，亦即丙○○出席股東會所為發言之言詞
    是否已達「恐嚇、強暴脅迫」之程度，是否該當於其所主張丙○○觸犯刑法法條
    犯罪構成要件之另一問題，核與聯華電子公司所自訴之事實是否出於虛構無關，
    自亦無成立誣告罪之餘地。
  四本案股東會之錄影帶業經原審在九十年度自字第一五七號案中詳為勘驗，並製有
    勘驗筆錄在卷可稽，有如前述；自訴人聲請傳喚股東會議主席曹興誠，及再次勘
    驗該錄影帶，本院認為無此必要，附此敘明。
  五被告以聯電公司代表人身分提起之前案自訴，所為事實陳述均與客觀事實相吻合
    ，無何憑空捏造或虛構之情事，其依該客觀事實進而指訴自訴人與袁天行、李金
    土共同以強暴、脅迫方式，使聯電公司行無義務之事或妨害其行使權利，並阻止
    或擾亂該公司股東常會之進行，涉有刑法第三百零四條、第一百五十二條之強制
    及妨害合法集會罪嫌，即非全然無因，揆諸前項說明，尚與誣告罪之構成要件有
    間，自難遽以該罪相繩。至於該自訴案件所指訴之事實，嗣後是否確經法院為有
    罪判決，要與本案被告並無誣告犯行之認定無涉。
參、此外，復查無其他積極證據，足證被告確有自訴意旨所指之誣告犯行，被告之犯
    罪尚屬不能證明，原審因之為被告無罪之判決，核無不合。自訴人之上訴意旨仍
    執前詞指摘原判不當，並無理由，應予駁回。
肆、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十    年    十一    月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
