【裁判字號】    90,再抗,116
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一一六號
      再審聲請人  甲○○
右再審聲請人與再審相對人乙○○等間聲請再審事件，再審聲請人對於中華民國九十
年八月二十九日本院九十年度再抗字第七三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。
二、本件再審之聲請，僅泛言：(一)七十七年四月十三日士林法院命地政事務所測量台
    北市○○○路九十三巷二弄一號頂樓平台無權占有之增建違建，並命拆除違建，
    因被告逃走，致聲請人受有支付法院民事執行處強制執行費用，財物、人力、時
    間及精神損失慘重。(二)又八十五年九月三十日士林地方法院第二次命地政事務所
    測量相對人無權占有之頂樓平台，增建違建房間。(三)八十三年七月九日及七月十
    六日，相對人等阻止拆除違建，且在庭訊中相對人堅持不得拆除，足證相對人乙
    ○○等繼續無權占有頂樓平台增建之違建，顯係不當得利。(四)相對人侵占、竊佔
    既遂，應負侵占、竊佔既遂罪責。(五)日前火災發生，頂樓平台增建、違建ＲＣ結
    構，妨害逃生安全，危害建物負荷，足以危及人員安全等語，並未於其聲請再審
    之訴狀內敘明本院九十年度再抗字第七三號確定裁定有如何合於法定再審事由之
    具體情事，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月     一     日
                                        民事第三庭
                                            審判長法  官  張  宗  權
                                                  法  官  陳  永  昌
                                                  法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一      月     一     日
                                                  書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
