【裁判字號】    90,抗,528
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五二八號
    抗告人即
    聲 請 人  甲○○
右抗告人因聲請法官迴避案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年九月二十五日裁定
（九十年度聲字第二六五一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、原裁定略以：本件抗告人即聲請人於民國九十年七月二日，就被告黃石城等人貪
    瀆案件，向原審法院提起自訴，現由原審法院美股林恆吉法官承辦，抗告人聲請
    承審法官迴避，惟其聲請狀並未記載聲請推事迴避之原因及依據，且原審於九十
    年八月三十日，以裁定命其於裁定送達後五日內補正聲請推事迴避之原因，惟抗
    告人自九十年九月四日收受該裁定後，此有送達回證附卷可稽，迄今已二十日，
    均未依該裁定所示事項補正，自無從審酌美股法官有何刑事訴訟法第十七條、第
    十八條之迴避事由，抗告人之聲請，自無理由，乃駁回抗告人之聲請。
二、抗告意旨略以：抗告人即自訴人已於九十年九月六日，向原審法院遞送刑事聲請
    狀及刑事聲請理由補充狀，惟經承審九十年度自字第九十一號案法官林恆吉逕行
    裁示由書記官將前開聲請狀及補充理由狀予以附卷，致承辦本件聲請法官迴避案
    件之法官未收到前開狀紙，此係因原承審法官之疏失，使抗告人蒙受訴訟上不利
    益等語。
三、經查：原審前於九十年八月三十日，以九十年度聲字第二六五一號裁定抗告人應
    於送達後五日內補正聲請法官迴避原因，嗣抗告人於九十年九月六日向台灣桃園
    地方法院提出刑事聲請狀及刑事聲請理由補充狀，有經原審法院加蓋收文章之聲
    請狀影本二份在卷可按，即已發生訴訟法上之一定效力，抗告人固於所提出前開
    二聲請狀上記載案號為九十年度自字第九十一號，或有所誤，惟抗告人所為訴訟
    行為之效力，自不因法院內部分文作業程序而影響。原審未及審酌，逕以程序駁
    回抗告人之聲請，自有未合，抗告人之抗告非無理由，自應由本院將原裁定撤銷
    ，發回原審詳予調查，另為適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                    審判長法官  陳  貽  男
                                          法官  王  炳  梁
                                          法官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
