【裁判字號】    90,台上,6693
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六九三號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  林復華律師
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月二十一
日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一七八號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十五年度偵字第二二六九一、二三四四一、二三四四二、二七七○四號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○自民國八十年二月間起擔任高雄市政府警察局新興分局
（下稱新興分局）自強路派出所警員，於八十三年九月起負責該分局轄區內前金區博
孝里警勤區之戶口查察，與有關違規變相經營妨害風化等特種行業之查報、及取締等
業務；上訴人丙○○自八十二年八月起擔任新興分局刑事組偵查員，並於八十四年十
二月間起負責前金區博孝里等責任區刑事偵查、妨害風化等特種業務支援執行、取締
臨檢勤務等業務，均為依據法令從事調查職務之公務人員。於八十三年六月間，上訴
人甲○○與其友人在高雄市○○區○○里○○路八號一樓及二樓經營假日餐廳，為實
際負責人。朱耀豐（其所涉行賄罪，業經第一審判決確定）於八十三年十月間起，任
職該餐廳擔任主任職務，於八十五年五、六月間擔任副理職位，負責該餐廳現場管理
、人事業務及公關交際等業務。該假日餐廳因經營有小姐坐檯、陪酒、唱歌及出場等
妨害風化之酒店特種營業，於八十四年二月二十三日首次被新興分局查報取締後，甲
○○為免日後經常遭警方查報取締，影響營業收益，乃指示該餐廳總務主任鄭信榮，
按月於酒店帳務內編列新台幣（下同）三萬五千元及一萬五千元之賄款，再交由該餐
廳負責公關業務之主任朱耀豐，由其出面負責交付賄款予警勤區警員乙○○。朱耀豐
乃與甲○○、鄭信榮等人共同基於行賄之概括犯意，自八十四年三月起至八十五年八
月止，連續按月在上開假日餐廳門口旁或櫃檯前，由朱耀豐交付賄款三萬五千元予乙
○○；另於八十四年六月之端午節、八十四年九月之中秋節及八十五年二月之春節，
各在上址交付三萬六千元、三萬六千元及四萬七千元等三筆賄款，共計交付七十四萬
九千元予乙○○。乙○○基於收受賄賂之概括犯意，連續收受上開賄款後，明知該餐
廳有違規變相經營特種行業之行為，竟假藉職務上之機會，不予查報告發取締，對於
違背職務上之行為而收受賄賂。另丙○○對於非其主管或監督之業務，基於其擔任轄
區警察分局刑事組偵查員之機會，利用該假日餐廳有意與其建立良好之關係，於八十
五年二月十日、同年三月十日、同年四月十日、同年六月八日、同年七月十二日、同
年八月十二日等日，利用其職權之機會，按月至上開假日餐廳向朱耀豐收受一萬五千
元，六個月合計九萬元，而對於非主管或監督之事務，利用職權機會，圖謀自己不法
之利益等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之科刑判決，改判論處乙○○連續依
據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂；丙○○連續依據法令從事
公務之人員，對於非主管之事務，利用職權機會圖利；甲○○非依據法令從事公務之
人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，共同連續對於依據法令從事公務之人員，
關於違背職務之行為交付賄賂各罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決事實認定上訴人甲○○為免遭警方查報取締，乃「指示」該餐廳總
務主任鄭信榮在帳務內編列三萬五千元及一萬五千元賄款，由朱耀豐交付予乙○○、
丙○○等情。本院前次判決（八十八年度台上字第二○二號、八十九年度台上字第二
七四○號）發回更審意旨，一再指明對此應明認定甲○○「指示」鄭信榮編列賄款
之證據及理由，乃原審恝置不論，仍未說明其認定之論據，自嫌理由不備，瑕疵依然
存在。(二)、原審依憑共同被告朱耀豐及證人黃淑芳之證詞（見原判決第十頁第二至第
十行），論斷行賄乙○○之三萬五千元賄款，係鄭信榮取自酒店現場金庫內，交給朱
耀豐再轉交給乙○○。但原判決（第三頁第七至第九行）事實欄記載，該三萬五千
元賄款，由酒店總會計陳翠芬編列帳目並製作傳票，再由現場會計組長黃淑芳將現金
交由朱耀豐行賄乙○○等情（見原判決第三頁第七至第九行），對於賄款係由鄭信榮
或黃淑芳交由朱耀豐行賄一節，前後認定不一致，自屬理由矛盾。此與鄭信榮有無力
擔實施行賄之事實、是否共同正犯攸關，自應根究明白；又朱耀豐多次交付一萬五千
元予丙○○部分，該款項來源為何，是否由甲○○指示鄭信榮或黃淑芬交付予朱耀豐
轉交，此與丙○○收受上述款項究否與假日餐廳經營妨害風化營業相關，原判決事實
欄對此未論述明白，亦欠允洽。(三)、證人黃淑芳、陳翠芬一致證述，該假日餐廳自八
十三年六月起按月送交際費三萬五千元予自強派出所「萬仔」等情（見八十五年度偵
字第二二六九一號卷第九十四頁、第五十二頁）；而朱耀豐亦供述，伊自八十三年六
月任職酒店期間，伊前任主任郭思榮告訴伊為公司營業順利，不讓警方找麻煩，每月
均須向刑事管區致贈一萬五千元、轄區自強派出所每月三萬五千元之規費（見同上卷
第九、十頁）等語，均證述該假日餐廳自八十三年六月起即已向管區警員及責任區刑
警行賄，原判決（見理由第二段之(八)）亦採上述證詞為論罪之證據。倘屬無訛，則乙
○○自八十三年九月一日擔任該假日餐廳轄區之管區警員，丙○○自八十四年十二月
二十六日擔任該責任區刑警，渠二人是否分別早自上述期日即已收取假日餐廳賄款﹖
此未經起訴部分是否為起訴效力所及而應併予審究﹖原審既採上述證詞為論罪之證據
，但未釐清說明蔡、鍾二人於起訴事實之前有無收取賄款；此亦與原判決認定甲○○
等人係因於八十四年二月二十三日被新興警察分局查報取締之後，始為行賄一節（見
原判決第三頁第四至第六行）是否正確有關，尚嫌未盡調查能事，致事實有欠明白。
此部分本院前次判決（第二七四○號）亦指明應究明事實真相。(四)、原判決認定假日
餐廳有經營小姐出場之「妨害風化」之營業（見原判決第三頁第三、四行），如果無
訛，該負責人甲○○即有涉犯刑責之嫌，則乙○○收賄後不予查報取締，而未予調查
甲○○是否犯罪，應屬違背調查犯罪職務受賄，乃原判決（理由第四段）論述乙○○
非因調查犯罪職務受賄，僅係因行政公務之調查而受賄，不適用上開加重其刑之規定
云云，理由尚屬矛盾。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認仍有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
