【裁判字號】    90,台抗,492
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    殺人未遂等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四九二號
    抗  告  人  甲○○
                        送達處.
右抗告人因殺人未遂等罪聲請再審案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
九月十九日抗告駁回之裁定（九十年度聲再字第三六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文
書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，
黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為刑事訴訟法第六十二
條準用民事訴訟法第一百三十八條所明定。又寄存送達係以文書寄存送達地之自治或
警察機關即生送達之效力，而非以應受送達人實際收受文書日始生送達之效力。原審
裁定以：原審民國九十年七月六日之裁定，按抗告人之住所送達時，因未獲會晤抗告
人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依上開規定，於九十年七月十三
日將應送達之文書（前開裁定）寄存於送達地之警察機關花蓮縣警察局花蓮分局中華
派出所，並作送達通知書黏貼於抗告人門首，以為送達，有送達證書及花蓮縣警察局
花蓮分局函在卷可憑，即已生送達之效力，其抗告期間，亦自該送達日之翌日即九十
年七月十四日起算，至同年月十八日屆滿，至抗告人實際至警察機關領得裁定之時日
為何，並非所問。其遲至九十年七月十九日始向原審提出抗告，顯已逾越抗告期間，
其抗告即屬違背法律上之程式，因依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定駁回
其抗告，經核於法並無不合。抗告意旨摭拾本院八十五年台抗字第一五一號民事判例
之片斷，任意指摘顯有誤會，自無理由，應予駁回。又按不得上訴於第三審法院之案
件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零五條定有明文。本件抗
告人另因公共危險案件之確定判決，係依刑法第一百七十五條第二項論處罪刑，依刑
事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。
原審法院既就抗告人經駁回再審聲請所提抗告予以裁定，依首開條文之規定，即屬不
得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
