【裁判字號】    90,台附,94
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    過失致人於死刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事判決                            九十年度台附字第九四號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    被 上 訴人  台南市立醫院
    法定代理人  牟聯瑞
    被 上 訴人  庚○○
                己○○
                辛○○
                甲○○
右上訴人等因被上訴人等過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年八月五日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度重附民上字第四○七號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件上訴人戊○○因自訴被上訴人庚○○、己○○、辛○○、甲○○業務過失致人於死
案件，不服原審所為之刑事第二審判決，提起上訴，上訴人戊○○、丁○○、丙○○
、乙○○等亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟
部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應
併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
