【裁判字號】    90,台上,1950
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九五○號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  李震華律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                          （送達代收人  張世炎律師）
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月七日台灣高等法院
台中分院第二審判決（八十八年度上字第二五七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷：稽之現場目擊證人張滄政於偵查
案件警訊、證人陳嘉龍於偵查中之證述，證人即台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
委員秦長禮於原審證稱：本件應可判斷係機車騎士（即上訴人之夫林瑞男）車速過快
，未保持安全距離，閃避不及而撞及前車（由訴外人紀奇珍駕駛），致人彈飛出去，
機車與後車（由被上訴人駕駛）觸撞前，因與前車撞擊騎士已不在機車上等語，且無
法在該機車找到由被上訴人所駕駛自用小客車有由後追撞之痕跡，足證被害人林瑞男
所騎機車撞上紀奇珍駕駛之自用小客車後，機車反彈碰撞被上訴人駕駛之自用小客車
之引擎蓋等，而非被上訴人駕駛之自用小客車由後追撞被害人林瑞男所騎機車。是被
上訴人既無任何肇事責任，其對被害人林瑞男之死亡，自無過失可言，上訴人對被上
訴人為本件之請求，即屬無據等詞，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷或
理由矛盾，而未具體表明究有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
