【裁判字號】    90,台上,6740
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月十一日第
二審判決（九十年度交上訴字第三九八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一六二一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃
逸罪之事實，因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，
處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件車禍所以發
生，完全導因於被害人蔡日寶行經交岔路口，超速撞及上訴人所駕駛而停於路口之自
用小客車，上訴人並無任何過失，且上訴人不明被害人落點及受傷情形，始離開現
場，要無肇事逃逸之犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上
之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三
審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。上訴人另被訴過失傷害部
分，不得上訴，亦未據上訴人聲明上訴，已確定，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
