【裁判字號】    90,台上,6715
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七一五號
    上  訴  人  甲○○
                        （送達代收人柯錦元律師）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月二
十五日第二審判決（八十八年度上訴字第二一一一號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十六年度偵字第五四五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知年籍不詳綽號「空信」之成年男子，意圖非法販賣
安非他命以牟利，竟基於幫助之概括犯意，自民國八十六年十一月間起，迄同年十二
月中旬某日止，由上訴人提供場所即基隆市○○路○段三十七巷六號二樓及屋內電話
（0000000、0000000）二支，「空信」則提供安非他命，並與買主交
易完成，再由上訴人逐筆記明交易對象、數量、金額、電話等事項於帳冊上。「空信
」自八十六年十一月間起至同年十二月中旬某日止，連續以不詳價格非法販賣安非他
命予綽號「瑞文」、「勇仔」、「阿雲」（廖子  ）、「阿祥」（徐勝來」、「不吉
仔」、「發仔」、「志彬」（黃志成）、「王仔」、「阿水」（駱銘釧）、「阿元」
等人，供彼等非法吸用。迨於同年十二月十六日十七時許，台灣台北地方法院檢察署
檢察官指揮台北市政府警察局刑警大隊借訊曾住居上址，販賣安非他命之案外人譚凱
隆（綽號坦克，另案已判刑）前往上址二樓，適上訴人在該處，並於現場扣得安非他
命一小包（淨重○‧一公克）及「空信」者所有預備供販賣安非他命之分裝袋四只及
供販賣安非他命用之記帳單一冊而查獲等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決
，改判論處上訴人連續幫助非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪行為而言，即犯罪之動機
、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定予以明確之記載。原判
決認定上訴人基於幫助之犯意，提供場所及電話二支，並代為逐筆記帳，幫助綽號「
空信」之人非法販賣安非他命，然對其幫助「空信」之人非法販賣安非他命之動機安
在，目的為何，則未予明白認定詳加記載，自非適法。(二)、被告之自白，必須與事實
相符，始得採為論罪之依據，若其自白顯有疑義，審理事實之法院，仍應調查其他必
要之證據，否則，即難資以論罪科刑。原判決雖引用上訴人於警訊中供稱：「……後
來空信見了即要我幫忙記帳，統計多少錢，我沒有參與其中之交易，有時我在場看到
空信與他人交易，他會要我記錄賣多少安非他命，收多少錢，要我幫他算一下總帳是
否有錯。」、「我不知道空信所販賣之安非他命一包為多重，價錢如何算，只要空信
告訴我幾包，收多少錢，我就記下，我曾看過兩次，就是筆記本內之人交易。」等語
，以為認定上訴人有幫助「空信」之人販賣安非他命之依據。然依卷附上訴人所記載
之紙張觀察，僅有簡單之文字與數字（見警訊卷第七～十一頁），尚不足認定為記載
安非他命交易之對象、數量、金額等事實。原審未切實按所載之電話號碼查明其租用
者或使用者，及是否有向「空信」之人購買安非他命之情，以察上訴人之上述自白與
事實有無相符，即採為論罪科刑之依據，亦有可議。(三)、現場扣案之一小包物品，是
否確係安非他命，未據送請專責機關鑑定，即認係違禁物，而予以宣告沒收，自有調
查未盡之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
