【裁判字號】    90,台上,6764
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月三十一日
第二審判決（九十年度上訴字第七七七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
九年度偵字第二六一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認上訴人甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第三百三
十九條第一項之詐欺取財罪及第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，因而
撤銷第一審不當之判決，改判從一重論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占
對於業務上所持有之物罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其已
誠心悔改，願負起償還之責，且其本人中度視障，復有身心障礙之幼子賴其扶養照顧
，請求給予自新之機會云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉
及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決
，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
