【裁判字號】    90,台上,6723
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月七日第二審
判決（八十八年度上訴字第二七一八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第六六○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年間原係廣升商業機器有限公司（下稱廣
升公司）負責人仇培峰之妻，擔任該公司之會計，並負責保管該公司所有陽明山信用
合作社儲蓄部、華南商業銀行石牌分行空白支票簿、廣升公司之支票印鑑，及為支付
帳款而簽發支票。竟基於概括之犯意，意圖供行使之用並意圖為自己不法之所有，自
八十三年五月間某日起，至八十五年三月間止，連續侵占其業務上所保管如原判決附
表（下稱附表）一、二所示票號之空白支票，並盜用其所保管之廣升公司之支票印鑑
，偽簽如附表一（不含編號四十九所載支票）、二、三所示之支票，金額共計新台幣
（下同）四千三百七十九萬八千五百八十九元，大部分用以向地下錢莊借款，如無法
償還該借款則再開新票加計利息以延期，或再向地下錢莊借款，存入支票帳戶以兌現
前張支票，或用以清償其個人債務、支付個人之保險費等費用，而其所盜開支票之票
款，則以侵占廣升公司存款支應，先後所侵占之金額則約達八、九百萬元許等情，因
認第一審論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，為無不合，予以維
持，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)刑法上所謂偽造有價證券，係指無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如行
為人基於其他原因而有權簽發者，則與無權之偽造行為不同。查告訴人仇培峰於審理
中供稱：廣升公司係由上訴人負責，該公司之印鑑及提款事項均由上訴人保管、提領
，相關之廣禾公司則由告訴人負責等語（詳第一審卷(一)二十五頁正面）。證人何燕萍
亦證稱：其於八十四年七月一日至八十六年五月間，在廣升公司擔任會計助理，有關
公司資金之調度，均由上訴人負責，當時公司有大批進貨，為支應貨款，告訴人亦曾
與地下錢莊人員有所接觸等語（見原審卷九十一頁），則上訴人所辯：其自八十二年
三、四月間即為廣升調度資金，而獲授權調度現金，自可簽發支票，調度之資金用於
公司週轉及支付保險費，並無偽造有價證券及侵占云云，是否真實，攸關犯罪之成立
，原審未明上開證據取捨判斷之理由，自有理由不備之違法。(二)上訴人於原審辯稱
：附表一編號三所示之支票係付給曹典義之佣金、編號十之支票為支付廣升公司員工
團體保險之保費、編號五之支票係廣升公司向連美玉借款之用，有連美玉之匯款單可
憑，且依告訴人之陳報狀所示如附表一、二、三所示之支票，均載有領款人，其中附
表三編號８、、、號支票之受款人為國泰人壽保險公司，其他之支票均載有以
帳戶為領款人者（見同上卷一○九－一六七頁、二一七－二四五頁），則上開支票究
為業務上所使用，抑為業務外所簽發，如係業務上所簽發，何以成立偽造有價證券罪
，如為業務外所簽發，上訴人有無將使用支票之對價侵占入己，亦攸關犯罪之成立，
原審未加調查，調查職責，尚有未盡。(三)告訴人於審理中供明：上訴人偽簽如附表一
、二、三所示之支票，總金額計四三、四九八、五八九元，所有票款均已支付（見第
一審卷(一)二十五頁、三一二頁反面），如果無訛，則上訴人侵占之金額，何以僅為八
、九百萬元，兩者差額多達數倍之多，實情如何，應予釐清。(四)證人楊麗芬證稱：其
於上訴人自殺未遂後，擔任廣升公司之會計，相關資料係其與上訴人核對相關資料後
呈報及事後查帳所得知（見原審卷三十六頁），則其所核對之資料是否包含上訴人提
出之三紙資料，若然，何以楊麗芬於審理中對於上開三紙資料默未表示任何意見（同
上卷九十三頁），均待詳查，俾明真相。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
