【裁判字號】    90,台上,6745
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七四五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  周承武律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月七日第二審判
決（九十年度上易字第二○七三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按上訴人偽造支票部分，既與起
訴之侵占支票有牽連犯關係，即為起訴效力所及，原審自得一併審理，無未受請求之
事項予以判決之違法。此為起訴效力之擴張，亦無變更起訴法條之問題。上訴人在原
審審理中仍供稱：繼續簽發被害人之支票使用，每次簽發一張云云，至本院始改謂支
票均在終止僱佣關係前簽發，為遠期支票等語，與其在原審所述不合，在本院主張新
事實，非適法之第三審上訴理由。難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
