【裁判字號】    90,台抗,496
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四九六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴受判決人甲○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十
年九月二十五日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第四七六號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
查本院八十六年度台上字第三三四二號判決，係抗告人不服原審法院八十五年度上更
(一)字第三一四號判決，提起上訴，經本院認其上訴違背法律上之程式，駁回其上訴之
程序判決，並非實體確定判決，本不得為聲請再審之客體，抗告人對之聲請再審，其
聲請再審之程序，自屬違背規定，原審因依刑事訴訟法第四百三十三條規定，予以裁
定駁回，並無不合。抗告意旨，任憑己意，泛詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
