【裁判字號】    90,台上,6759
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七五九號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月三十一日
第二審判決（九十年度上訴字第九九七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十
年度偵字第九五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳
予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而扣案之檳榔刀為堅硬銳利之刀器
，以之刺殺人體重要器官集中之背部、腰部等處，足以奪人性命，為一般之常識，上
訴人竟持之刺殺被害人鄭建福背部、腰部等處多刀，深度達五至八公分，顯見其下手
甚猛，且於被害人負傷勉力逃跑時，猶持刀追趕約五十公尺，才因酒後體力不濟而作
罷，自難謂無殺人之犯意，原判決因而論以殺人未遂罪刑，並無不合。又原判決於量
刑時，已就上訴人係先遭被害人以盤子攻擊頭部致受傷流血，心生不滿才萌殺意，雙
方原係同事，當時均有喝酒，及上訴人之智識程度、犯後態度，已與被害人達成民事
和解等一切情狀，予以綜合考量，並依未遂及自首之規定遞減其刑後，在法定刑內科
處最低度之有期徒刑二年六月，自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背
法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其並無殺人犯意云云，而為事
實之爭辯，並對原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
