【裁判字號】    90,台上,6765
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七六五號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月二十六日
第二審判決（九十年度上訴字第五三九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
九年度偵字第五○三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行使
偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無違背法令之處。而所謂行使偽造之文書，乃依文書之用法，以之充作真正文書而加
以使用之意。查上訴人購買偽造與其失竊車輛引擎號碼相同之贓車後，向警察機關報
案稱其失竊之車輛已經尋獲，嗣再重領牌照，將之出售予林正雄，自係以該偽造之引
擎號碼充作真正而加以使用，原判決因認其成立連續行使偽造私文書罪行，並無不合
。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑
己見，稱其至派出所報案稱失竊車輛已尋獲乙節，並非對該失竊車輛之引擎號碼有所
主張，應非行使云云，而對原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
