【裁判字號】    90,台上,6720
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七二○號
    上  訴  人    甲○○
                          （現另案在台灣台南監獄執行中）
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年八月
二十一日第二審判決（九十年度上訴字第六六五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第一三七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：當時上訴人用偽造陳五郎身分證試圖掩飾，警員王宏榮不知情又認不出上訴人係在
通緝中，上訴人何須用錢行賄自暴身分，以上訴人攜帶電子磅秤，推定上訴人心虛拒
絕受檢欲行脫逃，實難服人。上訴人曾請求傳喚警員王宏榮出庭對質，以求事實真相
，原審未予傳喚，顯有違法云云。
惟查原判決依憑上訴人之部分自白、證人即逮捕上訴人之警員王宏榮之證言及其所具
案發經過報告書、王宏榮之勤務分配表、出勤簿紀錄、台灣高等法院被告全國前案紀
錄表、扣案之賄款新台幣五萬元等證據資料，資以認定上訴人前有肅清煙毒條例、詐
欺等多項前科，最近一次於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
台北地方法院判處有期徒刑十月確定，於八十五年九月五日執行完畢；又因非法吸用
及販賣化學合成麻醉藥品，經台灣高等法院各判處十月及五年五月有期徒刑，應執行
有期徒刑六年確定，於八十七年十一月十九日假釋出獄，刑期應至九十年八月二十九
日始屆滿，假釋期間，又於八十八年間因施用第二級毒品案件，經撤銷假釋，因未到
案執行，為台灣士林地方法院檢察署於八十九年七月二十日士檢執丙緝字第○○○九
二二號通緝在案。猶不知悔改，於八十九年九月十八日十二時三十分許，在台北市○
○區○○街四十巷口徘徊時，為台北市政府警察局士林分局文林派出所員警王宏榮發
現其形跡可疑趨前盤詰之際，上訴人因攜帶用以安非他命秤重之電子磅秤一個（此部
分另案處理），心虛拒絕受檢欲行脫逃，為王宏榮阻止，上訴人為免於逮捕，乃另行
起意對依法執行公務之員警王宏榮行求賄賂，從其口袋內取出五萬元，欲請求王宏榮
違背職務免將其逮捕，為王宏榮當場拒絕，上訴人見行賄被拒，乃反抗逃逸約五十公
尺，經王宏榮立即通報勤務中心支援，於同日十二時三十五分許，為警攔阻逮捕之事
實，因而維持第一審論處上訴人對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為
，行求賄賂罪刑（累犯，處有期徒刑壹年，褫奪公權貳年）部分之判決（上訴人另犯
行使特種文書罪部分，第一審判決後，上訴人不服上訴第二審後撤回上訴），駁回上
訴人此部分在第二審之上訴，已詳述其所依憑之證據及理由。對於上訴人否認有上開
行賄之犯行，辯稱：「當日係員警王宏榮故意找我麻煩，想查看我身上有何東西，我
從口袋拿出五萬元，用開玩笑口氣說『你要嗎？你吃歹一點（台語）』，然後我將錢
放回口袋，我當時故意侮辱他，我沒有行賄之意思」云云，係屬事後卸責之詞，不足
採信，在判決中詳予指駁及說明其理由。所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀
察，並無違背法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實
審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。上訴意旨所指各節，或為原審
已審酌屬認事採證、證據取捨及判斷之範疇，為其職權之適法行使，並無違背證據法
則之情形；或事證已臻明確並無再為傳訊調查、對質必要之裁量事項，亦無上訴意旨
所指違背法令之情形；核均非法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，上訴意旨徒
憑己意任意指摘，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
