【裁判字號】    90,台抗,493
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四九三號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因自訴甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
八月十六日駁回抗告之裁定（九十年度抗字第二五四號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按受理聲請再審之法院，首應審查其再審之聲請是否具備合法要件，若其聲請再審之
程序違背規定時，即應依刑事訴訟法第四百三十三條以裁定駁回之。必也再審之聲請
合法，始進而審查其再審有無理由。又再審程序，係就已確定之判決，發見事實上之
錯誤而為救濟之方法。故聲請再審之客體，限於確定之判決。本件再抗告人乙○○聲
請再審之第一審八十五年度自字第七十五號甲○○偽造文書案件，嗣經再抗告人提起
上訴，經原審以其上訴無理由，判決駁回，再抗告人再提起上訴，經本院以其上訴違
背法律上之程式，判決駁回。分別有本院調取之原審八十七年度上易字第五十五號、
本院八十九年度台上字第二二六五號判決附卷可稽。第一審八十五年度自字第七十五
號判決，顯非確定判決，不得為聲請再審之客體，第一審裁定對於再抗告人再審之聲
請未依刑事訴訟法第四百三十三條予以駁回，而以其聲請再審無理由予以駁回，殊有
未合。原裁定未察，仍予維持，而駁回再抗告人之抗告，尚有未當。再抗告意旨雖未
指摘及此，但原裁定既有不當，自應予以撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
