【裁判字號】    90,台上,6696
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六九六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂傳勝律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月七日第二審更審
判決（八十八年度重上更(四)字第五六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第二八四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○執有陳創義所簽發金額共新台幣（下同）二百九十六萬
三千四百二十元之支票四紙，曾將其中面額七十二萬零三百八十元之支票一紙持向康
進財（經原審判決確定）調借現款，屆期提示均未獲兌現。惟陳創義亦以其與甲○○
間有簽賭六合彩之債務關係拒絕給付。民國八十二年十月間，康進財曾持上開面額七
十二萬零三百八十元之支票，向陳創義催討亦無結果。上訴人因而心生不滿，於八十
二年十月中旬，在桃園市之不詳地點，與康進財謀議，以綁架陳創義之方式索債，並
允以事成後給予四成報酬。二人旋基於犯意之聯絡，共同於不詳之時、地指使另四名
真實姓名、年籍不詳之成年男子以綁架方式索債。該四名男子受指使後便帶不詳之
刀器、木棍等物，於八十三年一月二十一日下午十七時許，在台北市萬華區搭乘陳宇
順駕駛之營業小客車，於當日下午十八時許駛至台北縣新店市○○路三○四號陳創義
經營之保全牛肉麵店內吃麵。當日十九時許彼等確認陳創義無誤後，即上前質以是否
認識上訴人，何以欠錢不還等語，並分持刀、棍抵制挾持陳創義上車。陳創義之女陳
燕蓉見狀上前阻止亦遭其中一人持棍毆打頭部（傷害部分未經告訴）。該四人挾持陳
創義上車後即逼令陳宇順按彼等之指示駕車，並出示陳創義簽發之支票四紙令其清償
二百萬元。該車由台北縣新店市安坑方向駛至三峽鎮日月洞附近，由該四人將陳創義
押下車再以木棍毆打，致陳創義受有右肩、背部、右手臂皮下瘀血；右手前臂、左手
前臂、左耳後側擦傷；前胸、左大腿瘀腫等處成傷（傷害部分未經告訴）。隨後再於
當日二十時許開車駛至台北縣鶯歌鎮某處，令陳創義以電話囑其家人準備二百萬元後
，再矇住陳創義雙眼將車駛至台北縣林口鄉某廢棄工廠內，以電線綑綁其手將之私
行拘禁於工廠房間內。翌（二十二）日零時許彼等復打電話至陳創義家中通知其家人
準備二百萬元交款。至二十二日上午七時許，再駛至桃園縣南崁地區之溫莎堡汽車旅
館，將陳創義拘禁於旅館房間內。其間除令陳創義電詢其家人款項已否備妥外，並對
陳創義恐嚇稱如拿不出錢，則將剁其耳、、手……，直至拿出錢為止等語，致生危
害於安全。當晚二十時許再駕車返回台北縣林口鄉之廢棄工廠內；因陳燕蓉已向警方
報案，警方循線於二十二日下午二十二時許前往桃園市○○街二七五巷五號逮捕上訴
人，並囑其多方聯絡康進財釋放陳創義。該四人在得知上訴人被捕後，即囑陳創義須
保證上訴人無事，撤銷該案，並於翌日二百萬元入彼等帳戶（尚未告知帳戶號碼）
，否則將陳創義連同陳宇順一併殺害等語。陳創義應允後，彼等始於二十三日凌晨一
時許令陳宇順駕車至台北縣新莊市○○道丹鳳地區釋放陳創義，再令陳宇順駛至基隆
市區始下車讓陳宇順離去等情。因而將第一審關於此部分之判決撤銷，改判論處上訴
人共同私行拘禁罪刑，固非無見。
惟查：(一)按法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告
以辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自屬違法。本件原判決
採取「台北區中小企業銀行八十三年十一月二十三日北銀稻字第一三三二號函」為論
處上訴人罪刑之犯罪證據之一。但依原審審判筆錄之記載，對於該證據資料未踐行調
查程序，並予上訴人以辯解之機會，遽採為論罪之依據，揆諸首揭說明，自屬於法有
違。(二)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、態
樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。原判決
認定上訴人於八十二年十月中旬，在桃園市之不詳地點，與康進財謀議，以綁架陳創
義之方式索債，並允以事成後給予四成報酬。二人旋基於犯意之聯絡，共同於不詳之
時、地指使另四名真實姓名、年籍不詳之成年男子以綁架方式索債等情。於理由內引
用上訴人於警訊時所供：「因陳創義開給我的貳佰萬元支票四張全遭退票，才教唆康
進財強行擄走陳創義，並恐嚇交付二百萬元，事成之後給予康進財抽取四成佣金」（
見原判決第五頁第一至三行）為論罪之證據之一。依上訴人之供述，係教唆康進財犯
罪，而非共謀犯罪，此與事實之記載不符，已有未當。且認定上訴人與康進財謀議以
綁架陳創義之方式索債之時間及地點等事實，原判決並未於理由欄敘明其所憑之證據
及其認定之理由，亦有判決不備理由之違誤。而上訴人前揭於警訊時所供之犯罪時間
為八十二年十月中旬，犯罪地點為桃園市金溪國小（見偵查卷第三頁背面）。然另依
上訴人提出之桃園市電話簿所載（見本院八十五年台上字第四九四五號卷第十六頁）
，雖無金溪國小，但有青溪國民小學。金溪國小與青溪國小音近似，警訊筆錄關於「
金溪國小」之記載，是否出於誤載？原判決未予釐清，遽認上訴人犯罪地點在桃園市
不詳地點，難認已盡職權調查能事。且既認定上訴人與康進財基於犯意之聯絡，共同
於不詳之時、地指使另四名真實姓名、年籍不詳之成年男子以綁架方式索債，於理由
欄說明「甲○○、康進財既已親自向陳創義索債未果，竟不依法向法院起訴請求陳創
義給付債務，而指使不詳姓名男子四人前往索債，該四不詳姓名男子將以非法方式逼
陳創義還債，理應為被告二人所能預見，被告二人竟推由該四位不詳姓名男子實施犯
行，自應負共同正犯之責，」等語，說明上訴人「僅」指使不詳姓名男子四人「前往
索債」，因該四不詳姓名男子將以非法方式逼陳創義還債，為上訴人所能預見，而應
負共同正犯罪責，似說明上訴人之行為具有犯罪之不確定故意，此與事實欄之記載不
符，亦有理由矛盾之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回
更審之原因。原判決不另為無罪諭知部分，因與發回部分有審判不可分關係，應併予
發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月      一      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
