【裁判字號】    90,台上,1958
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九五八號
    上  訴  人  乙○○
                        送達.
                        樓）
    被 上訴 人  甲○○
                        （送達代收人  鄭仁哲律師）
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十三日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第四一○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四百四十條之規定，應
於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十八年七
月二十三日送達，有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人住居
原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十八年八月十二日止，即告屆滿。乃上
訴人遲至八十八年九月八日始提出上訴聲明補充狀，對被上訴人聲明上訴（按：上訴
人於八十八年八月四日及八十八年八月二十三日提出之上訴狀及上訴理由狀，均僅對
第一審共同被告湖園實業股份有限公司一人上訴，未表明對被上訴人提起上訴），顯
逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月      一      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
