【裁判字號】    90,台抗,497
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四九七號
    抗  告  人  甲○○
                        （另案在台灣桃園監獄執行）
右抗告人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十九日
駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第四四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於事實
審法院判決前已經存在，為法院及當事人所不及知，當時未能援引審酌，至其後始行
發見，且就證據本身形式上觀察，無須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決
，而為受判決人有利之判決者而言。若已經法院調查斟酌者，即非該條款所稱之新證
據。本件抗告人甲○○以發現足以動搖原確定判決之確實新證據為由，對於台灣高等
法院八十九年度上訴字第三七六○號確定判決聲請再審，其所指之新證據，為被害人
洪櫻芳、蘇亞玲之警訊筆錄。原裁定以上開警訊筆錄已經原確定判決於理由內採取斟
酌，並非所謂之新證據，因認其聲請再審為無理由，裁定予以駁回，經核並無不合。
抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
