【裁判字號】    90,台抗,488
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四八八號
    抗  告  人  甲○○
                        在押.
右抗告人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年九月二十五日
延長羈押之裁定（九十年度上訴字第一二一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人即被告甲○○因常業竊盜案件，前經原審法院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第二款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月六日執行羈
押，至九十年十月五日，三個月羈押期間即將屆滿，茲以前開原因依然存在，認有繼
續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定自九十年十月六日
起，第一次延長羈押貳月。經核於法尚無違誤。抗告意旨以抗告人所犯常業竊盜案件
，已於九十年九月十九日判決確定，絕無刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情
形，非予羈押，顯難進行審判，其羈押原因業已消滅，且判處有期徒刑一年六月，至
今已羈押六個月餘，基於人權之伸張，懇請准予公平正義之適切裁定云云。經查九十
年九月十九日係宣示判決之翌日，而非判決確定日期，抗告人於宣示判決當日並未捨
棄上訴權，原審既本其職權之行使，認定抗告人所犯之罪（判處有期徒刑一年六月，
並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年）有繼續予以羈押之必要，而延張羈
押，即非抗告人所得任意指摘。抗告尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
