【裁判字號】    90,台上,6722
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七二二號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  黃英哲律師
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  王振志律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十二日第二審更審
判決（八十九年度重上更(四)字第三○三號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院
檢察署八十三年度偵字第一二二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○係喜光貿易股份有限公司（下稱喜光公司）、達光實業
股份有限公司、敦光國際貿易有限公司（下稱敦光公司）之實際負責人（上開三公司
均設於台北市○○○路○段一三○號六樓），並為義大利Fincantieri 造船廠（下稱
義大利Ｆ廠）之在台代表。民國八十二年一月間，乙○○正式取得義大利Ｆ廠之授權
，代表該廠參加海軍總部委託中央信託局辦理公開招標之海洋探測船籌購案（預算由
交通部編列）之競標後，為圖順利通過廠家資格審查，與當時仍任職財團法人工業技
術研究院量測技術發展中心之上訴人甲○（原任海軍總部海測船承辦單位即造艦計畫
管理室綜合計畫組之上校組長，自八十一年十二月三十一日退役後，即擔任喜光公司
顧問，直至八十二年七月間正式任職該公司總經理）共同基於行賄之概括犯意，由甲
○於八十二年三月初某日以電話向昔日同事海軍造船發展中心船機組中校研究官呂天
帆（當時任海測船公開招標審規小組之綜合組及機動力組組員）表示意圖行賄該審規
小組各審查委員，俾求將義大利Ｆ廠之分數打高，最好能得第一名，若能通過審查，
將在得標後交付予幫忙之審查委員每人新台幣（下同）五十萬元做為報酬，並央呂天
帆邀其他審查人員幫忙等意旨，呂天帆於電話中應允後，即基於與彼二人共同行賄之
犯意聯絡，於八十二年三月間，轉知海測力小組審查委員于治武，違背海測船審規小
組成員均應獨立作業，不得影響各小組之審規人員之規定。隔數日，甲○復打電話給
同為審查委員之海軍後勤司令部艦政處上校處長李肇麟（當時任海測船審規小組之維
修性分組召集人），囑其代為請託維修性分組之各組員，將義大利Ｆ廠之分數打高，
若能通過審查、得標，將交付一百萬元供其與組員朋分，雖遭李肇麟婉拒，甲○仍央
李肇麟儘量幫忙請託，惟李肇麟未為違背職務上行為。嗣義大利Ｆ廠於同年四月上旬
，以平均總分第四名之成績，獲通過審查，並於同年月三十日以美金四千九百萬元最
低價標得議價權，再於同年五月四日以美金四千八百五十萬元決標後，即於同年九月
七日將佣金四十萬美元（依當時匯率，折合新台幣一千零七十七萬九千元）匯入乙○
○設於第一商業銀行大同分行之個人帳戶中。乙○○得款後即依約於同年九月九日偕
同甲○帶現金二百五十萬元南下高雄市（其中一百八十萬元於到達後隨即交予甲○
處理），當晚由甲○在國賓大飯店一三一○號房間，交付現金一百五十萬元予呂天帆
（其中四十萬元呂天帆於翌日轉交于治武，餘一百十萬元在同日以其不知情之岳父童
志業名義，以定期存款方式存入屏東縣潮州郵局），再於次日（九月十日）上午在同
一房間，由乙○○開立發票人敦光公司面額六十萬元支票一紙（票號0000000
號、發票日八十三年一月十日、付款人華南商業銀行新生分行）交甲○轉給呂天帆收
受（嗣呂天帆於八十二年十二月十一日在潮州自宅中燒燬，並未提示），二人共同連
續對於軍方人員呂天帆、于治武關於違背職務之行為，於期約後進而交付賄賂，並共
同對於軍方人員李肇麟關於違背職務之行為，行求賄賂（李肇麟拒絕收受賄款）。乙
○○於犯罪被發覺後，在台北市憲兵隊自白其犯行，甲○亦於偵查中自白其犯行等情
。因而將第一審關於乙○○及甲○行賄部分之不當判決撤銷，改判仍論處乙○○、甲
○共同連續對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂各罪刑，固非
無見。
惟查：（一）有罪之判決書必須記載犯罪事實以示國家刑罰權之所由生，故其事實欄
須將認定之犯罪事實及與罪刑等適用法律有關之事項，詳確記載，然後於理由欄說明
其所憑證據及認定之理由，以使事實與理由兩相適合，方為適法。原判決認定上訴人
等除對呂天帆關於違背職務之行為交付賄賂外，亦有對李肇麟關於違背職務之行為行
求賄賂及與呂天帆共同對于治武關於違背職務之行為交付賄賂之犯行，則海測船投標
廠商資格之審查評分，是否為李肇麟本人職掌之事務﹖上訴人等有無要求李肇麟、于
治武於評分時，違背職務將分數不當打高﹖凡此與認定上訴人等就李肇麟、于治武部
分是否成立違背職務之行求或交付賄賂罪責，至關重要，原判決事實欄雖有記載，然
其憑以認定之證據及理由為何﹖並未於理由欄詳細說明，自有理由欠備之違法。（二
）審理事實之法院，對於案內與罪名成否及論罪科行等有關之一切證據，除認為不必
要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷基礎，如證據雖已調查，
但其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查乙
○○一再辯稱本件係其向台北市憲兵隊自首云云，且證人郭嘉範在原審亦證稱：本案
是乙○○說出來才曝光，當初是以（尹清楓）命案關係人訪談乙○○，一開始並未懷
疑乙○○行賄，亦非因乙○○行賄而為調查等情（見原審更(二)卷一○五頁），至乙○
○於八十三年一月十二日在保一總隊雖供稱：伊於（海測艦）招標時，向尹清楓說如
果事成得標，要給他五百萬元，事後也沒有送給他，因為他不要，另外交二百十萬元
給甲○拿到左營去答謝有關人員，另有一筆三百萬元給甲○，共五百十萬元，但錢的
去向伊不知道等語，然依該調查筆錄之記載，保一總隊係因調查尹清楓命案而訊問乙
○○（見偵字第一二二四號卷第一宗第一○六、一○七頁）；則乙○○於八十三年一
月十二日向保一總隊供述其犯罪之前，有偵查犯罪職權之公務員對乙○○犯本件之罪
是否已發生嫌疑﹖乙○○自承犯罪後是否不逃避接受裁判﹖凡此俱為認定乙○○是否
成立自首之重要關係事項，原審未詳予調查並根究明白，徒憑乙○○於八十三年一月
十三日及二月二十二日向台北市憲兵隊提出「自首書」前，已在八十三年一月十二日
向保一總隊供述犯罪等情，遽認乙○○不成立自首，尚嫌速斷，難謂無查證未盡之違
法。上訴人等上訴意旨，指摘原判決違背法令，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
