【裁判字號】    90,台上,6747
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七四七號
    上訴人  甲○○
                    送達代收人：簡旭成律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月
二十七日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第四九五號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十六年度偵字第一六六○六、一七一七五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○未經許可運輸手槍罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按運輸行為指轉運輸送而言
，自國外運輸手槍進入國內，縱僅供己用，仍應論以本罪。雖上訴人將手槍分解，部
分零件郵寄回台，槍身、槍管等則搭機夾帶回國，惟既出於運輸該手槍之單一犯意，
其郵寄、自行為縱有先後，在法律評價上，仍僅為一次之運輸手槍行為，原判決究
以接續犯，自無不合。而上訴人係先運輸手槍回國繼續持有，其後另向他人購買子彈
而持有之，兩罪犯意各別，縱查獲前有同時持有槍彈之行為，究不能認想像競合犯，
而置前運輸手槍於不論，原審予分論併罰，亦無違誤。上訴意旨置原判決之論於不
顧，就原判決已詳為論之事項，仍執前詞，重複指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
