【裁判字號】    90,台上,6683
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六八三號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年
九月十五日第二審判決（八十八年度上訴字第一一六六號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署七十二年度偵字第二七二三、三五○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國七十一年七月中旬，與台南市第七信用合
作社富強分社職員吳貞賢共同謀議，由甲○○盜用鄭春雄印章，吳貞賢出面請領該合
作社第六七九六帳號支票簿，再由甲○○盜用鄭春雄印章偽造發票日七十一年八月十
八日，支票號碼第一四二四八三號，面額新台幣六萬六千一百元之支票一張，交與吳
貞賢使用，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處被告共同意圖供行使之用，而偽造
有價證券罪刑，固非無見。惟查（一）盜用印章而偽造有價證券，其證券內所蓋印文
，為構成有價證券之一部，盜用印章應係偽造有價證券之部分行為，不另論罪。原判
決認被告盜用鄭春雄印章以偽造支票，犯刑法第二百十七條第二項及第二百零一條第
一項之罪，二罪有方法結果關係，依牽連犯從一重之偽造有價證券罪處斷，自屬於法
有違。（二）原判決認被告與吳貞賢共同謀議，由被告盜取鄭春雄印章，交由吳貞賢
向台南市第七信用合作社富強分社請領鄭春雄之支票簿，如果無訛，被告似尚蓋用鄭
春雄印章在「支票簿領取證」上，領取該支票簿（見偵查卷第一之一、四頁）而牽連
犯行使偽造私文書罪。原判決就此部分漏未調查論列，亦有未合。（三）原判決事實
欄認定被告將偽造之支票交由吳貞賢行使，惟未說明認定吳貞賢行使該偽造支票所憑
之證據與理由，有判決不備理由之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，
應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
