【裁判字號】    90,台上,6762
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十七日第二審
判決（九十年度上訴字第六二五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一一五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽
連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無
違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，苟其判斷無違經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決以扣案之本票經內政部警政署刑事
警察局鑑驗結果，其上之筆跡與上訴人於偵查及第一審審理時當庭所書寫之筆跡相符
；嗣經原審再蒐集上訴人平日書寫筆跡（含普通汽車駕駛執照申請書、電子學課程隨
堂測驗各一紙、筆記本四冊）及當庭快、慢速橫式書寫全部待鑑字跡，併同原送鑑資
料再送法務部調查局鑑定，亦認本票上之筆跡與上訴人筆跡相同，有鑑驗通知書等在
卷可稽，參酌告訴人之指訴及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上
開偽造有價證券罪刑，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無
所指理由矛盾之違法可言。又上訴人於原審固曾聲請傳訊證人李金珠及請求再安排測
謊，原審以事證已明，認無傳訊及再安排測謊之必要，已於理由內予以說明，核無違
法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱
其並未偽造本票，而對原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
