【裁判字號】    90,台上,6708
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八
十八年十月八日第二審判決（八十八年度上訴字第二三四號，起訴案號：台灣台東地
方法院檢察署八十七年度偵字第二二○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審採證認事職權之適法行使及原判決已論駁或說明之事項，重為事實上之爭辯
，或徒憑己見任意指摘，或顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(一)證人彭展東於其
所涉案件，始終供稱係於民國（下同）八十一年三月間向上訴人購買玩具步槍，嗣於
原審改稱「應係八十或八十一年間，至於三月間，我則不敢肯定」，前後歧異，顯有
瑕疵，原判決徒憑該證人一人之指述，未調查其他必要之證據以證明其所證與事實相
符，即憑為認定上訴人犯罪之唯一證據，自屬有違證據法則。(二)第一審判決記載上訴
人於八十一年三月間某日販賣槍枝予彭展東，與原判決所認定之犯罪時間為八十、八
十一年間某日，並不相符，原審仍予維持，亦屬違誤。(三)彭展東所持玩具步槍經鑑定
其單位面積動能達二十二‧六二焦耳＼平方公分，惟內政部警政署刑事警察局鑑驗通
知書並載明「上述鑑驗槍枝是否具殺傷力，鑑定單位不予認定」，原判決所憑日本科
學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二十焦耳＼平方公分，認已達穿入人
體皮肉層之標準，是否得為我國法院採為認定槍枝是否具殺傷力之標準，仍有深究餘
地，原審對於上訴人所辯，未予查明，有調查職責未盡之違法。(四)上訴人提出流水帳
冊，並未有出售玩具槍之資料，檢察官至上訴人之店內亦未搜得任何玩具槍，足以證
明上訴人無出售槍枝予彭展東之事，原判決竟於檢察官起訴書所認定之犯罪時間外，
改為籠統認定上訴人於八十、八十一年間某日出售玩具步槍予彭展東，其採證顯然違
誤；又上訴人前於八十年九月間所犯無故持有彈藥罪，該彈藥乃係玩具手槍之子彈，
與本案係同一案件，本案為該確定判決既判力所及，應為免訴判決，原審為實體判決
，自屬違法。(五)原審對於上訴人請求宣告緩刑，未予理會，並未說明理由，為判決不
備理由云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人甲○○未經許可販賣其他可發射金屬或子彈具有
殺傷力之玩具步槍罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，業經敘明其事實欄所記
載上訴人之犯罪事實，係依憑證人彭展東之證供，及彭展東所持有玩具步槍經鑑定結
果，認係仿Ｍ十六步槍外型製造之玩具長槍，以外接高壓鋼瓶內之氣體為發射動力，
機械性能良好，經以鋼珠試射其單位面積動能達二十二‧六二焦耳＼平方公分，已達
穿入人體皮肉層之彈丸單位面積動能二十焦耳＼平方公分之標準，具有殺傷力，有內
政部警政署八十六年四月二十八日刑鑑字第二八○九六號鑑驗通知書及槍彈測試紀錄
表附卷可稽，並參以上訴人於八十七年五月二十八日檢察官偵訊時亦供稱其於八十一
年間有販賣玩具槍等語，且彭展東與上訴人甲○○並無怨隙，應無誣攀之理等情，為
其論罪之基礎；對於上訴人提出之帳冊，認為不足為其有利之認定，亦予以說明論證
。其推理論斷於證據法則並無違背。如上所述，原判決認定上訴人犯罪，並非僅憑證
人彭展東一人之證供為論罪之唯一證據；且其認定上訴人之犯罪時間為「八十、八十
一年間某日」，與第一審判決所載「八十一年三月間某日」，既均指上訴人販賣槍枝
予彭展東一次之同一事實，不影響該販賣槍枝基本犯罪事實之認定，原審就該無關判
決本旨之事項依彭展東在審理中之供述，予以補充記載，未將第一審判決撤銷改判，
於法尚無違誤。又卷查台灣台東地方法院八十一年度訴字第六八號違反槍砲彈藥刀械
管制條例案件刑事判決所載犯罪事實，係上訴人於八十年九月間未經許可無故持有具
殺傷力之改造玩具手槍子彈一顆（見本案八十七年度他字第六二號卷附判決影本），
上訴意旨並未具體指摘依憑何項證據，認與本件為有實質上一罪或裁判上一罪關係，
其空言主張本案為該確定判決既判力所及，亦非適法之上訴理由。核上訴意旨(一)至(四)
項俱係對原審採證認事之職權行使及已調查明確並論駁或說明之事項，徒憑己見，重
為事實上之爭辯，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。至於是否
宣告緩刑，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，原判決已說明其審酌量刑之情
形，並在法定刑度內而為量刑，上訴意旨(五)復未說明原審有何逾越法律規定範圍或濫
用權限情事，亦不得以原審未諭知緩刑，指為違背法令。綜上說明，應認本件上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
