【裁判字號】    90,台上,6672
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六七二號
    上  訴  人  甲○○
                        在押.
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十四日第二審判決（九
十年度上訴字第一七九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
一二四九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○明
知殷曉慧係有配偶之人，猶自民國八十七年間起與之相姦多次。嗣並共賦同居於台北
縣板橋市○○路○段十六之二號二二樓（相姦罪部分已判處罪刑確定）。惟因殷曉慧
生活作息不正常，二人迭生齟齬，迨八十九年七月一日凌晨零時三十分許，殷女自其
上班地點，即同市○○路○段五八號「飛龍俊顏館」離開後，原稱要去購物，卻至同
日凌晨五時許始回家，且返家時酒味甚濃，同日十時許其欲上班前，上訴人予以質問
，殷女應允下班後再談。其後殷曉慧又打電話告知上訴人謂其下班後要與同事去泡茶
，上訴人要求其先談上開遲歸之事，惟為殷女所拒並掛斷電話，上訴人乃攜帶非其所
有之小型電擊棒一支及其所有之水果刀一支，於同日二十時五十分許前往上址「飛龍
俊顏館」，找殷曉慧理論，但殷女不予理會，並趕伊走，且要同事報警，上訴人一怒
乃以小型電擊棒電擊其右大腿（未成傷），殷女旋持桌上之計算機、釘書機、木製面
紙盒、化妝鏡等物丟擲上訴人，擊落其所執小型電擊棒，且致上訴人耳、唇受傷。上
訴人於盛怒之下，乃萌生殺人犯意，自口袋中取出水果刀，在「飛龍俊顏館」內之展
示櫃前、隔間牆邊、大廳出口等處，接續刺殺殷女數刀，致刀柄脫落後，又於殷曉慧
奔出店外時，自後追趕刺殺多刀，致其受有胸腹多處刀刺創（左胸上部及左胸側部各
一處刀傷，各寬約二公分，有輕微氣胸現象、腹部有四處刀傷，其中三刀為表淺刺創
、右腹側部一刀約二公分長、傷及肝臟）、背腰部五處刀傷（其中四刀為表淺刺創、
右腰側部一刀寬約二公分，深三公分）、右鎖骨下部一橫刀傷（長約八公分、寬約五
公分、深五公分）、右頸一處刀痕（深及一點五公分）右前臂前後各一處割傷等傷害
。嗣上訴人於其殺人犯行未為有偵查犯罪職權之公務員知悉前，自行向路過之交通警
察坦承殺人而自首，而殷曉慧雖經送醫急救，仍於翌（二）日零時五十七分，因肝臟
切創、左胸氣胸、全身多處遭利刃刺創而休克不治死亡等情。因認第一審論處上訴人
殺人罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查、取捨
證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就上訴人否認具殺人犯意所辯各語認
非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定
事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。原判決理由已說明水果刀乃
危險之工具，持之往人之身體要害部位刺殺，足以致人於死，為一般人所認識，上訴
人持之往被害人要害之胸腹、背腰部、右鎖骨下部、右頸等處刺殺多刀，且致刀柄脫
落，足見其用力甚猛，殺意甚堅，憑以認定上訴人主觀上確具殺人犯意。即上訴人於
警訊、檢察官偵查中亦坦認其確有殺害被害人之意，欲與之同歸於盡無訛。至案發時
被害人遭刺殺後究係自行跑出，或係上訴人將其拖出店外，要無影響其殺人犯意之認
定。是原審就此行兇之細節，縱未再傳訊證人陳惠婷為無益之調查，要無證據調查職
權未盡可指。此外，上訴意旨並未依據卷內資料具體指摘，徒憑己見仍執陳詞，就原
判決已明白論斷之事項及採證認事職權之行使，任意指摘，泛言原判決有理由不備之
違法，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
