【裁判字號】    90,台上,6682
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六八二號
    上  訴  人  甲○○
                        通訊處.
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年七月二十二日第二審判決（八十七年度上訴字第一六七八號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第三○九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與郭義樑（綽號小頭）共同基於意圖營利而販賣化學合
成麻醉藥品安非他命之概括犯意，自民國八十六年十一月間起至同年十二月間止，以
上訴人住處高雄縣鳳山市○○路一七五巷六十弄二之一號為聯絡處所，設於該址之第
（○七）0000000號電話為聯絡工具，由郭義樑安排買主，上訴人負責送貨，
每包新台幣三千元至五千元不等之價格共同販賣安非他命，至八十七年二月四日晚上
十時三十分許，在上址為警查獲，因而維持第一審論處上訴人共同連續販賣化學合成
麻醉藥品，累犯罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟被告之自白
，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
。刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。原判決以上訴人在警訊及偵查中之自
白，為認定上訴人犯罪之唯一證據，並無其他補強證據證明其自白之真實性，揆之前
揭說明，自屬違背法令。又有罪之判決書事實一欄，為適用法令之依據，應將法院依
職權認定與犯罪構成要件有關之事項，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以
認定之證據，使事實及理由兩相一致，方為合法。若事實未有此記載，而理由加以說
明，為理由失其依據，如事實有此記載，理由未予說明，則為理由不備。原判決事實
欄未記載認定上訴人販賣安非他命之次數及賣與何人，理由欄卻記載買安非他命者為
綽號「清仔」之男子，已屬理由不備。且上訴人堅詞否認販賣安非他命，共犯郭義樑
亦否認與上訴人共同販賣，則究竟有無「清仔」其人，即待查明。惟原判決未為必要
之調查，復未說明認定上訴人有營利犯意所憑之證據與理由，亦有未合。以上或係上
訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
