【裁判字號】    90,台上,6744
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七四四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  朱昌碩律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十
七日第二審判決（九十年度上訴字第一五○七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第一六三○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○運輸第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按運輸毒品與販賣毒品為不同
之犯罪，各有其構成要件，運輸非必為販賣，此為當然之解釋，上訴人購買大量毒品
大麻由泰國搭機回台，縱供己用，亦犯運輸毒品罪，原判決適用法則並無不當。另毒
品為當然管制進出口物品，不受帶數量、價額之限制，依毒品危害防制條例第十九
條第一項沒收者，仍以被告所有者為限，上訴意旨顯有誤會。原判決亦已論處上訴人
運輸毒品及走私之想像競合犯，上訴意旨所指此部分未經論述云云與判決記載不符，
另上訴人確否施用毒品與本案無涉，其餘上訴意旨，置原判決之論於不顧，就枝節
問題為爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
