【裁判字號】    90,台上,6750
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年七月三十一日
第二審判決（九十年度上訴字第六九七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
七年度偵緝字第三三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造私文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。林世鴻如同
意上訴人借用名義租車，何有將執業登記證、駕駛執照換貼上訴人照片之理﹖以冒陳
滿足名義申請之信用卡刷卡消費，如係梁乃文所為，豈有將簽帳單回交上訴人簽名
之理﹖原判決以上訴人所辯違背經驗法則，認非可採，其證明力之判斷，自無不合。
上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，對原判決詳予說明指駁
之事項，重複指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
