【裁判字號】    90,台抗,550
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五五○號
    抗  告  人  甲  ○
    訴訟代理人  賴青鵬律師
右抗告人因與大永興業股份有限公司間請求返還無權占有土地等事件，對於中華民國
九十年五月二十九日台灣高等法院裁定（八十九年度重上字第三一五號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，倘非受
不利益判決之當事人，當然不得聲明不服。原法院以：抗告人雖為第一審判決之共同
被告，但於第一審訴訟中提起反訴者，僅為共同被告廖幼一人，抗告人並未提起反訴
，有反訴起訴狀在卷足憑，且第一審亦未以抗告人為反訴原告而為其敗訴之判決，雖
於判決當事人欄未就廖幼與甲○為不同稱謂之記載而有明顯錯誤，惟此係應依法更正
之問題，尚難認抗告人係反訴受敗訴判決之當事人，自不得就該部分提起上訴，爰以
裁定駁回之，經核於法洵無違誤，抗告意旨聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
