【裁判字號】    90,台上,6766
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  江錫麒律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月二十
七日第二審判決（九十年度上訴字第五四七號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十八年度偵字第三九五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○行使偽造之有價證券罪刑，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認
定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法
。原判決依憑上訴人所為如原判決附表所示面額共新台幣（以下同）二百萬元之支票
四紙，係其以約二、三千元之代價買得，再持交盧鈺峻（業據原審判決無罪確定）背
書後，向魏金發調借現款之供述，參酌被害人魏金發之指述、證人王良智之證言以及
卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上述支票係他人冒王良智之名在銀行申請設
立支票帳戶所簽發之偽造支票，上訴人以顯不相當之對價購得上開支票，衡情自知悉
該支票可能為來路不明之偽造票據，猶執以為盧鈺峻向被害人魏金發調借現款，認其
有行使偽造有價證券及詐欺取財之不確定故意，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與
經驗法則及論理法則均無違背，亦無所指理由不備及理由矛盾之違法情形存在。上訴
意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，
稱其無行使偽造有價證券之故意，上開支票均遭退票，乃因同案被告盧鈺峻未將票款
交上訴人存入帳戶，非可歸責上訴人云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
