【裁判字號】    90,台職,91
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第九一號
    上  訴  人  甲○○
                        一現.
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年九月二十日九十年度台上字第五八三三號刑事判決，應對甲○○
為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因偽造文書案件，經本院判決後將判決書以郵務送達，茲據覆上訴人所在不明無從
送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達
，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
