【裁判字號】    90,台非,367
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三六七號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣高雄地方法院（鳳山簡易庭）中華民國九十
年四月二十四日第一審確定簡易判決（八十九年度鳳交簡字第八七○號，聲請簡易判
決處刑案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二二五一八號），認為部分
違背法令，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，應加重本刑至二分之一。
本件被告甲○○前於民國八十七年間，因懲治走私條例案件，經法院判處有期徒刑一
年確定，並於八十九年四月一日執行完畢。有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
紀錄表附卷可稽。本件被告犯罪之時間在八十九年十月三日，係在前開有期徒刑執行
完畢五年以內，應構成累犯。乃原判決竟未依累犯之規定，加重其刑，自有判決不適
用法則之違法。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以
資糾正。」等語。
本院按非常上訴審，應以原判決確認之事實為基礎，以判斷審判有無違背法令。倘依
原判決確認之事實，適用法律並無違誤，縱其確認之事實發生疑義，因非常上訴審所
得調查之事實，以關於訴訟程序、法院管轄、免訴事由及訴訟之受理者為限；對於實
體法上之事實，非常上訴審則無從為必要之調查。故除非常上訴理由已指摘原判決有
應調查之證據未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有影響者外，均應受確定判
決所認定事實之拘束，不得以未經原判決認定之事實，指為審判違背法令，遽予提起
非常上訴。本件原確定簡易判決援引檢察官聲請簡易判決處刑書所記載之事實，並未
認定被告曾受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件之罪；則原確定簡易判決未
適用刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑，要無判決不適用法則之違誤。而非常上
訴理由對於原確定簡易判決未認定被告構成累犯之刑罰加重事由，究竟有何應於審判
期日調查之證據未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有所影響，復未依據卷內
訴訟資料具體指摘，徒執原確定簡易判決未認定之事實，遽予指摘其不適用法則，即
難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
