【裁判字號】    90,台上,6690
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六九○號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台北監獄台北分監執行中）
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十
四日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第六四二號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十七年度偵字第七三八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以扣案之安非他命二包（重十八‧六公克），經檢察官
於另案余玉金違反毒品危害防制條例執行案件處分銷燬，係俎越代庖，於法不合云云
為惟一理由，而於原判決認事、採證及所為論斷有何違背法令並無一語涉及，自屬違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月      一      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
