【裁判字號】    90,台上,6741
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七四一號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月十日第
二審判決（九十年度上訴字第八六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六四八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一甲○○、乙○○共同強盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○、乙○○共同犯有懲治盜匪條例第五條第一項第一款意圖為自己不
法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪之事實，因認第一審判決就此部分論上
訴人等以上開罪名，均處有期徒刑柒年陸月；玩具手槍（不具殺傷力）壹枝沒收，為
無不合，予以維持，駁回上訴人等關於此部分在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等嗣於原審否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原
判決事實欄二係認定上訴人等基於強盜財物之犯意聯絡，甲○○持具有殺傷力之改造
手槍一支，乙○○則持不具殺傷力之玩具手槍一支，偕至台中市○○○路三七八之三
四號「三十而立國際美容機構」，喝令在場員工徐建璋、汪國豪不准動，各以槍柄擊
打徐、汪二人，致其二人不能抗拒，而取店內財物等情，並未認定上訴人等除對徐、
汪二人施以強暴致使不能抗拒外，尚對其他在場之人施以強暴，則其他在場之人是否
亦有不能抗拒情形，即無調查之必要，原審就此不為無益之調查，不能指為調查未盡
。再原判決事實欄二已明上訴人等就強盜財物部分，如何具有犯意聯絡，及分擔犯
罪行為之實施，理由一至三已說明其所憑及認定之理由，難謂有理由不備之違法。此
外，上訴人等徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任
意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其等上訴違背法律上之程式，均應予
駁回。本件此部分係從程序上駁回上訴，上訴人等請求遞減其刑，無從審酌，附為
明。
二甲○○共同未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之手槍及未經許可，持有子彈部
分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○被訴共同未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之
手槍，及未經許可，持有子彈部分（槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十二
條第四項），不服原審判決，於民國九十年七月三十一日提起上訴，並未述理由，
迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其此部分之上訴自非合法，亦
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
