【裁判字號】    90,台附,93
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第九三號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  丁○○
              庚○○
              己○○
              辛○○
              丙○○
              乙○○
                      送達處所.
              戊○○
右上訴人因自訴被上訴人等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年
五月十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第四七號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚
明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭知
被上訴人等無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三審
上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規
定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
