【裁判字號】    90,台抗,491
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    誣告等罪聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四九一號
    抗告人  甲○○
                    送達：台北郵政三○七五號信箱
右抗告人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十九日駁回其聲請
法官迴避之裁定（九十年度聲字第二三四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人因誣告、傷害案件，經原審法官陳正雄（審判長）許錦印（受
命法官）審理，係一人犯數罪，由同一法院承審，並非曾參與前審裁判之應迴避事由
。另所指證物偽造、律師制作帳目、證物、更正不實證詞等，均空泛指陳，並未釋明
。其餘所指事由皆為審判程序進行、法院指定期日、調查證據與否、訴訟指揮裁量等
，抗告人並無合理觀點，且出諸個人主觀之推測，均與聲請法官迴避要件不符。至所
謂依憲法第八條、第二十四條聲請提審、請求國家賠償，均非該法官所得置酌，亦與
聲請法官迴避案件無關。因認其聲請陳、許兩法官迴避為無理由而裁定駁回。經核於
法並無不合，抗告意旨仍執前詞任意指摘，難認有理由，應予駁回。又按不得上訴於
第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零五條定
有明文。本件抗告人另因傷害案件，係依刑法第二百七十七條第一項論處罪刑，依刑
事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。
原審法院既就抗告人聲請法官迴避予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，此
部分抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
