【裁判字號】    90,台上,1959
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九五九號
    上  訴  人  乙○○
                      送達代.
    被 上訴 人  湖園實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        （送達代收人  鄭仁哲律師）
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十三日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第四一○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十八年二月三日修正施行之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財
產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣六十萬元者，不得上訴
。本件上訴人於八十八年八月四日就第二審判決提起上訴而於其所具之上訴狀中既僅
對被上訴人一人聲明上訴，則依該第二審判決所載，其因上訴所得受之利益，應為新
台幣三十二萬元，顯未逾新台幣六十萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
