【裁判字號】    90,台抗,548
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五四八號
    抗  告  人   甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年八月九日台灣高等
法院裁定（九十年度訴字第九○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按附帶民事訴訟，須因犯罪而受損害之人，始得提起。又刑事法院得依刑事訴訟法第
五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分
宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五
百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不
合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回
之。本件抗告人於原法院八十七年度上訴字第一六二一號相對人被訴偽造文書等案件
之刑事訴訟程序中，對於相對人附帶提起民事訴訟，請求相對人塗銷坐落台北縣泰山
鄉○○段○○段四四八、四四九地號土地（下稱系爭土地）之所有權移轉登記。原法
院以：相對人與抗告人之被繼承人陳水忠於民國七十八年八月間，明知渠等就系爭土
地並無買賣事實，竟訂立出賣人為陳水忠，買受人為相對人丙○○之虛偽買賣契約書
，將系爭土地以買賣為原因移轉登記於相對人丙○○名下，嗣於七十九年二月十日，
再訂立出賣人為丙○○，買受人為乙○○之虛偽買賣契約書，將系爭土地以買賣為原
因移轉登記於乙○○名下，使不知情之公務員將此不實事項登載於其職務上所掌之公
文書等情，為相對人被訴之犯罪事實，有原法院九十年度上更(一)字第二七二號刑事判
決可稽。相對人所犯之使公務員登載不實罪，僅損及地政機關地籍資料之正確性，抗
告人並非上開被訴犯罪事實之被害人。至抗告人主張相對人有竊盜、竊占及行使偽造
私文書等犯罪行為，業經刑事法院認定此部分之犯罪不能證明，本應以判決駁回該部
分之訴，其誤以裁定移送民事庭，仍應認為不合法。爰以裁定駁回抗告人之訴。揆諸
前揭說明，核無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
