【裁判字號】    90,台上,6756
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七五六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                        送達處.
                        箱
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十九
日第二審判決（九十年度上訴字第六七七號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八
十九年度偵字第一一○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○、乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由未遂（甲○○為累犯）罪刑之
判決，駁回彼等在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查證人陳雅欣在警訊時已證述上訴人等
與李用等人要將告訴人李志強押上車帶走之事實。而其在偵查中證稱：「……他們
要李志強付款，李志強說早上再講，他們不同意，就押李志強出去，有一約三、四十
歲的人就打李志強，李志強也有還手，就有三個人下來打李志強，李志強不出去，他
們就打李，我叫他奶奶，他們就開車走了。」（見偵查卷八十九年四月七日筆錄），
亦證明上訴人等人有要押走告訴人之行為。其上開偵查中證言未明上訴人等人當時
要將告訴人押上車，係因述較簡略原故，要難執為上訴人等人無剝奪告訴人行動自
由行為之論據。再證人李同船當時係因陳雅欣喊叫才出來，已經其在偵查中供明，自
不能因其未證述上訴人等人有欲押告訴人上車行為及確認上訴人等是否參與犯行，而
作為上訴人等有利之證據。原審自無再就李同船之證言為調查必要。又上訴人等人欲
押告訴人上車，自已著手於剝奪他人行動自由之行為，非屬強制罪，原判決論以剝奪
他人行動自由未遂罪，殊無違誤。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事
實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
