【裁判字號】    90,台上,6695
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六九五號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台北戒治所戒治中）
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三十日第二審判決（九
十年度上訴字第二三八二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第
一七三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認定上訴人甲○○與李俊毅（經第一審判決確定）基於意圖為自己不法所有
之概括犯意聯絡，於民國八十九年九月一日，分別在台北市○○街十一號前及中華路
二段華泰商業銀行，共騎機車搶奪陳月齡、黃品皮包（內有現款及證件等物），得手
後逃離現場等情。係以上開事實，業據上訴人甲○○坦承不諱，核與同案被告李俊毅
所供及被害人陳月齡、黃品於警訊及第一審審理時證述之情節相符，並有贓物認領保
管單、照片在卷可稽。並以上訴人雖辯稱伊對行搶之事不知情，亦未分到贓款，惟查
上訴人於警訊時業已坦承李俊毅事前有告知之要不要賺錢，及事先知道行搶之事，且
上訴人苟事先不知行搶事，豈有連續行搶二次之理？其嗣後否認知情，顯係卸責之詞
，不足採取，亦於理由內詳予指駁說明。因認上訴人犯行明確，第一審適用刑法第三
百二十五條第一項之規定，論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人
之動產（累犯）罪刑，已詳述其所憑之證據及其認定之理由。所為論斷與卷內證據資
料相符，從形式上觀察，並無何違法情形存在。上訴人上訴意旨略以：李俊毅未事先
告知行搶之事，且事後亦未分得財物，若有犯意當不至分文未取等語，並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒為事實爭執，自非適法之第三審上訴理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
