【裁判字號】    90,台上,6742
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七四二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十五日第二
審判決（九十年度上訴字第一二三九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。上訴意旨僅謂：上訴人係遭被害人楊榮俊、陳明利脅迫，不得已始盜刻上訴
人之父黃春華之印章，蓋印於原判決附表二所示切結書上連帶保證人欄，及原判決附
表三所示本票背面以為背書，上訴人委無行使偽造私文書犯意等語，係就原判決已詳
為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷
內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分之上訴違背法律上
之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴人請求傳訊陳明利，無從調查，附為明。
二侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴侵占部分，原判決係維持第一審依
刑法第三百三十五條第一項論處罪刑之判決。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六
條第三款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟就此部分復
提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
