【裁判字號】    90,台上,1944
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九四四號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    被 上訴 人  丙  ○
                甲  ○
                乙  ○
    共      同
    訴訟代理人  周燦雄律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十七日台灣高等法
院第二審更審判決（九十年度重上更(二)字第一八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十年七月六日
送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人於原審受有得
為上訴之特別委任之訴訟代理人因住居原法院所在地，自無須扣除在途期間），算至
九十年七月二十六日止，即告屆滿。乃上訴人遲至九十年七月三十一日始提出上訴狀
，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
