【裁判字號】    90,台上,6714
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月
六日第二審判決（九十年度上訴字第一九七八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第九八五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：扣案之改造
槍枝並非上訴人所改造，乃是民國（下同）八十六年十二月間一位叫「阿郎」之人拿
至上訴人住處，此有上訴人友人劉貞建目睹一切經過可資證明，且該槍枝亦未曾試射
過，警方查扣之改造工具亦不可能用來改造槍枝，上訴人於原審曾請求傳喚證人劉貞
建，未被採納，原判決有應於審判期日調查之證據未予調查之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審不當判決，改判論處上
訴人未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝累犯罪刑，係依憑上訴人於警訊、
檢察官偵查及第一審法院審理中，已供承有未經許可，將玩具手槍及子彈改造成具有
殺傷力之槍枝及子彈之事實，復有經警查扣之槍枝一枝、子彈六顆及工具挫刀一支可
資佐證，該槍枝及子彈經送鑑驗，確屬由玩具手槍、子彈所改造，且均具有殺傷力，
有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書附卷可憑等事證為其論據，並明：上訴人於
原審雖翻異前供，辯稱：前開改迼之槍、彈非伊所改造，係「阿郎」所交付，有證人
劉曾建（上訴意旨稱該證人為劉貞建）可資證明，請求傳喚該證人作證云云，惟無法
提出「阿郎」之真實姓名、年籍，亦無法提出「阿郎」及「劉曾建」之住居所以供傳
喚調查，所辯不足採信等理由綦詳。按上訴人於原審既無法提出證人劉曾建（或劉貞
建）之確實年籍、住居所以供法院傳喚作證，原審未傳喚該證人到庭作證，自難指摘
為有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。其餘上訴意旨係就原審採證認事職權
之行為，徒憑己見，重為事實之爭辯，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨指摘各
項均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
