【裁判字號】    90,台上,6746
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七四六號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人：鄧國璽律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月
十一日第二審判決（九十年度上訴字第三二二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一四八九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可持有具殺傷力手槍罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
原審以上訴人遭被害人劉一弘毆辱，糾友人陳國振等前往報復，陳某持槍射傷劉某等
情，以證人林崇亮供證上訴人一再表示討回面子，劉一弘指被槍傷事實甚詳，上訴人
經測謊鑑驗認係說謊，及事由其引起，陳國振如非與上訴人共同謀議，斷無無故射傷
劉一弘之理等證據，認定上訴人之犯行，所為證據之取捨及判斷，與經驗法則、論理
法則無違。又上訴人既與陳國振一同前往尋釁，對持有槍、彈部分有犯意之聯絡及持
有之意思，原判決論為共同正犯，自無不合。原審及第一審均傳拘陳國振無著，並非
不予調查，雖對此及上訴人於案發後投案，未明不須調查及不能為有利上訴人認定
之理由，稍嫌粗疏，仍於判決本旨不生影響。其餘上訴意旨置原判決之論於不顧，
對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
