【裁判字號】    90,台上,6761
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七六一號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十四日第二審判
決（九十年度上訴字第一○七七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第一○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○行使偽
造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無
違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決採信告訴人林長秋
之供述及證人郭佩華、左羅玉鳳之證言，認定上訴人有上開偽造文書犯行，究竟違背
何項法則，以及原判決應調查而未調查者究係何項證據，均未具體表明，徒執陳詞，
稱其無偽造文書之犯意，而為事實之爭辯，並泛詞指摘原審有應調查之證據未予調查
之違法云云，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
