【裁判字號】    90,台上,6768
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七六八號
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  許文彬律師
                黃建隆律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月三十一日第二審判
決（九十年度上訴字第一八三四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年度
偵緝字第二一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無任何違背法令之處。上訴意旨，稱原判決採用證人張素卿、黃香蓮、廖昶超之證言
，有違證據法則云云。惟原判決究竟違背如何之證據法則，未據上訴人具體表明，僅
泛詞指摘其違反證據法則，而就證據之證明力，專憑己見，任意爭執，殊非適法之第
三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
