【裁判字號】    90,台抗,495
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四九五號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣桃園女子監獄執行中）
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十一
日駁回聲請再審之更審裁定（九十年度聲再更(一)字第一八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○所稱證人呂玉登之警訊筆錄，業據台北縣警察局中和分局
於八十九年十月十二日以八九北警中刑男字第三一五九二號函送原審，其證言並經原
審於審理中提示並告以要旨，予抗告人辯論（見原審八十九年度上訴字第三○九四號
卷第六一頁），該證據既於原審審理中為調查、辯論，已非屬新證據。至抗告人指呂
玉登警訊時證言，與檢察官偵查中所證兩歧部分，因證人呂玉登之證言，其證據之證
明力，如何取捨，係審理該案法院之職權，亦非得據以聲請再審。而抗告人所稱：彭
皇坤係與警方交換條件誣指抗告人曾販賣安非他命予伊部分。在客觀上其真實性如何
，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽。因非在客觀上可認為其陳述為真實，
不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之裁判之確實新證據，自難採為
聲請再審之理由。又抗告人另稱：警察機關以「承認販賣毒品予證人呂玉登即可交保
」之不正方法，誘騙抗告人為與事實不符之自白云云。然查抗告人於警訊之供述，顯
非於最後事實審法院判決前已經存在，而為法院及當事人所不知，不及調查斟酌，其
後始行發見之新證據。另從形式上觀察，該判決係以抗告人之自白及證人呂玉登之證
詞，為裁判論斷之依據，並以其上開辯詞係屬無稽，而捨棄不採，亦非屬於判決前因
未經發現，而不及調查斟酌，顯非新證據。因而以抗告人聲請再審為無理由，予以駁
回，經核尚無不合。抗告意旨仍執陳詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                        ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
