【裁判字號】    90,台上,6739
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七三九號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人何榮源律師：台北市○○○路○段九號十樓之
                        二
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二
十四日第二審判決（九十年度上訴字第一六七八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十九年度偵字第三六八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有山坡地保育利用條例第三十四條第一項違反在公有及他人山坡
地內，不得擅自從事廢棄物處理之使用規定罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論
上訴人以上開罪名，並以上訴人為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑後，量處有
期徒刑玖月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂
：本件上訴人及證人李簡漳迭次一致供述，上訴人只在民國八十七年七月十八日，在
系爭山坡地處理廢土，原判決卻認上訴人係自同年月十一日至十八日，在該山坡地為
廢土之處理，與事實不符等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上
之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三
審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
