【裁判字號】    90,台上,6692
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月十一日第二
審更審判決（八十七年度上更(一)字第一五八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
七十五年度偵字第二二五三八號，七十六年度偵字第四四五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十五年九月間，將自己之相片交由不詳姓名人
變造完成「莊文信」名義之身分證一枚，並偽造「莊文信」之印章一顆，持以於同年
十月三日至台北縣新店市，冒名「莊文信」，偽造支票存款開戶申請及約定書暨印鑑
卡，向台灣省合作金庫六合辦事處（下稱「合作金庫」）開立支票帳戶，前後兩次各
詐得空白支票五十張。再連續偽造莊文信名義之支票，及連續偽造「林聰傳」、「曾
有文」、「林輝明」等人名義之背書，持以行使。並於同年十一月二十九日至十二月
一日間，以上開偽印，偽造「莊文信」印文及署押，偽造兩紙支票之遺失申報書及掛
失止付通知書。詳情如原判決附表一（下稱「附表」）所載等情。乃將第一審判決撤
銷，改判仍論處上訴人連續偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決（第二頁第十八行）認定，上訴人甲○○先後於七十五年十月三日
、及同月二十三日，冒用莊文信名義向合作金庫各詐領五十張支票使用。但卷附合作
金庫1.8.合金店六字第九號函記載，七十五年十月三日核准開戶當日發給空白支票
「二十五張」（見七十六年度偵字第一五二二號卷第四十七頁）；另該合作金庫6.
17.合金店六字第一三五四號函載明，該帳戶共領用「一百五十張」空白支票，號碼
為NO.00000-00000、NO.00000-00000、NO.00000-00000、NO.00000-00000，並已提示
「九十八張」等情（見七十六年度訴字第六一二號卷第一○六頁），倘均無訛，原判
決上述認定及附表一記載上訴人偽造支票「三十七張」，與卷證資料不符，而有理由
矛盾之違誤。且依前述第一三五四號函所載，上訴人向合作金庫詐領空白支票，應有
四次，非僅兩次而已。又上訴人向合作金庫詐領支票，是否有偽造莊文信名義填載「
領用單」或其他文書，並持以行使，使承辦人員得據以核發空白支票﹖案經發回，併
應審究明白。(二)、依原判決所云，上訴人於七十五年十月三日及二十三日先後兩次向
合作金庫詐領空白支票使用。此前後兩次詐欺犯行，究係犯意各別，應分論併罰；抑
或基於概括犯意為之，應論連續犯，以一罪論﹖原判決事實欄未明白認定，其理由亦
未詳細說明，均屬理由不備之疏誤。(三)、依卷附上訴人所偽造莊文信名義之支票，均
蓋有偽造之莊文信印文，此涉犯偽造印文之罪與偽造有價證券罪之間，究竟有何關係
，原判決理由並未論明白；且其事實欄僅謂上訴人「連續多次以莊文信名義簽發支
票」使用而已（見原判決第三頁第三行），亦未論及上訴人有偽造莊文信印文以簽發
支票之事實，此部分事實自欠明白，同屬理由不備。(四)、上訴人否認有偽造「林輝明
」、「林聰傳」、「曾有文」背書。原判決（第八頁第一至第八行）理由則論斷「另
經警查扣被告所用『林輝明』、『林聰傳』之名片上，亦均印有「阿榮」之小字，有
該等名片在卷為憑。又編號七、八、十一、十五、二十一、二十二、二十三、二十五
、二十六、二十七所示支票背面均有『林聰傳』之背書；編號三三所示支票則有『林
輝明』背書；編號十三、十七、十八、十九、二十所示支票亦有『曾有文』背書。其
中曾有文背書部分，係被告偽造，並經曾有文供明在卷。顯見該等支票及支票上之背
書，均係被告偽造行使無訛。」云云，既未將上述偽造背書之筆跡送請有關機關鑑定
是否上訴人所為，徒以曾有文指證上訴人偽造「曾有文」背書一節，而認定「林輝明
」、「林聰傳」之背書亦屬上訴人偽造，尚嫌未盡調查能事，及以推測之方法認定事
實，自與證據法則有違。(五)、原判決（第二頁第五行）認定上訴人取得莊文信「失竊
」之身分證，而改貼其相片變造使用。其如何取得該莊文信失竊之身分證﹖究係行竊
取得﹖抑或收受、故買贓物而得﹖或係侵占遺失物所得﹖原審對此未予釐清，詳細認
定，此部分事實亦欠明確，同屬可議。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由
，應認仍有撤銷發回更審之原因。另原審認為「不另為免訴之諭知」部分，因與前述
發回部分有審判不可分之關，爰一併發回更審。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
