【裁判字號】    90,訴,134
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○自民國九十年十一月十三日起羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告乙○○因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
、第三款之情形，且犯罪嫌疑重大，並有羈押必要，於民國九十年六月十三日執行羈
押，後羈押期滿，經訊問被告後認仍有前揭原因存在，於同年九月十三日起羈押期間
延長二月。茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十年十一月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁
定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官   蔡勝雄
                                          法  官   廖建彥
                                          法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
