【裁判字號】    90,訴,157
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一五七號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告妨害兵役案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件被告乙○○，前經本院因被告有逃亡之虞執行羈押，茲聲請人以被告之母身分，
聲請停止羈押，經查：被告係通緝到案，雖設籍於台東，然實際住居所遷徙不明，甚
至其家人亦不知悉，又被告前因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年，甫於八十七年七
月二十一日執行完畢，五年之內又涉嫌本罪，且犯罪嫌疑重大，可認有事實證明被告
有逃亡之虞，前開羈押理由尚存，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十    年       十一       月        一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官 蔡 勝 雄
                                       法  官 范 智 達
                                       法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十    年       十一       月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
