【裁判字號】    90,聲,175
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請停止強制執行，其理由略謂：相對人持有原告所簽發ＣＨ四五六
    ○一四號及ＣＨ四五六○一五號面額分別為新台幣（下同）壹拾萬零貳仟本票二
    紙（下稱系爭本票），係訴外人謝美溶保管之「會款保證用憑證」，聲請人與相
    對人間並無債權債務關係，為此聲請人業對相對人提起確認本票債權不存在之訴
    ，並求為裁定停止系爭本票強制執行程序云云。
二、經查本件系爭本票強制執行程序業經發給債權人債權憑證，本件強制執行程序因
    發給債權憑證後而告終結，此有本院九十年度執字第二五八八號卷宗可參，從而
    ，聲請人聲請停止執行程序，於法無據，應予駁回。
三、依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
