【裁判字號】    90,交聲,184
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八四號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園監
理站桃監稽違車字第52-F00000000號違反道路通管理事件裁決書所為處分，聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於九十年六月七日為苗栗縣警察局竹南分局南勢派出所員
    警舉發違規超載，惟當時並未有超載之事實，異議人所駕駛之曳引車係屬合於標
    準之砂石標示車，車斗並無改裝，應是警方丈量不實，又監理機關亦未召回該車
    辦理臨時檢驗以釐清實情，逕認異議人違規，自有未合，為此聲明異議云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
三、本件嘉誼通運有限公司所有之車號NG-968號營業貨運曳引車，由異議人甲○○駕
    駛，於民國九十年六月七日十三時四十七分，行經台一線北上一二二公里路段，
    依規定過磅後，因車載總重量超過核定之總重量，違反道路交通安全規則第七十
    九條第一項第一款之規定，依道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項之規
    定，應處汽車所有人罰鍰，本件原處分機關乃依上述規定裁決違規之受處分人嘉
    誼通運有限公司罰鍰新台幣七千元，有交通部公路局違反道路交通管理事件裁決
    書影本一紙附卷可參。是本件異議人甲○○並非受處分人，縱令原舉發通知書受
    通知人為甲○○，惟仍非上開裁決書之受處分人，揆諸前揭規定，自非得為聲明
    異議之人，其聲明異議顯不合法律上之程式，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十一     月    一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  江  振  義
                                          法  官  陳  彥  宏
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
