【裁判字號】    90,訴,1018
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○一八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬柒仟參佰陸拾壹元，及其中新台幣壹佰貳拾
參萬壹仟捌佰壹拾柒元自民國八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之八點八
八五計算之利息，並自民國八十九年十月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；餘新台幣陸萬
伍仟伍佰肆拾肆元自民國八十九年八月六日起至清償日止，按年息百分之八點八九計
算之利息，並自民國八十九年九月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○為連帶保證人，分別於民國（下同）八十四年七
      月二十五日及八十八年七月六日向原告借用新台幣（下同）壹佰拾陸萬元及
      捌萬元，約定利息按年息百分之九點八五及八點九二計算，任何一宗債務不清
      償本金或利息者，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自附表利息
      起算日起即未依約攤還本息，屢經催討無效，尚欠原告壹佰貳拾玖萬柒仟參佰
      陸拾壹元，及如附表所示利息、違約金。被告丁○既為連帶保證人，應負連帶
      清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及查詢單各二紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖
    萬柒仟參佰陸拾壹元，及其中新台幣壹佰貳拾參萬壹仟捌佰壹拾柒元自民國八十
    九年九月六日起至清償日止，按年息百分之八點八八五計算之利息，並自民國八
    十九年十月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；餘新台幣陸萬伍仟伍佰肆拾肆元自
    民國八十九年八月六日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息，並自
    民國八十九年九月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
