【裁判字號】    90,聲,3227
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七三六號），本院裁定如左：
    主   文
扣案之第一級毒品海洛因命壹小包（淨重零點零陸公克，包裝重零壹玖公克）沒收銷
燬之。
    理   由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本件經桃園縣警察局中壢分局移送被告被告甲○○○違反毒
    品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經臺灣桃園地
    方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年十二月二十日交付保護管束
    期滿，已經本署檢察官於九十年一月十六日以九十年度戒偵字第六九號不起訴處
    分，於同案並扣得甲○○○持有之海洛因一包毛重○．二公克（淨重○．○六公
    克，包裝重○．一九公克）係違禁物，尚未處理，爰聲請單獨宣告沒收等語，經
    核聲請人所請要與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定並無不合，爰
    依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
