【裁判字號】    90,訴,1684
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六八四號
    原      告  百源實業有限公司
    法定代理人  鄧榮金
    送達代收人  胡碧珊
    被      告  運成電子股份有限公司
    法定代理人  李詩萍
右當事人間請求給付加工款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告於民國（下同）九十年六月二十六日向本院聲請對被告核發支付命令，
    被告業已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，惟
    原告僅繳納部分裁判費用新台幣（下同）四十五元，經本院於九十年九月六日裁
    定命原告於十日內補正。該項裁定已於九十年十月十一日送達原告之送達代收人
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，參諸上開法條之規定，原告之訴應予以
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月        一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
