【裁判字號】    90,聲,3195
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一九五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因侵占等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因侵占等案件，經台灣桃園地方法院於民國九十
    年七月五日判處（定應執行刑）有期徒刑一年六月確定後，送監執行，茲受刑人
    業經法務部於民國九十年十月十六日以法九○矯字第○三二三一二號函核准假釋
    ，刑滿日期為九十一年七月七日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期十日後，刑
    期終了日為九十一年六月二十七日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
