【裁判字號】    90,簡上,159
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度簡上字一五九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十五日
本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一０五三號第一審判決，提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）確認被上訴人持有上訴人於民國八十九年二月二日所簽發，票面金額新台幣（
      下同）一百五十萬元，票號五三九二二六號之本票一張，票據權利不存在。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同予以引用外，補充陳述如后：
（一）票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存之
      抗辯事由，對抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對
      抗執票人，此觀票據法第十三條前段規定甚明，有最高法院二十七年滬上字第
      九七號、四十六年台上字第一八三五號、四十七年台上字第一六二一號判例可
      參。查被上訴人為票據執票人，上訴人為發票人，按前開判例意旨及票據法第
      十三條前段，上訴人當可以兩造間所存抗辯事由，對抗被上訴人即執票人，原
      審判決竟以票據行為為不要因行為，被上訴人為系爭本票之執票人不負證明關
      於給付之原因之責任，被上訴人縱不能舉證證明有借貸、損害賠償、消費代墊
      款項等事實存在，亦應駁回上訴人於原審之請求云云，對於票據行為舉證責任
      之分配顯係誤認，上訴人對於被上訴人本即可主張原因關係抗辯。
（二）被上訴人主張渠對上訴人有借貸關係存在，並引證人傅詹之證詞為據，惟查：
      本件本票票據簽發日期為八十九年二月二日，被上訴人既主張有消費借貸關係
      存在，按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，民法債篇修正前第
      四百七十五條定有明文（民法債篇修正於八十九年五月五日施行），是故被上
      訴人應就交付借款之事實，負舉證責任。被上訴人既不能舉證證明兩造有借貸
      關係之合意及交付借貸金額之事實，被上訴人主張渠對上訴人有消費借貸關係
      自無理由。
（三）爰就被上訴人於原審之主張一一駁斥如后：(1)上訴人對於本票債權原因事實所
      述前後不一：被上訴人於原審九十年一月十五日答辯狀及於八十九年度偵字第
      七六四二號偵查本係主張本票債權，係資金借貸關係，然於原審九十年二月二
      十六日庭訊卻突又主張除資金借貸外，尚有車子毀損之損害賠償金及酒店代墊
      費用云云，被上訴人對於本票債權之原因事實，前後陳述不一，已難採信為真
      正。(2)被上訴人於八十九年偵字第七六四二號偵查中，對交付金錢之方式前後
      所述不一：被上訴人於八十九年五月九日第一次警訊筆錄供稱：「第一次借
      他七十萬元、第二次四十萬元、第三次也是四十萬元，後來他說營運不佳倒閉
      沒錢可還」（八十九年五月九日警訊筆錄）、八十九年五月二十九日偵訊供稱
      ：「（金額怎麼來的）我分三次借給他的，一次七十萬元、一次四十萬元、一
      次四十萬元，我是拿現金給他的。」（八十九年五月二十九日偵訊筆錄）、八
      十九年五月二十九日被上訴人親擬之刑事答辯狀亦自稱：「... 錢是分三次借
      給他的，每次都是整筆借的... 」。嗣後被上訴人於八十九年六月六日親擬
      之答辯狀，卻稱第一次借款七十萬元（八十六年三月三日八萬元、八十六年七
      月七日二萬元、八十六年三月十日二萬元、八十六年三月五日五十八萬元），
      第二次借款四十萬元，分十七次給（八十六年五月十七日至八十六年九月二十
      二日每次一萬至五萬元不等），第三次借款零零湊湊分次借上訴人（九萬一千
      元、六萬元，其餘未說明）。被上訴人初稱是分三次給付借款，每次都是整筆
      借的，然於第二次偵訊時卻改稱第一次借款分四次給付，第二次借款分十七次
      給付，第三次借款零零湊湊分期給付（未說明給付次數），自被上訴人前後不
      一供述可知借款乙事，顯非被上訴人之真實記憶，被上訴人為出示借款證據，
      勉強自其帳戶中所提領之金錢強作解釋拼湊為上訴人所借貸之款項。(3)被上訴
      人以證人傅詹之證述，主張系爭本票債權存在，惟查：證人傅詹於原審九十年
      四月十一日庭訊時證稱：「（請證人就前二件事情本末陳述）有。... 原告有
      拿一張支票給我看。金額為七十萬元，並告訴我是向被告拿的... 」（見原審
      九十年四月十一日庭訊筆錄），然傅詹於偵訊時卻證稱：「八十六年間有見過
      甲○○拿一張六十萬元的銀行本票，張說那是乙○○借他開公司的：：。」（
      見八十九年偵字第七六四二號八十九年六月八日偵訊筆錄），比對證人前後證
      述，證人傅詹對於票據種類及面額，於庭訊時證稱是面額七十萬元之支票，然
      於偵訊時卻證稱係面額六十萬元銀行本票，證人所述前後不一顯非其真實記憶
      ，自不可採。(4)又被上訴人於原審答辯狀援引偵查卷內之證據，作為本件本票
      債權存在之證明，惟查：被證一，互助會會款五八五、三００元之取款證明
      ，取款人為被上訴人，被上訴人將會款作為何種用途，上訴人並不知悉，亦無
      法證明上訴人有受領借款之證明。被證三保單借款，借款人為被上訴人，領
      款人亦為被上訴人，僅能證明被上訴人有向南山人壽借款，且有收受金錢，此
      與上訴人何干？被上訴人向他人借款，用途為何？上訴人並無知悉，亦不能證
      明上訴人有向被上訴人借款並收受借款。被證四被上訴人帳戶之提款記錄，
      僅能證明被上訴人有提款事實，亦不能證明被上訴人有借款與上訴人之事實及
      交付金錢之證明。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用之外，補充陳述如后：
（一）被上訴人簽發系爭本票之原委：被上訴人與上訴人於八十六年初認識，隨即開
      始交往成為男女朋友，不久上訴人便以要開設公司為由向被上訴人借貸款項，
      被上訴人即自銀行提領部分現金並標下互助會合計約七十萬元貸與上訴人，之
      後於雙方交往期間，因上訴人於青商會中擔任要職，且為該會奧瑞岡辯論比賽
      之冠軍，必須經常應酬，上訴人即以此應酬乃係為其事業奠定基礎為由，經常
      向被上訴人借支二至五萬元不等用於應酬交際（八十七年一月被上訴人更利用
      保單向保險公司借款交與上訴人），因當時雙方已係隨時論及婚嫁之親密男女
      朋友關係，故被上訴人未予詳記或要求簽下任何書面憑證，嗣於雙方分手後，
      經被上訴人依存摺上之提領記錄會算，及數次與上訴人協商要求還款後，雙方
      於八十九年二月初合意由上訴人給付被上訴人給付被上訴人一百五十萬元，以
      結算兩人先前在一起所衍生之債務關係，並由上訴人簽發係爭本票交付被上訴
      人。
（二）兩造間確有債務關係存在：(1)上訴人曾就其為何簽發本票一事提出刑事告訴（
      業經不起訴處分確定），並在該刑事偵查程序中一再指稱與被上訴人沒有任何
      資金往來，嗣經被上訴人聲請傳訊證人到庭證明確曾見聞被上訴人向上訴人借
      款後，上訴人方坦承該次確有向被上訴人借款，雖亦保留表示該次僅借得四十
      萬元，但此亦足堪認定兩造間確有債務關係存在。(2)上訴人於兩造交往期間時
      常前往酒店消費，每次消費額至少二、三萬元，且經常要求被上訴人代為墊支
      ，此部份事實，業經證人傅詹及曹淑芬於原審具結證實。(3)系爭本票亦足供憑
      證兩造間應有債務關係存在，否則上訴人為何無端簽發該紙本票交付予被上訴
      人？退步言之，縱使本件持票人需證明票據原因關係存在，但此一證明所需證
      據強度並不若證明一般法律關係所需證據之強度，蓋票據本身已是一非常強而
      有力之證據，供證明兩造間債務關係存在，只是在法律上不得單憑該票據來證
      明其原因關係必然存在。
（三）上訴人利用與警方熟識之關係，就本件提出刑事告訴後，曾與被上訴人電話聯
      繫，由兩造間對話錄音譯文可知，上訴人確有欠錢且欲利用刑事手段脫免發票
      人責任，其內容略為：「... 上訴人：『... 你找我我真的想還你這個錢，但
      是對不起以我目前的狀態，我沒有這個錢可以還你。』... 上訴人：『我告你
      只是意氣之事，... 反正我每月都請三組的人喝酒，... 你的本票人家才會幫
      我弄出來然後送到檢察官去你懂不懂？』... 上訴人：『你認為我該怎麼樣還
      給你，我大言不慚的說一句「不還你」，你都不能怎麼樣。』... 被上訴人：
      『你還是沒誠意要還我錢。』上訴人：『如果你一直這樣想，我就掛電話繼續
      玩下去，我已經問過了，會判兩年。』... 上訴人：『... 你說要怎麼還你錢
      ，對不起沒想過，回答你做不到。如果你現在要問我，我回答你「不還」，你
      又能怎樣，本票也在檢察官手上，這樣事情到目前為止是我的贏面很大，你的
      口供一堆漏洞。』... 被上訴人：『談什麼？』上訴人：『談和解不和解，為
      了這件事情我已經花了二、三十萬了。』... 上訴人：『... 如果你同意這個
      刑事就不會成立，但是我們之間沒有任何債務關係，至於還不還你，我會給你
      電話，如果不信任我，我們就繼續玩上去，如果你覺得不能接受，一定要循法
      律走，我沒意見。『... 上訴人：... 今天你要評估對你有利無利，三組也查
      過，你有來源沒錯，但是我也沒有進帳，該做的我也做了，該查的也讓他查了
      ，查不到的也查不到了，我打電話只是念在一份舊情。』... 『... 被上訴人
      ：如果解決完還是不還怎樣。』『... 上訴人：不還你怎樣有兩個括號。第一
      、我還你；第二、我不還你。』... 『上訴人：你覺得我會答應你嗎？當然不
      會囉。如果你很爽快的說OK，那我就可以不讓他起訴，但是我們要寫和解書，
      在檢察官面前和解，不要忘了，我是奧瑞岡辯論賽的冠軍。... 』由上開談話
      內容可知，上訴人雖有抵賴心態，但確實有積欠被上訴人債務，而依法應負起
      票據發票人責任。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、上訴人起訴主張：兩造原為男女朋友關係，分手後被上訴人不停騷擾上訴人，並
    於八十九年二月三日約上訴人談判，上訴人為了卻糾纏遂允赴約，甫就座，即有
    七、八人走近，出言脅迫上訴人簽發票載發票日為八十九年二月二日、金額一百
    五十萬元、票號五三九二二六號之本票一張（下稱系爭本票），惟上訴人實未積
    欠被上訴人任何債務，系爭本票原因關係不存在，被上訴人不得對於上訴人主張
    票據上權利，爰訴請確認系爭本票權利不存在等語。被上訴人則以：兩造於交往
    期間因有借貸、損害賠償、消費代墊款項等金錢往來，分手後結算，上訴人因此
    簽發系爭本票交付予被上訴人，並無脅迫情事等語置辯。
二、按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推
    定為真正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文。系爭本票真正為兩造所不爭，
    上訴人主張係遭脅迫因此簽發，就此變態事實應負舉證責任，惟上訴人就此未舉
    何證據以實其說，空言主張自難憑採。況因被脅迫而為意思表示者，意思表示並
    非當然無效，僅表意人得撤銷其意思表示；且撤銷被脅迫之意思表示，應於脅迫
    終止後一年內為之，此觀之民法第九十二條第一項、第九十三條前段規定甚明。
    上訴人復未表明業已撤銷該遭脅迫所為之發票行為，且已逾法定一年之除斥期間
    ，自不得再主張撤銷上開發票行為，進而主張本票權利不存在。
三、次按，票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所
    存之抗辯事由對抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對
    抗執票人，此觀之票據法第十三條前段規定自明（最高法院二十七年滬上字第九
    七號、四十六年台上字第一八三五號、四七台上字第一六二一號亦迭有判例揭櫫
    是旨）。本件兩造為系爭本票之直接前後手，上訴人主張援引原因關係抗辯，自
    非法所不許。上訴人訴請確認票據關係不存在，性質上屬於消極確認之訴。關於
    消極確認之訴之舉證責任分配，應視原告所持法律關係不成立之理由如何而定，
    若原告主張法律關係不成立，而被告主張其存在，故為法律關係發生之特別要件
    之事實，應由被告就其存在負主張及舉證之責任，至為其一般要件之事實不存在
    ，或妨礙法律關係發生，與使其變更或消滅之事實存在，而本於此項事實之法律
    上效果，以求法律關係不成立之確認，則應由原告主張並舉證（最高法院二十八
    年度上字第一一號、第一九二０號判例參照）。又依修正前民法第四百七十五條
    規定，消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，此規定於八十九年五月
    五日修正施行前發生之債，仍有適用，民法債編施行法第一條規定甚明。查本件
    上訴人主張兩造間無金錢債務故而票據原因關係不存在，被上訴人則以兩造前迭
    有消費借貸等金錢往來後經結算簽發系爭本票等語置辯，揆之上開說明，應由被
    上訴人就業依消費借貸契約交付金錢或係有對價取得票據負舉證責任。查兩造原
    為男女朋友關係，交往期間有金錢往來之事實，為兩造所不爭。上訴人前以被上
    訴人涉嫌恐嚇提出告訴（台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第七六四二號
    ），於偵查中檢察官問證人呂述園、傅詹：「乙○○借錢給甲○○你們有見過嗎
    」，證人呂述園證稱：「那時甲○○要開公司，乙○○拿會錢要借他，陳有拿給
    我看，約五六疊」，證人傅詹證稱：「八十六年間有見過甲○○拿一張六十萬的
    銀行本票，張說那是乙○○借給他開公司的，我還向他說拿人家的錢就要娶人家
    ，不然就要還人家」。檢察官復問上訴人有何意見，上訴人答：「那張票的事，
    我們二人都有份，她約四十萬元，但後來她需要錢時，我有陸續把錢給她，那些
    錢最後還是有用在她身上」，有偵訊筆錄影本一件附卷可按。證人傅詹於此偵查
    中證詞，雖與在本院前審審理中所為證詞，稍有出入（詳後所述），惟其證述被
    上訴人曾出借金錢與上訴人之基本事實則屬同一，其因時隔久遠記憶偶有出入，
    核與常情無悖，復參諸上開證人呂述園證詞及上訴人於前開偵查中供述，足證被
    上訴人確有借出大量金錢予上訴人之事實。另證人傅詹證稱：「（是否原告曾向
    被告借車，酒後駕車肇事是否知情，將事實經過始末陳述）時間我忘了。那天我
    們去唱歌喝了酒，原告還要求繼續喝，並開車載我們，行經中豐路與環南路的路
    口，我們的車和別人的車相撞，事後我們和解。車子是原告向被告借的，我賠了
    七萬元給被告，原告也因該要賠被告，但有沒有賠，賠多少，我不知道。因為肇
    事責任很難釐清，我們互不求償，被告的車是否有保險，我不清楚」，「（至酒
    店消費之事實陳述）我與原告經常性到酒店消費應酬，輪流支付消費額，原告作
    東部分，有時由原告支付，有時缺錢由被告支付，被告支付多少，我並不清楚，
    是原告向被告借錢付帳」；「... 原告有拿一張支票給我看，金額為七十萬元，
    我是跟原告拿的，我當場跟原告說你拿了這筆錢就要娶她，當場原告並沒有告訴
    我這筆錢的用途，事後我才知道是原告準備開設公司的資金，當時原告是因為我
    告訴原告喝酒我身上現金不夠，原告才會拿這張支票給我看。車損部分我忘了，
    原告的母親是否有交付我轉交，我忘了。原告說她是駕車肇事，我是乘客，理應
    由原告賠償，我本可不用賠，但基於朋友立場，我願意負擔賠償七萬元，並已付
    清」等語，而上訴人就駕車肇事因負擔車損賠償部分不爭執，堪信被上訴人抗辯
    上訴人應負擔駕車肇事車損賠償一節屬實。又上訴人雖陳稱應負擔車損賠償金額
    業由上訴人母親簽發支票交由證人傅詹轉交被上訴人清償完畢，惟此未舉證以實
    其說，自難採信。再證人曹淑芬則證稱：「八十六年三月至五月，我在酒店上班
    ，原告約一星期來兩、三次，每次消費額約二、三萬元，我是乙○○的同事，乙
    ○○是經理，她有時會代墊」，復參之證人曹淑芬證詞與證人傅詹證述情節大致
    相符，堪信被上訴人抗辯兩造交往期間，曾為上訴人代墊酒店消費款項之事實，
    亦堪採信。兩造間確因屬男女朋友交往期間，而有金錢貸與、車損賠償及消費代
    墊款項之事實，而上訴人不能舉證係遭脅迫簽發系爭本票，則應認上訴人係出於
    自由意願簽發並交付系爭本票與被上訴人，茍非確有結清兩造交往間所滋生債務
    合意，上訴人焉能簽發並交付系爭本票予被上訴人，綜上諸情，堪信被上訴人抗
    辯係因兩造結算債務結果，上訴人簽發系爭本票交被上訴收執之情，應屬可信，
    上訴人主張兩造票據原因關係不存在，即非可採。上訴人既係基於消費借貸、車
    損賠償及消費款代墊等欠款會算結果簽發系爭本票交付予被上訴人，要難謂被上
    訴人持有系爭本票無對價關係而不得享有票據上權利。從而，上訴人訴請廢棄原
    判，求為確認被上訴人所執系爭本票票據權利不存在之判決，為無理由。原審為
    上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，結論並無二致，應予維持。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉志卿
~B      法官  熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      五      日
~B      法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
