【裁判字號】    90,聲,3238
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第七四三號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（毛重柒點肆公克）、第二級毒品安非他命（毛重零點肆公克），
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本件經桃園縣警察局八德分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，業經不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可稽。惟查獲之第一級
    毒品海洛因（合計毛重七．四公克，查本件如聲請人所指之桃園縣警察局八德分
    局所查獲被告持有之海洛因應係合計毛重七．四公克，聲請人誤載為０．三公克
    ，尚有未合，應予更正；又查本件另經桃園縣警察局中壢分局查獲被告持有海洛
    因淨重０．六公克，包裝重０．一五公克及另經內政部警政署國道公路警察局省
    道第一隊查獲被告持有海洛因淨重０．０二公克，包裝重０．一０公克，均未經
    聲請人一併聲請沒收，本院亦無從併為宣告沒收，附此敘明）、第二級毒品安非
    他命（毛重０．四公克），係屬違禁物。請依上開法條規定宣告沒收。本院經核
    屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年      十一      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
