【裁判字號】    90,聲,3210
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一○號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八二二號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點參公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○○前因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國
    九十年八月十六日以九十年度毒偵字第二七四八號為不起訴處分在案，而被告於
    九十年七月十七日二十時四十五分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路五一五號為警查獲
時所扣得之第二級毒品安非他命一包（毛重一．三公克）係違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他命，沒收銷燬之等
    語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，業經被告供明在卷，堪認
    上開扣案物確係第二級毒品安非他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段裁定如主文。
中        華        民        國     九十    年    十一    月     一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年     十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
