【裁判字號】    90,聲,3204
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯懲治盜匪條例等罪，經臺灣台北地方法院判處有期
徒刑十一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十月十七
日以法九○矯字第三六八六六號函核准假釋，刑滿日期為九十六年三月四日，依行刑
累進處遇條例縮短刑期日數為八十四日，而刑期終了日期為民國九十五年十二月十日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一   日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
