【裁判字號】    90,聲,3140
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一四號
    聲 明 人
    即受刑人  甲○○
右列聲明人因妨害家庭案件，對於台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年一月九日
所為之執行指揮（八十九年度執字第四六二四號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
台灣桃園地方法院檢察署檢察官民國九十年一月九日八十九年度執字第四六二四號執
行指揮應予撤銷。
        理  由
一、聲請意旨略以：本件聲明人被訴妨害家庭案件，前經法院判處有期徒刑三月確定
    ，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度執字第四六二四號指揮執行易
    科罰金在案，然被告就上開確定判決聲請再審，業經台灣高等法院以九十年度再
    字第四號判決以原判決關於甲○○之部分撤銷，甲○○被訴妨害婚姻部分公訴不
    受理確定在案，足見檢察官之執行指揮不當，爰請求撤銷等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文，本件聲明人前因妨害家
    庭案件，經本院以八十七年度易字第三一一二號判決無罪後，檢察官不服提起上
    訴，經台灣高等法院於八十九年十月十八日以八十九年度上易字第二七六號判
    決，將原判決撤銷，改判聲明人與共同被告高培元通姦，處有期徒刑三月，因不
    得上訴第三審而告確定，已由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年一月九日
    以八十九年度執字第四六二四號准予易科罰金執行完畢在案，有上開執行案卷可
    考，惟被告就上開確定判決以發現確實之新證據為由聲請再審，經台灣高等法院
    於九十年五月二十九日以九十年度聲再字第二七四號裁定開始再審，並於同年七
    月三十一日以九十年度再字第四號判決以原判決關於甲○○之部分撤銷，甲○○
    被訴妨害婚姻部分公訴不受理，此有上開台灣高等法院裁定、判決各一件在卷可
    查，是原確定判決既已撤銷，則檢察官於九十年一月九日以九十年度執字第四六
    二四號就該業經撤銷之確定判決所為之執行指揮，即有不當，應予撤銷。
三、應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十一   月     一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
