【裁判字號】    90,聲,3233
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七四０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命含袋重零點柒公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；
    又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
三、前開聲請核無不合，惟聲請人於聲請意旨內記載查獲之第二級毒品安非他命係一
    公克，惟經本院審閱附卷之八十九年度安保管字第一一三０號扣押物品清單，扣
    案安非他命含袋重僅零點七公克，聲請人顯係誤載安非他命克數，是爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王  泰  元
中      華      民      國    九十      年     十一     月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
