【裁判字號】    90,交易,548
【裁判日期】    901101
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一○二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月二十八日下午，駕駛車號ＮＲ─五
    三三八號自小客車，沿桃園市○○○街往國豐七街方向行駛，同日十三時五十分
    許行經前開二街交會路口，右轉駛入國豐七街，原應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之措施，且依當時之情形，亦非不能注意，竟疏未注意，貿然行駛，致撞及
    對向前方由告訴人岳文雄所駕駛之ＪＪ九─七七三號機車，致其人車倒地，告訴
    人並因此受有左下肢多處擦傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四第一項前
    段過失傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人當庭撤回本件傷害告訴，揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
