【裁判字號】    90,訴,892
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第八九二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司溪湖分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國八十九年四月十三日起至清償日止，按
年息百分之九．六五計算之利息，並自民國八十九年五月十四日起至清償日止，逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○與丁○○○為共同發票人，於民國八十九年三月七日向原告借款新臺
    幣（下同）三百萬元，並共同簽發八十九年八月十三日到期之本票交付原告。約
    定借款期限至八十九年八月十三日止，約定利息按年息百分之九．六五計算，並
    隨原告基本放款利率之調整而機動調整，約定按月繳付利息，到期即將借款本息
    如數清償。如不按月清償利息，全部債務視為到期，未按期繳納利息或到期未履
    行債務時，自逾期之日起，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算加付違
    約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算加付違約金，詎被
    告就前揭借款自八十九年四月十三日起即不依約定日期繳付利息，依約定全部債
    務視為到期，尚積欠借款本金三百萬元，嗣後迭經催討無效，為此依消費借貸之
    法律關係提起本訴，請求被告等應負清償借款、利息及違約金之責，請求判決如
    訴之聲明所示。
三、證據：提出授信約定書影本二件、本票影本一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告二人向原告借款三百萬元，尚積欠借款三百萬元之事實，業據原告
    提出授信約定書影本二件及本票影本一件為證，被告二人受合法通知，並未到場
    爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依據消費
    借貸之法律關係，請求被告等應給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，
    於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
