【裁判字號】    90,訴,1128
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月二十八日，以
    八十八年度偵字第五三二九號為不起訴處分確定；復因施用第一級、第二級毒品
    案件，經本院於八十九年六月二十三日，以八十九年度訴字第四四九號分別判處
    有期徒刑七月、三月，應執行有期徒刑八月，於同年七月二十一日確定（尚未執
    行完畢），並經本院以八十九年度毒聲字第八七九號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，再經本院以八十九年度毒聲字第三二六四號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束；再於保護管束期間內之八十九年九月三日，施用第二級毒品安非他
    命一次，經本院以八十九年度毒聲字第五○七五號裁定撤銷停止戒治，並經本院
    於九十年三月十六日，以九十年度易字第一六一號判處有期徒刑八月，於同年四
    月十三日確定（亦尚未執行完畢）。詎未戒除惡習，仍於九十年二月二十一日十
    九時許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路一二八之十六號，以將海洛因摻入香煙中
    點火吸煙之方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年二月二十一日十九時四十
    分許，在上址，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，且被告於九十年
    二月二十一日經警採尿送驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應（其施用第二級毒
    品安非他命部分，為本院九十年度易字第一六一號確定判決效力所及，業經檢察
    官另為不起訴處分），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告
    之自白核與事實相符，其施用第一級毒品海洛因之犯行，洵堪認定。次查，被告
    前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十八日，以八十八年度
    偵字第五三二九號為不起訴處分確定；復因施用第一級、第二級毒品案件，經本
    院於八十九年六月二十三日，以八十九年度訴字第四四九號分別判處有期徒刑七
    月、三月，應執行有期徒刑八月，於同年七月二十一日確定，並經本院以八十九
    年度毒聲字第八七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，再經本院以八十九年度
    毒聲字第三二六四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束；再於保護管束期
    間內之八十九年九月三日，施用第二級毒品安非他命一次，經本院以八十九年度
    毒聲字第五○七五號裁定撤銷停止戒治，並經本院於九十年三月十六日，以九十
    年度易字第一六一號判處有期徒刑八月，於同年四月十三日確定等情，有各該不
    起訴處分書、判決書、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可憑，被告四犯毒品危害防制條例第十條之罪，自應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告為施
    用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告迭經觀察、勒戒及強制戒治，仍再度施用毒品，暨施用毒品
    之期間、次數、動機、目的、手段、所生危害及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十九     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  李  水  源
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年     十  一     月       二       日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
