【裁判字號】    90,聲,489
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四八九號
    聲  請  人  己○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    相  對  人  庚○○
                甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五三０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂「訴訟終結」，宜從廣義解釋，包括執
    行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵台灣南投地方法院八十九年度裁全字第三二六號
    民事假扣押裁定，提供新台幣（下同）三十萬元為擔保金，並以本院八十九度存
    字第五三０號提存事件提存在案。茲因聲請人已撤回假扣押執行程序之聲請及聲
    請撤銷假扣押之裁定確定在案，致該假扣押事件已訴訟終結，聲請人並定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，業經提出提存書、撤銷
    假扣押裁定暨確定證明書、本院民事執行處囑託塗銷查封登記函、存證信函及掛
    號郵件收件回執等為證，復經調取本院八十九年度執全字第四五六號假扣押執行
    卷核閱屬實，查本件聲請人既已撤銷假扣押之裁定及撤回假扣押執行之聲請，則
    該執行程序即屬終結，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
