【裁判字號】    90,訴,958
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第九五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國九十年八月四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百一十萬元，及自民國八十
      八年一月七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、陳述：被告持附表所示之支票，並在支票背面背書，向原告借款一百一十萬元
      ，詎上開支票屆期後於八十八年一月七日提示退票，被告仍未清償上開債務，
      故訴請被告應清償如聲明請求之金額及利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本各三件、土地所有權狀影本三件、戶籍謄本
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日或最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告持附表所示之支票，並在支票背面背書，向原告借款一百一十
    萬元，詎上開支票屆期後於八十八年一月七日提示退票，被告仍未清償上開債務
    之事實，有原告提出之借據、授信約定書等為證，被告復未到庭或提出書狀爭執
    ，原告之主張自堪認為真實。
三、原告請求上開款項，雖以票據及消費借貸借貸之法律關係而為請求，惟按支票之
    發票地與付款地在同一省（市）區內者，執票人應於發票日七日內，為付款之提
    示，否則對於發票人以外之前手，喪失追索權，票據法第一百三十條第一款及第
    一百三十二條定有明文。查系爭支票三紙，票載日期為八十七年十月三十日、同
    年十一月五日與十五日，付款地為臺灣省合作金庫彰營支庫，而原告提示付款則
    在八十八年一月七日，早已逾越上開七日之法定期間，依上開規定，為支票背書
    人之被告自不負給付票款之責任。從而原告僅得依消費借貸，請求被告給付借款
    一百一十萬元，至於利息部分，民法第二百零三條規定，應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。原告就其債權，並未能舉
    證證明有確定給付期限及利率，自應於被告受原告給付催告時起，始負遲延責任
    ，故應自本件支付命令狀繕本送達之翌日即九十年八月四日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。其餘逾此部分之請求為無理由，
    應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九      日
        附  表
┌──┬─────┬──────┬───────┐
│編號│發  票  日│  面    額  │支  票  號  碼│
├──┼─────┼──────┼───────┤
│一  │八十七年十│新台幣四十萬│0000000│
│    │月三十日  │元          │              │
├──┼─────┼──────┼───────┤
│二  │八十七年十│新台幣四十萬│0000000│
│    │一月五日  │元          │              │
├──┼─────┼──────┼───────┤
│三  │八十七年十│新台幣三十萬│0000000│
│    │一月十五日│元          │              │
└──┴─────┴──────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
