【裁判字號】    90,易,464
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一○五八號），
本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月五日
    十七時許，攜帶客觀上具有危險性，足以為兇器之繩索一條及螺絲起子二支，在
    彰化縣福興鄉○○地段第四一一號土地，以前揭二支螺絲起子破壞被害人甲○○
    所經營之鐵工廠鋁門之安全設備後，進入其內竊取甲○○所有之鋁門窗六十個、
    水龍頭六個、電力開關十二個及鋼管二支，得手後，正欲以腳踏車運走時，為警
    當場查獲，並扣得繩索一條及螺絲起子二支，因認被告涉有刑法第三百二十一條
    第一項第二款、第三款之竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又檢察官就連續犯之一部事實起訴者
    ，其起訴效力及於全部，不能就其他部分另案再行起訴，是就已經提起公訴之案
    件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，最高法院八十一年台非字第
    一九五號著有判決可資參照。
三、經查，被告乙○○自八十九年十一月十一日起至同年月十八日止，連續三次在彰
    化縣福興鄉○○村○○街六之四號，逾越圍牆之安全設備，竊取粘文忠所有鋁料
    之行為，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十三日，以八
    十九度偵字第八七六九號聲請簡易判決處刑，於八十九年十二月二十日繫屬本院
    ，由本院以九十年度彰簡字第二號審理，再由本院以九十年度易字第六四四號改
    依通常程序審理，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並經本院核閱
    相關案卷無誤，而本件被告乙○○所涉九十年二月五日之竊盜犯行與被告前開竊
    盜案件之犯罪時間緊接，手法相似，所犯均為構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，而有連續犯之裁判上一罪關係，故公訴人復於九十年二月十八日就
    同一案件向本院聲請簡易判決處刑，並於九十年三月八日繫屬本院，揆諸前揭說
    明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十九     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     審判長法官  林  欽  章
                                     法      官  李  水  源
                                     法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
