【裁判字號】    90,小上,39
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度小上字第三十九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許家源
    被  上訴人  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
右當事人間返還信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十日本院北斗
簡易庭九十年度斗小字第八六號小額民事第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容
    。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又因小額訴訟規
    定上訴理由應具體表明判決違背法令之事實及內容，就此法律審部分而言，與第
    三審規定程式相符（同法第四百七十條），是上訴未提理由之效果及處理程序，
    自應準用同法第四百七十一條第一項之規定，即上訴人應於提起上訴後二十日內
    ，提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之
    。
二、經查，本件上訴人於九十年十月四日對於小額程序之第一審判決提起上訴，惟迄
    今仍未提出理由書，揆諸前揭說明，應認上訴人之上訴為不合法，且毋庸命其補
    正，逕以裁定駁回之。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李端季
~B      法  官  蕭文學
~B      法  官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
