【裁判字號】    90,訴,990
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第九九○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國九十年四月二日起至清償日止，
按年息百分之九．三計算之利息，並自九十年五月三日起至清償日止，逾期在六個月
以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告甲○○於民國九十年一月二日，邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期限至九十一年五月十八日
    ，利率按年息百分之九．三計算（並隨同原告基本放款利率之調整而調整），且
    約定按月攤付利息，如未依約付息時喪失期限之利益，視為全部到期。如不依約
    付息或到期未履行債務時，除按約定利率支付遲延利息外，自逾期之日起，在六
    個月以內，按上開利率百分之十計算加計違約金，逾期超過六個月以上部分，按
    上開利率百分之二十計算加計違約金。詎被告自九十年四月二日起即未繳納利息
    ，依約定全部債務視為到期，尚欠借款本金一百三十萬元及利息、違約金，為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負清償借款、利息及違約金之責，
    請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三件為證。
乙、被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於民國九十年一月二日，邀同被告丁○○、丙○○為連
    帶保證人，向原告借款一百三十萬元，約定借款期限至九十一年五月十八日，利
    率按年息百分之九．三計算（並隨同原告基本放款利率之調整而調整），且約定
    按月攤付利息，如未依約付息時喪失期限之利益，視為全部到期。如不依約付息
    或到期未履行債務時，除按約定利率支付遲延利息外，自逾期之日起，在六個月
    以內，按上開利率百分之十計算加計違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開
    利率百分之二十計算加計違約金。詎被告自九十年四月二日起即未繳納利息，依
    約定全部債務視為到期，尚欠借款本金一百三十萬元及利息、違約金未清償之事
    實，已據其提出借據、授信約定書等為證，核屬相符；且為被告等經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項，視同自認原告之主張。是原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶給付如訴之聲
    明所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
