【裁判字號】    90,聲繼,18
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲繼字第十八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲明繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○死前住台灣省彰化縣員林鎮實中巷十號，其
    於民國（下同）六十一年五月二十七日死亡，聲請人為被繼承人甲○○與其留在
    大陸之原配妻子孫蘇懷（已去世）所生之獨子，茲依法向貴院表示繼承被繼承人
    甲○○在台之遺產，並提出被繼承人及繼承人之戶籍謄本、海基會八十二年四月
    八日函文、國防部人事參謀次長室書函、繼承人親屬關係公証書、表示繼承聲請
    狀、本院八十三年家聲字第二三０號民事裁定、抗告狀、台灣高等法院八十五年
    度家抗字第六０號民事裁定等件為證。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起（或繼承於同條例施
    行前開始者，自八十一年九月十八日起）三年內以書面向被繼承人住所地之法院
    為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，繼承在本條例施行前開始者，前二項期
    間自本條例施行之日起算，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項
    及第三項分別定有明文。
三、經查，被繼承人甲○○於六十一年五月二十七日去世，其去世時於台灣地區尚遺
    有一配偶李江玉仙，有聲請人所提出之戶籍謄本及財團法人海峽交流金金會（八
    二）海文（旅）字第三六七二號函在卷可稽，而台灣地區與大陸地區人民關係條
    例於八十一年九月十八日經行政院公布施行，揆諸前揭說明，聲請人自應於台灣
    地區與大陸地區人民關係條例施行之日（即八十一年九月十八日）起三年內以書
    面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，惟聲請人於九十年十月二十五日始向
    本院提出本件聲請，業已逾三年之除斥期間，揆諸前揭說明，聲請人之聲請自無
    理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                       審判長法      官  羅  培  昌
                                             法      官  林  金  灶
                                             法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                              法院書記官  張  清  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
