【裁判字號】    90,訴,923
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第九二三號
    原      告  台灣百靈佳殷格翰股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬壹仟柒佰參拾貳元，及自民國九十年十月四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告自民國八十九年陸續向原告訂購西藥數批，計值新台幣（下同）一百
    二十二萬一千七百三十二元，原告屢次派員催收，而被告毫無誠意，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出帳款明細單影本一件、簽收單影本三十六張、支票及退票理由單各二
    件、戶籍謄本一件、統一發票影本三十七件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告積欠藥品貨款一百二十二萬一千七百三十二元之事實，已據其
    提出帳款明細單、簽收單、統一發票等為證（核其期間係自八十九年八月二日起
    至九十年一月十一日止），而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，
    堪認原告之主張為真實。
三、綜右所述，原告依買賣法律關係請求被告給付買賣價金一百二十二萬一千七百三
    十二元及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年十月四日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，均核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
