【裁判字號】    89,訴,186
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  巳○○
    被      告  午○○○○○○.
    訴訟代理人  天○○
    被      告  申○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  未○○
                戌○○
                壬○○
                子○○
                卯○○
                乙○○
                癸○○
                庚○○
                辛○○
                寅○○
                丑○○
                辰○○
                己○○
                丁○○
                酉○○
    訴訟代理人  亥○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年七月十二日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於：(一)當事人欄被告申○○應追加「訴訟代理人  戊○○  住
彰化縣秀水鄉下崙村福德巷一一八號」；(二)主文欄第一項第一行「面積０．二一二九
．００公頃」之記載，應更正為「面積０．二０七九公頃（登記面積０．二一二九．
００公頃）」；(三)理由欄第三項第二至四行「北側均面臨現有道路及巷道等情，業據
本院勘驗現場屬實，並有本院勘驗筆錄及彰化縣員林地政事務所收件日期文號八十九
年三月二十七日第六０五號複丈成果圖附卷可稽」之記載，應更正為「北側均面臨現
有道路及巷道，『且系爭土地登記面積為０．二一二九公頃，經複丈計算面積結果為
０．二０七九公頃（此為地政機關實測所得之面積，毋庸原告聲明追加更正共有土地
面積）』等情，業據本院勘驗現場屬實，並有本院勘驗筆錄及彰化縣員林地政事務所
收件日期文號八十九年三月二十七日第六０五號複丈成果圖『暨如附圖所示八十九年
九月二十日複丈成果圖』附卷可稽」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
