【裁判字號】    90,易,646
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八０七號
）及函送併辦（九十年度毒偵字第二九八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第二級毒品安非他命貳
包（合計毛重零點玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間、八十三年間、八十五年間分別違反麻醉藥品管理
    條例案件，並分別經判處有期徒刑六月、八月、九月確定，最後一次於八十六年
    間因再違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十六年十一
    月二十五假釋出獄，刑期至八十七年五月一日未經撤銷假釋，視為執行完畢。復
    因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年七月七日，以八十七年度偵字第四
    八八七號不起訴處分確定後，又因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，嗣於九十年一月九日經本院以八十九年度訴字第九七九號判處有期徒
    刑一年一月確定，其強制戒治並於八十九年六月廿二日期滿。詎甲○○仍不知悔
    改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年二月二十一日起至同
    年七月六日止，連續在彰化縣和美鎮○○里○○路二七七巷八號施用第二級毒品
    安非他命多次，為警先於九十年二月二十二日，在彰化市○○路與光復路口查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命一包毛重○‧六公克。隨後又於九十年七月六日，
    在彰化市○○里○巷○路二百巷四三弄為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一
    包毛重○‧三公克
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於二次查獲當日經採尿送驗
    結果，皆呈甲基安非他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份
    在卷可稽，復有如事實欄之安非他命扣案可稽；又被告前因施用第二級毒品安非
    他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十七年七月七日，以八十七年度偵字第四八八七號不起訴處分確
    定後，又因施用第一、二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，先送強制戒治，並經本院以八十九年度訴字第九七九號判處有期徒刑一年一
    月確定，有該判決書、裁定書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可
    按，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    另查被告曾於八十二年間、八十三年間、八十五年違反麻醉藥品管理條例案件，
    分別經判處有期徒刑六月、八月、九月確定，最後一次於八十六年間因再違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十七年五月一日假釋未經
    撤銷視為執行完畢，有台灣高等法院院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，依法應遞予加重其刑。又起訴書雖未載及
    被告九十年二月二十三日起至同年七月六日止連續施用第二級毒品安非他命之犯
    行，惟因此部分與已起訴經認定有罪之部分有連續犯之裁判上一罪關係，依審判
    不可分原則，本院自應審理，附此敘明。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例前
    科四次、犯罪動機、施用毒品之情節、施用毒品戕害身心健康，影響家庭及衍生
    社會問題及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    扣案之第二級毒品安非他命二包（合計毛重０．九公克），為查獲之毒品，併應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      十      月   三十     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
