【裁判字號】    90,訴,1154
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公
克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月，
扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年六月四日，以九十年度戒毒偵字第七八○、七八一、七八二、七八
    三、七八四、七八五號為不起訴處分確定。詎不知戒除惡習，仍基於個別之概括
    犯意，自九十年六月初某日起至同年七月十七日止，在彰化縣員林鎮○○里○○
    路○段三八○號住處，連續分別以將海洛因摻入香煙內點火吸煙之方式施用第一
    級毒品海洛因多次，及以將安非他命置於玻璃管內再以火燒烤吸煙之方式施用第
    二級毒品安非他命多次。嗣於九十年六月二十一日十九時許，在彰化縣員林鎮○
    ○街育英國小前，為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重○．○三公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，且被告於九十年
    六月二十一日經警採尿送驗結果，呈嗎啡及安非他命類陽性反應，有彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，並有海洛因一包（淨重○．○三公克）扣
    案可證，而扣案白粉一包經送法務部調查局鑑定結果，確認含毒品海洛因成分，
    有該局鑑定通知書一紙在卷可參，被告之自白核與事實相符，其犯行足堪認定。
    次查，被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於九十年六月四日，以九十年度戒毒偵字第七八○、七八一、七八二、七八
    三、七八四、七八五號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書可憑，其於五年內
    二犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十三條第二項前段規定，自應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，其持有之低度行為均應為施用之高度行為所吸收，皆不另論罪。其多次施用
    毒品海洛因及安非他命之行為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告前開
    施用毒品之行為，除公訴人起訴被告於九十年六月二十一日十九時許回溯七十二
    小時內某時，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次外，其餘
    未據起訴，惟與起訴成罪部分均有連續犯之裁判上一罪關係，均為起訴效力所及
    ，本院自應併予審理，附此敘明。被告所犯上開二罪間，犯意各別，犯罪構成要
    件不同，應分論併罰。爰審酌被告甫經強制戒治，仍再度施用毒品，暨施用毒品
    之次數、期間、所生危害、犯後態度及其他一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重○．○三公克），係毒
    品危害防制條例第二條第二項所示之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
  項前段規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十九     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  李  水  源
                                  法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年      十一      月       一       日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
