【裁判字號】    90,訴,811
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第八一一號
    原      告  彰化縣大城鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬元，及自民國八十三年六月二十一日起至清償日
止，按年息百分之十．五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：被告乙○○○於民國八十二年十月四日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）七十七萬元整，借款期限自八十二年十月四日起至八十
    七年十月四日止，約定每六個月付息一次，利息為年利率百分之十．五。惟被告
    自八十三年六月二十一日起即不付利息，迄今業已到期仍未清償，迭經催討無效
    ，為此提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、抵押權設定契約書、他項權利證明書、戶籍謄本
    、放款帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核均無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴狀送達
    後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限
    ，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴請求被告連
    帶給付違約金部分，於言詞辯論期日撤回此部分此請求，合於上開規定，應予准
    許，合先敘明。
二、原告主張被告乙○○○於八十二年十月四日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款七十七萬元整，借款期限自八十二年十月四日起至八十七年十月四日止，
    約定每六個月付息一次，利息為年利率百分之十．五。惟被告等自八十三年六月
    二十一日起即不付利息，迄今業已到期仍未清償，迭經催討無效之事實，業據其
    提出借據、授信約定書、抵押權設定契約書、他項權利證明書、戶籍謄本、放款
    帳卡等件為證，堪信原告之主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條定有明文。
    從而，本件借款期限既已屆至，則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付借款七十七萬元，及自民國八十三年六月二十一日起至清償日止，按年息
    百分之十．五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
