【裁判字號】    90,聲,455
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年聲字第四五五號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還擔保金台灣省合作金庫可轉讓定期存單面額新台幣（下同）
    一百萬元一紙（編號Ｊ0000000）。其陳述略稱：聲請人與相對人間因盜
    賣及侵占等事由，前遵鈞院八十七年裁全字第一四七三號民事裁定提存而聲請對
    相對人之財產為假扣押在案。茲因相對人等聲請撤銷假扣押執行確定，假扣押查
    封登記已塗銷，並以存證信函催告相對人行使權利，自得請求返還擔保金云云，
    並提出存證信函影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合應供擔保之原因消滅者或訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金，且以擔保
    金尚未經聲請返還者為限。經查：本件聲請人所請求返還之編號Ｊ000000
    0號台灣省合作金庫可轉讓定期存單面額一百萬元擔保金，業已由聲請人之代理
    人陳瑞楨於八十八年十二月七日具領，有本院八十八年度取字第一一七四號提存
    卷宗可稽，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
