【裁判字號】    90,自,69
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因貪污等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。
二、經查，自訴人乙○○係被告甲○○之子，被告甲○○係自訴人乙○○之父，均據
    被告及自訴人到庭坦承（本院卷第十三頁訊問筆錄），復有自訴人乙○○及被告
    甲○○之身分證影本各一份在卷（本院卷十五頁）可稽，揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第
三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     一       日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
