【裁判字號】    90,簡,946
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九○○號），本
院本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴、脅迫，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。犯罪事實於第七行
    第九字以下增列：另起犯意。
二、被告所犯刑法第一百三十五條、第一百四十條第一項前段二罪間，並無當然之方
    法結果之牽連關係，公訴人認係牽連犯，尚有未洽，應予分論併罰，附此敘明。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑拘役一百二十日，得易科罰
    金。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其品行、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之危害、及犯後坦認不諱等一切情狀，認被告之求刑為適當，爰於被告求
    刑之範圍內量刑如主文。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件判決不得上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三
項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三
、第一百三十五條第一項、第一百四十條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      書記官  尹  玉   琪
附錄本案論罪科刑適用法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
