【裁判字號】    90,簡,960
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六六九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之簽單壹紙沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖營利，於民國九十年十月十六日，提供嘉義市○區○○里○鄰○
    ○路六十六號住處之公眾得出入之場所，自任組頭，經營俗稱「六合彩」賭博，
    聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，以核對香港政府每星期二、四、六開出之
    六合彩號碼作為輸贏之依據，賭法為二星、三星二種，賭客每下注簽一支簽，應
    提出新台幣（下同）一百元之賭金，賭客簽中二星者，可得五十三倍之彩金；簽
    中三星者，可得五百三十倍之彩金；若未簽中者，賭金則歸甲○○取得。嗣於當
    日十七時四十九分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供賭博所用之簽單一紙。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十
    一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
刑法第二百六十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
