【裁判字號】    90,簡,852
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第八五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，本院於九十年十月十二日所為之判決正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本事實及理由欄第一項內關於「本件犯罪事實除乙○○○另受有頸部皮下瘀
血六乘五．五公分應予補正外」，應更正為「本件犯罪事實除乙○○○與甲○○係家
庭暴力防治法第三條第三款所稱之家庭成員，及乙○○○另受有頸部皮下瘀血六乘五
．五公分應予補正外」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、或漏寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參
    照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議
    釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本事實及理由欄第一項內有如主文所示之漏寫，揆諸首開意旨，應
    予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
