【裁判字號】    90,簡,945
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八七四號），本院本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據矢口否認部分更正為：被告自白不諱。餘犯罪事實、證據均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月，得易科罰金。本院審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，其素行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害非鉅，及犯後坦認不諱、態度良好等一切情狀，認被告之求刑為適當，爰於被
    告求刑之範圍內量刑如主文。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告對於本件判決不得上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三
項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官    蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      書記官    尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑適用法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
