【裁判字號】    90,簡,966
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一六○號），本院審理
後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據除引用檢察官起訴書之記載外，另有本院審理中，被告乙○○之供述及告訴
    人甲○○之指訴。
三、被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑以下刑，並得易科罰金之宣告，本院於
    此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    條第一項前段、第三百三十九條第一項、第二十八條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                  書 記 官  馮  澤  文
附錄法條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
