【裁判字號】    90,簡,830
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
五五六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處拘役
伍拾玖日，併科罰金新臺幣拾伍萬元，拘役如易科罰金，以新臺幣玖佰元（即銀元參
佰元）折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。扣
案之瓦斯儲氣糟貳座、瓦斯加氣槍貳隻、瓦斯計數器貳組、馬達貳台、瓦斯天然氣伍
佰公升、電子計算機貳個、現金新臺幣參佰伍拾貳元均沒收。
呂嘉源共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役參拾日
，如易科罰金，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。扣案之瓦斯儲氣糟貳座
、瓦斯加氣槍貳隻、瓦斯計數器貳組、馬達貳台、瓦斯天然氣伍佰公升、電子計算機
貳個、現金新臺幣參佰伍拾貳元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告乙○○之自白。
  （二）訊據被告甲○○矢口認違反能源管理法犯行，辯稱：其於民國八十九年六月
        底向被告乙○○應徵項目為汽車修護技師，非專業加氣員，且乙○○亦未告
        知該修護廠為非法加氣站，其僅於乙○○不在該廠時，臨時幫忙乙○○加氣
        ，無營利之犯意云云。按共同正犯之成立，以有犯意之聯絡，與行為之分擔
        為要件。查被告呂嘉源於警訊中供稱：「（問：警方於九十年八月二十四日
        上午十時許，與海巡署嘉義機動查緝隊在嘉義市○○路○段三二四巷二七一
        號內查扣何物？當時你有無在場？正做何事？）為警方當場查獲瓦斯儲氣
        槽二只，內有瓦斯天然氣約五百公升；瓦斯加氣槍二支；瓦斯計數器二
        組；馬達二台。當時我在場，正替客人（計程車司機李必顯），車號為Ｐ
        Ｄ－六四○加完瓦斯天然氣三十二公升，並以每公升新臺幣（下同）十一元
        計算，向李必顯收取貴斯天然氣費，計三百五十二元」，「我在該地下瓦斯
        天然氣站，是負責加油員職務，每月薪資三萬元，均向負責人乙○○領取」
        ，「（問：為警查獲當時，現場另有二部計程車，為ＰＥ－二七七號、ＰＥ
        －二○二號在場做何事？）該二部計程車是前來等候加瓦斯天然氣」等語，
        及於偵查中供稱：自八十九年六月底受僱於乙○○，月薪三萬元，擔任加油
        工作，當時賣天然瓦斯給李必顯時為警查獲，當時另有二部計程車等待加油
        等語（詳偵卷第九頁背面以下）。足證被告甲○○自八十九年六月底起，即
        受僱於被告乙○○，在嘉義市○○路○段三二四巷二七一號之非法加氣站為
        客人加注液化石油氣之事實，而與被告乙○○有犯意之聯絡與行為分擔，是
        其所辯顯不足採。
  （三）證人李必顯、機隆山、郭清江於警訊之證述。
  （四）扣有瓦斯儲氣糟二座、瓦斯加氣槍二隻、瓦斯計數器二組、馬達兩台、瓦斯
        天然氣五百公升、電子計算機二個、現金三百五十二元、現場照十二幀可資
        佐證。
  （五）又液化石油氣業經經濟部先後於八十五年六月二十六日及九十年四月四日公
        告以（八五）經能字第八五四六一一二四號及（九○）經能字第○九○○四
        六○五二五○號公告非經許可不得經營銷售業務之能源產品之情，有上開二
        公告附於本院卷可稽。
三、被告乙○○前因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十年三月二日執
    行完畢。有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案查
    註紀錄表在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、
    第三款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                  書 記 官  馮  澤  文
附錄法條：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
