【裁判字號】    90,簡,961
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六六三○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
嘉義市警察局嘉市警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
上偽造之「甲○○」署名均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並就該聲請書犯罪
    事實欄第六行「足生損害於林恆裕」，更正為「足生損害於甲○○」。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
