【裁判字號】    90,交簡,1287
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五三七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○係嘉義縣警察局竹崎分局梅山分駐所警員，明知服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具，竟仍於民國九十年八月十二日十七時許，在嘉義市○○路大北京
    餐廳，於飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍駕駛車牌號碼ＯＱＶ
    －五七三號重型機車（警用偵防車），沿嘉義市○○路由東向西行駛。於同日十
    八時五十六分許，行經世賢路地下道時，適有甲○○駕駛車牌號碼Ｓ四－五○一
    九號自小客車，竟未注意應在遵行車道內行駛，而逆向行駛該地下道，並撞及乙
    ○○所駕駛之輕型機車，致乙○○受有頭部外傷及右手肌肉拉傷等傷害（甲○○
    過失傷害部分業經不起訴處分）。乙○○經甲○○送行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會嘉義榮民醫院（下稱榮民醫院）救治，並抽血檢驗，測得其血液中酒精濃
    度達２６７ｍｇ＼ｄｌ。
二、證據：
  （一）被告於警訊中之自白。
  （二）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值達２６７ｍｇ＼
        ｄｌ，有榮民醫院檢驗報告單一紙在卷可稽。再依卷附國立臺灣大學醫學院
        八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載
        ：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告血
        液中酒精濃度測定值約為２６７ｍｇ＼ｄｌ，換算其呼氣中酒精濃度約為１
        ．１６ｍｇ＼ｌ至１．２７ｍｇ＼ｌ（四捨五入）間。另依上開函所附血液
        中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度二○○至三○○
        ｍｇ＼ｄｌ，會導致眼球震顫；說話不清；失憶。準此，被告血液酒精濃度
        達２６７ｍｇ＼ｄｌ足以導致眼球震顫；說話不清；失憶，足證被告當時已
        不能安全駕駛動力交通工具。
三、爰審酌被告係嘉義縣警察局竹崎分局梅山分駐所警員，於酒後血液中酒精濃度高
    達２６７ｍｇ＼ｄｌ下，竟駕駛偵防車，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法    官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                  書 記 官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
