【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三二一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣萬元，經
    具保人乙○○於民國八十九年七月一日繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
