【裁判字號】    90,訴,363
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第三六三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此為起訴必備程式，倘未繳納裁判費用，則起訴不備程式，法院自應以裁定駁回
    其訴。
二、本件原告與被告間因請求清償借款聲請支付命令事件，經被告於法定期間提出異
    議，原告之聲請依法視為起訴，應補繳裁判費，經本院核定其裁判費為銀元二千
    一百零三元，折合新台幣（下同）六千三百零九元，扣除前繳支付命令裁判費四
    十五元後，尚應繳六千二百六十四元，並經本院於民國九十年十月八日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於九十年十月十二日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補繳前述裁判費，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異
十如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
