【裁判字號】    90,交聲,89
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第八九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年九月五日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二—ＩＡ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人於民國九十年六月一日十四時十五分許，停車
    於台北市忠孝橋下，該處並無任何禁止停車之標誌，異議人停放車輛亦未阻礙交
    通，據此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰；又按汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側
    ，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款、道路交通安全規則第一項第
    十款前段分別定有明文。經查：本件異議人於九十年六月一日將其所駕駛車六Ｍ
    ─八五七號營業小客車，於台北市○○○路○段三十一號忠孝橋橋墩右側，即該
    雙向道路左側停放之事實，有相片一紙在卷可稽，是異議人停車情形縱未阻礙交
    通，然揆諸前揭規定，其停放車輛位置既非正確，原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年      十一  月    五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
