【裁判字號】    89,自,92
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，本院八十九年度自字第八三號誣告案件判決中，係認定該案自訴人指訴該
    案被告駱精一之事實，與本院八十八年度自字第八三號自訴人指訴被告駱精一之
    事實，有連續犯之裁判上一罪關係，而認係法律上之同一案件，並非謂二案件之
    事實完全同一，本件自訴意旨顯有誤會。至於有無連續犯之裁判上一罪關係，為
    法院判斷之結果，並非客觀事實之記載，無論判斷有無錯誤，僅生當事人得否以
    通常上訴程序請求救濟之問題，與有無在公文書為不實登載，完全無涉。又自訴
    人於八十九年度自字第八三號案件中，指訴該案被告駱精一以不實內容，向檢察
    官具狀控告，承辦法官即本案被告認該事實應屬妨害名譽之範圍，亦屬法官認定
    事實，適用法律之職權行使，事涉法律之判斷，亦非事實上之記載，自訴人縱有
    不服，亦有法定之救濟程序，尚難徒以承辦法官認定有誤即謂應負公務員登載不
    實之罪名。是依本件自訴事實，被告犯罪嫌疑顯然未足，依前揭說明，自應以裁
    定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
