【裁判字號】    90,補,29
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    確認法定抵押權存在之訴
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第二九號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告等與被告丙○○間確認法定抵押權存在之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣壹佰壹拾柒萬貳仟捌佰元，折合銀圓拾玖萬零玖
佰拾元，應徵得第一審裁判費銀圓仟玖佰壹拾元，折合新臺幣壹萬壹仟柒佰
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
