【裁判字號】    90,連自,3
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度連自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○自立為「東引深度之旅」網站站長，自民國八十九年
    一月間起，與被告丙○○分別連續在該網站之「馬祖開講」留言版上涉嫌妨害自
    訴人名譽，任意指摘子無虛有之事項，而又無法具體舉出實證，顯屬故意在公開
    場所傳述足以毀損自訴人名譽之事，涉有公然侮辱罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告乙○○、丙○○被訴於八十九年一月間開始，公然侮辱自訴人甲○○
    等情，業經福建高等法院金門分院於九十年六月二十七日，為發回本院審理之判
    決，有本院九十年度連更字第一號刑事案卷可稽。該案如屬成立，與本案自訴事
    實間，應有連續犯之裁判上一罪關係，屬法律上之同一案件。自訴人於九十年七
    月二十三日就同一案件，向本院重行自訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  顏  淑  惠
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
