【裁判字號】    90,訴,56
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告誠泰商業銀行間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬玖仟陸佰玖拾壹元，折合銀圓萬玖仟捌佰玖
拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓佰玖拾玖元，折合新臺幣壹仟壹佰玖拾柒元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
