【裁判字號】    90,補,30
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    確認法定抵押權存在之訴
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第三○號
    原      告  乙○○
                丙○○
右原告與被告甲○○間確認法定抵押權存在之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾貳萬捌仟元，折合銀圓壹拾肆萬貳仟陸佰陸拾柒
元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟肆佰貳拾柒元，折合新臺幣肆仟貳佰捌拾壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
