【裁判字號】    90,重訴,675
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第六七五號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  黃一清
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰玖拾玖萬捌仟捌佰伍拾肆元，及自民國八十九年
五月三十一日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十九年七
月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件被告尖美大飯店股份有限公司、甲○○、乙○○經合法通知，無正當理由未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告尖美大飯店股份有限公司以被告甲○○、乙○○為連帶保證人
    ，於民國八十八年十月三十日向原告借款新台幣（下同）一千二百八十萬元，約
    定自八十八年十月三十日起至九十五年十月三十日止，分八十四期按月於每月三
    十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    依原告基本放款利率加碼年息百分之○．二二計算，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告尖美大飯店股份有限公司僅繳交至八十九年五月三十日起即未按期攤還，
    ，當時原告基本放款利為年息百分之八．二八，依上開約定加碼後，為年息百分
    之八．五，故被告尖美大飯店股份有限公司尚欠如主文所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟等語。
    被告尖美大飯店股份有限公司、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細表、收入傳票、支出傳票、利
    率變動表為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所之本金、利息及
    違約金，即有理由應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
