【裁判字號】    90,訴,1850
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十年度訴字第一八五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○
    被      告  乙○○○○○○.
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年九月二十六日起至清償日止
，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國八十九年十月二十六日起至清償日止
，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）、被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年九月二
    十六日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十九年十
    月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。（二），訴訟費用由被告連帶負
    擔。
二、陳述：被告張寶云（原名張美慎，民國八十八年四月七日更名）以被告黃耀慶為
    連帶債務人，於民國八十七年十一月十九日與原告簽訂「存摺存款融資契約」，
    約定融資額度為新台幣（下同）壹佰萬元，融資期間自八十七年十一月十九日起
    ，至九十年十一月十九日。約定利息按年息百分之九點一五計算（依嗣後原告基
    本放款利率之變動調整），每月二十一日繳息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期
    未繳息，即視為本利全部到期。詎被告自八十九年九月二十六日起，即已超出上
    開融資額度且未再繳付利息，經原告履次催繳，仍不清償。為此依消費借貸關係
    ，及連帶債務之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如聲明。
三、證據：提出借據、存摺類存款分戶明細表、放款中心利率查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、存摺類存款分戶明細表、放款中心利率
    查詢表為證，核屬相符，自堪信為真實。依原告主張之事實，本件融資之約定利
    率係依原告基本放款利率加碼年息百分之一點四九計算，嗣後並依基本放款利率
    之調整而調整。依原告提出之「放款中心利率查詢表」，被告違約未繳息日八十
    九年九月二十六日之基本放款利率為年息百分之七點四九，加碼百分之一點四九
    後之利率應為百分之八點九八。原告主張之遲延利息利率依兩造之約定計算方式
    ，應為年息百分之八點九八。原告聲明請求以訂契約當時之年利率百分之九點一
    五計算遲延利息，超過年息百分之八點九八部份，自屬無據。
二、原告依消費借貸及連帶債務之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。逾此部分即無理由，應予駁
    回。
丙、據上論結，本件原告之訴部分有理由、部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
