【裁判字號】    90,訴,2123
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十年度訴字第二一二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬柒仟玖佰壹拾元，及自民國八十九年十二月
十六日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國九十年一月十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十五年九月十六日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點六計算（隨
    原告基本放款利率變動而調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自八十五年十月十六日
    第一次攤還日起，至一百零五年九月十六日止，按月於十六日平均攤還本息。任
    何一期未清償即視為全部到期。詎被告戊○○自八十九年十二月十六日起即未再
    攤還本息，被告丙○○○亦未履行連帶保証人之責任，屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本件訴訟，請
    求被告連帶清償如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、放款相關貸放及保証資料查詢單、基本
    放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借戶全部資料查詢單、放款相關貸放及
    保証資料查詢單、基本放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰貳拾陸萬柒仟玖佰壹
    拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
