【裁判字號】    90,聲,2310
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七八九號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之安非他命伍小包（毛重陸點柒公克）、海洛因貳小包（驗後淨重壹點肆玖公克
，包裝重零點玖零公克）均沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治期滿後
    ，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年五月二十一日以八十九年度毒偵
    字第五九九號不起訴處分在案，扣押之安非他命五小包（毛重六點七公克）、海
    洛因二小包（驗後淨重一點四九公克，包裝重０點九０公克）均係毒品危害防制
    條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物白粉二包確
    係海洛因無訛，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，與扣案安非他命五小
    包，均屬毒品無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
