【裁判字號】    90,訴,1775
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄧國璽
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張賜龍
                郭淑萍
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○自民國玖拾年拾壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、甲○○、乙○○因強盜案件，經本院認為所犯加重強盜罪嫌重大，
    且為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三規定，於民國九十年八月三日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
