【裁判字號】    90,訴,2245
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰肆拾肆萬捌仟佰伍拾元，及其中新臺幣伍佰壹拾柒萬陸
仟貳佰壹拾參元自民國九十年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點四九七
計算之利息，並自民國九十年二月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述略稱：訴外人陳美娥於民國八十七年六月二十六日邀同被告丙○○為連帶保
    證人向原告借用新臺幣（下同）七百九十萬元，約定於八十八年六月十二日到期
    日一次清償借款本金七百九十萬元，並按基本放款利率加碼年率百分之一點七計
    算之利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎到期後，訴外人陳美娥未按期償還
    ，經原告聲請強制執行，受償部分本息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、臺灣屏東地方法院八十八執一一八八一號強制執
    行金額計算分配表及債權憑證等各一份、基本放款利率明細表二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
  八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、臺灣屏東地方法院八十八執
  一一八八一號強制執行金額計算分配表及債權憑證、基本放款利率明細表為證，核
  屬相符，自堪信為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款五百四十四萬八千三百五十
  元，並自九十年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點四九七計算之利息
  ，及自九十年二月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即
  屬正當，應予准許。
四原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  蔡國卿
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十九   日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
