【裁判字號】    90,聲,3098
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
        理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌搶奪案件，經依臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣五萬元，並繳納後已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，自應將該具保人繳納之上開保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      二十九   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       十一       月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
