【裁判字號】    88,重訴,36
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  周村來
    選任辯護人  周元培
    被      告  丙○○
    被      告  子○○
    被      告  庚○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  癸○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  鄭國安
    選任辯護人  陳炳彰
    選任辯護人  吳麗珠
右列被告因盜匪案件，本院於九十年九月十三日所為之判決裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「蘇鈺堂共同連續意圖為自己不法之所有，
以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月；又共同連續意圖自己不法之所有
，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑捌年，盜匪所得中國信託信用卡壹
張、美國運通信用卡壹張、郵局提款卡壹張、土地銀行金融卡壹張、行照壹張應發還
被害人壬○○，盜匪所得勞力士手錶壹只、行動電話壹具應發還被害人乙○○，盜匪
所得行動電話壹具應發還被害人己○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人甲○○
，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人辛○○，扣案同前之匈牙利ＦＥＧ—ＢＵＤＡ
ＰＥＳＴ廠製Ｐ—九型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000
000000號）、美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九ｍｍ之制式半
自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）均沒收；又未經許可寄藏
手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總
額與陸個月之日數比例折算，扣案之美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑
九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、制式口
徑九ｍｍ子彈拾壹發均沒收。應執行有期徒刑拾肆年肆月，併科罰金貳拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，盜匪所得中國信託信用卡壹張、
美國運通信用卡壹張、郵局提款卡壹張、土地銀行金融卡壹張、行照壹張應發還被害
人壬○○，盜匪所得勞力士手錶壹只、行動電話壹具應發還被害人乙○○，盜匪所得
行動電話壹具應發還被害人己○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人甲○○，盜
匪所得行動電話壹具應發還被害人辛○○，扣案同前之匈牙利ＦＥＧ—ＢＵＤＡＰＥ
ＳＴ廠製Ｐ—九型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：000000
0000號）、美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九ｍｍ之制式半自動
手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、制式口徑九ｍｍ子彈拾壹發
均沒收。」均更正為「蘇鈺堂共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之
物交付，處有期徒刑壹年陸月；又共同連續意圖自己不法之所有，以強暴致使不能抗
拒而取他人之物，處有期徒刑捌年，盜匪所得中國信託信用卡壹張、美國運通信用卡
壹張、郵局提款卡壹張、土地銀行金融卡壹張、行照壹張應發還被害人壬○○，盜匪
所得勞力士手錶壹只、行動電話壹具應發還被害人乙○○，盜匪所得行動電話壹具應
發還被害人己○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人甲○○，盜匪所得行動電話
壹具應發還被害人辛○○，扣案同前之匈牙利ＦＥＧ—ＢＵＤＡＰＥＳＴ廠製Ｐ—九
型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、
美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝
管制編號：0000000000號）均沒收；又未經許可寄藏手槍，處有期徒刑伍
年貳月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比
例折算，扣案之美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九ｍｍ之制式半自動
手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、制式口徑九ｍｍ子彈拾壹發
均沒收。應執行有期徒刑拾肆年肆月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算，盜匪所得中國信託信用卡壹張、美國運通信用
卡壹張、郵局提款卡壹張、土地銀行金融卡壹張、行照壹張應發還被害人壬○○，盜
匪所得勞力士手錶壹只、行動電話壹具應發還被害人乙○○，盜匪所得行動電話壹具
應發還被害人己○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人甲○○，盜匪所得行動電
話壹具應發還被害人辛○○，扣案同前之匈牙利ＦＥＧ—ＢＵＤＡＰＥＳＴ廠製Ｐ—
九型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）
、美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍
枝管制編號：0000000000號）、制式口徑九ｍｍ子彈拾壹發均沒收。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「蘇鈺堂共同連續意圖為自己不法
    之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月；又共同連續意圖自
    己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑捌年，盜匪所得
    中國信託信用卡壹張、美國運通信用卡壹張、郵局提款卡壹張、土地銀行金融卡
    壹張、行照壹張應發還被害人壬○○，盜匪所得勞力士手錶壹只、行動電話壹具
    應發還被害人乙○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人己○○，盜匪所得行
    動電話壹具應發還被害人甲○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人辛○○，
    扣案同前之匈牙利ＦＥＧ—ＢＵＤＡＰＥＳＴ廠製Ｐ—九型口徑九ｍｍ之制式半
    自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、美國ＢＥＲＥＴＴ
    Ａ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0
    000000000號）均沒收；又未經許可寄藏手槍，處有期徒刑伍年貳月，
    併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
    算，扣案之美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九ｍｍ之制式半自動
    手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、制式口徑九ｍｍ子彈拾
    壹發均沒收。應執行有期徒刑拾肆年肆月，併科罰金貳拾萬元，罰金如易服勞役
    ，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，盜匪所得中國信託信用卡壹張、美國運
    通信用卡壹張、郵局提款卡壹張、土地銀行金融卡壹張、行照壹張應發還被害人
    壬○○，盜匪所得勞力士手錶壹只、行動電話壹具應發還被害人乙○○，盜匪所
    得行動電話壹具應發還被害人己○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人甲○
    ○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人辛○○，扣案同前之匈牙利ＦＥＧ—Ｂ
    ＵＤＡＰＥＳＴ廠製Ｐ—九型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號
    ：0000000000號）、美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑
    九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、制
    式口徑九ｍｍ子彈拾壹發均沒收。」，依前開說明，自應更正為「蘇鈺堂共同連
    續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月；
    又共同連續意圖自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒
    刑捌年，盜匪所得中國信託信用卡壹張、美國運通信用卡壹張、郵局提款卡壹張
    、土地銀行金融卡壹張、行照壹張應發還被害人壬○○，盜匪所得勞力士手錶壹
    只、行動電話壹具應發還被害人乙○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人己
    ○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人甲○○，盜匪所得行動電話壹具應發
    還被害人辛○○，扣案同前之匈牙利ＦＥＧ—ＢＵＤＡＰＥＳＴ廠製Ｐ—九型口
    徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、
    美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（
    槍枝管制編號：0000000000號）均沒收；又未經許可寄藏手槍，處有
    期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸
    個月之日數比例折算，扣案之美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九
    ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、制式
    口徑九ｍｍ子彈拾壹發均沒收。應執行有期徒刑拾肆年肆月，併科罰金新台幣貳
    拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，盜匪所得中國
    信託信用卡壹張、美國運通信用卡壹張、郵局提款卡壹張、土地銀行金融卡壹張
    、行照壹張應發還被害人壬○○，盜匪所得勞力士手錶壹只、行動電話壹具應發
    還被害人乙○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人己○○，盜匪所得行動電
    話壹具應發還被害人甲○○，盜匪所得行動電話壹具應發還被害人辛○○，扣案
    同前之匈牙利ＦＥＧ—ＢＵＤＡＰＥＳＴ廠製Ｐ—九型口徑九ｍｍ之制式半自動
    手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠
    製ＭＯＤＥ九二ＦＳ口徑九ｍｍ之制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：000
    0000000號）、制式口徑九ｍｍ子彈拾壹發均沒收。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    涂  裕  斗
                                            法  官    何  秀  燕
                                            法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官    陳  恩  如
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
