【裁判字號】    90,親,160
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    強制認領
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年親字第一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求強制認領事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依民法第一千零六十七條第一項第一款請求被告即生父乙○○認領其為
    被告之女，而原告之住所地係在屏東縣屏東市長安里竹圍巷一之九號，有戶籍謄
    本附卷可查，依民事訴訟法第五百八十九條之規定，認領子女之訴，專屬子女住
    所地即應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
