【裁判字號】    90,附民緝,17
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民緝字第一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度訴緝字第一０七號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣一百萬元及自本訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保請准宣告假
    執行。
    其陳述略稱：被告林淑卿係天龍汽車行實際負責人，被告甲○○為該公司股東，
    原告為會計。民國七十九年間，被告林淑卿之夫王瑞豐經原告同意，登記原告為
    汽車行負責人，八十一年四月間原告離職多時，要球王瑞豐變更負責人，然王瑞
    豐皆虛與委蛇，遲未辦理。八十六年十月間，被告林淑卿、甲○○為以天龍汽車
    行名義申請支票使用，竟基於共同之犯意，未經原告同意，以林淑卿照片換貼於
    原告之身分證影本上，再影印變造原告身分證，先後於八十六年十月六日及同年
    十一月廿四日向中國商業銀行岡山分行及泛亞商業銀行高雄分行以原告名義申請
    帳號分別為二七三一四－八及一三九三－二支票使用，致損害於原告，復基於概
    括之犯意，自八十六年十月間起至八十八年四月間止，連續冒用原告之名義簽發
    上開兩帳戶之支票共五十張，作為天龍汽車行支付中租迪和股份有限公司之價款
    ，嗣因支票退票，泛亞商業銀行高雄分行於八十八年四月間通知原告繳回未使用
    之空白支票，原告始知上情。爰依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條
    之規定，請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十        月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
  法  官    郭錦茂
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
