【裁判字號】    90,訴,2711
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二七一一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬玖仟零壹拾壹元及自民國八十七年六月二十日起
至清償日止，按年利率百分之九點九三計算之利息，並自民國八十七年七月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人戴榮順邀被告為連帶保證人，於民國八十四年九月二十日向原告借款新
      台幣（下同）三百萬元，約定借款期限自該日起至九十九年九月二十日止，按
      月於每月二十日繳納本金與利息，利率為年利率百分之九點七五，採機動利率
      計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計
      算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎戴榮順自八十七年六月二十日起，即
      未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，戴榮順均置之不理，
      尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。被告既為連帶保證人，亦應
      就上開借貸債務負連帶清償之責。為此本於連帶保證之法律關係提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、基本放款利率明細表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人戴榮順邀被告為連帶保證人，於八十四年九月二十日向原告借款
    三百萬元，約定借款期限自該日起至九十九年九月二十日止，按月於每月二十日
    繳納本金與利息，利率為年利率百分之九點七五，採機動利率計息。如其中一期
    遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎戴榮順自八十七年六月二十日起，即未再按期繳納本息，依約
    視為全部到期。嗣經原告催討，戴榮順均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、貸款本息攤還表、基本放款利
    率明細表各一份為證，核屬相符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告二百七十一萬九千零十
    一元及自八十七年六月二十日起至清償日止，按年利率百分之九點九三計算之利
    息，並自八十七年七月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
