【裁判字號】    90,聲,3035
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告強盜案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二三一號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告強盜案件，前經指定保證金額新臺幣十萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押，茲該被告已經逃匿，自應將具保人原
    繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明文，惟此條項之適用，
    應以被告或受刑人確已逃匿為必要，若未能確定或有事實足認具保停止羈押之被
    告或受刑人並未逃匿，自不得裁定沒入保證金。經查，本件被告雖經聲請人依其
    住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣聲請人認具保人之住居所不明而依法為公
    示送達，囑咐具保人於民國九十年十月八日下午二時十分前應帶同被告至檢察署
    報到執行，此有送達回證、報告書、追保函、高雄市鹽埕區公所函足參，惟遍觀
    全卷，並未見有聲請人發函通知具保人應於一定期日前帶同被告到案執行之回證
    ，亦即未能審核聲請人究係發函至何處以通知具保人，具保人究否有住居所不明
    之情事，從而，在未能證實具保人有住居所不明之情況下，遽予對具保人為公示
    送達，其送達是否合法，即非無疑，故本案既尚未使具保人得以協尋或轉請被告
    到案，則被告是否確已逃匿，仍有疑義，是本件聲請，尚有未洽，爰應予以駁回
    。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九  十      年    十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
