【裁判字號】    90,易,4007
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七四四五號
），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭移送前來（九十年度雄簡字第
一一五０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為現任高雄市議會議員，與案外人蔡竹權及告訴人甲
    ○○互控誹謗，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院以八十八年
    度易字第三三八九號誹謗案件審理，詎被告竟基於誹謗之犯意，於民國八十九年
    十月二十三日九時五十分許，在本院刑事第七法庭內，以被告身份出庭應訊時，
    在本院法官劉定安、書記官郭英芬、該案被告蔡竹權及告訴人、證人吳初雄及蔡
    富地、告訴人選任辯護人柳聰賢律師與其他法庭旁聽者面前之公判庭內，以與該
    誹謗案無關之言語，指摘告訴人：「如果有人要跟他競選，如有不同意見，就找
    人去恐嚇、打人」等不實言語，足以毀損告訴人之名譽，因認被告涉犯刑法第三
    百十條第一項之誹謗罪嫌等語。
二、按已經提出公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條亦分別
    規定甚詳。又檢察官聲請以簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，刑事訴訟法
    第四百五十一條第二項亦規定明確。經查：本件公訴人認被告涉犯刑法第三百十
    條第一項之誹謗罪嫌等節，雖業經其於九十年九月七日，以八十九年度偵字第二
    七四四五號聲請簡易判決處刑書向本院聲請簡易判決處刑，並於九十年十月九日
    繫屬在案，惟依前開聲請簡易判決處刑書所載，被告之犯罪時間為八十九年十月
    二十三日，而被告另於八十九年五月二十六日，於本院八十八年度自字第四四號
    許峰雄自訴被告誣告案件審理時，涉嫌在本院刑事第八法庭內，指摘告訴人：「
    是黑社會分子，一清專案的對象，新興分局有案」等語，並由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十年二月十九日以八十九年度偵字第二二六八八號起訴書提起
    公訴，於九十年三月七日繫屬本院，有前開起訴書及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份可按，故依前開簡易判決處刑書及起訴書所載，被告前後二涉嫌犯
    罪之行為，雖相距約四月，惟二者之犯罪手法、態樣及被害人均相同，並觸犯構
    成要件相同罪名，是被告顯係基於概括之犯意反覆為之，其前後二涉嫌犯罪行為
    應具有連續犯之裁判上一罪關係，為同一案件。從而公訴人就同一案件，向本院
    重行起訴，依首開規定，本院自不得加以審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
