【裁判字號】    90,易,3817
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十年度易字第三八一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一一一號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，
均以佰元折算壹日。
扣案之傳真機貳台、電話機壹台、對牌錄音機貳台、對牌錄音帶拾壹卷、計算機台
、帳單張、本期簽單貳拾伍張、歷次簽單陸拾玖張及倍數表陸張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。被告不得上
訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
