【裁判字號】    90,易,2603
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾有詐欺、贓物、及多次竊盜罪之犯罪紀錄，其於民國八十五年間，因竊
    盜案件，經法院分別判處有期徒刑四月及七月，嗣經裁定應執行有期徒刑十月確
    定，於八十七年二月七日執行完畢。詎不知悔改，復於九十年四月三十日上午十
    時許，在高雄市三民區○○○路一００號前，見甲○○所有之車牌號碼ＷＩＹ─
    九一三號輕機車停放在該處，機車鑰匙疏未取下，竟萌為自己不法所有之意圖，
    趁無人注意之際，竊取該車得手，據為己有，作為代步之用。嗣於九十年六月十
    三日晚上七時三十分許，乙○○騎乘上述機車行經高雄市○○區○○路與高速公
    路口時，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊時之指述情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料、贓物認領保管單各一紙及照片三張附卷可稽，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十五年間，
    因竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑四月及七月，嗣經裁定應執行有期徒刑十
    月確定，於八十七年二月七日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可考，其於上開刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有上開刑案紀錄
    表可參，素行不良，為圖己有代步工具之便，竟竊取被害人之機車，危害他人財
    產之法益及社會治安，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
