【裁判字號】    90,訴,2365
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六五號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零壹仟陸佰貳拾伍元，及自民國九十年五月二日起至清
償日止，按年息百分之七．八六五計算之利息，並自民國九十年六月三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十七年十月二十九日向原告借款新台幣（下同）一百
    萬元，約定自八十七年十一月二日起至九十四年十一月二日止，分八十四期按月
    於每月二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息依原告基本放款利率減百分之○．五一五計算；如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告僅繳交本息至九十年五月一日起即未按期攤還，當時原告基本放款利率
    為年息百分之八．三八，依上開約定減碼後為年息百分之七．八六五，故被告尚
    欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸法律關係提起
    本件訴訟等語。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、查詢單、匯款單、授權書、利率變動表為證
    ，堪信原告張為實在。從而原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付如主文所
    示之本金、利息及違約金，即有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
