【裁判字號】    90,親,64
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第六四號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丁○○
    訴訟代理人    甲○○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國八十三年九月三日生）非被告丁○○與原告丙○○所生之婚生
子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實      及      理      由
一、被告乙○○、丁○○受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張原告與被告丁○○於民國七十四年間結婚，惟自八十年四月，被告
    丁○○即離家出走，未與原告同居，原告乃訴請被告丁○○履行同居，經鈞院以
    八十四年度婚字第二七三號判決被告丁○○應與原告同居，惟被告丁○○仍未依
    依該判決與原告同居，是原告向鈞院訴請離婚，並經鈞院以八十八年度婚第四十
    一號判決准許原告與被告丁○○婚離確定在案。詎於今年二月間世界展望會社工
    員告知被告丁○○向該會求助希望將被告乙○○入原告之戶籍以利就學乙事，原
    告始知被告丁○○離家期間，在外與人同居，並於八十三年九月三日生下被告乙
    ○○，故依民法第一千零六十三條第二項規定，提起否認子女之訴等語，並聲明
    如主文所示。
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為陳述略謂：同意原告的請
    求等語。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。經查，本件原告主張
    被告乙○○（男，八十三年九月三日生），確非被告丁○○自原告處受胎所生之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經高雄醫學大學附設中和紀念醫院就原告
    與被告乙○○之親子血緣予以鑑定，其結果認：「否定乙○○與丙○○之親子關
    係」等語，有該院九十年九月二十八日（九十）高醫附秘字第二五五八號函附鑑
    定結果報告書在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。又依民法第一千零六十二條
    第一項規定，計算被告乙○○受胎期間，係在原告與被告丁○○之婚姻關係存續
    中，是依上開民法一千零六十三條第一項規定，被告乙○○應受推定為原告婚生
    子，惟被告乙○○既非被告丁○○自原告受胎所生，故原告依上開規定，自可於
    知悉被告乙○○出生之日起一年內，向法院提起否認被告乙○○為原告之女之訴
    ，又原告係於今年即九十年二月始知悉被告乙○○出生之事，業經證人即世界展
    望會社工員林秀錦到庭證述「本件是高雄市政府社會局轉介的案件，因為小朋友
    要入學無法入學，我是在九十年二月二十日左右電話告知原告，告訴他孩子的生
    母向社會局求助要求協助小孩子入他的戶籍，張先生是在我通知後才知道此事的
    。」等語，足見自原告知悉被告乙○○出生之日起，距原告於九十年四月十六日
    提起本件否認之訴，尚未屆滿一年，從而原告向本院提起本件否認之訴，即有理
    由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
