【裁判字號】    90,訴,2107
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一七號
    聲  請  人  乙○○○
    即被告之母
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳秋麗律師
右列被告因毐品危害防制條例案件，聲請人以被告之母資格，聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因毐品危害防制條例案件，前經本院認為所犯販賣毐品罪嫌重大
    ，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有逃亡之虞，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定予以羈押。
二、聲請意旨略以：被告之岳父張進榮於九十年十月六日不幸死亡，並定於同年十月
    十九日舉行公祭告別式，被告實有回家奔喪為老人家送終之必要，且本案並無偽
    造、變造證據及串供之虞，且無任何事實足認有收押之必要，亦無任何事實足認
    有逃亡之虞，為此聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
