【裁判字號】    90,簡上,320
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第三二０號
    上  訴  人  甲○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
為不服臺灣高雄地方法院九十、八、十四、九十年度雄簡字第一一一號民事判決依法
提起上訴事：
    上訴之聲明
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，均予駁回。
三、第一、二審之訴訟費用均由被上訴人負擔。
    上訴理由
一、按口頭禪「幹」一語，與社會大眾口出之『三字經』，實不可等量同觀，社會上
    較低層社會人士，往往見面時，多以該「幹」字，作為發語辭。原審判決竟逕認
    為上訴人口出該字，即具辱之意，並未具體說明上訴人如何具有侮辱之意且上
    訴人屬女性，與該純屬男性用語之意涵用字，亦有不具足真實侮辱情節，原審判
    決未就上訴人口出該字，是否即具侮辱或意含侮辱之意而為論列敘明，實有判決
    不備理由之失。
二、復按本事件發生係在民國八十九年七月二十七日，當時被上訴人係一遊手好閒之
    無業者，此為本社區人人皆知之事實，乃被上訴人竟憑一紙書面證明，原審法院
    即率為採認，並以之作為斟酌兩造社經地位之依據，遽為判決賠償金額多寡所繫
    ，誠有未洽。按原審法院就被上訴人是否確有正當職業未盡證據調查程序，亦有
    違法之嫌，故原審法院實有判決不備理由矛盾之失。
為侵權行為損害賠償事件，上訴人補呈理由事：
一、按被上訴人與上訴人間常細故時生嫌隙，被上訴人不思同處社區敦親睦鄰，竟向
    司法單位檢舉上訴人為防止樓上住戶掉落物體而設之浪板頂棚，上訴人在被上訴
    人表示要檢舉之前，即告訴被上訴人要與其幹到底，故當高雄地方法院審理八十
    九年度雄簡字第二六六三號排除侵害一案實施現場勘驗時，上訴人即衝口而出「
    幹」字，意即大家繼續幹下去吧！
二、又原審法院所引  鈞院八十九年度易字第五００一號判決，亦有不確，按上訴人
    在該案審理中僅表示，確曾說了「幹」字，並未表示係三字經內之「幹」字，乃
    原審法院未為詳查，率為認定上訴人係以三字經之「幹」而出言侮辱，顯屬率斷
    。
為依法答辯事。
    答辯之聲明
一、上訴駁回。
二、訴訟費用全由上訴人負擔。
    答辯之理由
一、查  鈞院署八十九年度偵字第一九三九一號、八十九年度易字第五００一號刑事
    判處被告（即上訴人）具公然侮辱罪責拘役十五日在案。及九十年度雄簡字第一
    一一號民事判決一書，可謂民刑事責皆依法有據，罪證確鑿，實不容上訴人恣言
    非駁狡辯。上訴人迄今不思執法之恩解，自省悔改卻一直蠻橫刁頑死不認錯，怪
    罪於人。飾詞歪理滔天，非議法檢官之司法正義睿智，具實毫無悔意，理應再受
    嚴加斥責  悔。
二、被上訴人（即原告）堂堂男子漢，於依法據理爭取自身應有之權益，卻受惡質鴨
    霸蠻橫之上訴人無視於現場履勘形同法庭現場下於  鈞院法官、書記官等一行人
    及圍觀社區住戶之面前，強行以三字經之穢語公然謾及侮辱，並橫加恐嚇被上
    訴人。迄今被上訴人一直忍受來自社區住戶間之訕笑及譏辱，心理及精神上所受
    之痛苦及異樣，實難以平復。被上訴人依民法第十八條、一八四條及一九五條，
    依法提出要求精神損害賠償之撫慰金及公然道歉啟示等情，可謂事出有因於情於
    理依法有據。
三、被上訴人於一審  鈞院審查期間所提呈之政府公文書所得稅報繳清單及私文書職
    業從事證明一覽資料詳具。上訴人依恃市井小民不實指述因證，造謠歪曲生事，
    實屬刁頑劣婦之為。理應嚴詞斥訓。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
