【裁判字號】    90,小上,100
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度小上字第一○○號
    上  訴  人  西海岸華廈管理委員會
    法定代理人  謝水亮
    被  上訴人  甲○○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年七月十三日本院高雄簡
易庭九十年度雄小字第九八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴意旨略以：被上訴人係高雄市新興區○○○路十二號「西海岸華廈」十樓之
    一房屋之區分所有權人，上訴人則係該大廈之管理委員會。被上訴人自民國八十
    八年五月起至九十年五月止，未繳納每月應繳納之管理費新台幣（下同）二千二
    百四十元，合計共五萬六千元。嗣經上訴人訴請被上訴人繳納上開費用及遲延利
    息，原審卻僅判准被上訴人應給付上訴人自八十九年六月起至九十年五月止之管
    理費二萬六千八百八十元及遲延利息；就八十八年五月起至八十九年五月止之管
    理費及其遲延利息則予以駁回。原審係以上開大廈係於公寓大廈管理條例公布施
    行前即已建造完成，而認公寓大廈管理條例所規定關於集會之可決標準不當然適
    用於上開大廈，若上開大廈規約未規定管理費，則須依民法公同共有之規定，就
    管理費之約定須得全體住戶同意。因上開大廈於八十八年七月二十六日始報備成
    立管理組織，且於八十九年六月始經區分所有權人決議管理費之繳納，但於成立
    管理組織之前，並無就管理費之繳納訂有規約，亦未經由全體同意。則管理費之
    繳納，僅能準用公寓大廈管理條例會議可決標準之規定，請求被上訴人繳納自八
    十九年六月起至九十年五月止之管理費，但於此之前的管理費之請求則屬無據等
    語。惟上訴人認為上開大廈雖係於公寓大廈管理條例施行前即已建造完成，但仍
    可直接依該條例之規定，召開區分所有權人會議決議管理費之繳納，並非如原審
    所認無適用之餘地，故原審就此之法律見解即有違誤。又上開大廈已於八十八年
    一月六日召開區分所有權人會議，並確認大廈規約，且於規約第七條明訂管理費
    之繳納。準此，被上訴人自八十八年五月起至九十年八月止，共積欠管理費六萬
    二千七百元，扣除原審所判之二萬六千八百八十元，被上訴人仍應給付上訴人管
    理費三萬五千八百四十元。爰聲明：(一)原判決不利於上訴人之部分廢棄；(二)前項
    廢棄部分，被上訴人應給付上訴人三萬五千八百四十元及自九十年六月一日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息；及(三)上訴人願供擔保請准宣告假執行
    等語。
二、本件上訴人對原審判決提起上訴，係主張該判決違背前揭法令為理由，本院審酌
    如下：
  (一)按公寓大廈管理條例係於八十四年六月二十八日公布施行，同年月三十日即發生
    效力。則在該條例生效前已建造完成之公寓大廈，其該如何適用該條例有關規定
    ，因涉及公寓大廈住戶之權利義務甚深，即不無探討之實益。本院以為，若上開
    大廈之銷售、申請建造執照及建物第一次登記之發生時間係在上開條例施行前，
    則該條例有關公寓大廈之銷售、建造執照之申請、建物所有權第一次登記、起造
    人於申請建造執照時提列公共基金及起造人召集區分所有權人會議等一次性事項
    之規定，依法律不溯及既往之原則，自無適用之餘地。然則，就上開條例所規定
    有關持續性之事項，諸如管理委員會之組成、區分所有權人會議召集程序及決議
    方式、相鄰住戶關係、共用部分之管理使用與維護等持續性事項，雖不能回溯適
    用，但於該條例生效之後，縱係於該條例生效前即已建造完成之公寓大廈，亦應
    就上述持續性事項，按該條例有關規定辦理。此時該條例係自生效後向將來適用
    於上開公寓大廈，自無溯及既往之問題（充其量或僅能謂此係學說上所謂之「不
    真正溯及既往」，上開持續性規定則屬「影響性法律」。而此時直接適用該「影
    響性法律」，因對於公益之提昇與信賴利益之保障並無失衡，顯無違憲之虞，則
    直接適用該「影響性法律」自係理所當然）。再者，依公寓大廈管理條例之立法
    目的，其係為加強公寓大廈之管理維護，提昇居住品質（該條例第一條第一項參
    照）。為達此立法目的，上開持續性事項之規定的適用自係不可或缺。同時，依
    該條例之立法目的，應係普遍地針對全國之公寓大廈而言，並未區分該條例生效
    前或生效後所建造完成之公寓大廈而有不同。否則僅係將上開持續性事項之規定
    適用於生效後所建造完成之公寓大廈，對於為數甚多之生效前即已建造完成之公
    寓大廈，即可能因無上述持續性事項之規定的適用，而無法加強管理維護，提昇
    居住品質，如此一來又如何達成上開條例之立法目的？則此立法目的不啻將大打
    折扣，其成效難全應屬可見。況若僅因公寓大廈建造完成之時間不同即異其效果
    ，又豈非一國兩制？此種類型化之標準之正當性基礎究係何在，自不無疑問。是
    以，本院認為即便係於上開條例生效前即已建造完成之公寓大廈，自上開條例生
    效之後，亦可向將來適用上開條例關於持續性事項之規定，此從上開條例第四十
    三條第一項規定：「本條例施行前已取得建造執照之公寓大廈，應依本條例規定
    成立管理組織」，更見其事理之明。本件原判決認為於「西海岸華廈」管理組織
    成立之前，有關上開大廈管理費之繳納，不當然適用公寓大廈管理條例集會之可
    決標準，而認應依民法相鄰關係或共有之規定予以解決。惟查，有關上開大廈管
    理費繳納之決議，此乃涉及公寓大廈管理條例持續性之規定即區分所有權人會議
    之召集、決議，依本院上述說明，縱上開大廈係於公寓大廈管理條例生效前即已
    建造完成，仍可依該條例有關區分所有權人會議召集之規定，決議管理費之繳納
    ，而無待於管理組織之成立。是原判決認此時無公寓大廈管理條例之適用，容有
    誤解，上訴人指其違背法令，應屬有據。
  (二)又原判決就前揭部分固有違誤，不表示上訴人之請求即有理由，本院仍須就其請
    求之實質事由予以審酌。經查：
    1.按「當事人於第二審程序（小額訴訟之上訴程序）不得提出新攻擊防禦方法」
      ，民事訴訟法第四百三十六條之二十八前段定有明文。故原則上本院僅能就當
      事人於原審所提出之事實、證據加以認定，當事人於本院審理中若再提出新事
      實、新證據，本院亦不得加以審酌。本件上訴人上訴復主張：前揭大廈已於八
      十八年一月六日召集區分所有權人會議，並就管理費之繳納予以確認云云。惟
      查，上訴人就此事實並未於原審提出，其於上訴時始行提出，依上開法律規定
      與說明，本院自無須加以審酌。又上訴人於原審主張：繳納管理費之決議早於
      八十年經大部分住戶同意，並於八十八年四月二日公告云云。然查，公寓大廈
      管理條例於八十年之時，尚未公布施行，則上訴人所稱八十年繳納管理費之決
      議，於當時自無適用公寓大廈管理條例之餘地。則此決議對被上訴人有效與否
      ，應係依民法有關分別共有或公同共有之規定決定之（通說及實務多認為就公
      寓大廈之共用部分，係由區分所有權人分別共有，惟亦有論者主張依其性質應
      係公同共有）。而依民法八百二十條第一項、八百二十八條第二項規定，就上
      開大廈管理費繳納之約定，均應得全體共有人之同意始生效力。故上開八十年
      之決議既僅係大部分住戶同意，而非全體同意，自未對被上訴人發生效力，上
      訴人自不可依憑該決議請求被上訴人繳納管理費。此外，上訴人於原審復未主
      張除此項決議及八十九年六月之決議外，有任何有關管理費繳納之決議。準此
      而論，既難認定有何繳納管理費之決議可拘束被上訴人，上訴人自無從請求被
      上訴人繳納自八十八年五月起至八十九年五月止之管理費（因八十九年六月起
      至九十年五月止之管理費請求，業經原審判准在案，被上訴人復未就此上訴，
      此部分管理費之請求即已確定在案，本院自無須予以認定，附此敘明）。
    2.次按「當事人於第二審程序（小額訴訟之上訴程序）不得為訴之變更、追加或
      提起反訴」，民事訴訟法第四百三十六條之二十七定有明文。經查，本件上訴
      人上訴係請求被上訴人應給付自八十八年五月起至九十年「八」月止之管理費
      （扣除原審已判准之部分），惟上訴人於原審係請求被上訴人應給付自八十八
      年五月起至九十年「五」月止之管理費。顯見上訴人為本件上訴時，業已追加
      請求自九十年六月起至同年八月止之管理費。揆諸上開法條規定，上訴人此部
      分之追加於法即有未合，自不應准許。
三、綜上所述，原審為上訴人上訴部分敗訴之判決，其理由雖有不當，但與本院之結
    論並無不同，自應予以維持。上訴論旨指摘原判決違背法令，求予廢棄改判，顯
    無理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回其上訴。
四、結論：本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、第
    四百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十九   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十九   日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
