【裁判字號】    90,聲,2774
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七四號
    抗  告  人  乙○○
右列抗告人因發還扣押物案件，不服本院中華民國九十年九月二十五日之裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四零六
    條前段定有明文。
二、本件抗告人因發還扣押物案件，經本院裁定主文為「扣案如附表所示『弘生洋股
    份有限公司』等四家公司之大小章等共拾貳枚暫行發還予甲○○○製藥廠股份有
    限公司，並由其於本院八十九年度重訴字第七七號刑事案判決確定前，負保管之
    責」後，於九十年十月三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，而抗告人竟遲至九
    十年十月二十三日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  黃  三  友
                                             法  官  劉  建  利
                                             法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
