【裁判字號】    90,訴緝,53
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第五三號
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毐品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一八
六０一號），本院裁定如左：
  主  文
甲○○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由
    檢察官聲請法院裁定停止戒治。前項停止期間應付保護管束，期滿未經撤銷者，
    視為強制戒治期滿；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後規
    定處理之，毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項前段、第三十五條第三
    款分別定有明文。
二、經查受處分人甲○○○前因施用第一、二級毐品案件，經本院以九十年度訴緝字
    第五三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自九十年六月七日起送臺灣高雄
    女子戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，
    有臺灣高雄女子戒治所九十年十月十九日高女戒教字第０六六二號函送之受處分
    人各階段處遇成績總表等附卷可資佐證，是依上開規定，本院應依職權裁定停止
    戒治，並宣告所餘期間付保護管束。
三、爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十二條第一項、第二項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
