【裁判字號】    90,婚,594
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第五九四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十九年四月五日結婚，被告並於八十九年八月六日入
    境台灣，與被告共同生活，惟被告於八十九年十二月十四日出境回越南後，迄今
    未歸，經多次聯絡，被告均稱不願回台灣與於告履行同居義務，爰依民法第一千
    零一條之規定，請求判決被告應與原告同居。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，且證人陳國平亦到庭證稱被告回
    去後，到現在都沒有回來等語，核與本院依職權調閱被告出境資料所載，被告於
    八十九年十二月十四出境後，即未再入境之情形相符，被告未到庭爭執，亦未以
    書狀為任何聲明或陳述，足見原告主張之事實，堪信為真實。
四、按婚姻之效力，依夫之本國法，我國涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本
    件被告雖為越南籍，非我國國民，惟依上開法律規定，關於婚姻之效力，仍應適
    用我國民法之規定。又夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件
    被告拒絕與原告同居，已如前述，從而原告以上開法律規定，請求判決被告應與
    原告同居，核屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
