【裁判字號】    90,交聲,469
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四六九號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人          受達代.
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
九月十八日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二－ＺＣ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於九十年二月十三日上午九時四分許，
    駕駛ＹＵ－九七六八號自用小客車行駛於國道一號一五七公里南向處，被內政部
    警政署國道公路警察局第三隊隊員以「速限九十公里時速一一八公里超速二十八
    公金里」違規掣單公警局交字第ＺＣ0000000號違反道路交通管理事件通
    知單，應依道路交通管理處罰條例第三十三條規定，裁處罰鍰新台幣陸仟元整，
    並依第六十三條第一項記違規點數一點在案。
二、經查，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條、第四十六條
    第二項訂有違反道路交通管理事件於訊問後，除有繼續調查必要外，應使用違反
    道路交通事件裁決書即時裁決之，逾期不到逕行裁決等明文，足證裁決前應通知
    違規人到案訊問調查，逾期不到者始得逕行裁決。本件所附公警局交字第ＺＣ0
    000000號違反道路交通管理事件通知單並未合法送達予異議人，業經異議
    人於異議狀陳述甚詳，並由卷附交通違規聲明異議案件卷宗並無該通知單之送達
    證書，僅有裁決書之送達證書附卷可證，要難認就該通知單已對異議人為合法之
    通知，異議人自無從依通知如期到場表示意見，則原處分機關未通知違規人即異
    議人到案訊問，即逕行裁決，與上開規定尚有不合，原處分自應予撤銷，另行發
    交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    洪生輝
中      華民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
