【裁判字號】    90,交聲,468
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四六八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
九月十八日所為之處分 (原處分：高市交裁字第駕裁三二─ＺＥ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」，
    是聲明異議係以受處分人為限，且須於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院為之，始為適法。
二、經查：本件異議人甲○○係於民國九十年九月二十四日收受裁決書，有送達異議
    人之送達證書在卷可證，而異議人遲至九十年十月十八日始提起異議狀向高雄市
    交通事件裁決所聲明異議，有聲明異議狀（異議人誤載為民事強制執行狀）附卷
    可稽，是其向本院聲明異議已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
