【裁判字號】    90,重訴,738
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                即龔壽靜
                即吳生田
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及其中新台幣參佰伍拾萬元自民國八十四
年四月六日起；新台幣參佰萬元自民國八十四年四月二十日起均至清償日止，均按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告丁○○（原名龔壽靜），以被告甲○○（原名吳生田）為連帶
    保證人，於民國八十四年二月六日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約
    定自八十四年二月六日起至八十四年四月五日止償還；另被告丁○○，以被告甲
    ○○為連帶保證人，於八十四年二月十九日向原告借用三百萬元，約定自八十四
    年二月十九日起至八十四年四月十九日止償還，詎被告屆期並未清償，為此本於
    消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：(一)被告應連帶給付原
    告六百五十萬元，其中三百萬元自八十四年二月十九日起至清償日止；三百五十
    萬元自八十四年二月六日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟
    費用由被告連帶負擔。
    被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、交易明細表、他項權利證明書為證，被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，
    被告等就原告主張之事實已視同自認，故應認原告主張為實在。
四、經查，依上開借據所載，原告與被告間就前述借款期間（即三百五十萬元部分，
    自八十四年二月六日起至八十四年四月五日止；三百萬元部分，自八十四年二月
    十九日起至八十四年四月十九日止），並未約定利息，是原告分別請求此之利息
    ，即無理由。又「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」
    、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五。」民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零
    三條分別定有明文，本件二筆借款既均定有期限，且未有利率之約定，是上開所
    述，從而原告請求三百五十萬元部分，自八十四年四月六日起至清償日止；三百
    萬元自八十四年四月二十日起至清償日止，均按年息百分之五計算之法定遲延利
    息，即有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，又原告敗訴部分，極為輕
    微，是依民事訴訴訟法第七十九條但書規定，本院酌量本件訴訟費用均由被告連
    帶負擔，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
