【裁判字號】    89,易,4804
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九九三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係綜力建設有限公司（設高雄縣岡山鎮○○路九十三
    號，下稱綜力公司）負責人。民國八十八年間，綜力公司積欠甲○○工程款，經
    甲○○向法院民事庭提起給付承攬報酬之民事訴訟後，乙○○代表綜力公司，於
    同年四月七曰上午，在臺灣高等法院高雄分院民事庭與甲○○達成訴訟上和解，
    同意給付新臺幣（下同）二千五百九十七萬元，甲○○因而對綜力公司取得執行
    名義。而乙○○於綜力公司將受強制執行之際，竟意圖損害甲○○上開債權，於
    同年五月間，將綜力公司所有坐落高雄縣岡山鎮○○段房屋十五幢及土地十五筆
    移轉登記予抵押權人慶豐商業銀行高雄分行，以此方式處分其財產。嗣甲○○於
    同年六月十四日欲聲請拍賣上開房屋而前往地政事務所請領土地謄本時，始發現
    上情，因認被告涉有刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因損害債權案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十六條之損害債權罪，依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
   書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
