【裁判字號】    90,訴,2718
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二七一八號
    原      告  熾山有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬壹仟零伍拾壹元及自民國八十九年九月一日起至
清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告自民國八十八年十月起至八十九年七月二十五日止，陸續向原告訂購各式
      電腦週邊設備，總計貨款金額為新台幣（下同）二百七十七萬一千四百六十一
      元，並約定被告應於原告給付貨物後之次月二十五日前支付各該貨款。嗣原告
      依約已交付所訂貨物予被告，被告雖以陸續抵帳等方式清償部分貨款，然迄今
      仍積欠貨款一百七十八萬一千零五十一元。雖經原告催告被告給付，並支付自
      八十九年九月一日起至清償日止之遲延利息，惟被告仍未置理。爰依買賣契約
      之約定，請求被告給付上開積欠貨款及遲延利息。
  三、證據：提出貨款明細統計表、貨物送貨單據影本各一份及存證信函暨回執影本
      二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務」，民法第三百六
    十七條定有明文。本件原告主張被告自八十八年十月起至八十九年七月二十五日
    止，陸續向原告訂購各式電腦週邊設備，總計貨款金額為二百七十七萬一千四百
    六十一元，並約定被告應於原告給付貨物後之次月二十五日前支付各該貨款。嗣
    原告依約已交付所訂貨物予被告，被告雖以陸續抵帳等方式清償部分貨款，然迄
    今仍積欠貨款一百七十八萬一千零五十一元。雖經原告催告被告給付，並支付自
    八十九年九月一日起至清償日止之遲延利息，惟被告仍未置理之事實，業據原告
    提出貨款明細統計表、貨物送貨單據各一份及存證信函暨回執二份為證，核屬相
    符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，
    自堪信原告之主張為真實。是依首揭法條規定，原告自可請求被告給付上開積欠
    之貨款。
三、從而，原告請求被告應給付原告一百七十八萬一千零五十一元及自八十九年九月
    一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
