【裁判字號】    89,附民緝,14
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民緝字第一四號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易緝字第二八三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告乙○○、陳寶良（此部分業經本院駁回）應連帶給付原
    告新台幣二干零二十萬元，及自民國八十四年五月一曰起至清償曰止，按週年利
    率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保為假執行之宣告。
    其陳述略稱：被告乙○○、陳寶良二人基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡
    ，共同自民國八十三年三月間起，在高雄市向原告陳大華、丙○○夫妻二人佯稱
    ，欲購買土地開發，急需資金，待取得貸款後即可歸還為由，向二人借得新台幣
    （下同）三百餘萬元。得款後，被告陳寶良、乙○○用以償還借款之由第三人簽
    發之支票經提示，竟均遭拒絕往來而不獲兌付，又被告二人復基於前開詐欺之犯
    意，明知其均已被銀行列為拒絕往來戶，卻仍於八十三年十二月起陸續持用支票
    向原告調借金錢，並另再持訴外人之支票向原告周轉現金，前後計一千七百十九
    萬元，然上開支票經到期提示均未獲支付，爰依侵權行為法則提起本件訴訟。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：伊係因公司周轉不靈才無法還錢，並非有詐欺之犯行等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官  李  淑  惠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
