【裁判字號】    90,訴,2358
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五五二號），本院
判決如左：
    主   文
乙○○共同放火燒燬他人所有之自用小客車壹台，致生公共危險，處有期徒刑壹年陸
月。緩刑肆年。扣案之螺絲起子壹支及打火機壹個，均沒收之。
    事    實
一、乙○○與甲○○曾為朋友關係，因金錢糾紛致雙方生有嫌隙，乙○○知悉甲○○
    平日皆將其所有之車牌號碼Ｅ五－七二三二號自用小客車一輛停放在高雄市新興
    區○○○路附近，乙○○遂夥同其友人張巍耀（另經移送軍事法院檢察署偵辦）
    ，二人共同基於放火燒毀他人所有物之犯意聯絡，於民國九十年五月一日凌晨二
    時許，由乙○○駕駛車牌號碼ＹＳ－二二一０號廂型自小貨車搭載張巍耀，一同
    前往高雄市新興區○○○路一五五號前，見甲○○所有之前開自用小客車停放在
 該處，則由張巍耀持乙○○所有預先準備而放置於廂型自小貨車內之螺絲起子一
    支、打火機一個及汽油等物，以螺絲起子撬開甲○○所有之自用小客車油箱蓋，
    以汽油潑灑於油箱蓋外面，再以打火機點火燃燒，致生公共危險。乙○○則開車
    於一旁等侯，伺張巍耀放火燒燬甲○○所有之上開自用小客車得手後駕車搭載張
    巍耀逃逸離去。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本
    院審理時之指訴情節相符，並經證人呂勇明、林興賢二人於警訊及證人張巍耀於
    偵查中證述屬實，參之被告放火燒燬上開自用小客車之地點為供公眾通行之道路
    ，路旁並同時停放有多數之自用小客車，此有火災現場照片八幀附卷可稽（見警
    卷第十二頁至第十五頁），實有波及其他車輛、行人之虞，是被告所為已足生公
    共危險甚明。此外，復有上揭供本件犯罪所用之螺絲起子一支及打火機一個扣案
    可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確
    ，被告右開犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項放火燒燬他人所有之自用小客車一
    台，致生公共危險罪。被告與張巍耀二人間，就上開公共危險犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告僅因金錢糾紛細故，竟憤而放火燒燬
    他人之自用小客車，及其所用之方式顯有致生公共危險之虞，罔顧鄰近不特定民
    眾之生命、財產安全，惡性非輕，惟念其應係一時情緒未控失慮，致罹罪章，且
    犯罪後尚能坦認犯行，態度良好，並與被害人達成和解，有和解書一紙在卷可按
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，歷經偵審程序，自當知
    所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑四年，以啟自新。至扣案之螺絲起子一支及打火機一個，係被告供本件犯
    罪所用之物，且為被告所有，業經被告於本院審理時供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併均予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百七
十五條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
