【裁判字號】    90,訴,2298
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二九八號
    原      告  欣霖工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  高俊工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  胡美儀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
為請求給付工程款，依法起訴事：
    訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬玖仟玖佰伍拾貳元整，及自本起訴狀繕本送
    達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
    緣原告自民國八十八年九月至十二月止承作被告之工程，且約定由原告供給材料
，原告依約完成該工程，並經被告驗收無誤（證物）；詎料被告竟積欠工程款計共計
新台幣壹佰壹拾貳萬玖仟玖佰伍拾貳元（附表）遲不給付，且經原告屢次催討，被告
均置之理，毫無清償之誠意，故由原告狀請  鈞院鑒核，懇請明察其情，准賜判決如
訴之聲明，倘蒙允准，誠深感德！
為請求給付工程款，依法起訴事：
    訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬玖仟玖佰伍拾貳元整，及自本起訴狀繕本送
    達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
    緣原告自民國八十七年即與被告有工程合作之配合，且雙方在民國八十八年九月
時以〞口頭誠信〞承接被告之工程，地點在高雄市○○路上之佛泰建設公司所蓋的當
代五和院大樓的部份工程。基於景氣不好原告代理人勉強接受被告不合理的要求，即
是－雙方言明由原告承接被告工程戶數共計八十戶住家夾層每戶單價含稅金新台幣肆
萬元正。每月十五日及三十日結算一次，付款方式：一半即期支票，一半四十五天期
票且於每月五日及二十日領款。運吊費每戶補貼壹仟元正。且註明原告若無法如期配
合完工，否則被告可另請他人來配合，而所發生的費用及材料自原告的貨款中扣除。
等事項合約，然是是只有被告擁有此份契約書，原告代理人以誠信的心性接納被告不
合理的做法。
    工程如期進行中一切無礙，但於第二次、第三次、第四次及第五次請款時，被告
即以〞損壞現場〞為由只給付原告百分之六十的工程款，所扣留的部份作為日後待佛
泰建設公司驗收後才放款，豈料被告不遵守約定，口頭承諾是事實，原告在不得已的
情況下，且全部的工程也完工了〞剩一戶〞。再三向被告催收貨款說明原告已遵守合
約將全部的工程做好，被告也應當履行當初的定－合約的內容，但是被告並不接受，
原告只有訴之法律途徑以求協助。
一、


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
