【裁判字號】    90,交聲,411
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四一一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受  處分人 佳敏企業有限公司
    即  異議人          設高雄市○○區○○路二二九號
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
七月二十六日所為之處分（原處分：高市交裁字第Ｂ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議應於接到裁決之翌日起二十日內為之。
二、本件異議人佳敏企業有限公司係於民國九十年七月三十日收受裁決書，此有掛號
    回函一份在卷可證，自翌日起算二十日為九十年八月十九日，適逢假日順延至九
    十年八月二十日為異議之末日，異議人雖於同年八月十七日交郵局投遞異議狀，
    然異議狀至同年八月二十一日始送達裁決所，此有高雄市交通事件裁決所九十年
    十月二十二日高市建裁字第八八二七號函及其所附之收文資料一紙在卷可按，是
    主管機關受理異議人之異議時間為九十年八月二十一日，是時已逾異議之二十日
    不變期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
