【裁判字號】    90,聲,2900
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                  八十七年九十年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
第一級毐品海洛因貳小包（淨重零點壹伍公克）、第二級毐品安非他命（驗前毛重零
點陸伍公克，驗後毛重零點伍公克）沒收銷燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。而海洛因、安非他命係毒品危害防
    制條例第二條所規定之第一級、第二級毒品，依上開規定，如經查獲自應沒收並
    銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命及海洛因係被告甲○○於九十年度戒毐偵字
    第八七一號案件中查扣之毐品，惟被告經送強制戒治期滿後已為不起訴處分確定
    在案，而案內之安非他命、海洛因屬違禁物，爰依法宣告沒收等語，經核與前項
    規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
