【裁判字號】    90,易,3825
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意之聯絡，於民國九十年
    九月十二日下午五時十分許，在高雄市前鎮區○○○路二四六號Ａ＋１百貨公司
    內購物之際，趁該店店員不注意，由乙○○竊取該公司對耳針一支、耳環參個後
    ，將耳針一支耳環二個交予甲○○藏在口袋裡，另耳環一個則藏在乙○○皮包裡
    ，並由甲○○竊取耳環二個後藏在其口袋裡，共值新台幣八百九十元，得手後先
    至該公司二樓服裝部將標籤撕下，未結帳即欲離去該公司門口時，為該公司監控
    保全人員經由監視器發覺後當場查獲，並報警處理。
二、案經蕭明煌訴由高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，
    核與告訴代理人蕭明煌於警訊時指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、
    自白書二份及照片二幀附卷可稽，事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二
    人間共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等前
    均無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可考，素行良好，渠等因一時貪念，竊取上開財物，惟竊得之財物價值微薄，
    犯後坦承罪行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且均在學中，信渠等經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
