【裁判字號】    90,易,3787
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵緝字
第二八四號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理
，及移送併案審理（九十年度毒偵字第二九六五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十五年八月十三日判處
    有期徒刑五月確定，於同年十月二十八日經易科罰金執行完畢。甲○○復於八十
    八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第四九一四
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十九年七月二十六日以八十九年度毒偵字第四一０三號為不起訴處
    分確定。甲○○猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年九月十日下午某時
    許（聲請簡易判決處刑書誤載為九月十一日三時許回溯二十四小時內某時）起至
    九十年五月二十七日上午某時許止，連續在高雄市○○區○○街一三三號四樓之
    二住處施用第二級毒品安非他命多次，期間約一星期施用一次。嗣分別於八十九
    年九月十一日凌晨三時許，為警在同市○鎮區○○路與民權路口查獲，另於九十
    年五月二十七日下午三時五十分許，為警在同市○○區○○街一三七號前查獲，
    嗣經本院以八十九年度毒聲字第八三七二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑及
    移送併案審理。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年九月十一日
    及九十年五月二十七日為警查獲當日所採尿液，經送驗結果均呈安非他命陽性反
    應，有高雄市政府衛生局八十九年九月二十一日及九十年六月四日煙毒尿液檢驗
    成績書各一紙在卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十
    九年度毒聲字第四九一四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十六日以八十九年度毒偵字第
    四一０三號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及前開不起訴處分書各一份在卷足憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，此有本院八
    十九年度毒聲字第八三七二號裁定、臺灣高雄看守所附設勒戒所九十年六月六日
    高所坤戒勒字第一五八五號函附之證明書，足認被告係於不起訴處分確定後，五
    年內再施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，本
    件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又其先
    後多次施用毒品之行為，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告持有
    第二級毒品安非他命之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被告
    曾犯有如事實欄所述之違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年八月十三
    日判處有期徒刑五月確定在案，並於同年十月二十八日經易科罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告有二種以上刑之加
    重事由，應依刑法第七十條之規定，遞加重之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段、品行、智識程度及前已有施用安非他命之犯行，並經觀察、勒戒後，竟又
    再度施用，顯見其意志力不堅，且對身體健康所生之危害及犯罪後尚能坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、移送併案審理部分（即被告自八十九年九月十一日以後迄九十年五月二十七日止
    之施用第二級毒品安非他命之犯行），雖未據公訴人提起公訴，惟該部分事實與
    前揭已起訴論罪之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自
    得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
