【裁判字號】    90,毒抗,275
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八
月二十七日裁定（九十年度毒聲字第五二四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，施用之者則
    犯同條例第十條第二項之罪，而犯該條項之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文
    。
二、抗告意旨略以：原裁定主文記載被告「施用第一級毒品」，然理由中又謂被告「
    施用第二級毒品甲基安非他命」，原裁定有所載理由矛盾之違背法令，又經抗告
    人自行前往醫院檢驗，尿液中並無甲基安非他命反應，高雄縣政府衛生局之檢驗
    顯然有誤，抗告人亦願隨時接受重新檢查，爰依法提起抗告云云。
三、經查本件原裁定主文與理由記載不符之情，係因誤繕而不影響於全案情節與裁定
    本旨，業經原審法院於九十年九月十一日以九十年度毒聲字第五二四八號裁定更
    正，並經合法送達抗告人在案，有該定及送達證書在卷可稽。又抗告意旨所附立
    安診所同年六月六日出具之尿液檢驗報告單，係私人診所乃未經政府認証許可之
    毒品檢驗機關，所作之檢驗報告其正確性公信力自屬較低，況縱認立安診所檢驗
    結果無誤，亦屬九十年六月六日所作另一次之檢驗，並不足以推翻原審據以認定
    抗告人有施用第二級毒品之高雄縣政府衛生局檢出抗告人尿液（採尿時間為九十
    年五月八日）有甲基安非他命陽性反應之檢驗成績書，抗告人以此質疑檢驗結果
    有誤，尚嫌無據，原裁定法院因檢察官聲請，依首揭條文規定，裁定被告應送勒
    戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                  法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
