【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度訴字第七０號
      原  告        甲○○
      兼法定代理人  丙○
      被  告        乙○○
右當事人間損害賠償事件，原告對於中華民國九十年八月二十八日臺灣高等法院高雄
分院九十年度上更（一）字第一五０號刑事判決提起附帶民事訴訟，已于九十年十月
二十五日上午十時十分言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，特此
裁定。
中    華    民    國         九十       年      十      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      十      月     三十     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
