【裁判字號】    90,易,524
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四四六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又未指定
犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑七月確定，嗣於八十六年間，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑七月確定，兩案接續執行，於八十七年三月四日縮刑期滿，執行完畢。竟
    不知悔改，復與夏國華（經檢察官另行偵辦））共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於九十年七月十四日上午九時許，兩人駕駛乙○○所有之車號六Ｈ—
    ０三八七號自小貨車至位於苗栗縣頭份鎮○○里○○段一二九四號土地上之「維
    也納公園休閒中心」（下稱維也納中心）內，徒手竊取鋁門五個及鋁窗十二個，
    得手後，即將之放置在前開自小貨車上，欲離去之際，為巡邏員警發現，二人旋
    即分散逃逸，而將前開自小貨車棄置於現場。乙○○唯恐員警依前開自小貨車之
    車號循線查獲其前開竊盜犯行，竟另起犯意，明知其所有之前開自小貨車並未遺
    失，於同日上午十時三十分許，未指定犯人而向苗栗縣警察局頭份分局斗坪派出
    所謊報失竊，誣告他人犯竊盜罪，嗣於同日下午一時許，乙○○為警在苗栗縣頭
    份鎮民生里家華新屯十七號前查獲，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節
    相符，且有贓物認領保管單一紙及苗栗縣警察局頭份分局於九十年七月十四日被
    告謊報失竊之調查筆錄一份附卷可證，堪認被告之自白與事實相符，足以採信。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第一百七十一
    條第一項之誣告罪。被告與夏國華二人，就竊盜部分有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告所犯二罪之間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。被告有事
    實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足稽，其於
    有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯。爰審酌被告不
    思正途，為求謀生，竟起意犯下本案，嗣後又免刑責，而誤導警察機關辦案，及
    其品行、犯罪之動機、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並為諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百七
十一條第一項、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃志勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                         書記官  歐  明 秀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
