【裁判字號】    90,訴,217
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 丁○○
右列被告因偽造有價証券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造有價証券，累犯，處有期徒刑貳年。ＡＡ0000000號支票壹張
沒收。
    事  實
一、乙○○曾因煙毒案經法院判處有期徒刑二年十月，於八十五年八月二十一日因縮
    短刑期假釋出獄，猶不知悔改，於民國八十九年八月上旬某日，在案外人黎國華
    位於苗栗縣頭屋鄉○○街七十八號住處，明知出入該址之不詳男子所持有支票號
    碼ＡＡ0000000號，付款人為新竹國際商業銀行公館分行，發票人欄蓋用
    不詳之人印章之支票一紙（該紙支票係屬甲○○所有，前於八十九年六月二十日
    二十時許，在苗栗縣銅鑼鄉○○村○○街附近，併同車號ＰＯ─七六七八號自用
    小客車失竊之物），可得隨意借予他人調借現金朋分利益，來源不明，疑為他人
    失竊之贓物，而非該不詳男子申請使用之支票，且屬無從兌付票據，若執此支票
    向他人借貸，無足使持票人提示付款獲付而得以擔保清償借貸債務，竟意圖供行
    使之用持該支票向他人詐取財物，遂於該名不詳男子填載票面金額新臺幣（下同
    ）二十萬元後，旋即收取該紙偽造之支票，供己伺機向他人調借現金之用，嗣於
    同年月下旬某日，即持該紙偽造支票，前往丙○○位於苗栗縣苗栗市新英里二十
    七鄰欣欣巷一號居所，向丙○○佯稱該紙支票係因承作板模工程所得款項，亟欲
    調借現金二萬元，使丙○○不疑有詐，當場收取支票而交付二萬元，嗣因丙○○
    屆期持該支票提示付款遭拒，始經苗栗縣票據交換所函請苗栗縣警察局苗栗分局
    查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業据被告供承不諱，核與被害人甲○○、丙○○指述情節相符，並有
    前開ＡＡ0000000號支票原本及遺失票據申報書影本附卷可稽，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物、同法第二百零
    一條第二項前段之行使偽造有價證券、同法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被
    告所犯上開三罪間，具有方法、結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一
    重罪即行使偽造有價證券罪處斷。被告曾因煙毒案經法院判處有期徒刑二年十月
    ，於八十五年八月二十一日因縮短刑期假釋出獄，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯並依法加
    重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯後態度
    及其他等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑。扣案支票ＡＡ0000000號
    一紙，係屬偽造之有價證券，依同法第二百零五條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第二百零一條第二項前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第
二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    十      月      二十九      日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                       法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    十      月      二十九      日
附錄論罪科刑法條
附錄法條：刑法第二百零一條第二項、第三百四十九條第一項、第三百三十九條第一
項
中華民國刑法第二百零一條意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其
他有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
