【裁判字號】    90,易,496
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五四二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情
    節相符，且有失竊報告及贓物領據附卷可證。被告犯罪事證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告之品行不良於八十
    七年間因妨害風化案經法院判處有期徒刑二年月確定，又於九十年四月間因竊盜
    案件經法院判處有期徒刑十月確定均尚待執行仍再犯本案、犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    十      月      二十九    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    十      月      二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
