【裁判字號】    90,苗簡,567
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反農會法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第五六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反農會法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度選偵字第四號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○共同連續對有選舉權人交付財物，而約其為一定選舉權之行使，處有期徒刑壹
年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，農會法第四十七
    條之一第一項第二款、刑法第十一條第前段、第二十八條、第五十六條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
