【裁判字號】    90,易,521
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又竊盜，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因女友丙○○與其分手，懷疑丙○○另結交其他異性朋友，心有不甘，竟
    於九十年五月二十一日下午三時十分許，在苗栗縣後龍鎮灣寶里下灣寶庄一一四
    之五號甲○○住宅（係丙○○之父，即丙○○住處），沿前開住宅一樓窗戶攀爬
    至二樓陽台後，無故侵入上開陳宅，隨後下至該宅一樓處發現丙○○，即基於強
    制丙○○與其外出之犯意，與丙○○發生拉扯之強暴手段，致丙○○身著外衣及
    內衣破損，乙○○隨即要求丙○○至二樓更換衣服與其一同外出，仍為丙○○所
    拒，其即接續前之妨害自由犯意，將雙手放在丙○○腋下，以強拉丙○○至二樓
    之強暴方式，致丙○○受有下巴瘀青、胸部瘀血、雙腋下瘀血、雙下肢瘀青及左
    上背瘀青等傷害，至二樓後，因丙○○已入臥室，乙○○為求順利進入，竟基於
    毀損之犯意，以腳踹丙○○臥室之大門，致該門鎖損壞，足以生損害於丙○○，
    而順利進入丙○○之臥室，並萌生恐嚇之犯意，手持丙○○梳子向丙○○恫稱：
    有無結交其他男友，不講的話要用梳子戳其下體等語，以此加害丙○○自由之事
    ，恐嚇丙○○，使丙○○心生畏懼而答應與乙○○外出。乙○○即將丙○○所有
    之皮夾及二支行動電話裝入皮包後，二人一同下樓，丙○○即趁機往外脫逃，並
    高聲呼救，乙○○見狀，心生緊張，亦往外逃逸，竟另基於意圖為自己不法所有
    之犯意，竊取丙○○皮包內之現金新台幣（下同）一千三百元（丙○○所有之上
    開行動電話連同皮包則棄置於現場），得手後，據為己有欲充當車資返回高雄住
    處。嗣因丙○○之嬸嬸潘妙聽丙○○呼救聲，而報警查獲，並在乙○○身上起出
    一千三百元。
二、案經甲○○、丙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時自白不諱，並據被害人甲○○
    於偵訊中、丙○○於警偵訊時及本院審理時就被害及失竊情節指訴歷歷核與證人
    潘妙於警訊時之證述情節相符，復有丙○○衣服破損照片及現場照片八張、贓物
    認領保管單及驗傷診斷書各一紙在卷可佐，堪認被告之自白與事實相符，足以採
    信。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住居罪、第三百零四條
    之強制罪、第三百零五條之恐嚇罪、第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五
    十四條之毀損罪及第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後之強拉丙○○上樓行
    為，係基於強制犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪。被告侵入甲
    ○○住處及強拉、傷害及恐嚇丙○○及毀損其房門鎖等行為之目的在於強制丙○
    ○與其外出一同外出，所犯侵入住居罪、強制罪、恐嚇罪、傷害罪、毀損罪之間
    ，有方法結果之牽連關係，應從一重之傷害罪處斷。又被告所犯傷害罪與其所犯
    竊盜罪間，係犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後到庭坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準暨定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條、第三百
零四條、第三百零五條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第三百二十條第
一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃志勇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
附錄：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
