【裁判字號】    90,交簡上,6
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險險案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭九十年度苗交簡字第
五二號中華民國九十年二月五日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十九年度偵字第四九四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、然上訴人即被告上訴書意旨雖謂：被告於警察訊問時，並無顫抖、泥醉、注意力
    法集中之情形，而警員測試酒後之吐氣所含酒精成分亦不準確云云，經查本件上
    訴人即被告於八十九年十一月二十三日凌晨零時二十五分許，因飲酒後吐氣每公
    什高達○點六九毫克，有酒精測試值附卷可查，且上訴人當時已無能力駕車，並
    据証人即本案取締之員警甲○○到庭証陳在卷，原審据此認定上訴人無法安全駕
    駛並判處其刑，應無違誤；是上訴人仍執陳詞，空言主張原審判決不當，委無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官  戴 瑞 麒 到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    十      月      二十九      日
                               台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  巫  政  松
                                       法  官  林  誌  誠
                                       法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    十      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
