【裁判字號】    90,易,413
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七二一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑陸月，
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本院認定之事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被害人甲○○於警訊時及偵審中指訴明確，並經證人即承辦員警
    古雲泉於偵查時證述屬實。雖被告矢口否認有出言恐嚇犯行，辯稱只用腳觸摸到
    被害人之左後輪胎云云；要係諉卸之詞，不足採信，其罪證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。被告曾於八十八年間因竊盜案經法院
    判處有期徒刑八月，於九十年一月十三日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表附卷可查，被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯並依法
    加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條，第四十
七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    十    月    二十九        日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    十    月    二十九        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零五條
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二
  年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
