【裁判字號】    90,聲,712
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                    九十年度聲字第七一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一五四號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因零點肆公克（警秤毛重）及第二級毒品安非他命零點陸公克
（警秤毛重）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第七四一號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之第一級毒品海洛因○‧四公克（警秤毛重）及第二級毒品安非他命○‧
    六公克（警秤毛重）分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品
    及第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，聲請沒收銷燬等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第七四一號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就苗栗縣警察局大湖分局移送扣案之海洛因○‧四公克（警秤毛重）及安非
    他命○‧六公克（警秤毛重），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因
    及安非他命分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品及第二
    款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
