【裁判字號】    90,易,581
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五五一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○、丙○○○共同帶兇器、竊盜，各處有期徒刑捌月。扣案之鋸子、鐮刀各壹
把均沒收。
    事  實
一、本院認定之事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告二人於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人指述失竊情節
    相符，且有失竊報告及贓物領據附卷及作案用之鋸子、鐮刀各壹把扣案可證。被
    告犯罪事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，被告二
    人所犯上開之罪，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。查被告乙○
    ○於八十八年間，曾犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四月緩刑五年於八十九
    年一月三日確定，被告丙○○○於八十九年間因詐欺案經台灣桃園地方法院判處
    有期徒刑六月緩刑二年於八十九年十一月十日確定，目前均仍在緩刑期間，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，爰審酌各被告之上情、犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。扣案之鋸子、鐮刀各壹把為被告等所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年      十      月    二十九     日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年      十      月    二十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
