【裁判字號】    90,易,580
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
六一號）及台灣新竹地方法院檢察署移送併辦（九十年度毒偵字第六九一號），本院
判決如左：
               主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命零點肆壹公克
沒收銷燬之。
               事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，於九十年四月五日執行完畢，猶不知悔改。又因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年十月六日以八十
    七年度苗簡字第三一五號判決免訴確定在案。詎甲○○於八十九年間，又因施用
    毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官於同年十二月十三日，以八十九年度毒偵字第二三四二
    號為不起訴處分確定在案，詎其又基於吸食安非他命之概括犯意，自九十年四月
    上旬某日起，至同年月十四十日二十二時止，連續在苗栗縣頭份鎮○○路五○三
    號住處施用第二級毒品安非他命多次，於九十年四月十六日十一時許，在新竹市
    ○○路○段六四七巷三十一弄十七號前，其持有安非他命○點四一公克，為警查
    獲而偵悉全情。
二、案經新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署呈由台灣高等法院檢察
    署核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官檢察官偵查起訴及台灣新竹地方法院檢察
    署移送併辦。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告為警查獲所採集尿液
    ，經送驗結果，呈安非他命陽性反應，有新竹市衛生局九十年四月十九日竹市衛
    六字第五九八八號不法藥物尿液初步篩檢報告書一紙附卷可稽及安非他命○點四
    一公克扣案可稽，堪認被告上開自白為真實，足以採信。又被告前因施用毒品案
    件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經本院判決免訴及檢
    察官為不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其三
    犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，是被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低
    度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施用毒品行為，時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其
    刑；又被告前於八十九年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於九
    十年四月五日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於
    年內再本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯並依法遞加重其刑。爰審酌被告前有竊
    盜前科，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命○點四一公克沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  誌  誠
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
