【裁判字號】    90,聲,2554
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八八五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（毛重共捌點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一七四號被告游正
    杰違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命四
    包（毛重共八‧五公克，見八十八年度偵字第一二四三一號卷第五十一、五十二
    頁），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經
    核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非
    他命，沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月     二十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
