【裁判字號】    90,賠,62
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第六二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國六十三年間因殺人案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑十二年三月，於六十九年底假釋，刑滿日期為七十五年五月，
    於假釋保護管束期間，經台北縣警察局新莊分局於七十四年三月二十二日以叛亂
    案件移送北區警備司令部軍事檢察官偵查終結，認無叛亂罪嫌，裁定不起訴處分
    確定，期間共受羈押七十七日。然新莊分局卻依「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法
    」第六條、違警罰法第二十八條之違法行政命令解送管台灣警備總司令部綠島指
    揮部管訓接受矯正處分，致七十四年四月十九日結訓獲釋，共羈押一一二二日，
    為此爰依冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，請准以每日新台幣
    五千元折算一日國家賠償五百六十萬元云云。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款，固得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請定國家賠償。然行為違反公共秩序或善良風俗者，雖受不起訴處分前曾受
    羈押，仍不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。
三、聲請人甲○○於七十四年三月二十二日遭前臺灣警備總司令部臺北師管區臺灣北
    部地區警備司令部以涉犯叛亂罪嫌羈押至同年六月六日釋放，軍管區司令部現有
    前台灣警備總司令部職業訓導處案卷中，查無甲○○之職訓檔案，固有本院向軍
    管區司令部函調之台北師管區北部地區警備司令部（一五七一清四九二）甲○○
    叛亂嫌疑案卷宗（內含拘票、拘票副聯、批示收押點名單及筆錄、押票回證、提
    票回證及筆錄、不起訴處分書及送達證書、釋票回證等），及軍管區司令部督察
    長室九十年十月八日志厚字第二八一三號函附卷可稽。惟查：
  （一）聲請人甲○○於殺人案件假釋期間內中，開設職業賭場抽頭圖利，及毆打傷
        害他人，危害社會治安，分別於：(1)七十一年七月間與葉添祥於甲○○位於
        台北縣新莊市○○路一三六巷二十號二樓住處，開設麻將賭場，聚賭抽頭，
        該賭場共開了七個多月。(2)七十三年六月間因欠蔣火樹九萬元賭債，於是拿
        三萬元與其合資在台北縣新莊市○○街一帶，開設撲克牌比十三支之賭場抽
        頭，以分紅利清償債務。七十三年八月間，在黃健一於新莊市○○街住處
        開設之麻將及天九牌賭場投資五萬元分紅，為期一個多月，聚賭抽頭，並每
        天負責為賭場看門把風賺取一千元之報酬。(4)七十四年二月間與黃燦庭在三
        重市○○○街東寶旅社後面之公寓二樓合資開設撲克牌比十三支之職業賭場
        ，為期三天，聚眾抽頭。(5)七十二年一月間，甲○○之妻於倒垃圾時，為新
        莊市公所清潔隊員言詞調戲，怒而毆打該清潔隊員。(6)七十二年間，與綽號
        鐵牛之林志文於新莊市○○路一○三巷巷口炒羊肉之攤子上喝酒，發生口角
        ，我返家取了一支水果刀，刺傷其腳部。業據本院調取臺灣警備總司令部臺
        北師管區臺灣北部地區警備司令部七十四年警偵清字第三○三號叛亂案全卷
        ，經核閱相關卷證筆錄及甲○○就全案經過之調查筆錄及自白書，聲請人甲
        ○○前述(1)至(6)之犯行，業經聲請人於臺北縣警察局新莊分局訊問及臺灣警
        備總司令部臺北師管區臺灣北部地區警備司令部調查時坦白承認，核與被害
        人林志文就前述(6)之傷害行為於臺灣警備總司令部臺北師管區臺灣北部地區
        警備司令部指述其被害之情節相符，並經同夥呂建霖、許東森於於臺北縣警
        察局新莊分局訊問時就聲請人參與經營賭場牟利之事實供承不諱，復有扣案
        之臺灣警備總司令部臺北師管區臺灣北部地區警備司令部於七十四年三月二
        十二日持搜索票搜索扣押之帳單、賭博器具足資佐證。準此，聲請人所為，
        難謂非違反公共秩序及善良風俗，且其情節重大，已逾越社會通常觀念所能
        容忍之程度，則其縱未依懲治叛亂罪名起訴，就不起訴前受羈押之部分，依
        冤獄賠償法第二條第二款之規定，仍不得請求賠償。
  （二）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前臺灣警備總司令部臺北師管區臺灣北
        部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴，並於七十四年六月六日開釋後，
        並未再解送職訓總隊接受矯治處分，從而軍管區司令部現有前台灣警備總司
        令部職業訓導處案卷中，查無甲○○之職訓檔案一節，業經軍管區司令部督
        察長室函覆甚明，此有軍管區司令部督察長室九十年十月八日志厚字第二
        八一三號函在卷可案。聲請人所稱「受管訓矯正處分至七十四年四月十九結
        訓獲釋共受冤獄一一二二日」云云，顯有誤會，是聲請人此部分聲請亦屬無
        據。
  （三）聲請人甲○○曾有三次殺人前科，第一次於六十三年間因殺人案件，嗣經法
        院判處有期徒刑十二年確定，送監執行於六十九年十二月二十九日假釋付保
        護管束至七十五年三月十一日刑期屆滿止；第二次於七十七年間因殺人等案
        件，嗣經法院判處減為有期徒四年六月確定，送監執行，指揮書執畢日期為
        八十一年十月十九日；第三次於八十五年間因殺人等案件，嗣經法院判處無
        期徒刑確定，送監執行，刑期起算日期為八十七年八月二十日，現仍在監服
        刑中，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽。聲請人迭因
        殺人等案件多次遭羈押及入獄服刑，然皆係依法執行，並無冤獄賠償問題，
        聲請人所指遭受冤獄一一二二日云云，當係誤解所致，附此敘明。
四、綜上所述，聲請人請求國家賠償，於法未合，其聲請應予駁回。爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀。
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
