【裁判字號】    90,易,3154
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：緣被告甲○○與被告乙○○○為夫妻，被告何佩綺則為彼等之女
    ，因被告何佩綺明知其姑即告訴人丙○○與李黃兒間係男女朋友關係，猶介入且
    與李黃兒發生關係，迨民國九十年四月十七日上午十一時十分許，被告甲○○、
    乙○○○、何佩琦與告訴人、李黃兒約定在臺北縣三重市○○路與環河快速道路
    交叉路口之土地公廟前談判，雙方一言不合，被告甲○○、乙○○○、丁○○三
    人竟憤而基於傷害之犯意聯絡與行為分擔，由被告甲○○出手毆打告訴人丙○○
    臉部，被告何佩綺亦抓住告訴人俾被告乙○○○得以出手毆打告訴人，使告訴人
    受有右上下眼皮三道傷（一乘零點五公分、一乘零點五公分、零點五乘零點五公
    分）、右臉刮傷痕（三乘零點五公分）、右上臂內側瘀腫傷（五乘三公分）等傷
    害，因認被告三人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告三人被訴前揭傷害之同一事實，業經被害人即告訴人丙○○於九十年
    九月三日向本院提起自訴，並於同日繫屬本院，由本院以九十年自字第三四二號
    傷害案件審理，目前尚未審結等情，業據告訴人到庭陳明在卷，並經本院查證屬
    實，且有上開案件自訴狀繕本（含收狀戳記）一份附卷可稽，是公訴人就同一案
    件向本院重行起訴（本件繫屬日期為九十年九月二十四日），即有未洽，揆諸前
    揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     十     月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
