【裁判字號】    90,訴,2300
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第二三○○號
    原      告  沐寧室內裝修有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  樺江營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    、第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告起訴請求給付承攬報酬等事件，原告係依兩造間之承攬契約第六條
    、民法第四百九十條、第五百零五條請求被告給付承攬報酬二百八十三萬九千七
    百二十五元；另依民法第七百六十七條、第五百九十七條及兩造間承攬契約第十
    八條約定，請求被告返還票號ＣＨ四八七四七六號，面額三十萬元之本票一紙。
    原告既係依兩造間承攬契約之約定提起本件訴訟，且觀諸兩造間工程承攬契約第
    十六條約定，兩造合意意臺灣高雄地方法院為管轄法院，本件自應由臺灣高雄地
    方法院管轄。乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
