【裁判字號】    90,訴,1630
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一一七０號)，甲
○判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月。
偽造新版面額新臺幣壹仟元之通用紙幣（編號ＪＫ０四一八七二ＶＡ）貳張沒收。
    事  實
一、乙○○明知陳惠珠（由檢察官另案偵辦）所持有之新版新臺幣（下同）一千元券
    ，係屬偽造之通用紙幣，竟先後於民國九十年六月中旬及同年六月二十八日下午
    某時，在臺北市○○路麒麟飯店對面鴨店行前，以五百元及六百元之代價，向其
    收購偽造之新版一千元券各二張後，並基於行使偽造通用紙幣之概括犯意，隨即
    前往臺北市萬華區購買拖鞋及至茶室消費，而行使偽造之通用貨幣。嗣於九十年
    六月二十八日十七時五分許，乙○○持其所執有之新版一千元券至臺北縣板橋市
    ○○路○段三十號旁，向丙○○購買西瓜時，旋遭識破，而報警將其查獲，並自
    其身上搜得偽造之新版一千元鈔券二張（編號ＪＫ０四一八七二ＶＡ）。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告乙○○於警訊、偵查及甲○審理中坦承不諱，核與證人陳惠珠
    於警訊中所供之情節相符，並有偽造紙幣二張扣案可資佐證，且扣案紙幣經送請
    中央銀行發行局鑑定結果，認該批偽鈔均以彩色噴墨方式仿印；無隱藏字及凹版
    印紋凸起效果；紙質與真鈔不同，以藍色墨仿「1000」面額字之白水印；安全線
    以黏貼箔膜（含面額數字）方式仿鈔券正面五段裸露部分，無折光變色效果；左
    下角之「1000」面額數字，沒有折光變色反應，均屬偽鈔，此有中央銀行發行局
    台央發字第０三００四四三四四號函一紙附卷可證。從而被告上開自白應為事實
    ，堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪。又
    公訴人雖以被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項後段意圖供行使之用收集
    偽造通用紙幣罪及同條項前段行使偽造通用紙幣等罪，該二罪間有方法、結果關
    係，為牽連犯，應從一重處斷云云，惟查被告收集偽造通用紙幣之目的係為行使
    ，業據其供承在卷，則其意圖供行使之用自陳惠珠處收集偽造通用紙幣之行為，
    為其後行使之高度行為所吸收，應以行使行為論處，自不另論其意圖供行使之用
    收集偽造通用貨幣罪，公訴人前開所認，容有誤會。又被告先後多次行使偽造通
    用貨幣行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思
    正當工作賺錢，徒思不勞之財，收集偽造紙幣持之消費，擾亂社會金融秩序，惟
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之偽造新版
    面額一千元券二張，應依刑法第二百條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百條
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械、原料，
不問屬於犯人與否，沒之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
