【裁判字號】    90,訴,1908
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰伍拾壹萬仟柒佰柒拾玖元，及自民國九十年三月十四日
起至清償日止按週年利率百分之八點八六計算之利息，並自民國九十年四月十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，
其逾六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣訴外人宏達營造股份有限公司於民國八十九年十月十四日邀同被告為連帶保證
    人共同簽立本票及授信約定書，向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，約定借款
    期限為一年，自八十九年十月十四日起按月繳納利息，並約定利息按原告公告之
    基本放款利率（年率百分之八點二九）加碼年率百分之○點五七（即年率百分之
    八點八六）計付，借款到期時結欠本金應一次全數清償，遲延清償利息時，除按
    上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上者，其超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，且利
    息如有遲延給付，全部債務即視為到期。詎訴外人宏達營造股份有限公司於借得
    前開款項後，除繳納至九十年三月十三日之利息外，即未再繳息，迄今仍積欠本
    金四百五十一萬三千七百七十九元未為清償，依授信約定書第六條之約定，其已
    喪失期限利益，全部債務視為到期，被告自應負連帶償還責任，爰請求被告給付
    如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出本票、授信約定書、保證書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票、保證書及授信約定書各
    一紙為證，且被告已於相當時期受合法通知，於言詞辯論期日不到場，復未提出
    書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，亦應視同其自認原告
    主張之事實，是堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於借貸及保證之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之金
    額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        十      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年        十      月    二十九    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
