【裁判字號】    90,易,3192
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四五八號
），本院認應適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月間，在臺北縣板橋市
    ○○路三六Ｏ巷之中正國中附近，拾獲晨如實業有限公司所遺失之號碼ＦＬＲ─
    二八七號車牌一面，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並改懸至其所有
    機車上使用。嗣於九十年五月三十日上午八時三十分許，在臺北市○○路為警查
    獲，始查知上情，因認被告涉有刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國八十八年十一月間觸犯最重本刑為五百元罰金之刑法第三
    百三十七條之侵占遺失物罪，依同法第八十條第一項第五款規定，追訴權時效期
    限為一年，則公訴人起訴被告前開侵占遺失物之犯行，其追訴權時效自被告犯罪
    行為完畢之日起算，至八十九年十一月間即完成，其間復無不能開始或繼續之停
    止進行事由，惟原移送機關即臺北市政府警察局萬華分局遲至九十年六月四日，
    始將本案移送由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦，有移送書一份附卷可稽，
    揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月    二十九日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     十     月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
