【裁判字號】    88,易,4740
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七四號
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  顏廷鈺
右列被告因專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九三六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決。又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
三、查本件公訴意旨認被告乙○○、甲○○所為係涉犯專利法第一百二十四條、第一
    百二十七條之罪嫌云云，固非無據。惟查專利法業於九十年十月二十四日經修正
    公布刪除第一百二十四條、第一百二十七條之刑罰規定，於同年十月二十六日生
    效，被告等行為後專利法既已廢止其刑罰部分，依上開規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十      年    十    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
