【裁判字號】    90,易,3159
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二三九六
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑三年六月、三月，應執行有期徒刑三年七月，於八十五年七月二十
    五日假釋出獄，復於八十六年間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月，前案假釋即遭撤銷，經合併執行，於八十八年八月十日執行完畢；復於
    八十八年間因施用毒案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十一日以八十八年度毒
    偵字第三四四三號為不起訴處分確定；再因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定送觀察、勒戒，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院
    聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並就其施用毒品部分經本院判處有期
    徒刑十月確定在案，另其強制戒治部分，嗣因戒治成效評定合格，認無繼續戒治
    之必要，因而由本院裁定停止戒治交付保護管束，詎甲○○不知悔改，於保護管
    束期間，復基於施用第二級毒品之犯意，於九十年四月二十八日下午四時至五時
    間某時，在臺北縣三重市○○○路某電動玩具店，以鋁箔紙施用第二級毒品安非
    他命一次。嗣於九十年四月三十日十時四十五分，經臺灣板橋地方法院檢察署觀
    護人定期採尿送請檢驗結果，發現其尿液呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情
    。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署觀護人室簽請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中均坦承不諱，且其執行保護管束時所採
    集之尿液，經檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有昭信科技顧問股份有
    限公司九十年五月八日濫用藥物陽性檢體檢驗報告書一紙附卷可稽。從而本件罪
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。又被告於八十三年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑三年六月、三月，應執行有期徒刑三年七月，於八十五年
    七月二十五日假釋出獄，復於八十六年間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑五月，前案假釋即遭撤銷，經合併執行，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表乙份附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本罪，為累犯，爰
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段、本次施用安非他命之次數僅一次及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
