【裁判字號】    90,易,531
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三０
六０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月一日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    威肯樂器有限公司（以下簡稱威肯公司）購買電子琴一台，為動產擔保交易之債
    務人，約定總價金新臺幣（下同）三萬二千元，頭期款為四千元，餘款分七期給
    付自八十八年十一月起至八十九年五月止，每月一期，每期付款四千元，標的物
    約定存放地點為臺北縣樹林市○○街○段一八０號一樓，在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於出賣人威肯公司所有，其僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分，詎其在取得標的物之後，僅付款二期，尚欠二萬元，即拒不付款，
    且意圖為自己不法之利益，於八十九年四月間，將該標的物遷移逃匿不知去向，
    致出賣人威肯公司追索無著而受有損害。
二、案經威肯公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣於本院審理中經
    傳拘無著，而於九十年四月九日發布通緝，而於九十年四月十四日於桃園縣龜山
    鄉○○街十二號為警緝獲。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱，核與告訴人威肯公司告訴代理人
    丙○○、甲○○於偵查、本院審理指訴情節相符，並有附條件買賣契約書一紙附
    卷可稽，本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○之所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目地、手段、所生危害、犯罪後坦承之態度良好及與被告已清償
    告訴人威肯公司一萬元所餘欠款非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九
    十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
    行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文於被告
    並無影響，本件既符合修正後刑法第四十一條第一項之情形，自應依刑法第二條
    第一項前段規定，爰依修正後刑法第四十一條第一項規定並予諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告前雖曾有期徒刑以上之宣告，但已因緩刑期滿未經撤
    銷緩刑，其刑之宣告已失其效力，是被告即屬未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已清償告訴人威肯公司部
    分款項，此有郵政劃撥存根影本一紙在卷可參，且所餘款項僅一萬元，是被告經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
