【裁判字號】    90,婚,377
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第三七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國八十九年十二月十五日與原告結婚，婚後
      同住於台北縣三重市○○街一九八號五樓，婚後感情尚稱融洽，詎料被告竟於
      九十年三月十四日離家出走返回大陸，迄今未再回台，拒絕與原告共同生活，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款惡意遺棄之離婚事由，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、入出境證明及被告來台旅行證申請書各乙
      份為證，並聲請訊問證人即原告之父丙○○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五
      百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後即共同居住在台北縣三重市，且
      原告主張被告申請來台探親後擅自離去居所返回大陸，拒絕與原告共同生活，
      訴之原因事實發生在台北縣三重市，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、被告經本院合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年十二月十五日結婚，現婚姻關
      係仍存續中，被告婚後於九十年三月十四日不告而別離家出走返回大陸之事實
      ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書、入出境證明及被告來台旅行證申請書
      各乙件為證，本院復依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
      為證，且本院將被告訴訟文書郵寄被告於大陸地區之住所地，業經被告本人簽
      收無誤，有卷附財團法人海峽交流基金會函送之送達證書可稽，復經證人即原
      告之父丙○○於本院言詞辯論時證稱：被告來台即因水土不服常常生病，生活
      習慣亦無法適應，被告未告知原告即離家出走，自行購買機票後返回大陸，自
      此被告即未再與原告聯絡等語，是原告之主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
      應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定
      有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦揭有明
      文，而夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
      由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
      ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可資參照（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告在
      與原告結婚後，來台二、三個月後即不告而別離家出走返回大陸，且未再與原
      告聯絡，已如前述，被告有違背同居義務之客觀事實。又婚姻關係貴在夫妻間
      相知、相惜，若雙方自結褵後即不共同生活，如何共同經營夫妻感情？且經本
      院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料得知，被告自九十年三
      月十四日出境後，至今仍未返回台灣，被告不念夫妻情緣，婚後來台後不告而
      別，已對兩造間婚姻造成嚴重影響，被告經本院合法通知後，明知原告訴請本
      件離婚訴訟，但未立即再聲請來台與原告共同生活，或參與本件訴訟程序而為
      答辯，被告顯有拒絕同居之主觀情事，揆諸首揭規定及說明，被告自係以惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，於法有據，
      應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                  台灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  張紫能
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十九  日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
