【裁判字號】    90,訴,2009
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬貳仟佰玖拾元，及自民國九十年五月二日起至
清償日止，按週年利率百分之八點五三計算之利息，並自民國九十年六月三日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十一月二日向原告借貸新臺幣（下同）一百
      萬元，並由被告乙○○為連帶保證人，約定借款期限七年，利息按原告基本放
      款利率加（減）年息百分之零‧五（現為年息百分之八點五三）計付，遲延清
      償時，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如不依約清償本金時，視為
      全部到期。詎被告僅清償本金十四萬七千六百十元及至九十年五月一日止之利
      息，其後即未再依約繳納，依據兩造所立約定書第五條之約定，其債務應視為
      全部到期，共計尚積欠原告本金八十五萬二千三百九十元，及自九十年五月二
      日起至清償日止之利息，暨自九十年六月三日起至清償日止之違約金，爰依消
      費者借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付。
  三、證據：提出借據之影本一份、授信約定書之影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○於八十七年十一月二日向其借貸一百萬元，並由被告乙○○
    為連帶保證人，約定借款期限七年，利息按原告基本放款利率加減年息百分之零
    五（現為年息百分之八點五三）計付，遲延清償時，其逾期在六個月以內部分，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違
    約金，並約定如不依約清償本金時，視為全部到期。詎被告僅清償本金十四萬七
    千六百十元及至九十年五月一日止之利息，其後即未再依約繳納，依據兩造所立
    約定書第五條之約定，其債務應視為全部到期，共計尚積欠原告本金八十五萬二
    千三百九十元，及自九十年五月二日起至清償日止之利息，暨自九十年六月三日
    起至清償日止之違約金未清償之事實，已據其提出與所述相符之借據之影本一份
    、授信約定書之影本二份為證。被告經合法通知未於言詞辯論到庭，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款如主文所
    示之本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
三、原告之訴既有理由，則其陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
