【裁判字號】    90,交聲,974
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定    九十年度交聲字第九七四號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北縣警察局中和分局員山派
出所所為之處分（原處分案號：北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
    另按查獲汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理事件，以汽車所有人為處罰對象
    者，移送其車籍地管轄機關處理；以駕駛人為處罰對象者，移送其駕駛執照所載
    住址之管轄機關處理；無駕駛執照者，移送其戶籍所在地管轄機關處理之。前項
    違反道路交通管理事件之移送，除設有交通事件裁決所者應移送裁決處罰外，其
    屬警察機關管轄者，概行移送應到案之警察分局處理，其屬公路監理機關管轄者
    ，移送該管公路監理機關處理，此為違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第二十六條第一項本文及第二項分別定有明文。故向法院聲明異議之對象應
    係裁決書，如非對裁決書聲明異議，即不符合法律程式。又交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案件處理
    辦法第十八條亦著有規定。
二、本件異議人甲○○係就臺北縣警察局中和分局員山派出所為之北縣警交字第Ｃ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，此有異議狀一份
    附卷可稽，其尚未經裁決，即逕向本院提起聲明異議，揆諸前開說明，並非適法
    ，且無法補正，依法應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
