【裁判字號】    90,訴,1582
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國九十年三月七日起至清償日止，按年息
百分之八點五四計算之利息，並自民國九十年四月八日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年三月七日，以其餘被告為連帶保證人，向原告
    借貸新台幣（下同）二百萬元，雙方約定於九十年三月七日清償，利息依原告基
    本放款利率年息百分之八點○五計算加碼年息百分之零點五計算（年息百分之八
    點五四），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期債務不依約清償或攤還時，視為
    全部到期，詎被告自九十年三月七日即未繳納利息，現積欠原告債權原本二百萬
    元及自九十年三月七日起之利息、自九十年四月八日起之違約金未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一紙、授信約定書影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於民國八十九年三月七日，以其餘被告為連帶保證人，
    向原告借款二百萬元，約定於九十年三月七日清償，按年息百分八點五四計算利
    息，並約定如未依約清償債務時，除計付遲延利息外，逾期六個月以內，另按約
    定利率百分之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十加付違約金。詎料
    被告乙○○未依約於九十年三月七日清償，積欠如主文所示之金額、利息及違約
    金，業經原告催討，迄未清償之事實，業經原告提出本票影本、授信約定書影本
    為證，又核上開本票、授信約定書係經被告分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名
    蓋章，經本院審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復
    不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。承前所述，被告乙○○尚積欠本金二百萬元
    及如主文所示之利息及違約金未予清償，而被告丙○○、丁○○為乙○○之連帶
    保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付，
    洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
