【裁判字號】    90,聲更,9
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物，不服本九十年三月二十日所為九十年度聲字第一
○四二號裁定，提起抗告，經臺灣高等法院第一次撤銷發回更審，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點壹貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵緝字第八○二號被告黃美雲涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經為不起訴處分在案，是案查扣之第二級毒品安非他命
    一包（驗餘淨重一點一二公克），係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：臺灣板橋地方
    法院檢察署八十九年度毒偵緝字第八○二號案，因被告黃美雲涉嫌違反毒品危害
    防治條例，而扣有毒品安非他命一包；嗣被告黃美雲業經檢察官為不起訴處分；
    而被告黃美雲於警、偵中雖供稱該毒品與另被告蕭智孔、劉怡岑、林詩哲有關，
    惟被告蕭智孔、劉怡岑、林詩哲經檢察官偵查後，亦經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以八十九年度偵字第三六二三、三六二四號為不起訴處分確定，有上開處
    分書在卷為據。而本件扣案之毒品安非他命一包（驗餘淨重一點一二公克），經
    送請內政部警政署刑事警察局鑑定，認屬毒品危害防制條例第二條所定之第二級
    毒品，有該局刑鑑字第一九○三四五號鑑定通知書一紙在卷為據。是扣案毒品既
    為違禁物，聲請意旨於法核無不符，應依同條例第十八條第一項前段規定，宣告
    沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
