【裁判字號】    90,易,2775
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七九０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，
    九十年三月六日執行完畢，猶不知悔改，於九十年七月十日晚間九時三十分許，
    行經台北縣新莊市○○街六三號前時，見乙○○停放該處之ＬＤ─二五九號營小
    客車未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，進入車內竊取乙○○所有之零錢共新台
    幣（下同）三百元得手後，旋為在路旁之乙○○發現並高呼小偷，甲○○聞言即
    奪門逃逸，仍在台北縣新莊市○○街與福樂街口，為乙○○及警逮獲。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中所述情節相符，
    並有贓物認領保管單一紙附卷可稽。乙○○於警訊時指稱：我是將零錢放於塑膠
    盒內，用毛巾蓋著，而被告是進入我車內找尋，並將毛巾及塑膠盒打開，取走盒
    內零錢捉在手中，而我高呼抓小偷時，他奪門逃逸時就將錢撒在地上等語，是被
    告既已將錢抓在手上，即表示已將物品置於其實力支配之下，其行為應屬既遂，
    公訴人以被告竊取之零錢因逃逸而散落在地，而認其犯行僅止於未遂，尚有誤解
    ，附此敘明。被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。又查被告有事實欄所載
    之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞予
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其品性、生活狀況
    、智識程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
