【裁判字號】    89,附民,473
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第四七三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李富祥律師
    被      告  耐嘉股份有限公司
    兼
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因專利法案件（本院八十八年度易字第四七四０號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，因被告之刑事訴訟，已經本院諭知免訴之判決，茲經原告之聲
請，移送民事庭審理（見九十年十月二十五日聲請狀），爰依刑事訴訟第五百零三條
第一項但書，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。
中    華    民    國        九十      年      十      月    二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
    法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  興  南
中      華      民      國    九十    年     十     月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
