【裁判字號】    90,簡,365
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳巒
右列被告因公司法案件，經聲請人聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第三八一五號）
，本院三重簡易庭因認尚有調查之必要，簽依通常訴訟程序審理，經本院訊問，被告
自白犯行，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
陳巒共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、陳巒以不知情之陳俊男、陳俊宏、陳文吉、葉文化等人為股東，在臺北縣三重市
    ○○街三八巷四弄五之二號設立「常誌建設開發有限公司」（下稱常誌建設公司
    ），預定公司總資本額為新台幣（下同）二千五百萬元，由陳巒出資七百萬元，
    擔任董事即公司負責人，其餘股東陳俊男出資五百萬元，陳俊宏出資四百萬元、
    陳文吉出資四百萬元、葉文化出資五百萬元。陳巒明知常誌建設公司應收之股款
    ，各股東並未實際繳納，竟於民國八十八年三月八日前某日，與會計師李來慶（
    未據起訴）基於共同犯意聯絡，由李來慶負責提供資金二千五百萬元，於同年三
    月八日存入常誌建設公司於中國農民銀行新莊分行開立之活期存款帳戶（帳號0
    0000000000號）內，以該帳戶之存款證明作為資本證明，並作成不實
    之常誌建設公司股東繳納股款明細表，再檢同上開帳戶存摺及不實之股東繳納股
    款明細表等申請文件表明收足，持以向前臺灣省政府建設廳申請辦理公司設立登
    記，並於同年月十日將該存款提領轉存入其他籌備公司之帳戶，常誌建設公司則
    經前臺灣省政府建設廳於八十八年三月十六日以八八建三字第一三八九三四號函
    核准設立登記。嗣因財政部對中國農民銀行新莊分行辦理金融業務檢查時，發現
    包含常誌建設公司在內有多家公司籌備處帳戶內之資金往來異常，且均係同一鉅
    資循環提供作為頭寸以充各該公司籌備處驗資之用，而為經濟部函請財政部檢送
    相關檢查資料稽核後，始查悉上情。
二、右揭事實，有（一）被告陳巒之自白、（二）中國農民銀行新莊分行有關公司籌
    備處開戶之存提款明細表、（三）常誌建設公司之設立登記事項卡、董事股東名
    單、股東繳納股款明細表、設立登記資本額查核報告書、中國農民銀行新莊分行
    活期存款存摺各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，公司法第九條第三項，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十     年      十      月     二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  強  梅  芳
中      華      民      國    九十     年      十一    月       八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正後公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事實，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
