【裁判字號】    90,易,720
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五七二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、乙○○係戊○○○（起訴書誤載為陳金雀，另案由本院審理中）之女兒即案外人
    丁○○同學，戊○○○係賀堅工程事業有限公司（簡稱賀堅公司，負責人丙○○
    業經檢察官為不起訴處分）之員工，乙○○與戊○○○均明知乙○○之母甲○○
    ○於民國八十三年間，並未受僱於賀堅公司，亦未向該公司支領工資，竟共同基
    於幫助納稅義務人賀堅公司以不正當方法逃漏稅捐之犯意聯絡，由乙○○於八十
    四年初某日，在臺北縣中和市戊○○○之住處，偷偷將其母甲○○○之國民身分
    證交付戊○○○，由戊○○○帶回賀堅公司，供賀堅公司人員據以作成甲○○○
    於八十三年度向賀堅公司支領工資計四十二萬元之工資表（偽造甲○○○之印章
    蓋於其上）計十二紙，並委由不知情之會計人員製作甲○○○之該年度各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單，據以製作賀堅公司八十三年度營利事業所得稅申報書，將上
    開不實之薪資金額列為該公司之成本，向財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局三
    重稽徵所申報賀堅公司八十三年度營利事業所得稅，而以上開不正當之方法逃漏
    賀堅公司該年度之營利事業所得稅十萬五千元。並致使甲○○○遭該管稅捐稽徵
    機關補徵八十三年度綜合所得稅之危險，足以生損害於甲○○○之相關權益及稅
    捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。嗣因甲○○○接獲補徵八十三年度綜合所得
    稅之通知，乙○○始於犯罪未被發覺前，向臺灣板橋地方法院檢察署自首上開犯
    罪並願接受裁判。
二、案經乙○○自首由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵查中及本院審理時供承不諱，核與證人戊○○
    ○於偵查中及本院審理時、證人甲○○○、丁○○於本院審理時所證述之情節大
    致相符，並有丙○○之不起訴處分書、賀堅公司變更登記事項卡、財政部臺北市
    國稅局九十年六月十五日財北國稅審三字第九０一四一四七九號函及所附財政部
    臺灣省北區國稅局臺北縣分局八十七年二月十二日北區國稅北縣審字第八七００
    三八一０號函件、便箋、檢舉書各一份附卷可稽。復經本院依職權調閱本院八十
    九年度訴字第九五四號被告戊○○○違反稅捐稽徵法等案之刑事卷宗查明屬實。
    事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告乙○○提供其母甲○○○之國民身分證給戊○○○，由戊○○○帶回賀堅公
    司，幫助納稅義務人賀堅公司以不正當方法逃漏稅捐，核其所為，係犯稅捐稽徵
    法第四十三條第一項之幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪，公訴意旨認被
    告係犯該罪之幫助犯，尚有未洽。其與戊○○○就上開之罪，彼此之間，互有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告於其罪尚未經偵查機關發覺前，主動向臺
    灣板橋地方法院檢察署自首上開犯罪並願接受裁判，係對於未發覺之罪自首而受
    裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其智識程度、生活狀況、犯罪之
    動機、目的、手段、幫助逃漏稅捐之數額及對於國家財政所生之損害程度、犯罪
    後自首，深表悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。被告行為（犯罪）後，刑法第四十一條業於九十年一月十
    日修正公布施行，於同年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科
    罰金之範圍由「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條
    第一項前段之規定，適用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告等教訓
    後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十三條第一
項，刑法第十一條前段、第二十八條、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十九   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十        年    十一    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十三條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科一
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
