【裁判字號】    90,婚,918
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第九一八號
    原    告  甲○○      籍設.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，於民國八十五年四月二十七日結婚，婚後感情初尚融洽，
      育有一女一子。然被告於八十九年底忽反常態，經常藉故外出，甚而不理家務
      ，原告履試圖溝通，但被告卻置之不理，直至九十年三月五日起得寸進尺，在
      外居住，擅自將戶籍遷出，最後將女兒及其雙親一併帶走，經親友勸告無效。
      不料被告竟於九十年七月二十八日起離家出走，棄年邁之父母及小女兒於不顧
      ，至今仍下落不明。兩造係夫妻，被告拒絕履行夫妻同居義務之事實甚明，爰
      依民法第一千零一條請求被告履行同居義務，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本各二份為證，並聲請訊問證人田唯君。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告經合法通知（公示送達），未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
      。
  二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      ，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣
      變更為請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求
      紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應
      予准許。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係夫妻，於八十五年四月二十七日結婚，育有一女一子，現夫妻
      關係仍存續中。嗣於九十年擅自將戶籍遷出，並於同年七月二十八日起離家出
      走，目前仍下落不明，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶口名簿影
      本、戶籍謄本各二份為證，並經證人即兩造之女田唯君到庭證述屬實，被告經
      合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場作何聲明或陳述，亦未提出任何
      書狀以供本院審酌，自堪信原告主張之事實為真正。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告離家出走，拒
      不履行與原告夫妻同居之義務，復無不能履行同居之正當理由，揆諸前揭規定
      ，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
