【裁判字號】    90,訴,1453
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一四五三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新臺幣壹拾捌萬元，及自民國九十年六月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息，並應自民國九十年七月起至民國九十一年六月
止，於每月二十日給付原告新臺幣陸萬元，及各自每月二十一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。如對其財產為強制執行無效果時，由被告乙○○給付之
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告甲○○於民國八十九年十二月五日向原告借款新台幣（下同）九十萬元，
    約定於九十年六月三十日清償，並立有借款交原告收執，然其於九十年二月二十
    一日因財務發生困難，預期屆期將無法如數清償，要求原告同意讓其自九十年四
    月起每月二十日以六萬元分期攤還至全部償還完畢止，並由其女即被告乙○○擔
    任保證人並簽發本票十五紙交原告收執。詎原告同意被告甲○○分期清償之要求
    後，竟未再按期清償，屢經催索，均不置理。爰依借貸及保證之法律關係，訴請
    判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據一紙及本票十五紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙及本票十五紙為證，而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依借貸及保證之法律關係，訴請被告甲○○給付原告十八萬元及自九
    十年六月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並應自九十
    年七月起至九十一年六月止，於每月二十日給付原告六萬元，及各自每月二十一
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。如對其財產為強制執行無效
    果時，由被告乙○○給付之，即屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        十      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年        十      月    二十九    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
