【裁判字號】    90,訴緝,102
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一三０二一、一一０四
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○夥同鄧進雄、陳炳坤、蔡瑞東及年籍不詳之柳建明（
    綽號小三）之人，共同意圖為自己不法之概括犯意，自民國八十年二月間起至同
    年八月間止，先後多次結夥三人以上，於夜間侵入住宅，並攜帶客觀上足致人於
    死之起子、鋼剪、扙魯等兇器，分別於附表一所列之台北縣、市等地區竊取他人
    物品，所得之贓物，則交由曾俊賢銷贓，得款朋分花用，嗣於八十年八月二十二
    日在台北市○○街，與中山北路之克莉斯汀咖啡廳內為警查獲，自其身上搜出為
    甲○○牙保之贓物手錶五支，另循線自台北縣板橋市○○街三三巷三三號二樓陳
    玄真（另為不起訴處分）住處，查獲贓物一批，因認被告甲○○涉犯刑法第三百
    二十一條第一項第一、三、四款之加重竊盜罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又依同法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判
    決，同法第三百零三條第七款亦有明文。
三、查被告甲○○與蔡瑞東、劉建民夥同陳緉坤結夥四人共同意圖為自己不法所有，
    基於概括犯意，由被告甲○○、陳炳坤、劉建民以闖空門，破壞門鎖侵入住宅方
    式行竊，蔡瑞東則駕駛箱型車輛載運贓物，而連續於附表二所時（七十八年十二
    月間至八十年七月二十四日止）地竊取他人財物。竊得之財物，則由蔡瑞東載返
    台北市○○街一八三號二樓陳炳坤之住處存放，再由陳炳坤連續將贓物以賤價出
    售予知情之黃源山，得款朋分花用。嗣於八十年七月二十五日經警查獲，並在黃
    源山住處查獲贓物電腦禮盒三十盒等物，被告甲○○所涉刑法第三百二十一條第
    一項第一、二、三、四款之加重竊盜罪嫌，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官
    於八十年九月十一日以八十年偵字第一五九五三號提起公訴，於同年九月十七日
    繫屬於台灣台北地方法院（案號：八十年度訴字第二一二九號，現案號為：九十
    年度訴緝字第一二０號），有該案起訴書及本院電話連繫記錄在卷可稽。該案最
    後一次犯罪行為時間與本件之最後一次犯罪行為時間僅差一個月，所犯又係基本
    構成要件相同之竊盜罪名，顯係基於概括犯意之連續犯關係，應屬裁判上一罪之
    同一案件。公訴人於八十年九月三十日復就有連續犯關係之本件竊盜行為，向本
    院重行起訴，於八十年十月四日繫屬於本院（繫屬日期見本院卷內收狀戳所示）
    。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十一  月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
