【裁判字號】    90,訴,1966
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬肆仟佰陸拾伍元，及自民國九十年三月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      緣被告甲○○於民國八十六年五月二十三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，兩造約定借款期間為七年，利率週年
      利率百分之八點六計算，並約定自八十九年六月二十三日起以每月為一期，分
      期攤還本息，如未按期攤還本息時，甲○○上述借款視為全部屆期，應全部償
      還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十
      加付違約金，丁○○願放棄先訴抗辯權。詎甲○○自八十八年十一月二十四日
      起即未依約攤還本息，依其與原告所立授信約定書第六條第一項第七款之約定
      ，視為全部到期，其借款已視為全部到期，前經鈞院拍賣抵押物受償部分本金
      、利息及違約金，目前尚積欠本金一百四十八萬四千三百六十五元，及自九十
      年三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並按上開
      利率百分之二十計付違約金，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
      告二人連帶給付積欠債務。
  三、證據：提出借據影本一件、鈞院民事執行處分配表影本一件、授信約定書影本
      二件、支票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據、鈞院民事執行處分配表、支票各一件及授
        信約定書影本二件為證，被告二人既均未到場爭執，亦未提出準備書狀以為
        抗辯，應認原告主張之事實為真實。
  （二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之
        借款本息及違約金，即非無理由。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
