【裁判字號】    90,聲,2843
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二八四三號
    聲   明   人
    即受刑人之妻  甲○○
    受   刑   人  乙○○
右列聲明人因受刑人乙○○違反商標法等案件（本院八十九年度訴字第五二四號），
對於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之執行指揮命令（九十年度執字第五六三九號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：受刑人乙○○因違反商標法等案件，經本院於民國九十年八
    月二十四日以八十九年度訴字第五二四號判處有期徒刑六月、併科罰金新台幣八
    萬元，並諭知有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役之折算標準確定在案。而本
    件受刑人係「正友企業公司」（下稱：正友公司）之負責人，負責公司之營運，
    並與聲明人共育有四名子女，且與受刑人之父母同住，均為受刑人撫養，聲明人
    並未外出工作，平日全家之生活費用、子女教育費用，均由受刑人所經營之正友
    公司之所得支應，受刑人為全家之唯一支柱，倘受刑人入獄服刑，則實為一人公
    司之正友公司無人營運，家中無收入，非但受刑人之父母甚且四名子女，均將陷
    入經濟困頓之局，受刑人因家庭及職業因素顯有難以執行之困難，然執行檢察官
    竟置此困難於不顧，而未准受刑人易科罰金之聲請，非但於法未合，更置受刑人
    全家大小難以生存，因認檢察官之指揮執行為不當，依刑事訴訟法第四百八十四
    條規定聲明異議云云。
二、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日（提高數額同上），易科罰金，但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，刑法第四十一條
    第一項定有明文。有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法院所諭知者，僅易科罰
    金折算之標準而已，至於是否准予易科，執行檢察官就個案有依刑法第四十一條
    第一項規定裁量之權能，即易科罰金之准否，執行檢察官得就受刑人之身體、教
    育、職業或家庭關係，審酌其接受有期徒刑或拘役之執行，是否不僅難達科刑之
    目的外，國家、社會或其他個人尚蒙受不相當之損失，以為其裁量之憑據，是以
    執行有無顯有困難，而應准許易科罰金，執行檢察官有權斟酌個案決定之，非謂
    受刑人有正當職業，或有經營商號、企業及承擔家計之需，執行檢察官即有准予
    易科罰金之義務。
三、本件受刑人所涉違反商標法等案件，雖為最重本刑為二年以下有期徒刑之罪，且
    受有期徒刑六月以下刑之宣告，惟執行檢察官以被告被查獲之盜版著作物，達一
    萬三百八十七片之鉅，數量不少，犯罪時間亦長達一年有餘，犯行非輕，而其子
    女尚有其妻及其他親屬可為扶養照顧，並無不可代替性，且核受刑人身心狀態並
    無刑事訴訟法第四百六十七條及不能自理生活之情事，是受刑人如入監服刑應顯
    無困難，且若非執行此所宣告之刑，實不足以收預防、矯正其反社會性格之效，
    並維持法律秩序等理由，認聲明人為受刑人所為易科罰金之聲請與刑法第四十一
    條第一項之規定尚有未合，而駁回其聲請等節，業經本院借調臺灣板橋地方法院
    檢察署九十年執字第五六三九號執行案卷核閱無訛，復有上述判決書一份及臺灣
    板橋地方法院檢察署聲請易科罰金案件審核表影本一件在卷可按，本院因認執行
    檢察官駁回受刑人易科罰金之聲請，並非無據，屬其裁量權之適當行使。聲明人
    雖以受刑人尚有父母、子女亟需養育為由，認執行顯有困難，指摘檢察官駁回易
    科罰金聲請之執行指揮不當，並據其提出戶籍謄本、臺北縣政府營利事業登記證
    等件為憑，惟查，聲明人甲○○為受刑人之配偶，係於四十九年十二月二十二日
    出生，有戶籍謄本一份存卷可憑，是其正值壯年，非無相當之工作、謀生能力，
    甚為顯然，而受刑人所需接受執行之有期徒刑刑期為六月，時間尚非漫長，再衡
    酌喪偶、離婚或單身婦女兼顧事業經營、尊長奉養及子女撫育之情形，普遍存在
    於我國社會各角落，因夫入獄，妻子必然無法營生持家之假設，恐不能成立，而
    本件受刑人之父母及子女尚有聲明人及其他親屬可為撫養照顧，有上開戶籍謄本
    可參，尤難認聲明人因家庭關係，執行有何顯著困難及不可替代性之處，是臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官駁回聲明人易科罰金之聲請，並非無據，揆諸首開法
    條規定及說明，亦無何不當，聲明人以檢察官執行指揮不當，聲明異議，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十    月    二十九     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法    官    邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    劉  日  賓
中      華      民      國    九十      年     十    月    三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
