【裁判字號】    90,訴,1626
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四七二
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十四年十一月二十四日
    判處有期徒刑四月確定，並於八十五年一月二十五日易科罰金執行完畢，仍不知
    悔改，復明知安非他命業經行政院衛生署公告列為禁藥管理，禁止轉讓，竟基於
    轉讓安非他命之概括犯意，先後於八十七年三月間，連續在台北縣土城市○○路
    友人乙○○租屋處，將其所持有之安非他命，無償轉讓予乙○○二次。嗣經乙○
    ○檢舉循線查獲。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官簽分後呈請台灣高等法院檢察署檢察長函令
    移轉台灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵審中供承不諱，核與證人乙○○於偵查中所述
    情節相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告行為後，毒品危害防制條例始於八十七年五月二十日公布，並自同月二十
    二日起施行，依刑法第一條規定之罪刑法定主義原則，自仍適用行為時之藥事法
    處斷。又按安非他命係甲基苯乙胺化學合成麻醉之藥品，吸用後會降低食慾，血
    壓體溫亦會升高，影響記憶能力及自主神經系統，其判斷力、意志力亦均受限制
    ，並有輕微癮性嚴重影響身心健康，而慣用者由於精神錯亂，更具暴力攻擊及反
    社會行為、自殺等傾向，後果堪虞，是以行政院衛生署業於六十九年十二月八日
    以衛署藥字第三０一一二四號公告為禁藥，不得轉讓。核被告明知安非他命為禁
    藥而轉讓核被告明知安非他命為禁藥而轉讓之所為，係犯藥事法第八十三條第一
    項之轉讓禁藥罪，公訴人認被告涉犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二
    級毒品罪，容有未洽，已如前述，起訴法條應予變更。被告非法持有安非他命之
    低度行為，應為轉讓安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次轉讓
    禁藥之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前受如事實欄所載之有期徒刑
    執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑，其於五年內再犯本次有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準（因刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布為犯最重五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金，經比較新舊法結果，以新法較有利於被告）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，藥事法第八十三
條第一項，刑法第一條、第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第四十七
條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十九   日
附錄法條：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意
圖販賣而陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年
以上七年以下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
