【裁判字號】    90,訴,1345
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○三六四號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三
款之情形，且有羈押必要，於民國九十年八月十日執行羈押，並禁止其接見通信。茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一月十日起延長羈押
二月，惟解除其禁止接見通信，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
