【裁判字號】    90,賠,102
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十年度賠字第一０二號
    聲  請  人  呂學政
          （原名甲○○
右聲請人因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
呂學政於戒嚴時期因犯內亂罪，於不起訴處分確定前，受羈押壹佰拾柒日，准予賠償
新台幣肆拾陸萬捌仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人呂學政（原名甲○○）因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年
    九月二十日，經臺灣警備總司令部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十四年警
    檢處字第００八號處分不起訴確定，而於七十四年一月十四日開釋，前後受不當
    羈押共計一百十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等相關
    規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金共計五十八萬五千元
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而於
    不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查：聲請人呂學政確因涉嫌叛亂案件，於七十三年九月二十日，經臺灣警備總
    司令部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十四年警檢處字第００八號處分不起
    訴確定，而於七十四年一月十四日開釋，此有軍管區司令部督察長室九十年八月
    八日（九０）志厚字第二一七一號書函附卷可稽，足認聲請人因叛亂案件，於不
    起訴處分確定前，受羈押達一百十七日。
四、聲請人以其於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前，受羈押一百十七日，
    聲請冤獄賠償，經核屬實，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及所受損害等一切情
    狀，認以每日賠償四千元為相當，准予賠償四十六萬八千元。至於聲請人主張每
    日超過四千元計算賠償金之部分，則無足採，是其聲請金額超過四十六萬八千元
    部分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     十     月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
