【裁判字號】    90,交聲,433
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定       九十年度交聲字第四三三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  昌立交通事業有限公司
    代  表  人  黃瑞珍
    代  理  人  蒲盛松
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十
九年十月二十五日所為之處分 (原處分案號：北監六字第裁四０─00000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新臺幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期
    六個月以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
二、查本件異議人即受處分人昌立交通事業有限公司所有之車號Ｍ四─五二０號營業
    小客車，不依限期於民國八十九年一月十三日參加定期檢驗，為異議人於異議狀
    內所自承，且有交通部公路局臺北區監理所八十九年十月二十五日北監六字第裁
    四０─000000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，異議
    人所有上開車輛不依限期參加定期檢驗之違規事實應屬明確，自屬違反道路交通
    管理處罰條例第十七條所為之規範範圍。異議人雖具狀異議稱：伊公司所有之上
    開營業小客車，係出租予王德寬，其後承租人王德寬因未繳納租金，曾對之提出
    告訴，嗣後雖遭判決無罪，並不代表該車應驗期間車輛在異議人處，且該承租人
    已立下切結書證明行照遺失，致無法辦理各項手續及驗車，是伊公司實無從得知
    該牌照已遭註銷云云，經查，異議人所有之上開車輛係於八十八年三月三十一日
    起租予王德寬使用，約定每日租金為七百五十元，每三日應付款一次，租賃期間
    自八十八年三月三十一日起至八十九年三月三十一日止，固有附卷之汽車出借約
    定書乙紙附卷為證，嗣後因承租人王德寬未依約繳納租金，且亦未返還車輛，經
    異議人對之承租人王德寬、保證人王俊興向本院提出刑法侵占、詐欺得利之訴訟
    ，其後經審理結果，判決渠二人無罪在案，此有本院八十九年度自更字第一七號
    刑事判決乙份附卷為證，於該案審理中，自訴代理人曾自陳：該車業於八十八年
    七月十八日為自訴人公司之司機發現後通知自訴人公司牽回等情（參見上開判決
    書理由四部分），顯見承租人王德寬向異議人租用上開營業小客車之租賃期間雖
    為八十八年三月三十一日至八十九年三月三十一日，惟於八十八年七月十八日之
    後，該營業小客車即經異議人公司取回，為該公司占有，是異議人稱於檢驗期間
    車輛係於承租人占有中云云，顯非事實，至異議人雖另提出承租人於九十年三月
    二十五日所出具之切結書書立「該車因行照遺失致無法驗車，逾檢罰單同意接受
    移轉駕駛人」，以證該車行照遺失，及承租人願承擔本件逾期檢驗之裁罰云云，
    惟該切結書係於本件裁決書開立後始出具，且該車係於八十八年七月十八日即經
    異議人取回，縱然於取回車輛時，確有行照遺失其事，惟異議人於車輛取回後，
    迨八十九年一月車輛檢驗期間，其間長達約半年之久，自當有充裕時間辦理補辦
    行照手續，以便檢驗車輛之用，自不得以因承租人將該車行照遺失致無法辦理檢
    驗，而為逾期檢驗之正當理由，更何況道路交通管理處罰條例第十七條之上開規
    定，其處罰對象乃汽車所有人，至於異議人將其所有之車輛再出租予承租人營業
    使用，繼而承租人有無違約未繳納租金、驗車等，乃屬私法上之民事法律關係，
    與交通行政裁罰無，是異議人既有上開違規事實，處分機關之裁罰不當，故其
    上開所辯，顯不足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新
    臺幣一千八百元，並註銷牌照，殊無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
