【裁判字號】    90,訴,770
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七七○號
    原      告  屏東縣恒春鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年四月二十九日
起至清償日止，按年利率百分之十一．二五計算之利息，並自民國九十年五月二十九
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、丁○○連帶負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除被告戊○○部分外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：被告以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月二十九日向原告
    借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年利率百分之一一．二五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國九十一年二月二十八日。並約定如未按期繳納
    利息者，即喪失期限利益，視為全部到期，詎被告自九十年四月二十九日起即未
    再繳納利息，依約前揭借款已視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信契約書、連帶保證書、借據各一份為證並聲請訊問證人魏辰雄、
    葉土豪。
乙、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認參與系爭借款連帶保證人，但現無資力代為償還。
丙、被告甲○○部分
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、被告戊○○部分
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：對於本票及連帶保證書上之印章真正不爭執，但否認簽名之真正，並
    未擔任甲○○本件借款之連帶保證人。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、被告甲○○、丁○○部分
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信契約書、連帶保證書、借據各乙紙為證，
    核屬相符，並經被告丁○○自認屬實，另被告甲○○未到場或提出書狀答辯，以
    供本院審酌，自應認為原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、丁○○連帶給付借款陸拾萬元
    ，並自民國九十年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之一一．二五計算之
    利息，及自民國九十年五月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、被告戊○○部分
    原告主張被告戊○○在本票及連帶保證書上之印章及簽名均為真正，自應負連帶
    清償責任，被告則以上開書據上之簽名非伊所為，並不發生效力，資以置辯。經
    查，證人葉士豪證稱：「本筆借款是被告甲○○八十六年借的，八十九年到期辦
    理展期。本筆借款是我辦展期的，本筆借款人說被告戊○○不方便下來，說被告
    戊○○的印鑑章他可以請他太太拿來，被告戊○○的印章是其原來印鑑，簽借據
    是在被告戊○○家裡，印章是一個婦人拿來蓋的，要蓋章時我有核對被告華榮春
    留在我們農會的印鑑卡，與蓋的印章相符。」惟經被告訴訟代理人己○○當場否
    認其事，並辯稱：「八十八、八十九年間我們都住在台中。」之後，葉士豪又改
    稱「時間已經過好久了，我也不確定是不是被告戊○○的太太己○○蓋的。」據
    上證詞，被告戊○○既未親自在場參與對保，則右開書據之簽名，自非被告戊○
    ○親自所簽當可確認。另外蓋章部分，固屬戊○○之印鑑章，惟戊○○既未參與
    當日之對保，自不可能親自蓋章，至於戊○○是否授權他人蓋章，對保人即證人
    葉士豪，在未作任何查證之情況下，縱使確為己○○所為，惟並無任何委任書據
    資以證明，確經戊○○之授權蓋章。況且，當天對保提出戊○○印鑑章之婦人，
    究竟是否為戊○○之太太己○○，證人葉士豪亦表示不能確定。綜上證詞，參互
    以觀，本件被告戊○○曾否參與系爭借款之對保，已無法證明，要難單憑其印鑑
    章之真正，即認定被告戊○○有參與連帶保證之意思表示。此外，證人魏辰雄雖
    到庭結稱八十六年間伊負責本筆借款對保時，確為戊○○親自簽名蓋章云云，惟
    查上開借款既已於八十九年辦理展延，並重新簽立借據與保證書，已屬另一筆新
    的借款，要與八十六年間之借款無關，二者為不同筆借款，不可不辨，併此敘明
    。從而，本件原告請求被告戊○○就系爭借款及利息與違約金部分，均與其他被
    告共同負連帶清償責任，於法無據，應予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
