【裁判字號】    90,易,1232
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三一三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係
    犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，被告甲○○係犯同條後段之相姦罪嫌，
    依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○○具狀撤回其告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      十    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
