【裁判字號】    90,聲,1178
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行罰金伍萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案，茲據檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第七款、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
