【裁判字號】    90,聲,1190
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九０號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請將假釋中之受刑人付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
甲○○因犯偽造文書罪，經臺灣臺北地方法院於民國九十年一月二十四日判處有期徒
刑三年確定，於執行中假釋出獄，聲請人聲請於受刑人假釋中將受刑人付保護管束。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    十      月  二十九     日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法      官  王銘勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書  記  官  鄭明枝
中      華      民      國       九十      年    十      月  二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
