【裁判字號】    90,訴,295
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二九五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，並自民國九十年一月二十一日起至清償日止，按年
息百分之九點二五計算之利息，暨自民國九十年一月二十一日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述略稱：被告於民國八十九年一月十九日向原告借款新台幣（下同）六十萬
      元，借款期間自八十九年一月十九日起至九十年一月十九日止，借款人應按期
      於每月十九日繳納利息一次，利息按年息百分之九點二五計算，並機動調整之
      ，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，詎被告對前開
      借款於九十年一月十九日屆期後，並未依約清償借款，尚欠本金六十萬元暨如
      訴之聲明所示之利息違約金未為清償，屢經催討未果，爰依據消費借貸之法律
      關係提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之上開事實，業經提出借據、放款客戶往來明細、催收款項往來明
        細各一份為證，經核屬實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院
        審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約
        金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
