【裁判字號】    91,聲,806
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因聲請定應執行刑案件（九十一年度執聲字第三九四號），本院於民國九十
年十月十八日所為之裁定正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之正本主文欄內關於「拾捌年參月」之記載，應更正為「捌年參月」。
    理  由
一、按刑事判決正本與原本不符者，參照民事訴訟法第二百三十二條，原審法院得以
    裁定更正之。
二、經查，本件原裁定之正本主文欄內有如主文所示之錯誤，爰依前揭規定，裁定更
    正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十       月      二十九     日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法    官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。(應附繕本乙份)
                                書 記 官  汪  淑  菁
中    華    民    國      九十      年      十       月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
