【裁判字號】    90,竹簡,382
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三八二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬柒仟捌佰貳拾捌元，並自民國八十八年六月十九
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年七月二十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告甲○○於八十八年三月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款四十七萬五千元，約定借款期限自八十八年三月十九日起至九十三年三月
    十九日止，分六十期依年金法按月於每月十九日攤還本息，利息按年息百分之十
    三計算，如未依約清償本息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且未按期攤還本息者，其債務
    視為全部到期，連帶保證人並自願放棄先訴抗辯權。詎被告甲○○未依約按期清
    償本息，尚欠原告本金四十五萬七千八百二十八元及依前開約定計算之利息及違
    約金，屢經催討未果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等情。
    被告則未到庭陳述，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被
      告之住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據第十七條約定，如因前
      開借款而涉訟時，雙方合意以本院為管轄法院，有該借據在卷可按，是參諸前
      開說明，本院對於本件自有管轄權。
（二）被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份為證，核與原告主張之事實相
      符，且被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告之主張
      為真實。
（二）原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款及按約定利
      率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
