【裁判字號】    90,訴,184
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四號
    原      告    乙○○
    複  代理人    李智銘
    被      告    甲○○
                  吉聲影視有限公司
    定代理人      丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新臺幣柒仟肆佰參拾玖元，及自民國九十年三月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○應除去其所有錄音帶一千六百四十五卷、ＣＤ一千六百九十二片內所重製
如附件所示「相思夢難圓」之詞曲。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新臺幣貳仟元、壹萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新臺幣( 下同 )七十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)禁止被告等就原告享有著作權如起訴狀附件所示「相思夢難圓」之詞、曲，以
      錄音帶、ＣＤ等予以重製、發行。
  (三)被告甲○○所持有就原告享有著作權如起訴狀附件所示「相思夢難圓」之詞、
      曲而重製、發行之錄音帶一千六百四十五捲、ＣＤ一千六百九十二片應予銷燬
      。
  (四)訴訟費用由被告等連帶負擔。
  (五)前揭第一、二、三項請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)按「著作人就其著作享有公開發表之權利。」；「著作人除本法另有規定外，
      專有重製其著作之權利」；「著作權人或製版權人對於侵害其權利者，得請求
      排除之，有侵害之虞者，得請求防止之。」；「侵害著作人格權者，負損害賠
      償責任。雖非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金額。」，著作權法
      第十五條第一項前段、第二十二條第一項、第八十四條及第八十五條第一項分
      別定有明文。次按「因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負
      損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。．．．依前項規定，
      如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以
      上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為故意且情節重大者，賠償額得增至新
      臺幣一百萬元。」，著作權法第八十八條第一、三項亦有明文規定。再按「公
      司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受損害時，對他人應與公
      司負連帶賠償之責。」公司法第二十三條定有明文。又按「依第八十四條或前
      條第一項請求時，對於侵害行為作成之物或主要供侵害所用之物，得請求銷毀
      或為其他必要之處置。」，著作權法第八十八條之一復有明文規定。查原告於
      民國八十七年起出資委託被告甲○○( 藝名：左政 )為原告著作之「春風、前
      世情緣、相思夢難圓、泥中蓮、留條細路借佢過、纏綿夢、開心果、環保、朋
      友情長」等詞曲著作編曲、作曲，雙方約定嗣後春風等詞曲、編曲著作、使用
      權均歸屬原告所有，被告不得異議，有合約書為憑。且系爭相思夢難圓之詞、
      曲，原告委請被告甲○○作曲後，據以參加新竹縣第三屆客家新曲獎一般歌謠
      組比賽，因而得獎，被告甲○○亦未有所異議，益證系爭相思夢難圓之詞、曲
      著作權確屬原告所有。詎被告甲○○未經原告同意，於八十九年間擅自委由被
      告吉聲影視有限公司( 下稱：吉聲公司 )重製前揭「相思夢難圓」、「春風」
      之詞、曲，予以製作錄音帶、ＣＤ等，「相思夢難圓」部分並已公開發行。而
      原告就系爭「相思夢難圓」之詞、曲著作權被侵害乙事，前已委託何邦超律師
      代理原告發函( 八十九年八月十八日八九超法字第０八０十號律師函 )通知被
      告甲○○出面與原告洽商其侵害原告著作權之損害賠償等事宜，惟被告甲○○
      恝置不理，仍予以公開發行，此顯已侵害原告依前揭著作權法第十五條第一項
      就著作享有公開發表之權利即著作人格權。又被告等就原告著作之「相思夢難
      圓」、「春風」之詞曲，未經原告同意，擅自製作成錄音帶( 相思夢難圓、春
      風部份 )、ＣＤ( 相思夢難圓部份 )，此舉亦顯然侵害原告依前揭著作權法第
      二十二條第一項就著作專有重製之權利即著作財產權。嗣經原告查證，前揭違
      反著作權法之情事，迄今仍繼續存在，被告甲○○及吉聲公司與其法定代理人
      違反著作權，已構成民事侵權行為及刑事違反著作權之罪責，彰彰明甚。
  (二)又被告明知原告享有前揭「春風」、「相思夢難圓」等詞、曲之著作、使用權
      ，仍在未經原告同意下重製其中「春風」、「相思夢難圓」之詞、曲，分別予
      以製作前揭錄音帶、ＣＤ等，並公開發行前揭「相思夢難圓」詞曲之錄音帶、
      ＣＤ，顯已侵害原告之著作權，有繼續侵害之虞。茲為訴訟經濟，原告自得依
      著作權法第八十四條、第八十五條第一項、第八十八條第一、三項、第八十八
      條之一及公司法第二十三條等規定之規定，請求被告連帶賠償原告損失並禁止
      其以錄音帶、ＣＤ等予以重製、發行如起訴狀附件所示「相思夢難圓」之詞、
      曲。再被告明知該著作權已為原告擁有，仍故意損害原告之著作人格及財產權
      ，其情節應屬重大，是原告得依前開法條之規定，向被告等請求連帶賠償七十
      萬元及其法定遲延利息，而因被告甲○○自認本次發行卡帶二千捲、ＣＤ三千
      片，被告吉聲公司兼法代丙○○亦自認交給文化中心九百多捲ＣＤ，顯有共同
      侵害原告之權利，茲將請求賠償金額析述如后：
      １、著作人格權部份：被告等就原告著作之「相思夢難圓」詞曲對外公開發行
          ，此部份已侵害原告依著作權法第十五條第一項之著作人格權，原告爰依
          著作權法第八十五條第一項請求被告等連帶賠償三十萬元及其法定遲延利
          息。
      ２、著作財產權部份：被告等就原告著作之「相思夢難圓」之詞曲，未經原告
          同意，擅自製作成前述錄音帶、ＣＤ，此舉亦顯然侵害原告依前揭著作權
          法第二十二條第一項就著作專有重製之權利即著作財產權，而依一般市場
          上之錄音帶、ＣＤ，一次發行最低概約至少二千卷、片，錄音帶每卷出售
          一百五十元、ＣＤ每片出售三百五十元、則錄音帶每卷利潤五十元，發行
          二千卷即有十萬元利潤( 50元×2000=100,000元 )，ＣＤ每片利潤一百五
          十元，發行三千片即有四十五萬元利潤( 150元×3000=450,000元)，故原
          告請求被告賠償四十萬元及其法定遲延利息，應屬正當。
      從而，被告甲○○雖陳稱卡帶二千捲、ＣＤ三千片，卡帶賣給寶島電台、欣理
      文化工作室，ＣＤ除賣給新竹縣立文化中心外，大部分還在其手裡，其等沒有
      對外零售云云。然查，原告另自義民廟客家文化館已購得前揭卡帶、ＣＤ，足
      徵被告等前揭所云並非實在。嗣被告甲○○雖會同原告共同清點剩餘尚未賣出
      之ＣＤ計有一千九百六十二片、錄音帶計有一千六百四十五捲，然被告等除售
      予文化中心外亦出售予多家商店，故究竟被告等發行多少卡帶、ＣＤ，原告既
      無法知悉，即難以證明損害，惟被告明知相思夢難圓之詞、曲為原告所有，未
      經原告同意即予發行，迄今亳無悔意，足見其行為應屬故意且情節重大，原告
      自得依前揭法條之規定，請求被告賠償四十萬元。再者，原告於八十七年起出
      資委託被告甲○○為原告著作之「春風、前世情緣、相思夢難圓、泥中蓮、留
      條細路借佢過、纏綿夢、開心果、環保、朋友情長」等詞曲著作編曲、作曲，
      而由原告取得著作權，前後已花費十五萬六千八百元。又系爭相思夢難圓之詞
      、曲獲得新竹縣第三屆客家新曲獎一般歌謠組第二名，原告擬以本首詞、曲主
      打歌，將自己上揭所有歌曲合輯成一輯發行，無奈為被告等故意侵奪，原告財
      產損失不言可喻，遑論精神上打擊。故系爭相思夢難圓此首詞、曲為被告等重
      製、發行所生之侵害，其損失利益相當於原告自己發行整張錄音帶、ＣＤ之損
      失。退一步言，縱本院認應以比例計算，本件錄音帶、ＣＤ共有十二首歌曲，
      其中六首為新竹縣第三屆客家新曲獎得獎詞、曲，應佔2/3 利潤之比例。另六
      首不是，應佔1/3 利潤之比例。如此核算系爭相思夢難圓一首詞、曲即佔1/9
      利潤之比例，依前開利潤比例計算即為六萬一千一百一十一元( 550000÷9=61
      .111元 )。
  (三)對於被告答辯所為之陳述：
      １、查被告甲○○雖於本院言詞辯論期日陳稱：「( 相思夢難圓作詞者為何人
          ？ )作詞、作曲、編曲都是我，原告只給我一個故事的架構。」云云，惟
          原告於言詞辯論期日庭呈系爭歌曲已發行之ＣＤ、錄音帶，被告於同言詞
          辯論期日並不爭執其上的簡介載明該首歌的詞曲著作權是原告所有。此亦
          有系爭相思夢難圓之詞、曲內容及發表該詞、曲之新竹縣第三屆客家新曲
          獎一般歌謠組得獎名單可稽。縱其另陳稱：「( 為何ＣＤ上的簡介上這首
          歌的作詞曲是原告？ )因為原告當初用自己的名義參加第三屆客家新曲獎
          比賽，她在得獎前拿譜給我看，我說應該用詞乙○○，曲左政名義的名義
          去參賽，我說純粹參賽沒有關係。後來，他們得獎後，遭人檢舉他們不會
          創作，並有主辦單位新竹縣文化局向我求證，但他們事先跟我說為了獎金
          的問題，不要揭發，所以我也沒有承認。後來我們是在他授權給龍閣公司
          才鬧翻的。後來我出版這捲ＣＤ及錄音帶，因為監製人是新竹縣立文化中
          心，而且我也答應原告，所以我才掛他的名字。」云云，並未舉證以實說
          。況若系爭詞、曲皆如被告所陳稱為其所製作，則被告與原告既有書面簽
          約之方式可資援例，被告若同意詞用乙○○之名字參賽，而詞、曲著作權
          仍屬被告，被告當會要求書面約定，始符常理。從而，系爭詞曲之著作權
          確為原告所有，被告甲○○前揭所述，顯有不實。再被告吉聲公司兼法定
          代理人丙○○陳稱：「因為第三屆新曲獎，一個人只可以出名六首歌曲參
          賽，而新竹縣文化中心需要公司為發票開立的對象，所以才會由我們公司
          出版ＣＤ、錄音帶，又原告雖可由龍閣公司發行，但龍閣公司不能再轉授
          權點唱家出版。」云云，既未舉證以實其說，且經原告複代理人當庭否認
          ，實原告既擁有系爭相思夢難圓詞曲之著作權，原告以該著作自行參賽，
          乃原告之權利，被告未經原告同意，當不能重製並公開發行前揭ＣＤ、錄
          音帶，被告所述，顯與事實不符，無足可採。
      ２、次查，被告甲○○雖又陳稱：「( 按合約書所載，這首歌的著作使用權歸
          原告，你有何意見？ )我沒有意見，我還是著作權人，原告只可以自己使
          用這首歌曲，不可以授權給他人使用，或是重製歌曲。」云云，然與被告
          於同言詞辯論期日所陳述：「( 照你所說，你授權原告如何使用這首歌曲
          ？ )他可以在山歌班、民謠班演唱，而當時我有交我錄好編曲的母帶給他
          ，他只要找人配唱，亦可發行。( 原告找龍閣公司發行，有無違反你們的
          約定？ )並沒有違反我們的約定。」云云，亦矛盾而不相符。況如前所述
          ，原告出資委託被告為相思夢難圓之歌詞作曲，當時既約定嗣後原告為該
          詞曲之著作權人，原告自得依法加以重製發行。遑論被告亦自認已將錄好
          編曲的母帶給原告，依照一般經驗法則，母帶交給原告，當然係供作重製
          發行之用，該詞曲之著作財產權即歸原告所有，彰彰明甚。是被告陳稱其
          仍享有系爭詞曲之著作財產權云云，顯與事實不符，不足採信。參之兩造
          所書立系爭歌曲之合約書明白記載：「二、作曲一首新臺幣( 以下同 )壹
          萬元正。總計壹萬元整並於民國八十八年二月八日完成交件並付清右述款
          項，嗣後『相思夢難圓』，詞、曲著作、使用權歸乙方全權享有，甲方不
          得異議。」乙節，依其內容可知作詞者為原告，曲則是由原告出資委託被
          告作曲，被告並以一萬元之代價將曲以賣斷方式賣給原告，同時約定原告
          為該詞、曲之著作人，則原告就系爭相思夢難圓之詞、曲既享有著作權，
          並經被告甲○○自認原告可找人發行，找龍閣公司發行並沒有違反兩造約
          定，足徵系爭相思夢難圓之詞、曲皆為原告所有，應無疑義。被告於本院
          九十年五月十四日言詞辯論期日辯稱：歌曲的著作權本來就是我的，我只
          授權著作使用權給原告，著作權利還是我的云云，則與事實不符，要無足
          採。
      ３、再者，被告吉聲公司法定代理人丙○○陳稱：「( 按合約書所載，這首歌
          的著作使用權歸原告，你有何意見？ )我只是受甲○○的委託發行歌曲，
          至於甲○○與原告的關係我不清楚。」云云。然查，被告吉聲公司既可由
          前揭錄音帶、ＣＤ之簡介知悉系爭詞曲著作權屬原告所有，且被告吉聲公
          司為專業之音樂詞、曲發行商，其所發行之詞、曲是否有得詞曲著作權人
          之同意，本應審慎查明，其僅聽被告甲○○片面之詞，即率予發行，顯有
          故意或重大過失之情事。且被告吉聲公司兼法定代理人丙○○謂已交付文
          化中心九百多捲，又陳稱是提供名義給被告甲○○發行，此顯然矛盾。況
          被告等於本院庭訊時既陳稱：「( ＣＤ及卡帶是否在吉聲公司製作？ )被
          告甲○○：是在我的工作室製作，灌製是外租的，吉聲公司並沒有設備可
          以錄音及灌製，只有發行而已。而我委託吉聲公司發行的是將商標及發行
          字號提供我們在每捲ＣＤ及卡帶上使用。( 請求詢問被告丙○○，吉聲公
          司是否並無錄音帶及ＣＤ灌製的設備，只是一個行號？ )被告兼法代劉家
          丁：我們製作客家歌謠已經二十多年了，我們都是在臺北錄音室製作，但
          之前第一、二屆都是我得標下來，第三屆因文化中心經費困難，所以才由
          甲○○製作。( ＣＤ的製作人為何人？ )被告甲○○：是藍色情人工作室
          ，那是我的工作室。( 有無給吉聲公司費用？ )被告甲○○：沒有任何費
          用，只是我答應會幫他寫幾首歌曲來謝謝他。被告兼法代丙○○：本件Ｃ
          Ｄ或卡帶我們公司絕對沒有由我們發行。」等語，足見被告吉聲公司兼法
          代丙○○既已自認有發行出版ＣＤ、錄音帶，且一、二屆新曲獎皆由其臺
          北錄音室製作，足徵被告吉聲公司有錄音灌製設備，被告吉聲公司兼法代
          丙○○陳稱僅是出名並提供發票而已，被告甲○○另稱吉聲公司沒有灌製
          設備云云，均與事實不符，應不足採。至於被告甲○○陳稱沒有給吉聲公
          司任何費用云云，顯非實在，此參諸其自認願為被告吉聲公司寫幾首歌，
          以為代價，此即應視為吉聲公司發行系爭ＣＤ、錄音帶之代價，被告吉聲
          公司兼法定代理人丙○○亦不能因此減免其須負共同侵權行為之責任。是
          被告發行系爭相思夢難圓之詞曲，未得其著作權人即原告之同意，顯已侵
          害原告之著作權，亦無庸疑。
      ４、至被告甲○○於本院九十年六月十三日言詞辯論期日陳稱：「我是按照往
          例，文化中心都會製作ＣＤ三千片贈送來文化中心參觀的人及參賽者。局
          長有跟我講經費有限，但只能以九萬八千元向我購買，陸續會再向我採購
          ．．．。」云云，原告予以否認，被告甲○○應就此舉證以實其說。況新
          竹縣立文化中心為政府機關，所有經費均須依預算執行，不可能尚未有預
          算，即允諾會陸續再予採購。縱新竹縣立文化中心有出版推廣使用權利，
          該詞、曲著作權亦屬原告所有，被告甲○○所經營之藍色情人工作室亦須
          經原告同意才可灌製，否則即屬侵害原告之著作權。更何況被告甲○○除
          灌製ＣＤ外尚包括卡帶，且亦賣予其他多處經銷單位，顯已侵害原告之著
          作權。再者，被告甲○○於本院九十年七月二十三日言詞辯論期日陳稱：
          「( ＣＤ除了賣給文化局外，其餘是以多少賣出？ )ＣＤ是一百五十元，
          卡帶是一百元。( ＣＤ的成本價是多少？ )我們發行ＣＤ及卡帶總支出八
          十九萬元，ＣＤ一張的成本價是一百五十元上下，而卡帶是八十元至一百
          元。」云云，顯與事實不符，蓋被告甲○○不可能以成本價ＣＤ一百五十
          元、卡帶一百元賣出，此與常情有違。嗣被告甲○○於九十年八月二十九
          日言詞辯論期日亦陳稱：「( 你製作花費的成本是多少？ )因為ＣＤ是由
          我編曲，所以以一曲一萬二千元計算，所以含詞曲、合聲、錄音室，過帶
          及編曲等總共花費一百二十八萬元。」；「上次庭期所說製作成本為八十
          九萬元，是因為不含其他費用。且因為原告是我們藍色情人工作室成員，
          我才收他五千元。」等語，顯與其前述不符，應不足採信。又被告吉聲公
          司兼法定代理人丙○○陳稱：「( ＣＤ成本價是多少？ )一張ＣＤ的母帶
          成本是一百萬元。之後還有拷貝、印刷及壓模等，所以需要售出ＣＤ及卡
          帶二萬張才會回本，一張ＣＤ以二百元至二百五十元出售，卡帶是六十元
          至一百五十元。我曾以五十三萬元的底價標第二屆金曲獎ｃｄ三千張。」
          云云，亦與事實不符。且一張ＣＤ之母帶成本若為一百萬元，則被告吉聲
          公司兼法定代理人丙○○怎可能以五十三萬元標得第二屆金曲獎ＣＤ三千
          片，如此顯不敷成本，亦與常情有違，尚難採信。況被告吉聲公司兼法代
          丙○○亦於九十年八月二十九日言詞辯論期日陳稱：「( 你以五十三萬元
          標得第二屆金曲獎的製作，是否有低於你母帶成本？ )有，但是因為文化
          局有限定底價，而我製作母帶後，我還可以取得詞曲的版權後另外發行，
          我所花費的母帶成本是一百八十萬元，但是我想說可以幫公司打響知名度
          ，我才去競標。」；「我上次庭期說製作一張ＣＤ一百萬元是十首歌，而
          我承作的第二屆的金曲獎是十八首歌。」云云，亦屬空言，且與事實不符
          ，要無足採。
三、證據：提出合約書、相思夢難圓之錄音帶、ＣＤ封套、免用發票收據、何邦超律
    師事務所八十九年八月十八日八九超法字第○八○十號函、何邦超律師事務所八
    十九年十月二十一日八九超法字第一○一二號函、新竹縣第三屆客家新曲獎一般
    歌謠組得獎名單及得獎詞曲、義民廟客家文化館發給之免用統一發票收據各一件
    ( 均影本 )及合約書影本九份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭之陳述略稱：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：原告並未創作系爭相思夢難圓歌曲，實系爭歌曲之詞、曲皆係被告甲
        ○○所創作，嗣被告甲○○雖與原告簽立合約書，約定將系爭相思夢難圓詞
        曲著作使用權歸原告享有，惟被告甲○○仍為著作權人，原告即不得再將系
        爭歌曲授權他人使用，或重製系爭歌曲。而原告當初參加新竹縣文化局舉辦
        第三屆客家新曲獎比賽前，曾拿系爭歌曲樂譜給被告甲○○閱覽，被告甲○
        ○曾告知應用「詞乙○○，曲甲○○」名義參賽，惟因認原告係純粹參賽，
        乃未加勸阻，後原告得獎後，曾遭人檢舉不會創作，並經主辦單位新竹縣文
        化局向被告甲○○查證，然因顧及原告事先商洽為了獎金領取，不要揭發，
        始未據實表明。又系爭歌曲得獎後，則由被告甲○○負責之藍色情人工作室
        合輯其他十一首歌曲錄製第三屆客家新曲獎精華ＣＤ三千片、卡帶二千卷，
        除將ＣＤ以每片成本價格一百元出售予新竹縣文化局九百八十片外，餘則將
        部分ＣＤ以每片批發價格一百五十元，及每卷卡帶一百元出售予寶島電臺、
        欣理文化工作室。而製作上開第三屆客家新曲獎精華ＣＤ及卡帶花費之成本
        含詞曲、合聲、錄音室、過帶及編曲等總計約為一百二十八萬元，估計每張
        ＣＤ成本價格約為一百五十元，至卡帶每卷則為八十元至一百元。再被告甲
        ○○因未開設公司，乃由被告吉聲公司提供公司名義及發行字號予被告甲○
        ○發行第三屆客家新曲獎精華ＣＤ及卡帶，是被告吉聲公司既無實際發行上
        開ＣＤ及卡帶，顯無侵害原告之著作權。
    三、證據：提出委託書、統一發票各一件( 均影本 )為證。
丙、本院依被告聲請向新竹縣立文化中心查詢第三屆客家新曲獎歌曲甄選規則、有無
    授權藍色情人音樂工作室製作第三屆客家新曲獎精華ＣＤ及卡帶暨授權吉聲公司
    發行上開音樂成品、第一、二屆客家新曲獎精華ＣＤ發行之張數等事項。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告吉聲公司、甲○○及丙○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    定有明文，經查本件原告訴之聲明原為「一、被告應連帶給付原告七十萬元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。二、禁止被
    告等就原告享有著作權如起訴狀附件所示『相思夢難圓』之詞、曲，以錄音帶、
    ＣＤ等予以重製、發行。」，嗣於言詞辯論終結前雖追加第三項「被告甲○○所
    持有就原告享有著作權如起訴狀附件所示『相思夢難圓』之詞、曲而重製、發行
    之錄音帶一千六百四十五捲、ＣＤ一千六百九十二片應予銷燬。」，惟其請求被
    告應負損害賠償責任，及銷燬侵害行為作成之物之原因事實既同為被告故意不法
    侵害原告之著作財產權，則原告上開追加請求，顯不甚礙被告防禦及訴訟終結，
    參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告於八十七年起出資委託被告甲○○為原告創作之「相思夢難
    圓」等歌詞作曲，雙方約定嗣後該詞曲使用權歸屬原告所有，被告不得異議，而
    原告並以系爭「相思夢難圓」之詞、曲，參加新竹縣第三屆客家新曲獎一般歌謠
    組比賽，因而得獎，被告甲○○並未有所異議，益證系爭「相思夢難圓」之詞、
    曲著作權確屬原告所有。詎被告甲○○未經原告同意，於八十九年間擅自委由被
    告吉聲公司發行系爭「相思夢難圓」詞曲之錄音帶、ＣＤ，顯已侵害原告就該著
    作享有公開發表之著作人格權，及重製之著作財產權。原告自得請求被告連帶賠
    償原告損失並禁止其以錄音帶、ＣＤ等予以重製、發行如起訴狀附件所示「相思
    夢難圓」之詞、曲。且因被告明知該著作權已為原告擁有，仍擅自發行錄有系爭
    「相思夢難圓」歌曲之卡帶二千捲、ＣＤ三千片，足見被告故意損害原告之著作
    人格及財產權，其情節應屬重大，原告亦得依著作權法第八十五條第一項規定請
    求被告賠償著作人格權之損害三十萬元。再依一般市場上之錄音帶、ＣＤ，一次
    發行最低概約至少二千卷、片，錄音帶每卷出售一百五十元、ＣＤ每片出售三百
    五十元、則錄音帶每卷利潤五十元，發行二千卷即有十萬元利潤，ＣＤ每片利潤
    一百五十元，發行三千片即有四十五萬元利潤，故原告亦得請求被告連帶賠償原
    告所受之著作財產權損害四十萬元。況原告嗣後雖會同被告甲○○共同清點剩餘
    尚未賣出之ＣＤ計有一千九百六十二片、錄音帶計有一千六百四十五捲，然原告
    既得自義民廟客家文化館購入被告發行之前揭卡帶、ＣＤ，則被告究竟發行多少
    卡帶、ＣＤ，實無法知悉，即難以證明損害，原告亦得依著作權法八十八條第二
    項規定，請求本院酌定賠償額為四十萬元。參之原告於八十七年起出資委託被告
    甲○○為原告著作之「春風、前世情緣、相思夢難圓、泥中蓮、留條細路借佢過
    、纏綿夢、開心果、環保、朋友情長」等詞曲著作編曲、作曲，暨由原告取得著
    作權，前後已花費十五萬六千八百元，原告並擬以系爭「相思夢難圓」詞、曲作
    為主打歌，將自己上揭所有歌曲合輯成一輯發行，無奈為被告等故意侵奪，原告
    財產損失不言可喻，遑論精神上打擊。故系爭「相思夢難圓」此首詞、曲為被告
    等重製、發行所生之侵害，其損失利益相當於原告自己發行整張錄音帶、ＣＤ之
    損失。退一步言，縱本院認應以比例計算，而被告重製、發行前揭錄音帶、ＣＤ
    共有十二首歌曲，其中六首為新竹縣第三屆客家新曲獎得獎詞、曲，應佔2/3 利
    潤之比例。另六首不是，應佔1/3 利潤之比例。如此核算系爭「相思夢難圓」一
    首詞、曲即佔1/9 利潤之比例，依前開利潤比例計算即為六萬一千一百一十一元
    ，並得請求被告甲○○所持有就原告享有著作權如起訴狀附件所示「相思夢難圓
    」之詞、曲而重製、發行之錄音帶一千六百四十五捲、ＣＤ一千六百九十二片應
    予銷燬。
二、被告則以：原告並未創作系爭「相思夢難圓」歌曲，實系爭歌曲之詞、曲皆係被
    告甲○○所創作，嗣被告甲○○雖與原告簽立合約書，約定將系爭相思夢難圓詞
    曲著作使用權歸原告享有，惟被告甲○○仍為著作權人，原告即不得再將系爭歌
    曲授權他人使用，或重製系爭歌曲。而原告當初參加新竹縣文化局舉辦第三屆客
    家新曲獎比賽前，曾拿系爭歌曲樂譜給被告甲○○閱覽，被告甲○○曾告知應用
    「詞乙○○，曲甲○○」名義參賽，惟因認原告係純粹參賽，乃未加勸阻，後原
    告得獎後，曾遭人檢舉不會創作，並經主辦單位新竹縣文化局向被告甲○○查證
    ，然因顧及原告事先商洽為了獎金領取，不要揭發，始未據實表明。又系爭歌曲
    得獎後，則由被告甲○○負責之藍色情人工作室合輯其他十一首歌曲錄製第三屆
    客家新曲獎精華ＣＤ三千片、卡帶二千卷，除將ＣＤ以每片成本價格一百元出售
    予新竹縣文化局九百八十片外，餘則將部分ＣＤ以每片批發價格一百五十元，及
    每卷卡帶一百元出售予寶島電臺、欣理文化工作室。而製作上開第三屆客家新曲
    獎精華ＣＤ及卡帶花費之成本含詞曲、合聲、錄音室、過帶及編曲等總計約為一
    百二十八萬元，估計每張ＣＤ成本價格約為一百五十元，至卡帶每卷則為八十元
    至一百元。再被告甲○○因未開設公司，乃由被告吉聲公司提供公司名義及發行
    字號予被告甲○○發行第三屆客家新曲獎精華ＣＤ及卡帶，是被告吉聲公司既無
    實際發行上開ＣＤ及卡帶，顯無侵害原告之著作權等語，資為抗辯。
三、原告主張其於八十八年間出資委託被告甲○○為系爭「相思夢難圓」詞曲著作作
    曲，雙方約定作曲一首一萬元，嗣後該詞曲著作使用權歸原告全權享有，並由原
    告以系爭「相思夢難圓」之詞曲，參加新竹縣立文化中心舉辦第三屆客家新曲獎
    一般歌謠組比賽獲得第二名等情，業據提出合約書、新竹縣第三屆客家新曲獎頒
    獎暨發表會得獎名單等為證，且為被告所不爭，自堪信為真實。至原告主張被告
    甲○○未經原告同意，於八十九年間擅自委由被告吉聲公司以發行錄音帶及ＣＤ
    方式重製系爭「相思夢難圓」歌曲，顯已侵害原告之著作權等情，則為被告所否
    認，並以前開情詞置辯，是以本件爭執之重點即在於：原告是否有系爭「相思夢
    難圓」詞曲之著作權？被告吉聲公司是否有發行上開錄音帶及ＣＤ？被告甲○○
    或吉聲公司如有侵害原告之著作權，原告得請求賠償之金額？茲分述如下：
    (一)按在著作之原件或其已發行之重製物上，或將著作公開發表時，以通常之方
        法表示著作人之本名或眾所周知之別名者，推定為該著作之著作人，此為著
        作權法第十三條第一項所明定。查原告既以系爭「相思夢難圓」詞曲創作人
        身分參加新竹縣立文化中心舉辦第三屆客家新曲獎一般歌謠組比賽，並獲甄
        選為第二名，已如上述，則系爭「相思夢難圓」之歌曲參賽公開發表時既於
        曲譜記載詞曲創作人為原告，揆諸上開規定，即已推定原告為該詞曲著作之
        著作人。又系爭「相思夢難圓」歌曲得獎後，既經被告甲○○負責之藍色情
        人音樂工作室合輯其他十一首歌曲錄製第三屆客家新曲獎精華ＣＤ及卡帶，
        並於ＣＤ、卡帶內附有歌曲簡介表示系爭「相思夢難圓」之詞曲創作人為原
        告，亦有第三屆客家新曲獎精華ＣＤ、卡帶封套及簡介為證，且為被告甲○
        ○所不爭，則衡諸常情，如原告並非系爭「相思夢難圓」詞曲之著作人，被
        告甲○○於重製上開ＣＤ、卡帶簡介時，應無不表示自己為該歌曲之著作人
        ，卻反將詞曲著作人名義標示為原告之理，是被告甲○○辯稱原告並未取得
        系爭「相思夢難圓」歌曲之著作權云云，尚非無疑。再被告雖主張其為系爭
        「相思夢難圓」詞曲著作之創作人乙節，則為原告所否認，被告就其有創作
        系爭「相思夢難圓」歌詞既未能舉證以實其說，要難採信。且原告雖於八十
        八年二月間出資委託被告甲○○為系爭「相思夢難圓」詞曲著作作曲，惟觀
        之兩造書立之合約書既記載：「作曲一首一萬元，並於民國八十八年二月八
        日完成交件並付清款項，嗣後該詞曲著作使用權歸乙方( 指原告 )全權享有
        ，甲方( 指被告 )不得異議。」乙節，顯見兩造既約定嗣後系爭「相思夢難
        圓」樂曲之著作使用權全部歸原告享有，而非言及將被告創作該樂曲所生之
        重製、公開播送、公開上映、公開演出、改作、編輯、出租等權利授權原告
        使用，及詳予約定原告利用上開著作權利之地域、時間、內容、方法等事項
        ，即難認兩造係約定由被告授權原告使用系爭「相思夢難圓」樂曲。參之證
        人即張國政亦到庭證述：「( 問：你是否知道原告委託被告甲○○就系爭『
        相思夢難圓』歌曲作曲之事？ )答：知道，因為當時原告寫好詞時，有給我
        看過，原告想將該曲作為男女對唱，就在八十八年二月初時找我到被告甲○
        ○住處去哼唱，當時曲還沒有作完成，但是已經有架構了。」、「( 問：你
        是否知道系爭『相思夢難圓』歌曲，原告是否有向被告甲○○買曲之事？ )
        答：被告當時說要賣一曲一萬元，也有講到權利是賣斷的，是著作權賣斷，
        有談到說以後被告甲○○使用該歌曲要經過原告同意。」等語，已就被告甲
        ○○係將系爭「相思夢難圓」樂曲之著作財產權讓與原告之情，予以證述明
        確，且為被告甲○○不否認張國政確有與原告在樂曲完成時，到其住處哼唱
        情事，則原告主張其出資聘請被告甲○○為系爭「相思夢難圓」歌詞作曲時
        ，已與被告甲○○約定由其取得系爭「相思夢難圓」樂曲之著作權，應堪採
        信。是被告甲○○辯稱：原告僅得使用系爭「相思夢難圓」詞曲，不得再將
        系爭歌曲授權他人使用，或重製該歌曲云云，顯與兩造上開由原告取得系爭
        「相思夢難圓」樂曲著作權之約定不符，不足採信。
    (二)又原告主張被告甲○○未經原告同意，於八十九年間擅自委由被告吉聲公司
        以發行錄音帶及ＣＤ方式重製系爭「相思夢難圓」歌曲乙節，雖提出第三屆
        客家新曲獎精華ＣＤ、卡帶之封套上標示「製作：藍色情人音樂工作室  發
        行：吉聲影視音樂有限公司」為據，惟為被告吉聲公司否認有實際發行上開
        ＣＤ及卡帶情事，辯稱：其因見被告甲○○並未開設公司，乃由其提供公司
        名義及發行字號予被告甲○○發行第三屆客家新曲獎精華ＣＤ及卡帶，及供
        為被告甲○○販售上開ＣＤ予新竹縣立文化中心時開立統一發票之對象等語
        。查被告甲○○既自認其負責之藍色情人音樂工作室將系爭「相思夢難圓」
        歌曲，連同「情到深處、盼無你介愛、冬雪、溫柔介消息、恩係自家人、涯
        想你心恁痛、情字一場空、手中沙、友情衷心不移、蒼天變了心、新故鄉」
        等十一首歌曲錄製第三屆客家新曲獎精華ＣＤ三千片、卡帶二千卷後，除將
        其中ＣＤ九百八十片販售予新竹縣立文化中心外，另由被告甲○○將部分Ｃ
        Ｄ及卡帶出售予寶島電臺、欣理工作坊、義民廟客家文化館等情，且經本院
        依被告聲請向新竹縣立文化中心查詢該中心是否有購入上開ＣＤ等事項，經
        新竹縣文化局九十年六月一日九十文展字第一四五六號函復確有以九萬八千
        元購買由藍色情人音樂工作室製作之第三屆客家新曲獎精ＣＤ九百八十片，
        而有關ＣＤ之錄製、發行等事宜，皆係由藍色情人音樂工作室負責明確，則
        被告吉聲公司此部分主張，尚非無據。再被告甲○○雖與吉聲公司簽立委託
        書，載明：「立委託書人甲○○( 以下簡稱甲方 )同意將其製作之共計十二
        首完成之歌曲委託吉聲公司( 以下簡稱乙方 )全權代理出版發行，雙方訂定
        條款如下：一、以上共計十二首歌曲之詞、曲、音為甲方出資所完成之歌曲
        ，若有任何版權上糾紛，由甲方全權負責，與乙方無關。二、甲方委託乙方
        之出版品不限出版型式，可公開播放，時間地點不限。三、甲方委託乙方就
        上開著作物灌製之出版品，乙方享有全世界之發行權。四、本委託書未盡事
        項，依據民法及相關法令辦理。」等事項，惟難據此即認被告吉聲公司確有
        將上開ＣＤ及卡帶提供公眾交易或流動之散布行為，參之上開ＣＤ、卡帶錄
        製完成後，目前仍有ＣＤ一千六百九十二片、卡帶一千六百六十五捲置放在
        被告甲○○住處，既為兩造所不爭，則衡諸常情，被告甲○○既已將上開重
        製完畢之ＣＤ、卡帶陸續販售予新竹縣立文化中心、寶島電臺、欣理工作坊
        、義民廟客家文化館，如被告吉聲公司確有受其委託代理發行上開ＣＤ及卡
        帶情事，衡情被告甲○○應無仍將上開多數重製物置放自己住處，而不交由
        吉聲公司發行之理，是被告吉聲公司辯稱其僅係提供名義予被告甲○○發行
        上開ＣＤ及卡帶，並無實際參與出售及散布上開ＣＤ及卡帶情事，亦堪採信
        。是原告主張被告吉聲公司有與被告甲○○共同侵害其著作權云云，即無足
        採。
    (三)再按，著作人將其尚未公開發表著作之著作財產權讓與他人或授權他人利用
        時，因著作財產權之行使或利用而公開發表者，推定著作人同意公開發表其
        著作，亦為著作權法第十五條第一項所明定。查原告既以系爭「相思夢難圓
        」詞曲創作人身分參加新竹縣立文化中心舉辦第三屆客家新曲獎一般歌謠組
        比賽，並獲甄選為第二名，已如上述，而依新竹縣立文化中心第三屆客家新
        曲獎歌曲甄選比賽簡章第十三條既有規定：「凡佳作以上得獎作品，其著作
        權仍屬創作者所有，惟本中心享有編曲、演唱、出版( 包括有聲、無聲之出
        版品 )等推廣使用權。」乙節，足見原告以系爭「相思夢難圓」歌曲參賽時
        ，已有公開發表該詞曲之內容，及同意新竹縣立文化中心出版該歌曲使用之
        授權，即難認被告甲○○嗣後以發行錄音帶及ＣＤ方式重製系爭「相思夢難
        圓」歌曲，係侵害原告尚未公開發表之著作。是原告主張被告甲○○侵害其
        對於系爭「相思夢難圓」詞曲對外公開發表之著作人格權，請求被告賠償三
        十萬元及其法定遲延利息云云，要無足採。
    (四)末按，因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責
        任。．．．前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求：一、依民法第二
        百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常
        情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所
        受損害。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本
        或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前項規定
        ，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在一萬元以上
        五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為故意且情節重大者，賠償額得增至新
        一百萬元，此為著作權法第八十八條明定。查原告既有系爭「相思夢難圓」
        詞曲之著作權，並專有重製、公開播送、公開上映、公開演出、改作、編輯
        、出租該歌曲之著作財產權，則被告甲○○未得其同意以發行ＣＤ、卡帶方
        式重製系爭「相思夢難圓」歌曲，顯有侵害原告之著作財產權，應無庸疑。
        又被告甲○○陳稱其製作上開第三屆客家新曲獎精華ＣＤ及卡帶花費之成本
        含詞曲、合聲、錄音室、過帶及編曲等總計約為一百二十八萬元，估計每張
        ＣＤ成本價格約為一百五十元，至卡帶每卷則為八十元至一百元等語，惟未
        舉證以實其說，尚難採信，且與其陳稱ＣＤ以每片批發價格一百五十元，及
        每卷卡帶一百元出售予寶島電臺、欣理文化工作室之售價相近，要非無疑，
        參之欣理文化工作室、義民廟客家文化館均以每片ＣＤ三百元、每捲卡帶一
        百五十元之價格出售上開ＣＤ及卡帶予原告，亦據原告提出統一發票收據二
        紙為證，則原告主張被告出售上開卡帶及ＣＤ，每捲卡帶可得利益五十元，
        ＣＤ每片可得利益一百五十元，要非無據。再被告甲○○既自認發行上開Ｃ
        Ｄ三千片、卡帶二千卷，除將ＣＤ以每片一百元價格出售予新竹縣立文化中
        心九百八十片外，尚有ＣＤ一千六百九十二片、卡帶一千六百四十五捲仍留
        在其住處，尚未售出，是被告甲○○出售上開ＣＤ九百八十片予新竹縣立文
        化中心之價格，既低於一般市場上ＣＤ銷售價格，且較原告主張製作ＣＤ每
        片成本價格二百元為低，足見被告甲○○出售上開ＣＤ九百八十片予新竹縣
        立文化中心，顯未獲有任何利益。是被告甲○○錄製上開ＣＤ三千片後，扣
        除上開出售予新竹縣立文化中心之ＣＤ九百八十片，及未出售之ＣＤ一千六
        百九十二片既有ＣＤ三百二十八片 (0000-0000-000=328)已出售他人，至已
        錄製之卡帶二千捲扣除尚未出售之卡帶一千六百四十五捲則有卡帶三百五十
        五捲 (0000-0000=355)業已出售，而每片ＣＤ、卡帶內既均錄製十二首歌曲
        ，其中六首歌曲為新竹縣第三屆客家新曲獎得獎之詞曲，應佔有三分之二之
        收益，據此核算系爭「相思夢難圓」一首詞曲即佔有九分之一收益，則被告
        甲○○就前開已出售之ＣＤ應獲有利益五千四百六十七元【 (328片x150元)
        ÷9=5467元，下數點以下四捨五入】，而卡帶另獲有利益一千九百七十二元
        【 (355片x50元)÷9=1972， 下數點以下四捨五入】，是被告甲○○不法侵
        害原告著作財產權所得之利益即為七千四百三十九元 (5467元+1972元=7439
        元 )。至原告雖主張其擬以系爭「相思夢難圓」詞、曲作為主打歌，將自己
        所創作歌曲合輯成一專輯發行，是被告侵害原告之著作權，相當於原告自己
        發行整張錄音帶、ＣＤ之損失，惟未舉證以實其說，亦難採信。另原告主張
        被告甲○○發行上開ＣＤ及卡帶之數量既無法知悉，即難以證明損害，惟原
        告既自承製作一張母帶成本價格是五十萬元，即可拷貝ＣＤ及錄音帶，而一
        次發行最低數量是各二千捲( 詳本院九十年八月二十九日言詞辯論筆錄 )，
        則被告甲○○陳稱其發行上開ＣＤ三千片、卡帶二千卷，即無悖於市場發行
        慣例，即堪採信。再被告甲○○雖陳稱係獲新竹縣立文化中心告知始重製Ｃ
        Ｄ三千片云云，惟為新竹縣立文化中心所否認，並陳稱並不知悉被告甲○○
        發行ＣＤ之數量，亦有新竹縣立文化中心九十年七月八日九十文展字第一八
        三○號函一件附卷可稽，是被告甲○○此部分主張，顯無足採。
四、按依著作權法第八十四條或第八十八條第一項請求時，對於侵害行為作成之物或
    主要供侵害所用之物，得請求銷燬或為其他必要之處置，著作權法第八十八條之
    一著有明文。查被告雖故意不法侵害原告之著作財產權，並以發行上開錄音帶及
    ＣＤ方式重製系爭「相思夢難圓」歌曲，惟上開發音帶及ＣＤ除系爭「相思夢難
    圓」歌曲外，尚錄製有其他十一首歌曲，則原告請求銷燬上開ＣＤ及錄音帶，顯
    有害於上開重製物之經濟利益，要難准許，惟原告依上開規定，請求被告甲○○
    對於侵害行為作成之物為其他必要之處置，即無不當，爰命被告甲○○除去其目
    前所有錄音帶一千六百四十五卷、ＣＤ一千六百九十二片內所重製如附件所示「
    相思夢難圓」之詞曲。再者，著作權人或製版權人對於侵害其權利者，得請求排
    除之，有侵害之虞者，得請求防止之，固為著作權法第八十四條所明定，惟請求
    排除或防止侵害之訴，應以被告即侵害人於訴訟中仍有侵害著作權行為為請求要
    件，如被告並未有侵害行為，要不得本於上開規定，對之請求排除或防止侵害。
    本件被告甲○○目前既未再就系爭「相思夢難圓」之詞曲，以錄音帶、ＣＤ等方
    式予以重製、發行，即難認被告甲○○於本件訴訟進行中仍有侵害原告著作權之
    行為，是原告自不得再本於上開規定向被告甲○○為請求，其仍為上開請求即乏
    請求之實益，顯欠缺權利保護之必要，自應予以駁回。
五、綜上所述，原告主張被告甲○○侵害系爭「相思夢難圓」詞曲之著作財產權，應
    賠償損害七千四百三十九元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年三月十五日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息，並請求被告甲○○除去其目前所有錄音
    帶一千六百四十五卷、ＣＤ一千六百九十二片內所重製如附件所示「相思夢難圓
    」之詞曲，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分
    別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失
    所依據，應併予駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
