【裁判字號】    90,竹簡,522
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五二二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬伍仟伍佰捌拾玖元，及其中新台幣壹拾肆萬肆仟肆佰
陸拾貳元，自民國九十年六月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
暨自九十年六月一日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十五年九月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂立信用卡
    申請書及約定條款一紙，依雙方之約定，被告得持用原告公司核發之信用卡予以
    消費使用，且被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳
    款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四計付利息，及逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十計付之違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。嗣被告至九十年五月三十一日止使用該信用卡簽帳消費，尚有預借
    現金、消費款總額新台幣（下同）十四萬四千四百六十二元，及逾期循環利息一
    萬一千一百二十七元，合計十五萬五千五百八十九元之帳款未繳，是依約定條款
    第十二條之約定，喪失期限利益，被告即應一次全數清償，惟屢經催討，被告均
    置之不理，爰依消費借貸之法律關係起訴請求。而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、信
      用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未
      提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借
      貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息及違約金，即
      無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
