【裁判字號】    83,訴,815
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十三年度訴字第八一五號
    原      告    丁○○
                  甲○○
                  乙○○
    右一人特別    陶福爐
    被      告  丙○○
    被      告  全城營造有限公司
    法定代理人  朱陳錫
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十五年十月十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件刑事訴訟（即台灣高等法院八十三年度交上訴字第二二五號刑事案
    件）之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於八十五年十月十一日
    裁定命在該刑事案件終結以前停止本事件之訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已判決確定而終結，有台灣高等法院八十三年度交上訴字第
    二二五號刑事案件卷宗全卷可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將上開裁定停止本事件訴訟程序之
    原裁定撤銷。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
