【裁判字號】    90,婚,224
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第二二四號
    原      告    甲○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告前於民國八十八年五月二十五日在中國大陸湖南省公證結婚
    ，並經辦理結婚登記，兩造係夫妻關係，約定住居所在新竹市○○路九九巷六二
    弄十四號，被告並於八十八年八月十日來臺定居，感情尚稱融洽，詎被告於八十
    九年元月二十七日，返回大陸娘家過年後，竟一去不返，至今已年餘，原告曾將
    來臺旅行證寄予被告，希望被告早日回家，然被告置之不理，原告迫於無奈，爰
    提起本件訴訟。按夫妻間本互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，為此訴
    請判決被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、中華民國臺灣地區旅行證各一件( 均影本 )為
    證，並聲請訊問證人施文禮、溫清發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄資料及訊問被告姐
    夫葉富茂。
    理      由
甲、準據法部分：
    按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文；查
    本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有關兩造結婚後夫妻同居之
    原因事實，參諸上開規定，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所
    列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出被告戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
二、原告主張被告於八十九年元月二十七日，返回湖南娘家後，迄今未履行同居義務
    之事實，業經證人施文禮到庭結證：其向原告承租住處二樓居住，其於八十八年
    十月剛搬入居住時，曾見過兩造住在一起，嗣約隔三個月後即未見被告住在該處
    等語明確，並經證人溫清發到庭證述：被告前已返回大陸，目前兩造未住在一起
    等語綦詳，且經證人即被告姐夫葉富茂證述：被告係因居留時間到期後始返回大
    陸，其聽其妻說被告已在大陸將來臺證件都辦妥了，惟不知何原因未再來臺，其
    已很久未看到被告，當時兩造結婚時有約定婚後被告要來臺灣與原告同住等情，
    被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以
    供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻關係
    存續中，且被告自八十九年元月二十七日出境後迄未入境，亦經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄資料查閱明確，有內政部警政署入
    出境管理局九十年六月十三日(九○)境信昌字第二九○一六號函附卷可稽，惟被
    告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹市○○路九九巷六二弄十四
    號，履行同居義務，則被告無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭規定，原
    告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
