【裁判字號】    90,訴,592
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第五九二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：緣被告乙○○於民國八十七年十二月四日向原告貸款借得新台幣（下
    同）四百五十萬元，約定借款期限至九十年十二月四日，借款人並應按月繳付利
    息一次，如逾期未繳付，視同全部債務均到期，除應償還本金外，並應清償利息
    及違約金。詎被告乙○○就上開借款，僅繳納至九十年七月份之利息，尚積欠原
    告本金四百五十萬元及相關之利息、違約金。原告為確保債權並督促債務人履行
    債務，乃一再通知借款人應即來原告銀行清償債務，不料被告乙○○為逃避債務
    ，竟將其原為其名下所有，坐落新竹縣新豐鄉○○段四七六地號之土地一筆所有
    權全部（下簡稱系爭土地），無償贈與其妻即被告丙○○○，並於九十年三月十
    六日辦畢所有權移轉登記。而按「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權
    人得聲請法院撤銷之」，民法第二百四十四條第一項定有明文。而被告間就系爭
    土地之贈與行為，已損害債權人即原告對債務人即被告乙○○之債權。原告爰依
    民法第二百四十四條第一項之規定，聲明請求：（一）撤銷被告間就系爭土地所
    為之贈與行為。（二）塗銷被告丙○○○就系爭土地，於九十年三月十六日經新
    竹縣新湖地政事務所所為之所有權移轉登記。至於被告辯稱其等間就系爭土地之
    所有權移轉係為買賣云云，惟此與土地登記簿上所記載係為贈與之情形不符，且
    夫妻間之買賣，依遺產與贈與稅法第五條第六項之規定，視同贈與，是被告間更
    無因為了節稅，而故意將系爭土地之移轉辦理為贈與之必要。
二、被告則以：被告乙○○於八十七年間受訴外人謝秀蘭之欺騙，而以【自己名義】
    向原告辦理貸款四百五十萬元時，業已提供所有之坐落在新竹縣新豐鄉○○段四
    九八、四九九、五三０地號土地三筆，設定抵押權於原告，原告就該筆【所謂借
    款債務】已取得足夠之擔保，且該等土地目前之價值尚有八、九百萬元，原告並
    無因被告間贈與系爭土地，致其對被告乙○○所享有之所謂【借款債權】有不足
    受償之虞。況被告間所以就系爭土地辦理所有權移轉登記，係因被告乙○○所有
    之系爭土地上，原已設定抵押權予台灣中小企業銀行股份有限公司（簡稱台灣中
    小企銀）、葉豐田，乙○○為清償該等抵押權所擔保之債務，乃由丙○○○提供
    其退休金一百六十餘萬元供乙○○使用，嗣經乙○○清償該等債務並辦理塗銷抵
    押權後，乃作價將系爭土地出售予丙○○○，然委託之代書卻誤將移轉登記原因
    辦理成贈與。況被告乙○○名下已有多筆土地，且大都未有設定負擔，其價值顯
    然超過本金四百五十萬元及利息、違約金之數額甚多，是乙○○仍有足夠之資力
    以清償積欠原告之所謂債務，更無因移轉系爭土地於丙○○○，致有損害原告對
    乙○○之所謂債權之情事。是原告訴請撤銷被告間就系爭土地移轉登記之原因行
    為，並請求塗銷被告丙○○○所為之所有權移轉登記，核屬無據，應予駁回等語
    置辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告乙○○已於八十七年十二月四日【以自己名義】為借款人，向原告借款四
      百五十萬元，而該筆借款目前仍積欠原告本金四百五十萬元及其利息、違約金
      未為清償，並已全部屆清償期。又該筆借款當時並有以被告乙○○名下所有之
      坐落新竹縣新豐鄉○○段四九八、四九九、五三０地號土地三筆，設定抵押權
      於原告以為擔保，而該三筆土地於原告聲請本院依強制執行程序拍賣時，經本
      院以九十年度執字第三六五０號事件送請鑑價結果，其鑑定價格分別為000
      0000元、0000000元、0000000元，合計已達000000
      00元之情，為兩造所不爭執，且有兩造所各提出之借據影本一份、本院民事
      執行處新院錦執文字第三六五０號通知影本一份在卷可憑。
（二）被告乙○○目前其名下所有之不動產，有前開新豐鄉○○段四九八、四九九、
      五三０地號，以及同段四五六、五０二之一、五二九、一二六二之六０地號、
      湖口鄉○○段一一一五地號、湖口鄉○○段八五四及九四二地號、湖口鄉○○
      段四六八及四七一、四七二、四七三、七０七、七０八、七一一、八三三、八
      五０地號等土地，而上開土地中，目前除前開之新豐鄉○○段四九八、四九九
      、五二九、五三０地號土地有設定抵押權外，其餘部分均未有任何負擔之情，
      為兩造所不爭執，且有被告乙○○提出之相關土地登記謄本及財政部台灣省北
      區國稅局新竹縣分局以北區國稅竹縣資第九０一一四九一二號函檢送之乙○○
      歸戶財產查詢清單一份在卷可憑。又系爭土地確於九十年三月十六日，以贈與
      為移轉登記之原因，由被告乙○○名下辦理所有權移轉登記予被告丙○○○之
      情，亦有原告提出之系爭土地登記謄本在卷可憑。
四、雖原告主張被告間就系爭土地所為之移轉登記，會害及其對被告乙○○所享有之
    上開債權之受償乙節，惟此為被告所否認。按「債務人所為之無償行為，有害及
    債權人者，債權人得聲請法院撤銷之」，固為民法第二百四十四條第一項所明定
    ，惟債權人欲依前開條文規定行使撤銷權時，其要件之一，即必須債務人之無償
    行為，有害於債權人之債權，亦即必須債務人因其之行為，致陷於自身無資力之
    情形。是債權人欲依上開條文規定，提起撤銷債務人詐害行為之訴，必須有保全
    之必要，始得為之。設若債務人就其無償行為或有償行為所處分之財產外，尚有
    其他財產足清償其對於債權人之債務，自無仍許債權人依上開規定行使撤銷權之
    餘地。且按撤銷權之行使，旨在保全債務人之責任財產，以確保債權人之債權，
    僅於債務人之行為，致債權人之債權不能獲得滿足，始得行使之。倘債務人之資
    產，尚足以清償其所負債務，或對於設定有擔保物權之債權，其擔保物之價值超
    過其債權額，該擔保物所擔保之債權，既得就擔保物賣得之價金優先受償，則其
    債權既已獲得保障，債權人自不得行使撤銷權，以兼顧債權人之利益及第三人權
    益之保護。經查，本件姑不論被告乙○○所為之移轉系爭土地之所有權於被告丙
    ○○○之行為，係有償或無償，惟因原告所主張其對被告乙○○取得之上開借款
    債權，尚有前述之坐落新竹縣新豐鄉○○段四九八、四九九、五三０地號三筆土
    地之抵押權以為擔保，且該三筆土地於原告聲請本院依強制執行程序拍賣時，經
    本院以九十年度執字第三六五０號事件送請鑑價結果，其鑑定價格分別為000
    0000元、0000000元、0000000元，合計已達0000000
    0元。縱使上開鑑定價格與市價相較尚有偏高，惟因被告乙○○名下尚有前述之
    其他未有任何負擔之多筆土地之所有權，已如前述。是以被告乙○○名下所有之
    上開土地之資產觀之，顯較原告所主張其積欠之上開債務為多。則揆諸上開之規
    定及說明，原告即無因被告乙○○之上開移轉系爭土地所有權予被告丙○○○之
    行為，致乙○○陷於無資力，造成原告所主張之前述對被告乙○○享有之債權，
    有受損害而無法受到清償之情形，即與行使撤銷詐害行為之撤銷權所定之法定要
    件不合。從而，本件原告之訴並無理由，應予以駁回其請求。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一
    一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
