【裁判字號】    90,竹北交簡,232
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一九七
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「沿新竹縣竹北市往湖口方向行駛．．．．
    以致兩車發生擦撞．．．．。」應更正為「沿新竹縣竹北市○○路往湖口方向行
    駛．．．．以致自後追撞ＪＧ─六三六六號自小貨車．．．．。」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，聲請人誤
    引刑法第二百七十七條之傷害罪，應予更正。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第一項前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
