【裁判字號】    90,訴,265
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二六五號
    原      告  新竹期貨經紀股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    複代理  人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣貳佰萬元，及自國九十年四月十九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前以新台幣貳佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行聲請駁回。
    事實與理由壹、原告起訴主張：
一、被告丙○○在原告公司任副總理任職期間，利用職權，佯以保證獲利方式，向客
    戶尹國信、王郭章、王富永、王鴻淇、宋金、李杏蘭、李俊明、李政賢、洪世族
    、莊李恆紫、莊淑卿、陳香雲、蔡坤政、黎瑞文等人行詐。將資金匯入原告在新
    竹國際商業銀行保證金專戶被告丙○○之胞姐即被告乙○○帳戶內，被告丙○○
    隨即以被告乙○○名義向原告提領保證金一空，侵占入已，移為他用。總金額為
    新台幣（下同）一億零四百六十四萬五千七百六十二元。被告二人係姐弟，致生
    損害於原告，爰依法提起本訴，並聲明（一）被告應連帶給付原告二百萬元及自
    起訴狀繕本送達翌日起（即被告丙○○自民國九十年四月十九日起、被告乙○○
    自民國九十年四月二十日起）均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二
    ）願供擔保請准宣告假執行。
貳、被告則辯稱：
一、本件被告乙○○完全不知其弟即被告丙○○盜用其印章開戶之行為，此可從台灣
    新竹地方法院檢察署九十年偵字第二二九四號偵查卷所附之筆錄可知，且證人呂
    鈴鈴所提出之資料，全無乙○○本人之筆跡，全係丙○○之筆跡，被告丙○○個
    人之行為與被告乙○○全無關係。
二、有關證人呂鈴鈴稱大額提領須核對身分證云云，本件被告乙○○、丙○○從未有
    大額提領之動作，被告乙○○從未有提領大額之行為，因乙○○並不知有該帳戶
    ，證人絕不曾見過被告乙○○。
三、被告乙○○曾於答辯狀中自述曾委託丙○○操作日元期貨，有在原告公司開設一
    期貨帳號云云，此係乙○○轉述錯誤，應係乙○○與其配偶經營之崑煜公司在原
    告公司開立之帳戶，係從事日元期貨，以避風險，因崑煜公司有日本客戶，有日
    元收入使然，被告乙○○個人不曾在原告公司開戶，於案發後始知。原告之主張
    有關乙○○部分，全屬不實。
四、另原告所提出之客戶期貨交易保證金提領申請書並非被告乙○○之筆跡，被告乙
    ○○完全不知情，所有印鑑章、存摺皆放置於被告丙○○處，此部分丙○○已向
    新竹市調查站自首，被告乙○○完全不知情，亦經新竹市調查站調查明確，請向
    新竹市調查站調閱筆錄可知。
五、被告丙○○對於原告主張之侵占金額，並不爭執，唯被告曾將所有對訴外人呂美
    麗、蔡健雄之債權共七千七百四十六萬零八百元轉讓給原告，另有其他借款人之
    債權計一千三百四十二萬，共九千零八十八萬零八百元之債權轉讓給原告，此有
    債權讓與書可證，此部分原告既已取得債權，應屬被告丙○○已清償，原告既已
    取得被告丙○○之權利，在九千零八十八萬零八百元範圍內，原告之主張顯無依
    據。
六、又被告丙○○部分皆係遭訴外人蔡健雄、呂美麗之詐欺所致，此部分被告丙○○
    已對蔡、呂二人提出詐欺之刑事告訴，併此敘明。並聲明（一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利之判決，被告願供擔保，請准免為
          假執行之宣告。
參、得心證之理由：
一、查原告主張被告丙○○自原告公司侵占一億零四百六十四萬五千七百六十二元，
    被告丙○○將其所有對訴外人呂美麗、蔡健雄之債權共七千七百四十六萬零八百
    元轉讓給原告，被告丙○○尚有二百萬元以上之金額未清償一節，為被告丙○○
    所自認在卷，且有原告所提出之客戶交易單、匯款單數紙在卷可稽，自堪信為真
    實，則原告依侵權行為法律關係請求被告丙○○給付二百萬元，及自九十年四月
    十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即有理由。
二、按主張積極事實者，應負舉證責任，原告主張被告乙○○與被告丙○○為姐弟，
    被告二人有共同侵害行為致原告受損害一節，既為被告乙○○所否認，原告即應
    就被告之「與丙○○共同侵占行為」及「所受損害」等積極事實舉證證明之。
三、再關於「大額交易」，新竹國際商業銀行新興分行，僅於一百五十萬元始列入「
    大額交易」，而大額交易除出具存摺、存取款條，核對留用印鑑外，尚須出示提
    款人之身分證件，以供核對，但此提存款人非一定為存戶本人，系爭帳號之提存
    款人是否均為存戶本人或特定他人，因事隔多時，已無從查知。又，提領或轉帳
    ，現金提領當須具備前揭文件始可提領，轉帳則否。有該行九十年七月二十三日
    新竹商銀新興字第０一四四之五號函在卷可查。又，大額提領需核對身分證，有
    登記本，但大額現金才要登記提領人的身分證資料，大額轉帳不需要登記一事，
    亦經該行襄理之證人呂鈴鈴證述在卷，合先敘明。
四、查侵占原告款項者為被告丙○○，被告乙○○不知情等情，業據被告丙○○於九
    十年一月十二日新竹市調查站調查時供述明確，有本院依職權調閱之台灣新竹地
    方法院檢察署九十年度偵字第二二九四號偵查卷在卷可稽。原告主張被告乙○○
    在原告有開戶一節，縱為事實，尚難以被告乙○○開戶供被告丙○○使用一事，
    即謂被告乙○○與被告丙○○就被告丙○○侵占原告款項一事，有共同故意侵害
    行為又，觀之原告所提出被告乙○○在原告帳戶之提款單數紙，核其上所為字跡
    與本院依職權向新竹國際商業銀行總行所調閱之被告乙○○於八十四年間之開戶
    資料比對結果，八十四年四月六日之開戶資料，「曾」字草字頭為一筆運轉，「
    梅」字之「木」字偏旁亦是一筆運轉連成；反之，原告所提出之原告公司之被告
    乙○○帳戶之提領申請書上乙○○字跡中，「曾」字之草字頭為二筆完成，「梅
    」字之木字為四筆完成，核均不相符。再原告主張被告乙○○帳戶提領出之巨款
    均匯至乙○○之另一帳號，即國際新竹商業銀行新興分行、帳號0000000
    0000號，經本院依職權調閱該帳號之提、存、匯款單資料比對結果，有多筆
    自該帳號取出後，即同時以被告丙○○名義將同額之款項轉匯給他人、或匯入丙
    ○○之帳號，且核其提、匯字跡亦與被告乙○○之八十四年開戶資料筆跡不符，
    亦有該等之提、存、匯款單據在可憑。參之各次存、取、匯款時間密集，足認被
    告乙○○辯稱該帳號之使用情形伊不清楚存褶在被告丙○○處，即可採信。
    原告迄未提出其他證據以證明被告乙○○就被告丙○○侵占原告公司款項，有共
    同侵權行為，則原告請求被告乙○○連帶給付二百萬元，即無理由，應予駁回。
五、兩告均陳明願供擔保請准宣告假執或免為假執行，於原告勝訴部分，核均無不合
    ，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請已失所附麗，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
