【裁判字號】    89,竹小,246
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰參拾元，由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告於民國八十九年五月二十八日下午二時左右，駕車行經新竹縣竹東鎮○○路
    ○段二０一號前，以時速每小時九十公里之車速，撞上原告停放於該址之車號Ｊ
    Ｔ一六七０號自用轎車，致該車嚴重受損，事發迄今被告拒不付汽車修繕費用，
    原告於事發後已付支付汽車修理費新台幣（下同）五萬六千三百七十元及律師費
    用五千元，爰依法提起本訴，並聲明（一）被告應給付原告六萬一千三百七十元
    。
貳、被告則以：是被訴外人張文秀撞到，才引起本次車禍，當時張文秀撞到伊，伊回
    轉過去撞到停到路邊的原告車等語以資抗辯。並聲明（一）駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
    按於八十九年五月二十八日，因訴外人張文秀（嗣改名為張中元）要迴轉而撞到
    被告車，被告車再撞原告車，且訴外人張中元業已賠償原告一節，業據訴外人張
    中元證述在卷（見本院九十年一月四日言詞辯論筆錄），足認本件係因張中元酒
    後駕車沿中豐路由竹東往北埔方向，至竹東中豐路三段二０一號前欲迴轉掉頭往
    竹東，在設有分向限制線、路段迴轉不當，為本件肇事原因。於其時被告駕駛自
    小客車沿中豐路由北埔往竹東方向行駛，雖有超速行駛而違反規定，惟於本件車
    禍則無肇事原因。有本院依職權向新竹縣竹東分局調閱兩造與訴外人張中元之筆
    錄、車禍現場圖各乙份在卷可稽，且本件經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
    員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，均埰相同見解。則被告辯
    稱本件車禍之發生，其無過失即可採信。從而原告依侵權行為之法律關係請求被
    告給付六萬一千三百七十元於法尚有未合，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
