【裁判字號】    90,交簡,1127
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二三一號、
第四二五二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：乙○○
    於事故發生後，隨同甲○○○至醫院就醫，經警聯絡醫院人員通知到案承認肇事
    而向警察機關自首。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白（二）告訴人甲○○○之指訴（三）診斷證
    明書二件（四）道路交通事故調查表報告表一件（五）照片五張（六）台北縣警
    察局淡水分局九十年十月五日北縣淡警刑顏字第一七五二七號函及所附之交辦單
    、台北縣警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄單一件可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    十      月  二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
