【裁判字號】    90,交聲,487
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                     九十年度交聲字第四八七號
    原處分機關  台北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於九十年
八月二十二日所為之二處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ｃ000000
00號、北市裁三字第車裁二二—Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
原二處分（北市裁三字第駕裁二二—Ｃ00000000號、北市裁三字第車裁二二
—Ｃ00000000號）均撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國九十年六月十三日二十時四十
    二分許，騎乘車牌號碼ＣＩＷ—三八六號重型機車，在台北縣淡水鎮○○街○段
    七六號前，未依規定戴安全帽及拒絕停車接受稽查而逃逸，因依道路交通管理處
    罰條例第三十一條第三項及同條例六十條第一項、第六十三條第一項第一款之規
    定，分別裁處罰鍰新台幣伍佰元及罰鍰新台幣參仟元、並記違規點數一點。
二、經查當日於上開時地騎乘機車未依規定戴安全帽及拒絕停車接受稽查逃逸之人，
    其特徵為染金髮之男子、後載一女則穿紅色上衣，業據證人即當時舉發警員乙○
    ○記載於台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上，有該通知單影
    本二件在卷可稽，而異議人為四十三歲、黑髮之成年男子，經證人乙○○當庭指
    認並非當日違規之駕駛人，已據證人乙○○證述屬實。訊據異議人則堅稱其並未
    去過淡水，車子亦未借別人騎等語，而舉發當日時間乃天黑後之下午八時四十分
    許，該地雖有路燈照明，然稍嫌昏暗，有現場照片六幅在卷可憑，則於駕駛人疾
    駛逃逸之際，警員或有錯看車牌號碼之可能，亦屬常情。縱上，尚難證明異議人
    有如裁決書所載之違規行為，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議
    為有理由，原二處分均應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十九   日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
