【裁判字號】    90,自,139
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並按被告之人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第一款、同條第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。查本
    件自訴人提起自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○住台北縣汐止市○○街一二０
    巷廿五號、居台北市中山區○○○路○段八號七樓、僑居地：2832,PARK AVE.
    PASAY CITY METOR MANILA, PHILPPINES，被告甲○○住香港中環德埔道中三０
    ０之三０二號十樓Ａ座，惟被告丙○○據報遷移新址不明，有退回之郵件信封在
    卷可稽，被告甲○○之訴訟文書無法送達，亦有香港事務局服務組九十年八月十
    一日（九十）港局服字第一八七一號函在卷可稽，足見自訴狀上所載被告丙○○
    、甲○○之住所尚屬未詳，是本件自訴其起訴之程式顯有未備，經本院於九十年
    九月十七日裁定命自訴人於裁定送達後二十日內補正此一欠缺，該裁定書正本已
    於九十年十月二日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽。惟自訴人迄未按裁定意
    旨補正被告丙○○、甲○○之住居所，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖  學  應
中      華      民      國    九十      年      十 一   月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
