【裁判字號】    90,易,530
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四九七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之鐵鎚壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因公共危險罪經台灣桃園地方法院判處有期徒刑一年二月確定，於民國
    八十九年四月十四日縮刑期滿執行完畢。詎不知悔改，基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，(一)先於九十年五月十一日或十二日下午四時許，在中山高速公路新
    屋交流道附近，竊取某大貨車車內之無線電一台得手；(二)復於同月十七日下午十
    五時許，在桃園縣八德市某處，見某車車門未鎖，遂入內竊得車內鄧榮昌所有之
    存摺一本、錄音帶一卷、螺絲起子、鉗子各一把；(三)再於同月十八日凌晨三時十
    分，在台北縣汐止市○○街與翠峰街口附近，持其所有客觀上具危險性，足以傷
    害人之身體、生命之兇器鐵鎚一把，敲碎甲○○停放在該路邊之ＩＪ─五○七一
    號自用小客車右前車窗（毀損部分未據告訴），入內竊得汽車音響一台及ＣＤ唱
    片五片，隨即為警當場查獲，並扣得乙○○所有之鐵鎚一把。
二、案經台北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與被害人甲○○於警訊時所述情節相符，並有贓
    物認領保管單一紙在卷可憑，另有被告行竊所得之車用無線電一台、鄧榮昌所有
    之存摺一本、錄音帶一卷、螺絲起子、鉗子各一把扣案可憑，被告之自白顯與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告犯罪事實欄(一)、(二)所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，犯罪
    事實欄(三)所為係犯刑法第第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告
    上開三次竊盜犯行，時間緊接，所為係構成要件相同之行為，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯規定以一加重竊盜罪論，並加重其刑。又被告
    有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此為被告所供承，復有臺灣高等法院檢察署
    前案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前有犯
    罪紀錄，品行不佳，其犯罪之動機、目的係因失業心情不佳，其犯罪之手段除徒
    手行竊外，復持客觀上足供兇器使用之鐵鎚行竊，惡性非輕，惟所竊得之財物均
    已被查扣或返還被害人，其於犯罪後亦能坦承犯行不諱，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑示懲。扣案之鐵鎚一把，為被告所有供犯罪所用之工具，業
    據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十        月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
