【裁判字號】    90,易,777
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二六八三號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○公然侮辱案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法三百零九條第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○當庭撤回告訴（參見本院九十年十月十九日訊問筆錄），依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
