【裁判字號】    90,簡,1332
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一三三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
八八七八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）告訴人甲○○之指訴（二）驗傷診斷書一紙可證，被告
    罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九    十    年    十    月    二   十   九      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
