【裁判字號】    90,訴,828
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八二八號
    原      告  雙稜實業有限公司
    法定代理人  蕭素紈
    被      告  乙○○
                甲○○
右事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○住居所在屏東縣佳冬鄉○○村○○路一五八之二號，被告甲○○
    住居所在台中市南屯區○○○街二三二號六樓之一，有戶籍謄本二份可稽。依民
    事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣屏東或台中地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院即臺灣屏東
    地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月        五    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
