【裁判字號】    90,補,252
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二五二號
    原      告  立健實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  詹前鵬
右原告與被告華僑商業銀行股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰玖拾柒萬伍仟柒佰伍拾伍元，應徵
第一審裁判費折合新臺幣壹拾壹萬玖仟柒佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月        一    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
