【裁判字號】    90,交聲,452
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年八月七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四Ｏ─一Ａ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百
    上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明
    文。
二、異議意旨略稱：本人係因車後異聲停車到車後察看，未熄火，並非停車，以放大
    鏡看，即可見本人頭部於後窗處，何況該地點無停車之理由云云。
三、查異議人即受處分人甲○○所有車號Ｋ七─一四二Ｏ號自用小客貨車，於九十年
    五月四日在台北市○○○路○段四二五號劃有黃線路段違規停車，且駕駛人不在
    場，為台北市停車管理處人員當場查獲之事實，業經台北市停車管理處以九十年
    六月十一日北市停四字第九Ｏ六二三九九七ＯＯ號書函及九十年六月二十七日北
    市停四字第九Ｏ六二六三五ＯＯＯ號書函敘述甚詳，復有台北市政府交通局北市
    交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本及現場照
    片在卷可稽，核與證人石朝曦即當場舉發之台北市停車管理處人員於九十年九月
    二十五日在本院供稱：「我們九十年五月四日巡邏時，看見那輛車Ｋ七─一四二
    Ｏ號的車子停在黃線路段那裡，我們開車到他的車前方，確定其中無駕駛人在其
    內，才開單舉發」「（問：你開單時車子四周有無人？）無」、「（問：車子當
    時引擎有無發動？）無」情節相符。再參諸證人係執行道路交通管理，維護交通
    秩序，確保交通安全之公務員，與異議人並不認識，自無設詞誣陷，觸犯偽證罪
    之必要。是異議人之異議理由，不足採信。又異議人既未就執勤管理處人員之舉
    發有誤提出證據以供調查，本院亦查無證據足證警察有違法取締之情事。原處分
    機關認定違規事實明確，爰依首揭規定，裁處異議人新臺幣六百元，核無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國九十      年     十一   月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
