【裁判字號】    90,自,196
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                張薏芬
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段
    、第三百三十四條分別定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被
    告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○等之首揭犯罪事實，前經自訴人於九十年七
    月二十三日向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出偽造文書罪告訴，經該署檢察
    官以九十年度他字第一五六五號開始偵查，此經本院調閱臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官前開卷宗查核無誤，兩案為相同被告，被訴之犯罪事實亦無異，兩案顯
    係同一案件，是自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十年九月十四日再
    向本院提出自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
