【裁判字號】    90,訴,1014
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○一四號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  癸○○
                子○○
                辛○○
    參  加  人  丁○○
                己○○
                庚○○
    參  加  人  戊○○
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告因被告怠為行政處分提起行政訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起課以義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行
    政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第五條第一項規定甚明。
二、本件原告等因有關核發證明事務事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告甲○○、乙
    ○○○等分別為台中市○區○○段二三○－三三五、二三○－三三七號土地之所
    有權人。因該二筆土地均為畸零地，原告等乃向被告申請與鄰接之同地段三一－
    四一、二三○－三四一地號（因分割已變更為同所第三一－一一二、二三○－三
    四九地號）等公有畸零地有合併使用，並申請發給合併使用證明書，經被告否准
    ，原告等提起訴願遭駁回，循序提起再訴願，經內政部再訴願決定：「原決定及
    原處分均撤銷，由原處分機關於二個月內另為適法之處理。」事經九個月餘，被
    告仍遲不處理，乃依行政訴訟法第五條第一項規定，提起本件訴訟，聲明請求被
    告核發原告所申請之公有畸零地合併使用證明書。惟依據首揭說明，本件再訴願
    決定撤銷原處分後，被告雖逾二個月期限未另為適法之處分，原告仍應再經訴願
    程序，始可提起行政訴訟，如原告等所述，本件既尚未經過合法之訴願程序，其
    等逕行提起本件訴訟自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月     二十九     日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十      日
                                         法院書記官  李孟純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
