【裁判字號】    90,訴,1315
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    私有土地登記為國有
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度訴字第一三一五號
    原      告  甲○○
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因私有土地登記為國有事件，原告不服內政部中華民國九十年七月三日台
（九十）內訴字第九○○四三四五號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件起訴原告甲○○、楊宣崇、楊宣榮、楊宣洸、楊麗娟、楊麗媛等選定甲○○
    為原告，其餘原告脫離訴訟後，仍為本判決效力所及，合先敘明。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，行政法院得不經言詞辯論
    ，逕以判決駁回之，行政訴訟法第一百零七條第三項定有明文。
三、本件原告等不服內政部中華民國（下同）九十年七月三日台（九十）內訴字第九
    ○○四三四五號訴願決定，提起行政訴訟，關於聲明求為判決被告應給付原告等
    按公告現值補償辦法應得之補償部分，其起訴意旨略謂：重測前坐落台中縣清水
    鎮○○段清水小段二二○－一、二二○－五號（現地號為同鎮○○段六七三、六
    七五號）土地，本係原告等之祖母楊林月規所有之私人土地，民國四十四年間在
    不知情之情況下遭政府強制佔用據為國有登記，部分闢為道路用地，部分為台灣
    省立清水高中據為校園用地，原告等聲請發還土地竟遭駁回，提起訴願亦遭不受
    理之決定，顯失公允，乃請求被告給付按公告現值補償辦法應得之補償等語。
四、經查，系爭土地之前身即日據時期台中縣大甲郡清水鎮○○街清水字清水第二二
    ○番土地，當時土地登記簿記載所有權人為楊林月規等人，其後分割為二二○－
    一、二二○－二、二二○－三地號，其中二二○－一地號地目為道（即光復後清
    水鎮清水字清水第二二○－一號土地），被告機關三十五年間辦理土地總登記期
    間，楊林月規未聲請總登記，而被視為無主土地，其後楊林月規復未於無主土地
    公告期間，聲請補行登記，或提出異議，故被告機關於無主土地代管期滿後，於
    三十九年一月一日收歸國有，並於四十四年三月十四日完成國有土地登記完竣（
    管理機關為被告機關），五十七年一月四日分割為清水鎮○○段清水小段第二二
    ○－一、二二○－五，前者管理機關改為台灣省立清水中學，後者管理機關仍為
    台中縣政府。嗣楊林月規於五十五年至五十七年間一再申請發還系爭土地，均遭
    駁回，楊林月規不服，提起訴願、再訴願及行政訴訟，終經最高行政法院五十九
    年度判字第四九三號判決駁回，分別有土地登記簿謄本、判決影本等附原處分卷
    可稽。八十八年五月五日原告等以繼承人身分復以同一理由，向被告機關陳情，
    要求發還系爭土地，被告機關以八十九年七月十九日府地籍字第一九七三六一號
    函駁復，並經訴願決定不受理，復經本院另以裁定駁回其訴在案。茲原告等另請
    求被告給付按公告現值之補償乙節，惟按提起公法上之給付之訴，其實體上需有
    財產上之給付請求權存在始可，本件原告等之祖母所有之系爭土地既未依法辦理
    總登記，經依法收歸為國有，並經判決確定，則原告等對於系爭土地即未有任何
    法律上之權利存在，其請求被告按公告現值予以補償，復未陳明有任何其他法律
    上之請求權存在，是原告等之請求顯無理由，不應准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月     二十九     日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份(每份三十四元)。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十      日
                                         法院書記官  李孟純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
