【裁判字號】    90,訴,1460
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四六○號
    原      告  吉峻國際企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右原告因營業稅事件，不服財政部中華民國九十年八月十三日台財訴字第○九○○○
○四七二七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未載明當事人稱謂、姓名、住居
    所及訴之聲明、訴訟標的、其原因事實，亦未表明被告機關，經本院審判長以九
    十年度訴字第一四六○號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十年十月十
    二日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王 茂 修
                                         法      官  許 金 釵
                                         法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                         法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
