【裁判字號】    90,自,468
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年七月二十九日帶同不知姓名之友人三
    人前來自訴人所經營之「山手線」卡拉ＯＫ店消費共計新臺幣（下同）六千六百
    元，第二次同年八月二十二日被告再來消費六千六百元，共計一萬三千二百元，
    並有開立二張本票予自訴人為證，另甲存支票臺中市第四信用合作社北臺中分社
    ，票號ＭＤ0000000、帳號四一０七－八、面額五萬一千三百二十元及本
    票面額四萬九千九百八十元，則是八十七年三月份前來消費至八十七年七月二十
    五日止，共計十萬一千三百元，當日開出支票及本票各一紙予自訴人，後支票於
    八十七年十一月二十五日退票，被告合計共欠自訴人十一萬四千五百元，嗣後自
    訴人派員前往向被告公司及住家收款均找不到人，寄去存證信函也無消息，至今
    已快三年自訴人均無法找到被告，被告明知支票跳票，消費款未付，又避不見面
    置之不理，被告白吃白喝的意圖甚明，故被告基於不法所有之意圖，以根本無法
    兌現的支票、本票等欺騙自訴人任其白吃白喝的行為顯已觸法。因認被告連續涉
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。另刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之
    物交付為要件。所謂以詐術，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法
    ，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，此最高法院四十六年台
    上字第二六０號亦著有判例。
三、本件自訴人認被告連續涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非係
    以有本票影本三紙、支票影本一紙附卷可稽，且被告又避不見面，被告白吃白喝
    的意圖甚明，為其論據。
四、本院查：訊據自訴人甲○○於本院審理時到庭陳稱：本件是誤會一埸，被告已經
    與伊和解了，當初是因被告去大陸了，只是一時找不到被告才會產生誤會的等語
    （詳見本院九十年十月十五日審判筆錄）。參以自訴人亦不否認被告是其店內的
    常客，之前已付的消費金額就十多萬元，每次消費都有付錢等詞（詳見同上筆錄
    ）。衡之常情，被告乙○○前往自訴人所經營之「山手線」卡拉ＯＫ店消費並非
    僅只一、二次，且若以被告先前已兌現支付之金額高達約十多萬元與本次累積之
    金額兩相比較，則被告於消費之初，是否有為自己不法所有之意圖，不無可疑。
    又被告於本件審理時亦立即與自訴人達成和解，有和解書一紙附卷可參，益徵被
    告於消費之初始，應無為自己不法所有之意圖甚明。綜上諸情，本件被告既無意
    圖為自己不法之所有，而施詐術使人交付財物之情形存在，核與刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪之構成要件尚有未合，自不得僅憑自訴人因一時之誤會
    而為之片面指訴即認被告涉犯詐欺取財之犯行，本件應純屬債務不履行之民事紛
    爭，宜循民事訴訟程序解決。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何連續
    詐欺取財之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，自應諭知被告為無罪之判
    決，以免冤抑。
五、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應諭知無罪之案件，爰不待其
    陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
