【裁判字號】    90,易,2781
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（家庭暴力案件），經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，
    二人平日感情不睦。民國（下同）九十年五月七日二十三時三十分許，二人復因
    細故在台中市○區○○路五六巷十六之四號住處內起爭執，甲○○竟基於普通傷
    害之犯意，以手毆打乙○○之臉部，致乙○○受有顏面挫傷、擦傷、唇挫傷破皮
    等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴之情節相符，並有財團法人仁愛綜合醫院所出具之之診斷證明書乙紙在卷
    可資佐證，被告之自白信與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告右揭傷害
    之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    夫妻間細故口角，竟訴諸暴力，及其品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所
    受之刺激、被害人受傷害程度及被告犯罪後坦承犯罪，態度良好，然迄未取得被
    害人之諒解而與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華    民      國      九十      年      十    月    二十九    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
