【裁判字號】    90,自,764
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七六四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決者，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。又對
    於配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條亦定有明文，而通姦罪依刑法
    第二百四十五條第一項規定須告訴乃論，是自訴人既不得對其配偶提起自訴，依
    告訴不可分原則，自亦不得對與其配偶相姦之人提起自訴（最高法院二十九年非
    字第十五號判例參照）。經查本件自訴人自訴被告陳曉亭與其配偶陳武男通姦並
    已於八十八年六月十九日產下一子陳麒皓，自訴人於九十年五月二十五日至戶政
    事務所申領戶籍謄本始知悉上情，固有戶籍謄本一紙在卷足參，惟自訴人與陳武
    男為夫妻關係，此為自訴人所自承，復有戶籍謄本一紙可憑，揆諸前開最高法院
    判例意旨，自訴人自不得對被告陳曉亭提起本件自訴。爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
