【裁判字號】    90,撤緩,158
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度撤緩字第一五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執聲乙字第二八三六號、
八十九年執他字第六九一○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國八十九年八月二十四
    日以八十九年訴字第一六五八號（八十九年偵字第六五五一號），判處有期徒刑
    十月，緩刑五年確定。惟受刑人於緩刑期前即民國八十七年十二月二十六日犯傷
    害罪，經台灣高等法院台中分院於九十年九月五日以九十年上訴字第一二一○號
    ，判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人莊德德上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民  國      九十      年      十      月    二十九  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
