【裁判字號】    90,重訴,908
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九○八號
    原      告  大中鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  余立雄
    訴訟代理人  李富湧  律師
    被      告  庚○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                辛○○
                癸○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡瑞煙  律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院臺中分院九十年度上重訴字第二八號被告違反證券交易法案件刑
事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有違反證券交易法之犯罪嫌疑，經本院刑事庭以八十八年度重訴字
    第二四五一號判處有罪，被告不服提起上訴，現經臺灣高等法院臺中分院九十年
    度上重訴字第二八號審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非
    俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
