【裁判字號】    90,自,755
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七五五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴被告偽造文書、詐欺，因我當初買房子時，他向我說是二百
    萬元，但房子不是他的。他在契約上寫明，土地坐落於台中市○區○○段五八二
    號，房屋是台中市○區○○○街二二七號六樓之一。他當時沒有拿土地所有權狀
    給我看，他只有拿名片給我看，後帶我去看房子，先收三萬元訂金，後再追加二
    萬元，共訂金五萬元，之後再訂立契約的，其他的一九五萬元可以辦設定抵押貸
    款。他名片上有載明他是仲介公司的。他告訴我說是屋主所有權人委託他賣的。
    當時他有保證說可以和屋主過戶。我們是五月十五日定契約，約在五月二十六日
    我就把身分證影本、印章交給被告辦理過戶、抵押手續。六月十五日我搬進去住
    ，他同時拿給我已經辦妥登記的土地所有權狀，但經我去查，根本沒有坐落台中
    市○○區○○段○五九五號的土地，也沒有建號三二六六號，所有權狀所記載和
    契約內容所記載的完全不同，所以我認為他有偽造文書、詐欺的犯罪嫌疑。事後
    他透過朋友在八月上旬還我訂金五萬元，事後他騙不過我了，他才去找屋主甲○
    ○。所以我在九十年六月二十日才和真正的所有權人甲○○訂定契約，由我再補
    貼甲○○二十萬元，被告損失補貼四十萬元，共二六○萬元買了該房屋。目前真
    正的權狀已經拿到了等語，因認被告涉有偽造文書、詐欺等犯行。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴偽造文書等案件，本院經依自訴人之自訴狀所載，寄送被告，惟
    均無法送達，經自訴人稱：被告之住所、出生年籍、身分證號碼、均錯誤，致無
    法送達等語，有被告之筆錄可稽，經本院依址寄送傳票，亦以遷移不明而無法送
    達，亦有該回證一紙附卷可證。自訴人之起訴之程序有違背規定，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月     二十九     日
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      十      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
