【裁判字號】    90,重訴,830
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第八三○號
    原      告    保證責任台中第五信用合作社
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    俊寶建設股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參仟萬元，及自民國八十八年十月十六日起至清償日止，
按年利率百分之十一計算之利息，並自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：被告俊寶建設股份有限公司（下簡稱俊寶公司）邀同被告乙○○為連帶保
    證人，於民國（下同）八十六年十二月十六日向原告借款新台幣（下同）三千萬
    元，約定自八十六年十二月十六日起至八十九年十二月十六日止分期清償，利息
    按年利率百分之十一計算，採機動利率，並約定應按月定時付息，如有不依約清
    償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年十月十五日起即未繳息，債務即已視為全部到期，尚積
    欠本金三千萬元，現今機動利率為百分之十一，爰依消費借貸及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二份及財政部函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本、授信約定書影本二份為證，而被告
    受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之上開事實應堪
    採信。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三千
    萬元，並自八十八年十月十五日起至清償日止，按年利率百分之十一計算之利息
    ，及自八十八年十一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所
    示之相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
