【裁判字號】    90,聲,3962
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九六二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因公共危
險罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑玖月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因詐欺等罪，經台灣高等法院高雄分院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款、第四十一條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                        法    官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年       十    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
