【裁判字號】    90,訴,2907
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  吳嘉宜
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬貳仟佰柒拾元，及自民國九十年四月十日
起至清償日止，按年利率百分之九點二三計算之利息，並自民國九十年五月十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告吳嘉宜（原名吳小鳳，八十七年七月七日更名）邀同被告甲○○為連
    帶保證人，於民國（下同）八十六年十一月十日向原告借款新台幣（下同）二百
    四十一萬元，約定自八十六年十一月十日起至一○六年十一月十日止分期清償，
    利息按年利率百分之九計算，採機動利率，並約定應按月定時付息，如有不依約
    清償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告吳嘉宜自九十年四月十日起即未繳息，債務即已視為全部到期，
    尚積欠本金二百二十八萬二千三百七十元，現今機動利率為百分之九點二三，爰
    依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、交易明細查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本、交易明細查詢單一紙為證，而被告
    二人受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之上開事實
    應堪採信。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款
    二百二十八萬二千三百七十元，並自九十年四月十日起至清償日止，按年利率百
    分之九點二三計算之利息，及自九十年五月十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
