【裁判字號】    90,易,3050
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四○八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於八十六年十二月三十日易科罰金執行完畢。復於八十七年
    間，因施用毒品案件，經依本院先後二次裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認均無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月二
    十日以八十七年度偵字第一三八六七號及於八十七年十月二十一日以八十七年度
    偵字第一五九三０號處分不起訴確定，其後復因三犯施用毒品案件，經台灣台中
    地法院檢察署檢察官聲請本院裁定強制戒治並聲請簡易判決處刑，而於八十八年
    三月十七日經本院以八十八年度豐簡字第一三一號判處有期徒刑五月。嗣甲○○
    復於八十八年九月十三日至八十九年二月十七日，又因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院判處有期徒刑八月確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第二級
    毒品安非他命之犯意，於九十年八月十二日，在台中縣大雅鄉○○村○○路六十
    五號住處，將安非他命少許置於玻璃吸食器內，以火加熱燒烤，使產生白煙，再
    以口鼻吸入煙氣之方式，非法吸用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年八月十
    二日二十三時五十五分許，為警在台中市○○路與敦化路口查獲。
二、案經台中縣警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱。而被告於九十年八月十二日為警查獲後，於翌日
    即十三日一時三十五分許所採尿液，經送請台中市衛生局檢驗結果，確呈甲基安
    非他命陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗報告書在卷可憑，核與被告自白相符。又
    被告於八十七年間，曾因施用毒品案件，經依本院先後二次裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別
    於八十七年七月二十日以八十七年度偵字第一三八六七號及於八十七年十月二十
    一日以八十七年度偵字第一五九三０號處分不起訴確定，其後復因三犯施用毒品
    案件，經台灣台中地法院檢察署檢察官聲請本院裁定強制戒治並聲請簡易判決處
    刑，而於八十八年三月十七日經本院以八十八年度豐簡字第一三一號判處有期徒
    刑五月。嗣於八十八年九月十三日至八十九年二月十七日，又因施用第二級毒品
    安非他命案件，經本院判處有期徒刑八月確定等情，亦有台灣台中地方法院檢察
    署刑案查註紀錄表、台灣高等法院台中分院被告全國前案記錄表、起訴書一份在
    卷足憑。本件事證明確，被告施用毒品犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用第二級毒品，而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。查被告於八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於八十六年十二月三十日易科罰金執行完畢，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品犯行，尤不知警惕
    ，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕度品犯罪之禁令，仍再犯本次
    施用毒品犯行，惟念及吸毒係戕害自己身心之行為及被告犯後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲戒。
三、至本件扣案之海洛因一包（毛重○‧三公克）、注射針筒一支，係被告所有，供
    其在九十年八月四日至九十年八月十二日止，連續在台中縣大雅鄉○○村○○路
    六十五號住處，施用第一級毒品海洛因所用之物，已據移送機關報告甚詳，並經
    被告陳明在卷。惟此部分犯罪事實，未據檢察官起訴，本院自不得予以審理，故
    上揭扣案物品，宜由檢察官另為妥適之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
