【裁判字號】    90,婚,623
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第六二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年九月十七日結婚，兩造戶籍並均設於臺中市○區○
      ○里○○街三十六號，詎被告竟無故拒不與原告同居於該處，雖經原告屢以存
      證信函催促被告履行同居義務，均置之不理。顯然違背同居義務，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函一件為證，並聲請訊問證人黃林月英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年九月十七日結婚，兩造戶籍並均設於臺中市○區○○里
    ○○街三十六號，詎被告竟無故拒不與原告同居於該處，雖經原告屢以存證信函
    催促被告履行同居義務，均置之不理等情，業據提出戶籍謄本一件、存證信函一
    件為證，並經證人黃林月英到庭證述明確，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。兩造結婚後戶籍均設於臺
    中市○區○○里○○街三十六號，可知該處為兩造之共同住所。被告竟拒不與原
    告居住於該處，且無不能同居之正當理由，顯然違背同居義務。從而，原告本於
    夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
