【裁判字號】    90,訴緝,552
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第五五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提公訴，（八十四年度偵字第四八七四號、四九
六四號、五０三四號、五五七八號、七九九六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十七年四月十八日死亡，此有戶籍謄本一份附卷可憑稽。依照上開說明，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十九    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
  法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
