【裁判字號】    90,訴,2588
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五八八號
    原      告    友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    戊○○
                  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十年九月二十九日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告與訴外人芳鄰公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱芳鄰公司）簽訂有員工
    誠實保證保險契約，保險期間自八十九年五月二十六日起至九十年五月二十六日
    止，約定原告於芳鄰公司所有依法應負責任或以任何名義保管之財產，為任一被
    保證員工在保證期間內，因單獨或共謀之不誠實行為所致之直接損失負損害賠償
    之責。
  (二)被告二人係芳鄰公司員工，受指派擔任台中「大官邸社區」，分別擔任社區總幹
    事及總幹事助理一職，負責代收社區管理費、保管社區零用金及社區管理相關之
    一切事宜，竟為自己不法所有意圖，自八十八年七月起，將大樓之出租停車位租
    金、資源回收金、零用金及多筆代收之管理費侵占入己挪為他用，金額總計一百
    零四萬九千一百零九元，原告依保險契約對訴外人芳鄰公司理賠完畢，此有保險
    理賠收據暨代為求償書可稽，原告因而取得代為求償之權利，請求判決如訴之聲
    明所示。
三、證據：提出保險契約影本一份及債權讓與同意書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出保險契約影本一份及債權讓與同意書影本一份
    為證，而被告受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之
    上開事實應堪採信。從而，原告依債權讓與及侵權行為法律關係請求被告連帶給
    付捌拾萬元，並自九十年九月二十九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所
    示之相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
