【裁判字號】    90,訴,2029
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三八
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間先後因犯施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命案件，分別於八十九年一月及九月間二次經觀察勒戒後，因均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十九年一月十八
    日以八十九年度毒偵緝字第三八號及於八十九年九月十九日以八十九年度毒偵緝
    字第四九八號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，自九
    十年二月二十八日起至同年八月一日止，在台中縣大肚鄉○○村○○路○段五六
    二巷十九號住處，以香煙吸煙方式，或以針筒注射方式，約一天二次，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年三月二日上午十一時，在上址住處為警查獲
    ，經採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應，及經甲○○於審判中自白而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭施用毒品海洛因多次之犯行坦承不諱，且被告於九十年三月二日
    為警查獲後經採尿送驗結果，呈有嗎啡陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山
    先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之尿液檢驗報告附卷可稽，是被告自白施用海洛
    因多次之犯行核與事實相符，堪予認定。又查，被告前於八十九年間二次因施用
    毒品案件，先後經本院裁定觀察勒戒而二次送至臺灣台中看守所附設勒戒處所於
    八十九年一月、九月間執行觀察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，於八十九年
    一月十八日以八十九年毒偵緝字第三八號及於八十九年九月十九日以八十九年度
    毒偵緝字第四九八號為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官八十九年度毒偵緝字第三八號及八十九年度毒偵緝字第四九八號不起訴處分
    書二紙在卷足憑，足見被告本件施用第一級毒品海洛因，確係於三犯施用第一級
    毒品犯行甚明。事証明確，被告三犯施用第一級毒品犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告多次施用第一級毒品犯行，時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行，所生之危害及犯後坦承全部犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至被告自九十年二月二十八日至九十年三月二日止（除起訴之一次外），及自九
    十年三月三日起至九十年八月一日止之多次施用第一級毒品海洛因之犯行部分，
    雖未據起訴，惟與前開起訴並有罪之施用第一級毒品犯行有連續犯之裁判上一罪
    關係，本院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華  民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
