【裁判字號】    89,訴,2396
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因竊盜等（竊車恐嚇）案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第二款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月六日執行羈押，期間
於八十九年十一月十七日（八十九年十月六日起至同年十一月十七日，共計四十三日
）由台灣台中地方法院檢察署檢官洽借發監執行他案（偽造文書罪，有期徒刑一年）
，嗣因執行期滿，而由本院於九十年九月十四日，以被告甲○○所涉者為連續竊車恐
嚇取財案件，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，再依刑事訴訟法第一百零一條第
一項第九款之規定，認有羈押必要，於九十年九月十四日執行羈押（九十年九月十四
起至同年十月三十日止，共計四十七日）。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自九十年十月三十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  胡    美    娟
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
