【裁判字號】    90,重訴,928
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九二八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年三月二十四日起至清償
日止，按週年利率百分之九點０四計算之利息，並自民國八十九年四月二十五日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣佰柒拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：訴外人曾盛章以被告為連帶保證人，於民國八十年九月三日向原告借用
      新臺幣（下同）一千四百萬元，借款期間自八十年九月三日起至九十五年九月
      三日止，約定利息按原告銀行新臺幣放款基本利率加年息百分之一點七五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。但借款人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息
      時，一切債務視為全部到期。詎訴外人曾盛章除攤還部分本金外，僅繳息至八
      十九年三月二十三日，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清
      償，屢經催討，均置之不理，爰依連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款戶授信明細查詢單二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款戶授信明細查詢單二紙為證，
    核屬相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，
    視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一千一百二十萬元，及自八十九年
    三月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點０四計算之利息，並自民國
    八十九年四月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
