【裁判字號】    90,附民,457
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第四五七號
    原      告  東誠小客車租賃有限公司
    兼法定代理人乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度自更字第二一號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一萬元代聘律師費。一萬元
    車輛拖吊費。並返還原告所有凱迪拉克伯朗漢型車號ＪＪ─一七八一號，並負賠
    償修復之責，如不能返還車輛時，應賠償原告二百四十萬元。以上合計二百四十
    二萬元，並自判決確定日起至清償日止，按中央銀行公告年息利率給付原告。被
    告並應賠償原告營業損失每日八千元，自八十七年六月一日起至被告返還或賠償
    之日止。訴訟費用由被告負擔。其陳述略稱：被告甲○○係拖吊車司機，自訴人
    乙○○於民國八十七年四月二十三日十八時許，因案遭高雄市警察局新興分局刑
    事組於台中市○○路八八○號拘提時，委託被告甲○○將自訴人為負責人之東誠
    小客車租賃有限公司所有之凱迪拉克伯朗漢型五七○○ＣＣ加長房車，拖往高雄
    市○○○路之中聯汽車股份有限公司，交由該公司保養代管，並交付新台幣（下
    同）二萬元予被告，其中一萬元為拖車費用，另一萬元則係代自訴人聘請律師之
    定金。惟被告等取得上開款項後，並未將車輛拖至指定地點，亦未代自訴人聘請
    律師，竟意圖為自己不法之所有，事後偽造簽收單，伊公司也沒有「林復發」這
    個人，被告將款項及車輛侵占，因認被告涉有背信及侵占罪嫌等語，爰依侵權行
    為之法律關係，訴請被告賠償損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信、侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國  九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
