【裁判字號】    90,婚,114
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十九年六月二十一日結婚，婚後夫妻感
      情初尚融洽，詎被告於八十九年十一月二十五日返回越南國後，即拒不來台與
      原告同住，原告再三聯絡被告及其家人，被告仍拒絕來台，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證，並聲請訊問證人劉永謙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年六月二十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於八
    十九年十一月二十五日返回越南國後，即拒不來台與原告同住，原告再三聯絡被
    告及其家人，被告仍拒絕來台等情，業據提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件
    為證，並經證人劉永謙結證在卷，參以被告入出境資料顯示，被告於八十九年十
    一月二十五日自台灣出境後，即未再入境，此有內政部警政署入出境管理局九十
    年六月十五日（九十）境信靜字第二八八三九號函附被告入出境資料可稽，堪認
    原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於八十九年十一月間
    返回越南國後，即拒不再來台與原告同住，經原告再三聯繫，迄今已近一年，被
    告仍拒不來台，且無不能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
