【裁判字號】    90,訴,2971
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾貳萬陸仟壹佰壹拾元，及自民國八十九年十月
一日起至清償日止，按年利率百分之八點三五計算之利息，並自民國八十九年十一月
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬柒仟壹佰玖拾壹元，及自民國八十九年十月三日
起至清償日止，按年利率百分之八點三五計算之利息，並自民國八十九年十一月四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年三月
    一日向原告分別借款新台幣（下同）(1)三百十九萬元及(2)十四萬元，利息按年利
    率百分之八點三五計算，採機動利率，並約定應按月定時付息，如有不依約清償
    時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丙○○自(1)八十九年十月一日(2)八十九年十月三日起即未繳息，債務
    即已視為全部到期，尚積欠本金三百十二萬六千一百十三元及十三萬七千一百九
    十一元，現今機動利率為百分之八點三五，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二份、放款備查卡影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本、交易明細查詢單一紙為證，而被告
    二人受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之上開事實
    應堪採信。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款
    三百十二萬六千一百十三元，並自八十九年十月一日起至清償日止，按年利率百
    分之八點三五計算之利息，及自八十九年十一月二日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，暨十三萬七千一百九十一元，並自八十九年十月三日起至清償日止
    ，按年利率百分之八點三五計算之利息，及自八十九年十一月四日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
