【裁判字號】    90,自,736
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七三六號
    自  訴  人  許北典即甲○○○商行
    代  理  人  盧文衡
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、按動產擔保交易包括附條件買賣，且應以書面訂立契約，此觀之動產擔保交易法
    第二條及第五條即明，是動產擔保交易屬要式契約之一種。又依民法第三條之規
    定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名
    ，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力：如以指印、十字或其他符
    號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。」。又法律
    行為，不依法定方式者無效，民法第七十三條前段定有明文。是要式契約中，雙
    方當事人之簽名均須依前開民法第三條之規定始生簽名之效力，換言之，如要式
    契約當事人之簽名有未依該條規定者，依民法第七十三條前段規定，應不生要式
    契約之效力。經查自訴代理人提出之分期付款買賣約定書及同意書上立約定書人
    欄係被告丙○○簽名蓋章，連帶保證人欄是被告乙○○簽名蓋章，遍觀該約定書
    及同意書之內容，均係被告二人同意遵守證明書及切結書所訂條款之單方面聲明
    ，就形式上而言，並非自訴人與被告因雙方意思表示合致而共同訂定之契約，且
    其上復無自訴人之蓋章或簽名，有該約定書及同意書附卷可稽，揆諸前開說明，
    本件買賣契約自不生動產擔保交易之效力，被告丙○○即非動產擔保交易之債務
    人，又被告乙○○既僅在連帶保證人欄簽名蓋章，其非動產擔保交易之債務人甚
    明，是被告二人所為，核與動產擔保交易法第三十八條之構成要件有間，不得以
    前開罪名相繩，查被告二人犯罪嫌疑顯有不足，核與刑事訴訟法第二百五十二條
    第十款之規定相當，爰依同法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
