【裁判字號】    90,聲,2174
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七四號
    聲  明  人
    即受處分人  甲○○
右列聲明人因聲請免予強制工作之執行案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲明人前因犯槍砲彈藥刀械管制條例之無故持有手槍罪，經
    本院於民國八十七年八月三日以八十六年度訴字第三三一八號判處聲明人有期徒
    刑三年六月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年。聲
    明人嗣已於八十七年九月一日發監執行，於八十九年九月七日假釋，再轉入台灣
    東成技能訓練所執行感訓，至八十九年十月十六日釋放出所。因假釋期滿而未經
    撤銷，應以刑已執行完畢論。又聲明人在獄中表現良好，故行報請假釋出獄，應
    無再執行強制工作之必要。原本於大法官會議釋字第四七一號解釋之意旨，聲請
    依刑事訴訟法第四八四條、第四八一條第一項規定撤銷檢察官命聲明人仍應執行
    強制工作之處分。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條規定：受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行
    之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。查本院於八十七年八月三日
    以八十六年度訴字第三三一八號刑事判決判處聲明人即受處分人甲○○「有期徒
    刑三年六月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年」，聲明
    人並未上訴而確定，檢察官依據確定之判決指揮執行，依法並無不當。次查聲明
    人所指出大法官會議釋字第四七一號解釋因認為：槍砲彈藥刀械管制條例第十九
    條第一項不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三
    年之部分，有違憲法第二十三條之比例原則，應自該解釋公布日不予適用。又犯
    該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該
    條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第
    九十條第一項規定之要件，依職權為之。又保安處分中之強制工作，旨在對嚴重
    職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正當工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學
    習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活，以達教化
    與治療之目的。惟是否宣告保安處分，既應由法院依職權為之，且因本案聲明人
    並未舉具體事證以證明其確已無再執行強制工作之必要，本院亦無從審酌，聲明
    人依上開之理由聲明異議，自於法尚有未合。
三、據上論斷，聲請人之聲請無理由，爰依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
