【裁判字號】    90,訴,2976
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七六號
    原      告  旗山鋼鐵有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾柒萬柒仟玖佰玖拾陸元，及自民國九十年十月九日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾貳萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告於民國九十年四月四日起陸續向原告進購鋼筋材料數批，貨款金額
      共計新臺幣（下同）一百八十七萬七千九百九十六元，惟迄今已逾五個月餘，
      被告分文未付，屢經催討，均置之不理，爰依買賣契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出請款對帳單一紙、出貨單十一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出請款對帳單一紙、出貨單十一紙為證，核屬相
    符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自
    認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依買賣契約請求被告給付貨款一百八十七萬七千九百九十六元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
