【裁判字號】    90,聲,3926
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九二六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一○八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點陸伍公克，包裝重零點肆柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，於民國（下同）八十七年六
    月十四日二十一時三十分許，在台中縣太平市○○街一一○巷五十八號為警查獲
    ，並扣得海洛因二包（淨重○．六五公克，包裝重○．四七公克）。茲因被告施
    用毒品之行為，經台灣高等法院台中分院於八十七年七月七日以八十七年度上易
    字第一八三九號裁定，及本院於八十七年七月十八日以八十七年度毒聲字第七九
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經台灣高等法院台中分院於八
    十七年八月六日以八十七年度上易字第一八三九號裁定令入戒治處所執行強制戒
    治一年，其執行屆滿三月，成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，再經台灣高
    等法院台中分院於八十七年十二月九日以八十七年度上易字第一八三九號裁定停
    止戒治，經台灣高等法院台中分院就施用第二級毒品安非他命部分，於九十年八
    月二十八日以八十七年度上易字第一八三九號判處免刑確定在案。茲因被告於上
    開時、地施用第一級毒品海洛因犯行，係在前開觀察、勒戒及強制戒治前所犯，
    應為該觀察、勒戒及強制戒治效力所及，是此部分犯行，業經臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四九三五號簽結在案，惟扣案之前述海洛因二
    包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因（淨重○．六五公克，包裝重○．四七公克），係屬毒品危害防制
    條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、
    持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年十    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
