【裁判字號】    90,簡抗,30
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三○號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十年九月四日本院臺中簡易庭九十
年度中簡聲字第一一二號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
相對人之聲請駁回。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：相對人提起本院臺中簡易庭九十年度中簡字第六號遷讓房屋事件，抗告
    人與相對人即該件原告間並無租賃契約關係，抗告人與該件被告高漢榮係朋友關係，平
    日只是到該處喝茶聊天，並未租用該屋，相對人應對該件被告高漢榮即訂定租約之人請
    求，卻對抗告人請求連帶清償給付，並無理由，請求駁回相對人之請求云云，並提出本
    院臺中簡易庭九十年度中簡聲字第一一二裁定及九十年度中簡字第六號判決各一件為證
    。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力後，應
    依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文。是第一審受
    訴法院必待該裁判確定後始得依聲請或依職權以裁定確定訴訟費用。次按提起第二審上
    訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；對簡易程序之第一審裁判之上訴
    ，準用前開規定，民事訴訟法第四百四十條、第四百三十六條之一第三項分別定有明文
    。上訴之二十日不變期間，應自原判決合法送達後起算，如未經合法送達，則二十日之
    不變期間無從起算，原判決即不能認為確定。經查本件相對人聲請確定訴訟費用之本院
    臺中簡易庭九十年度中簡字第六號遷讓房屋事件，其被告即本件抗告人之住居所為台中
    市○○路八八之十三號九樓，此有戶籍謄本一件附於上開卷宗可稽，該事件就九十年五
    月七日言詞辯論期日所為之通知書係依上開地址合法送達抗告人之住居所，因抗告人未
    到場，承審法官即以抗告人經合法送達未到庭，而依相對人即該件原告之聲請為一造辯
    論判決，嗣該判決並未按抗告人住居所為送達，即逕以抗告人應受送達處所不明，而依
    職權為公示送達，有本院臺中簡易庭九十年度中簡字第六號遷讓房屋事件卷宗在案可憑
    。次查本件原審裁定於九十年九月四日裁定後按上開抗告人住居所為送達，亦經合法送
    達，而經抗告人於法定期間內提起本件抗告，此有本裁定原審卷宗可稽。是本件抗告人
    之住居所仍在台中市○○路八八之十三號九樓，且於上開民事判決送達時亦未有遷移不
    明之情形，原判決未經送達抗告人，逕為公示送達，自屬未為合法送達，該判決即不能
    認為已確定，相對人為確定訴訟費用額之聲請，即於法不合，應予駁回。原裁定法院未
    察，而為確定訴訟費用額之裁定，本件抗告，應認為有理由，爰廢棄原裁定，並駁回相
    對人在原審所為之聲請。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  秀玲
~B      法  官  陳  葳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
