【裁判字號】    90,訴,3330
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三三○號
    原      告  乙○○
              送達代收人  葉.
右原告與被告甲○○間因請求執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於
訴狀載明系爭訴標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內，提出系爭土地、建物之登記謄本及課稅現值，
並查報系爭訴訟標的金額，即土地部份按公告現值計算、建物部份按課稅現值計算，
再按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期
補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
