【裁判字號】    90,交易,285
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四三一六號
），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度中交簡字第五０七號），改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪聲請簡易
    判決處刑，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙
    ○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，揆諸前揭說明，本件應予諭知不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十    年      十一    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
