【裁判字號】    90,婚,483
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、先位之訴部分：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十三年四月十三日結婚，婚後，被告於
      八十四年一月一日來台，與原告同居三個多月後，於同年四月下旬返回越南，
      不再來台，原告委請當地台商催促被告來台同居，被告始終不為所動，迄今仍
      不願來台同居，被告顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款訴請離婚。
  貳、備位之訴部分：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：如鈞院認被告不構成惡意遺棄原告，而不准原告之請求，則原告依民法
      第一千零一條前段規定，請求被告履行同居義務。
  參、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、護照影本一件為證，並聲請向
      內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、先位之訴部分：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之結婚證書影本一件、戶籍謄本配偶欄記
      載可證。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定。本件原告主張兩造婚後，被告曾於八十四年一月一日來台，與原告同
      居三個多月後，於同年四月下旬返回越南，即不願再來台與原告同住，原告委
      請當地台商催促被告來台同居，被告始終不為所動，迄今仍不願來台同居，被
      告顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中等情，固據原告聲請本院向內政部警政署
      入出境管理局函查被告之入出境資料，而依該入出境管理局所函復之被告入出
      境資料顯示，被告於八十四年四月二十二日自台灣出境後，即未再入境台灣，
      此有被告入出境資料附卷可稽，然此僅能證明被告自台灣出境後，迄未入境台
      灣乙節，至被告是否無故拒絕來台與原告同居，或有遺棄原告之惡意，尚未據
      原告舉證以明之，是尚難僅憑上開被告入出境資料，遽認原告之主張為真正。
      從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，尚有未合，
      應予駁回。
三、備位之訴部分：
（一）按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
      件原告為被告之夫，且為中華民國國民，故關於渠等婚姻之效力，應適用中華
      民國法律。而依我國民法第一千零一條規定，夫妻互負同居之義務。本件被告
      於八十四年四月二十二日自台灣離境，即未再入境，固如前所述，然原告既未
      舉證證明被告係無故拒絕來台與之同居之事實，自難謂被告已違背同居義務。
（二）從而，原告本於現存婚姻關係，請求履行同居義務，亦無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
