【裁判字號】    90,訴,2935
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九三五號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司太平分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬貳仟零陸拾捌元，及自民國八十九年十二月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之十四計算之利息，並自民國九十年一月十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年三月十三日向原告
      借用新臺幣（下同）一百萬元，借款期間自八十年三月十三日起至九十五年三
      月十三日止，約定利息按年息百分之十四計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。借款
      人在借款期間未按期攤還約定本息時，則本借款之償還均喪失其期限利益，經
      原告請求時應立即清償。詎被告自八十九年十二月十三日起即未依約清償本息
      ，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄
      未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、客戶放款一覽表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶放款一覽表各一紙為證，核屬相符
    ，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認
    ，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款五十九萬二千零
    六十八元，及自八十九年十二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十四計
    算之利息，並自九十年一月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
