【裁判字號】    90,聲,3750
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七五○號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告甲○○因詐欺案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判而有羈押之必
要，而於民國九十年八月二十八日執行羈押。茲查上開情形依然存在，不能因具保而
使之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
