【裁判字號】    90,聲,3941
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度偵字
第二三六二號、九十年度聲字第一０七九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（以下同）九十年一月十八日下午六時許
    ，在臺中市○○街七號四樓之五住處內，經臺中市警察局執行搜索無著，惟其向
    執行搜索員警告知於臺中縣大里市○○路二四二巷二弄建國一號橋旁草叢內，藏
    放具有殺傷力之改造手槍一把（槍枝管制編號：0000000000號）與改
    造子彈三顆，再經執行搜索員警於同日下午十時三十分許，取出該槍械與子彈；
    嗣臺中市警察局以被告甲○○犯有槍砲彈藥刀械管制條例之持有改造手槍與子彈
    罪移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查，經承辦檢察官偵查後認定，扣案之
  槍械與子彈均非被告甲○○所持有，而以九十年度偵字第二三六二號不起訴處分
    確定在案；承辦檢察官再以扣案之槍械與子彈，為屬違禁物，依刑法第四十條但
    書規定聲請宣告沒收等云云。
二、按刑法第四十條但書固規定：「違禁物得單獨宣告沒收」；而違禁物固不問屬於
    犯人與否，均應沒收，但該物苟係屬於第三人所有，則其是否違禁，即應視該第
    三人有無違禁情形為斷，最高法院二十九年上字第一五二七號、七十一年臺上字
    第七五四號分別著有判例可資參照；經查：（一）、本件被告甲○○經臺中市警
    察局以其持有扣案之槍械與子彈而違反槍砲彈藥刀械管制條例之持有具有殺傷力
    槍械與子彈罪，移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第二三六二
    號偵查，經承辦檢察官以無積極犯罪證據證明被告甲○○持有扣案之槍械子彈、
    及扣案之槍械與子彈為案外人徐森發所有等理由而為不起訴處分確定在案，此有
    該署檢察官九十年度偵字第二三六二號不起訴處分書在卷可據；是原承辦檢察官
    既認定扣案之槍械與子彈非被告甲○○所持有，而係案外人徐森發所持有，扣案
    之槍械與子彈是否屬違禁物，自應依案外人徐森發持有扣案槍械與子彈是否經合
    法持有以定之，不得再以被告甲○○對扣案槍械與子彈之持有狀況而論，然此於
    原偵查卷內並無案外人徐森發到庭供述扣案槍械與子彈之來源內容，案外人徐森
    發持有扣案槍械與子彈之來源與合法性不明，無從認為違禁物；況原承辦檢察官
    如認扣案之槍械與子彈為案外人徐森發所持有，自應對案外人徐森發簽分偵辦，
    嗣如經認案外人對扣案之槍械與子彈屬非法，除為違禁物外，亦為認定案外人徐
    森發犯罪之證物，如於本件諭知沒收銷燬，該項證物於案外人徐森發所犯違反槍
    砲殆藥刀械管制條例之持有改造槍枝與子彈案件中勢必無法提示，以踐行案件直
    接審理，且既認屬案外人徐森發所持有，亦應於案外人所犯罪名之項下諭知沒收
    ；是聲請人自應對案外人徐森發持有扣案之槍械與子彈部分簽分偵辦，以查明案
    外人徐森發就持有扣案之槍械與子彈合法性有無加以認定，以斷其係屬違禁物與
    否，遽於被告甲○○案件不起訴處分後就扣案之槍械單獨聲請宣告沒收自有未洽
    ；（二）、再者扣案之三顆子彈中，經送內政部警政署刑事警察局鑑定時，已經
    取樣試射其中二顆，此有卷附該局九十年一月三十一日刑鑑字第九０五一號函可
    憑，經取樣試射之二顆子彈部分，既經試射完畢，已無子彈之完整結構，該二顆
    試射子彈部分，已非屬違禁物，聲請人認扣案之子彈三顆均係違禁物，亦屬無據
    ；是聲請人為扣案之槍械與子彈單獨宣告沒收聲請，為無理由，應予以駁回，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   梁   堯   銘
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
