【裁判字號】    90,易,2979
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年九月起至八十九年四月止，在甲○○所經營位於台中市○
    ○區○○路三段五一號一樓「汶來視廳歌唱坊」擔任副總經理職務，負責業務推
    廣及保管向客戶所收帳款之工作，係從事業務之人。詎渠竟基於概括之犯意，意
    圖為自己不法之所有，自八十八年十二月二日起至八十九年二月二十九日止，連
    續將台中市客戶游耀全、陳弘毅、陳俊生、林清堂、黃錫耀等人所支付之消費帳
    款共新台幣（下同）三十七萬五千元挪用作為生活費用支出及部分作為沖抵客人
    倒帳之用，侵占入己，而未繳回「汶來視廳歌唱坊」。
二、案經甲○○告訴及台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴代理人呂嬌莉指訴情節相符
    ，復有明細表乙紙在卷可稽。本件事證明確，被告前開犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為前開數行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、因一時貪念
    ，不思循合法正當方法取利，竟侵占他人財物、所侵占之金額尚非少，及犯罪後
    尚能坦承犯行，惟尚未與告訴人成立民事和解，賠償損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑示懲。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    按，其因經濟窘困而侵占他人財物，且犯罪後已坦承犯行深知悔悟，本院認其經
    此科刑教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵來茲，而啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
論罪法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
