【裁判字號】    90,交上訴,1780
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  九十年度交上訴字第一七八０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年八月二十三日第
一審判決（民國九十年度訴字第七０號；起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年
度偵字第八九五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告未具理由提起上訴，經核非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官王秀雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
