【裁判字號】    90,抗,748
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第七四八號
    抗  告  人  甲○○
右上訴人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度撤緩字第一一八號，中華
民國九十年八月二十四日第一審裁定，提起抗告，本院判決如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定並無不當，應予維持，並引用第一審裁定書
    記載之理由（如附件）。
二、抗告人在本院未提出其他有利之證據及辯解，其所述因家境困難請求暫緩入獄等
    僅屬執行問題，與原審裁定當否無涉，是本件抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     十      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
