【裁判字號】    89,上訴,2025
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二０二五號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年八月十
八日第一審判決（民國八十九年度訴字第一二０號；起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第八二四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官仍執前詞，提起上訴，指被告尚觸犯商標法第六十三條販賣仿冒商標品罪
    、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪等，另有侵害告訴人新力
    公司之著作權，而觸犯著作權法第九十四條之罪云云，上訴並無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王秀雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
