【裁判字號】    90,聲再,255
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反建築法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度聲再字第二五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反建築法案件，對於本院九十年度上易字第一六六一號中華民國九十
年九月十一日確定判決（臺灣臺中地方法院九十年度易字第六三八號、八十九年度偵
字第一九六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
查刑事訴訟法第四百二十一條之所謂重要證據漏未審酌者，係指該項重要證據之漏未
審酌，足以影響原判決者而言，本件聲請人所主張之其係「依庭卡拉ＯＫ店」之名義
負責人，即人頭，並非實際負責人，實際負責人係林玲莉，原審漏未審酌合夥名冊，
林玲莉受僱之證據，徐明鈺或聲請人之投資證據，工務局制止之公文書由何人具領，
即遽認聲請人為該店負責人，自有未合云云。第查，聲請人係該店負責人，已據原審
斟酌再三予以確認，且是否負責人亦非全以合夥名冊，受僱之證據，投資之證據，文
書之具領為憑，應以設立登記、稅籍為準，故聲請人所指上列證據並非足以影響原判
決之重要證據，故原審未予調查，即無刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未
審酌之情形，從而，聲請人上開聲請，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十
四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十九  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
