【裁判字號】    90,毒抗,725
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第七二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月
三十一日第一審判決（九十年度毒聲字第四三一六號，聲請案號：臺灣臺中地方法院
檢察署九十年度聲觀字第一九二九號、九十年度毒偵字第四一三五號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按施用第一級毒品及第二級毒品之罪，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，毒品危
    害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○否認有施用第一級毒品海洛因之情事，
    又民國八十九年十二月十五日被查獲吸管一小段，乃前案所遺留，被告已有悔改
    之心，請求法官查明事實云云。
三、經查被告施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年十二月十五日廿一時四十五分
    許，在其住處台中縣太平市○○里○鄰○○○○街二十六巷十一號查獲，此有台
    中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷等情，業經本院查明無訛，從而檢察
    官據以聲請原審法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，原審法院爰依首開規定令入
    勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告人抗告意旨略謂其未施用毒品云云，
    對原裁定空言指摘，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十九  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
