【裁判字號】    90,毒抗,726
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年九月十
日裁定（九十年度毒聲字第四五一０號；聲請案號：九十年度聲觀字第一九九八號；
偵查案號：九十年度毒偵字第四一五三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告被告甲○○（原姓名為張智勇）前因施用第二級毒品案件，經原審法
    院以八十九年度毒聲字第一七六三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年三
    月三十一日以八十九年度毒偵字第一八０五號為不起訴處分確定在案，有不起訴
    處分書一件在卷可稽。惟被告復於八十九年九月十七日上午六時二十五分許經警
    採尿前回溯七十二小時之時間內，在不詳地點，施用第二級甲基毒品安非他命一
    次，為警於八十九年九月十七日凌晨三時三十分許，在台中縣大里市○○路河堤
    空地大梵天宮內查獲，並將當日所採集之尿液，送檢驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可憑，復有安非他命殘渣空袋
    二個、玻璃吸食器一支、塑膠吸管二支及藥鏟一支扣案可證，足見被告確有前述
    施用第二級毒品安非他命之犯行。被告否認施用第二級毒品，抗告意旨所辯可能
    檢驗錯誤、尿液錯雜云云，無非為卸責之詞，不足採信，右揭犯行已堪認定。
三、綜上所述，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法
    並無不合，抗告人之抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
