【裁判字號】    90,毒抗,751
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月三日裁
定（九十年度毒聲字第三二六三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審聲請人檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（以下同）八十九年三月二
    十三日之前九十六小時即四日內，在某不詳地點處，以不詳方法，分別施用第一
    、二級毒品海洛因、安非他命各一次，為警於同年月日下午一時五十分許，在南
    投縣草屯鎮○○路三一六號七樓之九查獲；訊據被告甲○○雖矢口否認有何施用
    第一、二級毒品海洛因、安非他命犯行，惟查：被告於右揭時地為警查獲後所採
    集之尿液送臺中縣衛生局檢驗結果，其尿液中分呈有嗎啡、安非他命之陽性反應
    ，此有該局八十九年四月十五日檢驗尿水報告書一紙在卷可稽，所辯不足採信，
    其施用第一、二級毒品犯行，應堪認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項之規定，聲請裁定將被告送觀察
    、勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原審法院經核上情屬實，且被告於前開時地經警查獲時所採集尿液送臺中縣市衛
    生局檢驗結果，確呈有嗎啡、安非他命之陽性反應，此有該局上開檢驗尿水報告
    書一紙在卷可憑；而按常人如未施用毒品者，其尿水中應無嗎啡、安非他命之陽
    性反應，倘有施用者，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十
    於九十六小時內自尿中排出，故推算其施用時間距採尿時間最長可能不會超過四
    日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第０
    ０一一五六號函示甚明，是經採集尿液送檢驗呈有嗎啡、安非他命陽性反應者，
    通常可認定其人於採尿前之九十六小時即四日內有施用嗎啡、安非他命，所辯，
    顯不足以採信，原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無
    不合，抗告意旨，仍執陳詞外另請重新取尿檢驗云云，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     十      月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     十      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
