【裁判字號】    90,繼,523
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第五二三號
    聲  明  人  丙  ○  ○
                乙  ○  ○
右聲明人聲明拋棄對甲○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人時。但不能通知者，不在此
    限。民法第一千一百七十四條第一項、第二項定有明文。又法院就非訟事件應依
    職權調查事實及必要之證據，非訟事件法第十六條亦定有明文。是向法院為拋棄
    繼承之表示，既為非訟事件，自應適用上開法條之規定，依職權調查事實及必要
    之證據。
二、本件聲明人主張其係被繼承人甲○○之子，因被繼承人於民國（下同）九十年六
    月十日死亡，爰依上開規定，於知悉後二個月內聲明拋棄繼承等語。
三、然查，本件聲明人主張拋棄繼承等情，固據其提出繼承系統表、聲明人及甲○○
    戶籍謄本三件為證。惟依民法第一千零七十四條之規定，聲明人拋棄繼承除需向
    法院為拋棄之意思外，尚須將該拋棄繼承之意思表示通知因其拋棄繼承而應為繼
    承之人，其拋棄繼承之要件始完備。本件聲明人經本院二次發函命其於期限內補
    正次順序繼承人之戶籍謄本及通知次順位繼承人其拋棄繼承之證明文件，然聲明
    人迄今尚未補正相關文件，亦未陳明有何不能通知或補正之情事；本院乃定調查
    期日通知聲請人到場並提出前開文件，然聲請人仍拒不到庭，是難認本件聲明人
    已為合法之拋棄繼承，應認其聲明於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
