【裁判字號】    90,訴,1840
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八四○號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳東亮
    訴訟代理人  劉碧蓉
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，因被告乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告起訴狀繕本、準備程序筆錄及言詞辯論期日通知書為公示送達
。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報。次原告應於本裁
定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方
法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官    蔡美美
~B法      官    童來好
~B法      官    王慧娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
