【裁判字號】    90,交聲再,226
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度交聲再字第二二六號  Ａ
      再審聲請人
      即受裁定人  甲  ○  ○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第五九號中華
民國九十年十月八日確定裁定（臺灣臺南地方法院九十年度交聲字第一七九號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，以刑事訴訟法第四百二十條第一項所列各款及第四百二十
    一條之規定為限，始得為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十
    條、第四百二十一條定有明文。本件聲請人以本院九十年度交抗字第五九號裁定
    有刑事訴訟法第四百二十一條「確定『裁定』後發現足生影響於『裁定』之重要
    證據漏未審酌」背法令之情事，聲請再審，惟上開『裁定』既非『判決』，亦非
    有罪之『判決』，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定「有罪之『判決』確
    定後」之要件不符，是本件再審之聲請顯不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      十      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
