【裁判字號】    90,聲再,224
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲再字第二二四號  Ａ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第四一八號中華民國九十年九月十
九日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一○六四號、臺灣嘉義地方法院
檢察署八十八年度偵字第五四三七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨如聲請再審狀所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查，聲請人即受判決人甲○○
    聲請再審，未附具原判決之繕本及證據，本件聲請人聲請再審之程序違背規定，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
