【裁判字號】    90,交聲再,178
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交聲再字第一七八號       Ｃ
      抗  告  人
      即再審聲請人
      即被害人之家屬  甲  ○  ○
右列抗告人因被告乙○○犯過失致死案件，對於本院中華民國九十年九月十一日所為
駁回再審聲請之裁定（九十年度交聲再字第一七八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，又不得上訴於第三審之案件，其第二審所為裁定，不得抗告，同法第四百零五
條定有明文。本件被告所犯為刑法第二百七十六條第一項過失致死罪，屬刑事訴訟法
第三百七十六條第一款所規定之罪，玆對本院就本件所為之駁回再審聲請裁定，向第
三審法院抗告，顯屬違背上開規定，爰依同法第四百零八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
