【裁判字號】    89,簡,65
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    食品衛生管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度簡字第六十五號
    原      告  甲○○○○○○.
右原告因食品衛生管理法事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十九年九月二十
八日衛署訴字第○八九○○一二○七九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，被告代表人
    之姓名並附具理由與證據；又起訴不合程式或不備其他要件，命其補正而未補正
    者，行政法院應以裁定駁回之，此觀之行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十
    七條第二款、第五款、第六款、第一百零七條第一項第十款規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，未據提出記載當事人、起訴之聲明、訴訟
    標的及其原因事實，被告代表人之姓名並附具理由與證據之訴狀，經本院審判長
    以八十九年度簡字第六十五號裁定命其於裁定送達之日起五日內補正，該裁定已
    於八十九年十一月四日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告迄未補正，其起訴
    程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十       月     二十九      日
                  臺北高等行政法院第一庭
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
