【裁判字號】    89,訴,4044
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○四四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳淑貞律師
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十月三十一日台財
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
敘明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因綜合所得稅事件經被告發單課徵，繳納期間自民國八十八牛三月六日起
至八十八年三月十五日止，繳款書已於八十八年二月二十日送達原告，此有繳款書及
蓋有原告印章之掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽，依前揭規定，原告申請復查
，應於八十八年四月十四日之前，始為合法，而原告遲至八十八年四月十五日始提出
復查之申請，此亦有其復查申請書附原處分卷可稽，顯已逾前揭三十日之不變期間，
原處分即屬確定，訴願決定自程序上予以駁回，並無不當。至於原告訴稱送達應扣除
在途期間乙節，並無依據。另訴稱其於八十八年三月十五日已正式向桃園縣政府工商
科辦理歇業登記，原營業所在地即送達地址已出租房客吳孟如，吳孟如代收罰鍰繳款
書後未立即轉交原告，應從代收人轉交本人時始視為合法送達云云；惟查本件繳款書
之送達，依卷附掛號郵件收件回執之記載，送達地址─桃園縣桃園市○○○路四七巷
十九號，為原告之事務所，原告為本件行政爭訟時，仍陳報該址為事務所；且該收件
回執之收件人欄，已加蓋原告本人之印章，縱其下方蓋有吳孟如印章及記載「職員代
」等字樣，仍應認為付與原告有同一效力，其送達自屬合法，此與何時轉交繳款書無
關。綜上所述，原告對已確定之行政處分提起行政訴訟，為法所不許，應予駁回。又
原告起訴既非合法，其實體上之主張即無庸審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                     審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                              法  官  吳慧娟
                                              法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                                              書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
