【裁判字號】    89,簡,59
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第五九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府警察局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服交通部中華民國八十九年七
月二十七日交訴字第八九二００九六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   事實及理由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、又按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟」，乃行政訴
    訟法第二條所明定，本條雖揭示行政法院對於公法上爭議具有概括的管轄權，然
    某些在本質上屬行政之事務，立法者亦可能基於歷史因素或者事務特性，而將其
    爭議事項排除在行政裁判權之範圍外，轉而交由普通法院或者獨立設置裁判機構
    來處理，例如選舉訴訟交由普通法院民事庭審理，社會秩序維護法之裁定案件交
    由普通法院之刑事庭審理，而有關憲法解釋事項，則專由司法院大法官解釋之。
    此等事項由於立法決策之故，即非屬行政法院審理之行政爭訟事件。
三、本件原告起訴請求之內容：
  Ａ、確認以下之行政處分無效：
    １、作成機關：台北市政府警察局。
    ２、作成時間：八十八年十月二十五日。
    ３、作成案號：北市警交八七Ｂ字第０八０八七一０號舉發單。
    ４、認定之原告違章行為內容：
        原告於八十八年十月二十五日下午六時三十五分許，在台北市○○街二十七
        巷交岔口十公尺處違規停放其所有之ＡＸ─四四一九號自用小客車。
    ５、適用之法令及給予原告規制性效果之處分內容：
      ａ、罰鍰新台幣（下同）六百元至一千二百元部分：
        I、此部分原告事後自動繳納最低數額六百元。
        II、法令依據：
            道路交通管理處罰條例第五十五條第二款：
              汽車駕駛人，臨時停車有左列情形之一者，處新台幣三百元以上六百
              元以下罰鍰：
              二  在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出、入口五公尺
                  內臨時停車者。
            道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款：
              汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二
              百元以下罰鍰：
              一、在禁止臨時停車處所停車者。
      ｂ、拖吊原告所有、違規停放之ＡＸ─四四一九號自用小客車至車輛保管場，
          並要求原告如欲領回該自用小客車須繳交移置及保管費一千二百元（移置
          費一千元，保管費二百元）。
        I、此部分原告事後自動如數繳納完畢。
        II、法令依據：
          (1)道路交通管理處罰條例第五十六條第二項：
                前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令
              汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時
              ，得由該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於
              舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離之，並收取移置費。
  Ｂ、請求被告機關退還其已繳交之一千八百元。
三、本院之判斷：
  Ａ、本案原告在起訴狀中雖列台北市政府警察局交通警察大隊為被告，然而上開舉
      發單明顯可以看出，舉發機關為台北市政府警察局，而非台北市政府警察局之
      下屬單位台北市政府警察局交通警察大隊。故本件原告顯然有誤載被告機關之
      情事，然而通觀起訴狀之全部記載，其不服之行政處分對象及作成行政處分之
      機關明顯可見，爰在不變更原告真意之情況下，更正被告機關之記載，爰先此
      明之。
  Ｂ、本件有關確認行政處分無效部分之請求，在性質上應歸類為「撤銷之訴」，而
      非「確認之訴」，理由如下：
    １、按「確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，非原告
        有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。．．」、「確認行政處分無
        效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或經請求後於三十
        日內不為確答者，始得提起之。」、「應提起撤銷訴訟，誤為提起確認行政
        處分無效之訴訟，其未經訴願程序者，高等行政法院應以裁定將該事件移送
        於訴願管轄機關，並以行政法院收受訴狀之時，視為提起訴願。」行政訴訟
        法第六條第一項前段、第二項、第五項分別定有明文。
    ２、本件原告於訴之聲明中，固然為請求確認被告製發之「違規舉發通知單」以
        及強制拖吊處分均屬違法無效，然而無效之行政處分，係指行政行為具有行
        政處分之形式，但其內容具有嚴重瑕疵而自始、當然、確定不生效力。基於
        維護法律安定性，學說及各國立法例皆認為行政處分是否無效，除法律定有
        明文之情形外，宜從嚴認定，故乃兼採「明顯瑕疵說」與「重大瑕疵說」作
        為認定標準之理論基礎。是以，依據行政程序法第一百十一條之規定，行政
        處分無效之原因，除該條第一款至第六款之例示規定外，尚有該條第七款「
        其他具有重大明顯之瑕疵者」之概括規定，用以補充前六款所未及涵蓋之無
        效情形性、補充性規定，而該款所謂「具有重大明顯之瑕疵」謂行政處分內
        容有一望而知，顯屬具有重大瑕疵者。
    ３、查本件系爭違規舉發通知單以及強制拖吊之公權力措施（其是否構成得為行
        政訴訟審查標的之行政處分，詳見後述），並無行政程序法第一百十一條第
        一至第六款列舉的無效事由，亦無其他明顯重大之瑕疵，故非可成為確認訴
        訟之審查標的，而屬於前揭行政訴訟法第六條第五項「應提起撤銷訴訟」之
        情形。
    ４、因此，綜觀原告起訴意旨、證據提出與法律主張，且其亦已循序提起訴願程
        序，而符合撤銷訴訟採取「訴願前置」之要求，故本院認為原告之訴應得改
        以撤銷訴訟審酌之，在此合先敘明。
  Ｃ、有關原告主張罰鍰之行政處分部分：
    １、按「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之」，行政訴
        訟法第一百零七條第一款定有明文，故如個案爭議，法律就其救濟管道另有
        規定而不屬於行政法院之審判權限者，即屬該款之情形，應將原告之訴由程
        序駁回之。
    ２、依據司法院釋字五一一號解釋意旨，依道路交通管理處罰條例第九十二條授
        權訂定之「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第四十一條第
        一項及第四十八條第一項係就該條例第九條第一項規定（應受罰鍰處罰之行
        為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，得於十五日內逕依各該條款罰鍰
        最低額，自動繳納結案）為具體細節之規定，並未逾越母法之授權，與法律
        保留原則亦無違背。又處分時「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
        細則」第五十八條第二項規定：「自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，
        不得再提出異議」。
    ３、本院認為：
      ａ、無論根據原處分機關臺北市政府警察局交通警察大隊之認定，原告係「在
          禁止臨時停車處所停車者」，所違反之規定為道路交通管理處罰條例第五
          十六條第一項第一款，或者訴願決定機關台北市政府之訴願決定意旨，原
          告違章行為所違反之規定應為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
          五款之「在顯有妨礙他車通行處所停車」，而非第一款之「在禁止臨時停
          車處所停車」，關於道路交通管理處罰條例第五十六條之爭議，依同條例
          第八十七條之規定，均應由普通法院來審理，而不屬於行政法院之審理權
          限範圍內。
      ｂ、且上述依事務性質所為審理權限劃分之立法決擇，應一體適用於該類型交
          通異議案件之一切爭議模式，不能謂交通異議案件之聲明異議，僅能撤銷
          由公路主管機關依道路交通管理處罰條例相關規定作出之行政處分，而將
          「確認行政處分無效」排除在普通法院審理範圍之外，實際上違章人向向
          普通法院所為之「聲明異議」，原本即是概括性地主張裁罰行政處分違法
          不當，並不須區分該行政處分瑕疵之種類。
    ４、另須附帶說明者：
      ａ、原告尚指稱，依據前揭行為時「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
          理細則」第五十八條第二項規定，其收受舉發通知單而自動繳納罰鍰後，
          不得再提出異議，乃違反上級法令、且剝奪人民訴願權云云。
      ｂ、不過此種「先由警察機關作出之暫時性行政處分」之效果，本院認為應與
          道路交通管理處罰條例第九條「依各該條款罰鍰最低額，自動繳納結案」
          之規定一併觀察，因受處罰人收受舉發通知書時，得依據其所欲追求（優
          先實現）之利益為迅速結案、減省時間及金錢之程序利益，或者是確認法
          律於個案上之正確適用或糾正可能的違法情事（惟循此途徑亦需擔負最終
          維持原處分之風險），選擇自動繳納或者聽候主管機關之裁決兩種行政程
          序，則各該程序所發生之實體法與程序法上法律效果，自應一併承受。職
          此，基於促使行為人自動繳納、避免將來強制執行困擾及節省行政成本、
          司法資源（司法院釋字五一一解釋理由書參照），本院認為該處理細則限
          制受處分人之救濟途徑，應屬合理，並無違憲之虞（司法院釋字三七一號
          解釋參照）。
      ｃ、再者，因該處理細則第五十八條性質屬於授權命令，於經釋憲機關作成解
          釋廢棄之前，仍為有效之法律規範，原告如仍認規定違憲侵害人民受憲法
          保障之基本權利，自得向公路主管機關要求作出對其課罰之裁決書面（因
          為依法僅公路主管機關有權對其課罰），再憑此書面，依司法院大法官審
          理案件法第五條第一項之相關規定，聲請釋憲救濟之。
      ｄ、是以原告既已選擇「依各該條款罰鍰最低額，自動繳納結案」之行政程序
          ，其對原罰鍰處分主張異議之權利即受前揭處理細則第五十八條規定限制
          。
      ｅ、不過由於此部分之爭議事項，已因立法決策劃歸普通法院審理，相關爭議
          亦非行政法院所能處理者。本院僅在此附帶說明法律意見如上。
    ５、綜上所述，原告此部分爭議，原本不得依訴願及行政訴訟尋求救濟，本院應
        依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款規定，在程序上予以駁回，無庸再
        行審酌，原處分及訴願決定認定事實與適用法律有無違誤之問題。
  Ｂ、有關原告主張拖吊移置之行政處分部分：
    １、按「按原告之訴如起訴不合程式或不備其他要件者，而不可以補正者，行政
        法院應以裁定駁回之」，為行政訴訟法第一百零七條第一項第十款所明定，
        原告提起撤銷之訴，如其求為撤銷之對象，本質上為事實行為而非行政處分
        者，即屬前揭原告之訴不備其他要件，應予駁回之情形。
    ２、按「前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽車
        駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交
        通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使
        用民間拖吊車拖離之，並收取移置費」，係道路交通管理處罰條例第五十六
        條第二項所明定，乃被告機關人員拖吊移置原告車輛之依據。
    ３、就此拖吊移置之行為，本院認為此屬於即時強制行為。按行政執行法第三十
        六條第一項「行政機關為阻止犯罪、危害之發生或避免急迫危險，而有即時
        處置之必要時，得為即時強制」，而拖吊移置之行為亦該當於同調第二項第
        四款「其他依法定職權所為之必要處置」之即時強制方法。而即時強制行為
        之法律性質係實現公法上權利義務內容之事實行為，而非本身包含有創設、
        形成、變更權利義務內容（具有法效意思）之法律行為，質言之，此拖吊移
        置之公權力措施並非行政處分（訴願法第三條第一項、行政程序法第九十二
        條第一項參照）。
    ４、此拖吊移置行為不構成行政處分，原告如認為其權益受損，當依行政執行法
        第四十一條有關即時強制損失補償之規定或國家賠償法相關規定，向執行機
        關請求之。原告訴請撤銷（或如原告之原起訴意旨：確認其為無效），依前
        揭行政訴訟法第一百零七條第一項第十款之說明，乃訴訟要件不備，而應由
        程序上應予駁回。
  Ｅ、有關原告請求退還一千八百元部分。
    １、此部分請求性質上乃屬公法上不當得利返還之請求，性質上應被定性為「有
        關金錢之一般給付之訴」。
    ２、然而依行政訴訟法第八條第二項之規定，給付訴訟有無理由，是以行政處分
        應否撤銷為據者，應於提起撤銷之訴時併為請求，換言之，此種情形，當事
        人不得不顧行政處分之外觀羈束效力，單獨提起給付之訴，再於理由中主張
        行政處分之瑕疵。立法意旨無非為求避免裁判岐異，當然也應類推適用於「
        行政處分無效」之情形。
    ３、原告上開一千八百元之請求中：
      ａ、六百元部分乃為罰鍰，依上所述，其確認行政處分無效之請求（實質上應
          為撤銷行政處分之請求），既經認定有違行政訴訟法第一百零七條第一項
          第一款之規定，則依上揭規定，此部分之六百元罰鍰亦不得提起給付之訴
          ，應認其起訴不備其他要件，而依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
          予以駁回。
      ｂ、至於一千二百元部分，一千元為拖吊移置費，二百元為保管費，但因拖吊
          移置與保管無從分離，故保管費應屬廣義拖吊移置費之一部。
        I、主管機關對原告之拖吊保管費用請求權，其規範基礎為道路交通管理處
            罰條例第五十六條第二項。
        II、而此等拖吊費用請求權，乃是依公法所生之請求權，主管機關可以作成
            行政處分之方式來實現此等請求權之內容（亦即作成一個確認原告公法
            上金錢給付義務存在，並命令其為給付之行政處分）。而且此一行政處
            分與拖吊之即時強制事實行為，在概念上，亦可明顯區分。
        III、原告如果認為此一行政處分有瑕疵，當然得請求撤銷該行政處分，同時
            依上開行政訴訟法第八條第二項之規定，一併請求返還上開金額。
        Ⅳ、然而原告從未以此行政處分做為爭訟之對象，其在整個行政爭訟程序中
            所一再表明不服者，均為拖吊之即時強制本身，而不包括因拖吊後命其
            繳納拖吊費用之下命行政處分，是以此部分並不在原告訴請確認無效（
            實質上為撤銷）之行政處分範圍內。
        Ⅴ、則原告單獨就此部分金額提起一般給付之訴，揆諸上開規定，自有未合
            ，應認其起訴不備其他要件，而依行政訴訟法第一百零七條第一項第十
            款予以駁回。
四、綜上所述，本件原告請求撤銷罰鍰處分部分之事項，本院無審判權限，應由普通
    法院審理。就拖吊移置行為部分，因屬事實行為而非行政訴訟得審查之標的。另
    外原告金錢給付之請求，依法亦不得提起。均已如前所述，是以原告提起本件行
    政訴訟，難謂為合法，應予裁定駁回。
五、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
