【裁判字號】    89,訴,2705
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七○五號
    原      告  甲  ○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文部長）.
右當事人間因請求績學獎章事件，原告不服國防部中華民國八十九年十月三十一日八
十九年鎔鉑訴字第一六四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又公務人員對於主管或上級官署就人事行政範圍所為
    處分有何不服，與人民不服官署之處分有別，不得提起訴願，亦經行政法院（現
    已改制為最高行政法院）五十五年判字第三三五號、五十七年判字第四一四號著
    有判例。
二、本件原告以其於八十九年六月二十三日自國防大學國防管理學院法律研究所畢業
    （第十一期甲組），畢業總成績為九十三．三三分，為該組第一名，國防大學國
    防管理學院依陸海空軍獎勵條例施行細則第六條第三款規定，認該院法律研究所
    第十一期甲組畢業生僅九名，不符合核發績學獎章，而依該院「紀念錶」頒發規
    定貳、頒發標準二、（三）規定，頒發禮品「院長紀念錶」乙只。原告不服，提
    起訴願，經國防部以八十九年十月三十一日鎔鉑訴字第一六四號訴願決定書為訴
    願不受理之決定，原告仍不服，遂提起行政訴訟等語。經查本件被告核發績學獎
    章或頒發禮品之處分，究其內容純屬人事行政範圍，與公務員以人民身分受官署
    之處分有別，且系爭頒發禮品之處分並未改變原告之身分，亦未直接影響其憲法
    所保障之服公職權利，揆之前揭判例、法條規定及說明，原告自不得對之提起訴
    願，是訴願決定予以不受理，於法並無不合。原告復提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。又本件訴訟因不合法既經駁回，其實體上之主張即無庸審酌，併予敘
    明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  林金本
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十      日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
