【裁判字號】    90,停,66
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第六六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  洪堯欽律師
                梁雅婷律師
    相  對  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
    代  理  人  乙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。
二、聲請意旨略謂：聲請人早於民國七十八年八月一日向安通投資股份有限公司（下
    稱安通公司）辭去董事之職，當非該公司之負責人，相對人誤將安通公司七十九
    及八十五年度營利事業所得稅繳款書送達聲請人，經聲請人於九十年四月十六日
    送還，相對人仍以九十年四月二十五日財北國稅大安審字第九○○一一九四六號
    函檢還，為此依行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定，聲請裁定停止本件行
    政處分之執行等語。查聲請人迄未能敘明其將發生何種難於回復之損害，核與前
    揭停止執行之要件不符，其聲請停止執行，自不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 金 本
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
