【裁判字號】    90,訴,3139
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              九十年度訴字第三一三九號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  佳佳糖業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之動產返還與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年八月七日起向原告辦理融資性租賃，承租如附表所示
    之動產（以下簡稱系爭租約），並經交付驗收完畢，租期自八十九年八月七日起
    至九十年八月七日止，租金第一期至第四期每期新臺幣（下同）五十九萬元，第
    五期至第八期每期五十四萬五千元，第九期至第十一期每期五十萬，第十二期每
    期四八十萬元，按月給付，詎被告自九十年三月七日起，用以給付租金之票據，
    即遭退票未獲付款，依兩造租賃契約書第十一條第一款之約定，被告業已違約，
    原告乃於九十年三月十五日依上開租賃契約約書第十二條之約定以存證信函通知
    被告終止系爭租約，請求被告返還所有物，被告因違約，經原告終止系爭租約後
    ，被告已無占有如附表所示動產之合法權源，應屬無權占有，爰依民法第七百六
    十七條規定，請求如主文第一項所示。
三、證據：提出租賃合約書、租賃物交貨與驗收證明書、支票、存證信函及估價單為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年八月七日起向原告辦理融資性租賃，承租如
    附表所示之動產，並經交付驗收完畢，租期自八十九年八月七日起至九十年八月
    七日止，租金第一期至第四期每期五十九萬元，第五期至第八期每期五十四萬五
    千元，第九期至第十一期每期五十萬，第十二期每期四八十萬元，按月給付，詎
    被告自九十年三月七日起，用以給付租金之票據，即遭退票未獲付款，依兩造租
    賃契約書第十一條第一款之約定，被告業已違約，原告乃於九十年三月十五日依
    上開租賃契約約書第十二條之約定以存證信函通知被告終止系爭租約，請求被告
    返還所有物，被告因違約，經原告終止系爭租約後，被告已無占有如附表所示動
    產之合法權源，應屬無權占有，爰依民法第七百六十七條規定，請求如主文第一
    項所示，業據提出租賃合約書、租賃物交貨與驗收證明書、支票、存證信函及估
    價單為證，核屬相符，又「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執
    者，視同自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」民
    事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文，本件被告於九十年九月二
    十日收受本院同年十月十五日之言詞辯論通知書，足認已於相當時期合法通知被
    告，被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依上開規定，視同自
    認原告主張之事實，準此，應認原告之主張為真正。
二、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
    者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七百六十
    七條定有明文，如上所述，原告係如附表所示動產之所有權人，而被告經原告終
    止系爭租約後，已無合法占有之權源，依上開法條規定，原告自有請求被告返還
    如附表所示動產之權，從而，原告本於民法第七百六十七條所有物返還請求權之
    法律關係，請求被告返還如附表所示動產，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
