【裁判字號】    90,撤緩,63
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十九年度易字第五四九號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人乙○○因竊盜案件，經本院於民國八十九年三月三十一
    日以八十九年度易字第五四九號（八十九年偵字第三五六六號）判處有期徒刑七
    月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，並於八十九年四月二十八日確定。惟受刑
    人於緩刑期間內，自八十九年十二月間（除八十九年十一月二十三日到台灣台北
    地方法院檢察署報到外）起迄今年九月未再至該署報到，有相關事證影本附卷可
    稽，參酌辦理保護管束應行注意事項第二十一條第八款，該受刑人所為，已違反
    保安處分執行法第七十四條之二第二款之規定，其情節重大，爰依同條例第七十
    四條之三第一項之規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告，在緩刑期內得付保護管束，違反保護管束規則情節重大者，得
    撤銷緩刑宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又依保安處分執行法
    第七十四條之二第四款規定，受保護管束人在保護管束期間，對於身體健康、生
    活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次。受保護管束人違反
    前述各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保
    安處分執行法第七十四條之三第一項亦有明文。
三、查受受刑人乙○○除於八十九年十一月二十三日到台灣台北地方法院檢察署報到
    外，自八十九年十二月起迄今年九月均未再至該署報到，且其另涉竊盜罪，經該
    署於八十九年十二月十四日通緝之事實，業經本院核閱卷附該署檢察官執行保護
    管束指揮書、命受保護管束人報到命令、受保護管束人報到具結書、執行保護管
    束情況訪視報告表、執行保護管束情況約談報告表、通知函、郵務送達證書及該
    署八十九年十二月十四日甲○稱緝字第三二八六號通緝書等屬實，依上開規定，
    足認受刑人違反保護管束情節重大，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
