【裁判字號】    89,交易,389
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年偵字第一九四六四號 )，本
院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年八月廿日上午十時許，駕駛一輛車牌
    NA-6557 號自用小客車，沿臺北市○○路○段由西往東方向行駛，途經信義路五
    段「松智私人停車場」入口前，欲右轉駛入該停車場之際，疏未注意車前狀況並
    隨時採取必要之安全措施，且疏未注意轉彎車應讓直行車先行，逕自駕車右轉行
    駛，以致擦撞同向右側一輛由成年男子甲○○所駕駛直行之車牌AVC-562 號重型
    機器腳踏車。甲○○駕車失控倒地，受有右側肱骨遠端粉碎性骨折之傷害。案經
    被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過
    失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  二十九N     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
