【裁判字號】    90,簡,3257
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為禁藥，而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案禁藥Clindamycin phosphate+Tretinoin壹瓶及Salicylic Acid 10% Topical
solution柒瓶均沒收。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實部分補正：被告販賣之禁藥為Clindamycin phosphate +
    Tretinoin（以下簡稱Clindamycin）及Salicylic Acid 10% Topical solution
    （以下簡稱Salicylic）；(二)證據部分補充：復有臺北市政府衛生局中正區衛生
    所藥物檢查現場紀錄表影本二紙、皇龍行桃園縣政府營利事業登記證影本一紙在
    卷可憑，及Clindamycin一瓶與Salicylic七瓶扣案可資佐證外，其餘犯罪事實及
    證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一件在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行其刑為適當，
    爰併予宣告如主文所示之緩刑，用啟自新。又上開扣案之禁藥，為被告所有供犯
    罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中        華      民      國      九十      年    十    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
