【裁判字號】    90,簡,3662
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一五四號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○因與乙○○有金錢糾紛，遂與不詳姓名年籍成年之黎姓友人共同基
    於行使偽造私文書及毀謗之概括犯意聯絡，分別於民國八十八年十一月十二日中
    午十二時三十二分、同日下午五時四十九分及晚上八時五十七分，或由其本身，
    或由黎姓友人分別在甲○○當時位於臺北市○○○路○段二六五巷十七號承租處
    、甲○○任職之先探理財顧問股份有限公司及與友人簡嘉宏共同居住之桃園縣平
    鎮市○○路○段九三巷十六號四樓，利用甲○○前與簡嘉宏曾共同使用之帳號、
    密碼，藉ggyy－yang@kimo.com.tw E-MAIL信箱，而意圖散佈於眾，誆稱為「婕
    凌」，並載明乙○○之行動電話號碼，使他人誤信以為發件者為乙○○之方式，
    連續三次，偽以乙○○名義偽造載有「喜歡做愛歡迎來電一夜情」、「我好癢喔
    快嘛0000000000」、「我想要一夜情我溫柔體貼會口交一定要來喔0000000000」
    等曖昧文字之電腦文件文書，透過網際網路分別張貼在「ＸＬＯＶＥＲ網路交友
    站」及歡樂天堂網下的「男女之間網聚留言版」，而予以行使，用以表示乙○○
    本人刊登徵求性伴侶之廣告，使不特定人皆可上網瀏覽及獲取該資訊，而指摘乙
    ○○有渴望性需求、徵求性伴侶等足以毀損乙○○名譽之不實事項，足以生損害
    於乙○○。
二、證據：（一）告訴人乙○○之指訴；（二）被告甲○○於本院調查中之自白；（
    三）前揭刊登內容所列印之文件；（四）相關網際網路系統客戶主檔查詢資料一
    份；（五）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、按電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之影像或符號，足以為表示其用意之證明
    者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文。本件被告以乙○○名義所偽
    造之電腦文件文書，已表明告訴人「婕凌」之名字及行動電話，雖所載之「婕凌
    」與告訴人名字並不相同，然讀音均相同，且載有乙○○之行動電話，應足以表
    彰該文書為乙○○所製作，並徵求性伴侶之用意，是該電腦文件文書自應均屬刑
    法第二百二十條第二項之準私文書。又被告於網路上刊登內載「喜歡做愛歡迎來
    電一夜情」、「我好癢喔快嘛0000000000」、「我想要一夜情我溫柔體貼會口交
    一定要來喔0000000000」云云，並公布乙○○之電話，客觀上已足使人誤認乙○
    ○本人有渴望性需求、徵求性伴侶之不名譽情事，上開行使偽造文書行為自足以
    生損害於乙○○。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造準
    私文書罪及第三百十條第二項加重誹謗罪。其與黎姓友人間有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯，又被告偽造準私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其先後三次行使偽造準私文書及加重毀謗之犯行，時間緊接，方法
    相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。再被告將冒用乙○○名義之電腦文件文書張貼於網站
    之行為，係一行為同時觸犯行使偽造準私文書及加重誹謗罪，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。
四、爰審酌被告冒用告訴人名義在網路上刊登徵求一夜情之廣告，致告訴人名譽受重
    大損害，犯罪所生危害不小，犯後坦承犯行，雖表示悔意但迄未道歉及達成和解
    並賠償告訴人等所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
五、按九十年一月四日修正，九十年一月十二日生效之刑法第四十一條第一項規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    或難以維持法秩序者，不在此限。」，本件被告行為時雖仍係舊法時期，惟此關
    於執行之事項既經修訂，而與罪刑之輕重問題無涉，自應適用前開新法規定，不
    生新舊法律適用之比較問題，合予敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第二十八
    條、第五十六條、第二百二十條第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百十
    條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  吳  淑  惠
                  法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百十條第二項
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百二十條第二項
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
