【裁判字號】    90,重訴,2332
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三三二號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法  定代理人  乙○○
    訴  訟代理人  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告麒富金屬工業有限公司（下稱麒富公司）於民國八十九年四月十八日、五月
    二十九日邀同其餘被告為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）四百萬元
    、七百萬元，約定清償期至九十年四月十八日、五月二十九日，均按週年利率百
    分之九．七五按月付息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，並
    約定因契約訟，合意以本院為第一審管轄法院。詎被告麒富公司自九十年二月
    十七日、二月二十八日起即未依約付息，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被
    告連帶給付一千一百萬元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、連帶保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、連帶保證書為證，被
    告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告
    之主張。原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一千一百萬元及如
    主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
