【裁判字號】    89,簡上,216
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第二一六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年十月十八日所為判決之正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本之判決法院欄內關於「審判長法官陳容正」之記載應更正為「審判長法官
廖紋妤」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨及正本與原本不
    符者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司
    法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本之判決法院欄內關於「審判長法官陳容正」之記載，與原本不符
    ，有上開之顯然錯誤，且不影響全案情節與判決之本旨，自應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十    月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  李家慧
                                                  法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  林妙穗
中      華       民     國      九十        年     十   月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
