【裁判字號】    90,訴,3203
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二○三號
    原      告  陳秀衡即甲○○.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付工程款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬仟零捌拾伍元，及自民國九十年七月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴時雖未於起訴狀上簽名，而係由訴外人丙○○簽名於具狀人欄下，
    但此起訴必要程式之欠缺，嗣後已由原告具狀補正，是已無被告辯稱起訴不合程
    式及當事人不適格之情形，先予敘明。
二、次按原、被告是否具備本件訴訟當事人適格，應依原告起訴時主張之事實作形式
    上之判斷，在給付之訴，主張自己有請求權之人對其主張有義務之人提起訴訟者
    ，即有當事人適格，至於實質法律關係權利義務歸屬之判定，則為訴有無理由之
    問題，應由法院審理認定之。故本件原告依承攬之法律關係，主張定作人之被告
    應給付裝璜及家俱等工程款，即具當事人適格，至被告雖另辯稱實際定作人為證
    人黃文焜，原告向被告提起本件訴訟，應為當事人不適格云云，則不足採，亦先
    敘明。
乙、實體方面：
壹、原告部分：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百九十七萬三千零八十五元及自民國八十九年
    七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告自八十九年五月起承攬維也納大飯店股份有限公司（現更名為統一大飯店股
    份有限公司）地毯、窗簾、壁紙、床組、房間浴室、冷氣等裝璜工程材料及家俱
    設備，全部工程款及傢俱款為一百九十七萬三千零八十五元。原告業已於八十九
    年七月全部完工並交付被告，並由證人即被告公司總經理黃文焜驗收，惟原告屢
    次催款，被告實際負責人即被告訴訟代理人丁○○均拒不付款。是依民法第四百
    九十條及第五百零五條之規定，請求被告給付如聲明第一項所示之工程款及遲延
    利息。
貳、被告部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)被告係將維也納大飯店租予證人黃文焜經營，因黃文焜未按期繳付房租，故被告
    訴訟代理人丁○○於八十九年七月十七日與黃文焜協議，同意黃文焜從八十九年
    七月十八日起離開維也納大飯店，由丁○○自行經營，雙方並於八十九年八月三
    十日再行協議。
  (二)訴外人丙○○係於八十九年七月十七日，丁○○收回維也納大飯店時自行經營時
    ，聞聲到飯店找房東，當時丁○○即告知八十九年七月十七日前任何帳都與被告
    無關，應由黃文焜自行解決。丙○○當場表示同意，惟希望被告日後裝潢由其負
    責，以減少損失，並請丁○○協助向黃文焜請求款項。
  (三)原告所提出之估價單、驗收文件等，均無被告、被告法定代理人乙○○、或丁○
    ○之簽章，且維也納大飯店股份有限公司於八十八年十二月改組為統一大飯店股
    份有限公司，股東不盡相同，如有裝潢事宜，自應由統一大飯店股份有限公司董
    事長親自與原告商議，驗收亦同。然原告稱有承攬工程，被告並不知悉，且黃文
    焜自八十八年八月起即已自維也納大飯店退租，怎可能又替統一大飯店股份有限
    公司與原告約定承攬裝潢事宜。
  (四)又黃文焜承租維也納大飯店，依民法之規定，該飯店之裝潢及購置家俱，均應由
    承租人自行付費，與被告無涉。先前黃文焜向原告或其他人定作裝潢，均由黃文
    焜自行付費，從未由被告給付工程款項，原告指被告曾經付款，與事實不符。
  (五)另黃文焜與原告若真有進行裝修，又用維也納大飯店名義，何以未開發票？且若
    原告曾進行裝修，則維也納大飯店在八十九年七月十七日收回後，何必於八十九
    年十一月至九十年二月又重新裝潢？且被告亦不知悉黃文焜對外曾表示其為維也
    納大飯店總經理。
、兩造不爭執之事實：
    原告起訴主張被告原名維也納大飯店股份有限公司，現更名為統一大飯店股份有
    限公司，法人主體並未變更之事實，業據其提出公司變更登記事項卡為證，並為
    被告所不爭執；另被告辯稱維也納大飯店曾出租予黃文焜經營，嗣被告訴訟代理
    人丁○○於八十九年七月十七日與黃文焜協議，黃文焜自八十九年七月十八日退
    出經營之事實，業據其提出委託經營契約書、協議書為證，並為原告所不爭執，
    均堪信為真實。
肆、被告雖辯稱維也納大飯店係委託黃文焜經營，而黃文焜之行為與被告無涉，是兩
    造間並無承攬法律關係存在云云，然查：
一、原告主張被告訴訟代理人丁○○始終均是被告之實際負責人乙節，為丁○○所不
    爭執，且參以有關黃文焜受委託經營維也納大飯店之卷附相關協議書，均由丁○
    ○所簽名，及丁○○所提出，卷附維也納大飯店股份有限公司與訴外人和泉企業
    股份有限公司、大鎰企業股份有限公司間之契約書，亦由丁○○簽名於負責人欄
    之事實，亦足證丁○○確為被告實際負責人，先予敘明。
二、次查，證人黃文焜結證稱：「維也納公司委託我經營飯店業務，期間自八十八年
    一月一日至九十二年十二月卅一日，但在去年八月卅日達成終止協議。」「八十
    九年五月廿四日在正統飯店我找焦老闆說我無法經營，他說要繼（筆錄誤植為「
    據」字）續支持我，問我應如何處理。我答應繼續經營，但有條件，當天立有協
    議書，我認為焦先生到八十九年底願意少跟我拿五百四十萬元，所以可以用來裝
    璜，所以我去找了很多廠商，都有來施作，其中一個就是原告。」「因為我在被
    告飯店沒有任何股份，所以交易時都用被告公司的名義，廠商用發票也都是開給
    被告，支出也是用被告的名義，從營收中匯給廠商。」等語，有九十年九月十日
    言詞辯論筆錄在卷可稽，足證丁○○於委託黃文焜經營維也納大飯店期間，曾授
    與黃文焜得以被告之名義對外從事法律行為之代理權甚明。
三、又查，依卷附之八十九年五月二十四日，由丁○○及黃文焜所簽署之協議書第七
    點「2、3、4、5樓裝潢，最遲八十九年七月完成。」所載之內容，及依丁○○於
    九十年九月十日言詞辯論時，自陳：「（法官：是否知道證人營業中都是開公司
    的發票或以公司的名義收發票？）知道，而且契約中也載明應該要這樣作。」等
    語，益證丁○○不僅曾授權黃文焜得以被告名義對外從事法律行為，且對黃文焜
    將進行維也納大飯店裝潢工程之事實，亦知之甚詳。被告之實際負責人丁○○既
    明知黃文焜將進行系爭裝潢工程，亦授與黃文焜得以被告名義對外為法律行為之
    代理權，則依民法第一百零三條第一項之規定，兩造間即存在承攬之法律關係，
    從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付經黃文焜驗收並確認之工程款計一
    百九十七萬三千零八十五元，即屬有理。
伍、被告雖另辯稱其將維也納大飯店租予證人黃文焜經營，依民法之規定應由承租人
    負擔裝潢費用；訴外人丙○○曾同意不向被告請求系爭工程款；原告所提出之估
    價單、驗收文件等，均無被告、被告法定代理人乙○○、或丁○○之簽章；原告
    主張有進行裝修，卻未開發票，顯然不實；及如有進行系爭裝潢工程，維也納大
    飯店在八十九年七月十七日收回後，何以於八十九年十一月至九十年二月又重新
    裝潢云云。惟查：黃文焜既獲被告授與代理權，承攬法律關係亦因此發生於兩造
    之間，已如前述，則無論被告與黃文焜間之契約關係為何，均與兩造間之承攬法
    律關係無涉；又被告雖辯稱丙○○曾同意不向被告請求工程款，惟為原告所否認
    ，被告就此不能舉證以實其說，自難輕信；且卷附系爭工程款之估價單上，雖確
    無被告、被告法定代理人乙○○、或丁○○之簽章，但在「客戶寶號」欄中，既
    均已載明「維也納飯店」之字樣，並由黃文焜簽名於上，則顯名代理之法律行為
    業已完成，自不以有被告、被告法定代理人乙○○、或丁○○之簽章為必要；另
    原告是否有開發票、及被告是否曾於八十九年十一月至九十年二月進行裝潢工程
    ，亦均不足用以證明原告未完成系爭承攬工程。從而，被告上揭辯詞均無足採，
    兩造間存在承攬法律關係之事實，足堪認定。
陸、從而，兩造間承攬工程既已完成，並由黃文焜代理被告驗收及確認工程金額，則
    原告依承攬之法律關係，請求被告給付工程款一百九十七萬三千零八十五元，即
    屬有據，應予准許。至原告雖請求被告自八十九年七月十日起至清償日止，按年
    息百分之五給付之遲延利息，惟原告既未證明兩造曾約定給付之確定期限，復未
    證明其曾催告被告給付，則依民法第二百二十九條第二項之規定，原告請求自起
    訴狀繕本送達翌日即九十年七月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲
    延利息，為有理由，應予准許；請求逾此部分之遲延利息，則無理由，應予駁回
    。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
柒、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
捌、訴訟費用負擔及假執行之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第三百九十條第二
    項。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
