【裁判字號】    90,重訴,1546
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十年度重訴字第一五四六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    油源股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟零貳拾玖萬元，及自民國八十九年四月五日起至民國
九十年一月三十日止，按年息百分之四計算之利息，自民國九十年一月三十一日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息，並自民國九十年二月二十八日起，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟零壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告油源股份有限公司於民國八十七年九月二十二日邀同其餘被告為連帶
    保證人，保證就被告油源股份有限公司對原告所負一切債務，及將來對原告所負
    之借款、票據、墊款、透支、保證、損害賠償及其他債務，以本金新台幣（以下
    同）五千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他從屬於主
    債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，嗣於八十八年十月四日向原告借
    用三千零二十九萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之零點七
    五計算，按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年四月四日。詎屆清
    償期後，被告油源股份有限公司無力清償，經向原告展期至八十九年十月四日，
    然借款展期後，被告油源股份有限公司仍無力繳息，經再展期至九十年六月三十
    日，利息自未繳日（即八十九年四月五日）起，改按年息百分之六計算，其中年
    息百分之四記帳至九十年六月三十日，記帳利息並自九十年七月一日起分二十四
    期攤還，其中年息百分之二按月繳付，遲延清償時，仍按前述違約金計付違約金
    ，又被告油源股份有限公司對其中年息百分之二僅按月繳息至九十年一月三十日
    ，即未續繳，而其中百分之四記帳利息，自八十九年四月五日起即未繳付，依約
    已喪失期限利益，債務視為全部到期，屢經催告，迄未清償，為此依消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、本票、保證書及同意書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告油源股份有限公司於八十七年九月二十二日邀同其餘被
    告為連帶保證人，保證就被告油源股份有限公司對原告所負一切債務，及將來對
    原告所負之借款、票據、墊款、透支、保證、損害賠償及其他債務，以本金五千
    萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他從屬於主債務人之
    負擔，願與主債務人負連帶清償之責，嗣於八十八年十月四日向原告借用三千零
    二十九萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之零點七五計算，
    按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年四月四日。詎屆清償期後，
    被告油源股份有限公司無力清償，經向原告展期至八十九年十月四日，然借款展
    期後，被告油源股份有限公司仍無力繳息，經再展期至九十年六月三十日，利息
    自未繳日（即八十九年四月五日）起，改按年息百分之六計算，其中年息百分之
    四記帳至九十年六月三十日，記帳利息並自九十年七月一日起分二十四期攤還，
    其中年息百分之二按月繳付，遲延清償時，仍按前述違約金計付違約金，又被告
    油源股份有限公司對其中年息百分之二僅按月繳息至九十年一月三十日，即未續
    繳，而其中百分之四記帳利息，自八十九年四月五日起即未繳付，依約已喪失期
    限利益，債務視為全部到期，屢經催告，迄未清償等情，有原告提出之授信約定
    書、本票、保證書及同意書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十九     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十九     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
