【裁判字號】    90,重訴,2403
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四○三號
    原      告  乙○○
                        送達.
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告原聲請本院發支付命令，嗣經被告聲明異議，本件視為起訴，原告未據
    繳納裁判費，經本院於民國九十年十月十一日裁定命原告於六日內補正。該項裁
    定已於民國九十年十月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
                                                          書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
