【裁判字號】    90,易,1713
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第五三二號
），本院簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第三四０八號），改依通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知江憲明係有配偶之人，竟基於概括之犯意，自八
    十九年五月初起至同年七月二十一日止，分別在停車在陽明山第二停車場及木柵
    捷運站之車上、高雄市晶華酒店，與告訴人甲○○之夫江憲明相姦，因認被告涉
    有刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害家庭案件，起訴書認係犯刑法第二百三
    十九條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
