【裁判字號】    89,交聲,647
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第六四七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年八月四日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第駕裁22-AS0000000號 )
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停車，「道路交通安全規
    則」第一百十二條第一項第十款前段定有明文，又汽車駕駛人停車時，不依順行
    方向停車之情形者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，「道路交通管理
    處罰條例」第五十六條第一項第六款亦有處罰規定。又違反「道路交通管理處罰
    條例」規定之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，現行「道路交通管理處罰條例
    」第八十七條第一項有明文規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年一月五日下午六時三分許，將其所駕駛
    之車牌W6-8378 號自用小客車，在臺北市○○區○○路一段七十巷十一弄停車時
    ，未依車輛順行方向緊靠道路右側停車，為臺北市政府警察局文山第二分局萬盛
    派出所執勤員警鄭明宗以照相機( 科學儀器 )拍照方式採證，並以該輛自用小客
    車駕駛人有違反「道路交通管理處罰條例」第五十六條第一項第六款規定之行為
    ，當場開立違規通知單夾於車窗雨刷下方，並掣單( 北市警交大字第AS0000000
    號 )指定應到案日期(八十九年二月九日)逕行舉發，將採證相片連同舉發違規通
    知單掛號郵寄車籍登記「車主地址：臺北市○○區○○里○鄰○○街五十四巷五
    弄十四號三樓」( 同戶籍地址 )而不能達到，臺北市政府警察局交通警察大隊乃
    依據「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第五條規定，準用刑事
    訴訟法第五十九條第二款及第六十條第一項規定辦理公示送達，於八十九年四月
    廿日將上開應送達之文書登載於臺北市政府公報( 八十九年夏字第四十期第二七
    七頁 )經三十日發生效力。嗣因受處分人迄未依規定自動繳納罰鍰，亦未依規定
    到案聽候裁決，原處分機關乃於八十九年八月四日依「道路交通管理處罰條例」
    第五十六條第一項第六款、「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」
    第四十四條第一項及標準表規定從重裁處新臺幣一千二百元罰鍰之處分，並於同
    年月卅日將裁決書送達受處分人收受。受處分人遲至同年九月廿二日具狀向原處
    分機關聲明異議( 原處分機關收文日期：八十九年九月廿五日 )，顯已逾越得聲
    明異議之二十日期間，其已喪失異議權，至為灼然。本件受處分人即異議人之異
    議權既已喪失，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
