【裁判字號】    89,交易,491
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二○二七○號
 )，本院判決如左：
        主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事      實
一、乙○○曾犯有妨害自由等罪，其中於七十六年六月五日因犯妨害自由罪，經臺灣
    板橋地方法院以七十六年易字第一七二五號刑事判決判處有期徒刑六月，於同年
    十月十二日易科罰金執行完畢。其後乙○○以駕駛營業小客車( 計程車 )為業，
    為從事駕駛業務之人。其於八十九年六月廿一日下午四時四十分許，駕駛一輛車
    牌M9-649號營業小客車，在雙向四車道之臺北市中山區○○○路( 起訴書誤載：
    民生東路 )二段( 東向 )十四號前之第二線快車道違規併排停車( 按汽車駕駛人
    在禁止臨時停車之快車道不得停車，且停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側 )
    等候一名至對街臺北市政府警察局中山分局( 下稱：中山警分局 )送花之不詳姓
    名乘客，及見該名乘客自中山警分局走出，乙○○欲向外開啟左前車門下車為該
    名乘客打開後座車門之際，後方適有成年男子甲○○駕駛一輛車牌AJI-098 號重
    型機器腳踏車駛來，明知車道前方有輛車牌M9-649號營業小客車違規併排停車阻
    通行，欲自該輛營業小客車左側超車，卻疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，並隨時採取必要之安全措施，逕自駕車自該輛營業小客車左側超車。乙○○在
    停車向外開啟車門時，理應注意行人、車輛並應讓其先行，而依當時係日間自然
    光線、天雨路滑但無缺陷、視距良好無障礙物等情形觀之，並無任何足令乙○○
    有何不能注意之情事，其應注意能注意卻疏未注意其在快車道併排停車，已嚴重
    妨礙其他車輛通行，竟又疏未注意讓後方駛來之車牌AJI-098 號重型機器腳踏車
    先行即貿然開啟左前車門，以致甲○○煞車閃避不及，右腳撞擊車牌M9-649號自
    用小客車左前車門緣下端，受有右足( 起訴書誤載：左足 )第三、四蹠骨骨折之
    傷害。乙○○肇事後，向到達事故現場處理員警自首犯行。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、自首
    調查表及車損相片等件在卷可資佐證。被害人甲○○因本件交通事故受有右足第
    三、四蹠骨骨折等傷害，亦有臺大醫院診斷證明書一件在卷可稽。被告乙○○係
    領有駕駛執照之駕駛人，其就「道路交通安全規則」第一百十一條第一款「汽車
    臨時停車時，．．．在快車道不得臨時停車」、第一百十二條第一項第一款「汽
    車停車時，在禁止臨時停車處所不得停車」及第十五款「停車向外開啟車門時，
    應注意行人、車輛並讓其先行」等規定，自應知之甚稔。況依卷附「道路交通事
    故調查報告表」記載本件事故發生係日間自然光線、天雨路滑但無缺陷、視距良
    好且無障礙物等情形觀之，查無任何足令被告乙○○有何不能注意之情事，其應
    注意能注意卻疏未注意以致肇事，其就本件交通事故之發生自有過失無疑，且其
    過失與被害人甲○○所受前揭傷害間，確有相當因果關係。惟被害人甲○○疏未
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，就本件交通事故
    之發生與有過失。本件被告乙○○業務過失傷害之犯行明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。查被
    告乙○○肇事後，在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接
    受裁判而向到達事故現場處理之員警自首，承認其為肇事人，有臺北市政府警察
    局交通警察大隊八十九年十二月廿九日北市警交大四字第八九六八四三九二○○
    號函附報案自首調查表影本一紙在卷可稽，是被告乙○○既已向該管公務員申述
    犯罪事實而不逃避接受裁判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪
    自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○素行、過失
    程度、犯罪後態度良好尚知悔悟、造成被害人甲○○所受傷害程度尚屬輕微、被
    害人甲○○與有過失及被告乙○○迄未與被害人甲○○達成民事上和解賠償損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查
    刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布修正，除將易科罰金標準自犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪外，並增訂第二項，惟查與本件被告乙○○所犯最重本刑一年以下
    有期徒刑以下之業務過失傷害罪並無影響，是依刑法第二條第一項前段規定，本
    件關於易科罰金之折算標準，即應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段， 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
