【裁判字號】    90,交聲,840
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第八四０號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年八月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二－Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車駕駛人在機場、車站、碼頭、學校、娛樂、展覽、競技、市場或其他公共
    場所出入口或消防栓之前停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月二十日下午二時四十七分許，將
    車號ＢＰ－六六六一號自用小客車，停放在台北縣中和市○○路四００號設有消
    防栓前五公尺內之路段上，為台北縣警察局中和分局警員乙○○進行採證完成拖
    吊移置程序，並以受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款
    之行為掣單舉發。嗣受處分人於九十年四月二十日繳納罰鍰結案，並於舉發違反
    道路交通事件通知單所載應到案日期前九十年五月二日向原處分機關申訴，原處
    分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第三款之規定於九十年八月二十一日以北市裁三字
    第二二－Ｃ00000000號裁決書裁處受處分人六百元罰鍰。
三、本件受處分人雖已於九十年四月二十日繳納罰鍰結案，惟依修正後違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項規定，繳納罰鍰結案後逾二
    十日不得再提出異議，受處分人於繳納罰鍰後未逾二十日之九十年五月二日向原
    處分機關申訴，應屬對原處分有所不服，自無喪失提出聲明異議之問題，核先敘
    明。
四、本件經傳喚受處分人未到庭，依其聲明異議意旨略以：違規照片拍攝角度不當，
    無法證明違規車輛距消防栓五公尺內，且違規地點未劃設禁止停車標誌，而違規
    車輛停車位置前後未留有字跡，顯見警員認定不一云云，然查：右開違規行為，
    業據證人舉發警員乙○○於本院履勘現場時指明在卷，並有違規照片一張在卷為
    憑，且違規地點是否離消防栓五公尺內，亦經本院前往現場參酌違規照片之違規
    地點丈量距離消防栓約二．二公尺，此有本院履勘現場制有勘驗筆錄在卷為憑；
    又且觀諸道路交通安全規則第一百十二條規定第三款在消防栓之前，不得停車，
    與同規則同條第四款設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，二者同時並列為
    不得停車之規定，顯見消防栓之前無須劃設有禁止停車標誌或標線，否則，道路
    交通安全規則第一百十二條僅需規定設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，
    而無庸另明定消防栓之前不得停車之規範；再所謂消防栓「之前」，依警政廳八
    十七年十一月十日八十七警交字第一二三三四八號函釋：「查內政部警政署七十
    二年七月三十日警署交字第二七八八九號函示：【汽車停於消防栓出入口附近是
    否構成違規，應視是否會妨害消防車作業實際加以認定，惟為免取締困擾起見，
    前述場所應請劃設禁止停車或臨時停車之標誌、標線】上開函示有關劃設禁止停
    車或臨時停車標誌、標線之執行範圍，應依道路交通安全規則第一百十一條第二
    款規定，以消防栓五公尺距離內為限」，足證消防栓之「前」禁止停車之處所，
    僅需在消防栓五公尺距離內有妨害消防作業即足當之，本件依違規照片及本院履
    勘現場可知：受處分人停車處所，距離消防栓約二．二公尺，勢必影響消防車停
    放及消防人員救火之行為，應有妨害消防作業而屬在消防栓之前停車無誤。至違
    規地點是否留有字跡，與受處分人違規事實無涉。是本件受處分人所辯，無可採
    信，違規事證明確。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第三款規定，裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無
    理由，自應駁回其異議。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
