【裁判字號】    90,簡,3626
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八五一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞臺北市政府警察局中正第一分局下轄忠孝東路派出所管理支配之車號ＤＬ
－八四一○號警用巡邏車板金，足以生損害於公眾，科罰金參仟元，如易服勞役以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
