【裁判字號】    90,自,144
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、自訴被告乙○○部份：
    按案件曾為不起訴處分或撤回起訴，非有刑事訴訟法第二百六十條之情形者，不
    得再行起訴。刑事訴訟法第三百零三條第四款著有明文，此等規定依刑事訴訟法
    第三百四十三條之規定，於自訴案件亦得準用之（但不得以有刑事訴訟法第二百
    六十條之情形再行自訴，可參最高法院五十三年台上字第四五０號判例）。經查
    ：本件自訴人就與本件自訴被告乙○○詐欺、偽造文書及恐嚇部分有連續犯關係
    之同一案件之事實前已向臺灣臺北地方法院檢察署提起告訴，並經該署檢察官以
    八十八年度偵字第二五五四九號為不起訴處分，此有該案不起訴處分書一份在卷
    ，並經本院調閱該案卷宗核閱內容屬實。另自訴人自訴被告乙○○誣告部分，亦
    經自訴人向臺灣臺北地方法院檢察署提起告訴，並經該署檢察官以八十九年度偵
    字第一四○三三號為不起訴處分，此亦有該案不起訴處分書一份在卷可稽，並經
    本院調閱該案卷宗核閱內容屬實。綜上，本件自訴人於九十年二月十九日就有連
    續犯關係之同一案件之事實（詐欺、偽造文書及恐嚇部分）及同一案件之事實（
    誣告部分），先向檢察官提起告訴，並於檢察官偵查終結為不起訴處分後，再向
    本院提起自訴，本諸前揭刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第四
    款之規定，其並不得提起本件自訴，故就此部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、自訴被告丙○○、丁○○、戊○○偽證部份：
    按刑事訴訟法第三百十九條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人
    ，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受
    損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。證人在審判或偵查時，依
    法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種
    虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其
    陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十
    九條所稱之被害人並不相當，自無提起自訴之權，此有最高法院二十六年渝上字
    第八九三號判例意旨可供參照，是本件自訴人自訴被告等三人涉有偽證罪嫌部分
    ，揆諸上揭判例意旨，應依刑事訴訟法第三百三十四條規定，就此部分自訴事實
    諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第四款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十    月    二十九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十    年      十    月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
