【裁判字號】    90,訴,5430
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五四三○號
    原      告  第一商業銀股份有限公司蘇澳分行
    法定代理人  陳鎮宗
    訴訟代理人  張宗信
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造所簽訂之借據第十五條約定：「借款人（或保證人對貴行所負之債務，
    合意以宜蘭地方法院為第一審管轄法院」，有借據影本一紙可查，依民事訴訟第
    二十四條第一項之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
