【裁判字號】    90,訴,4824
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八二四號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  戊○○
                  庚○○
    法  定代理人  己○○
    被        告  辛○○
    法  定代理人  壬○○
    法  定代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告名潔實業有限公司、丙○○、戊○○、庚○○應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬
捌仟伍佰玖拾陸元、馬克肆萬肆仟壹佰零肆元參角貳分，及如附表一、二、三所示之
利息、違約金；馬克部分得按還款當日原告外匯牌告賣出匯率折算新台幣給付之。
被告成元實業有限公司應給付原告如附表四之一所示之票面金額及利息；被告辛○○
、豐彩原份有限公司應連帶給付原告如附表四之二所示之票面金額及利息；被告上彬
行企業有限公司應給付原告如附表四之三所示之票面金額及利息。
第二項被告分別於票面所示金額範圍內，與第一項任一被告為給付，他被告於其清償
範圍內，同免給付義務。
訴訟費用由被告元成實業有限公司、辛○○、豐彩原股份有限公司、上彬行企業有限
公司分別與被告名潔實業有限公司、丙○○、戊○○、庚○○連帶負擔十六分之一；
餘由被告名潔實業有限公司、丙○○、戊○○、庚○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾肆萬陸仟元供擔保後，得假執行；第二項判決得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告名潔實業有限公司（下稱名潔公司）於民國八十七年十月二十三日邀同被告
    丙○○、戊○○、及訴外人陳長賜為連帶保證人，向原告借款新台幣三百萬元，
    於八十九年五月九日連帶保證人陳長賜變更為被告庚○○；另邀被告丙○○、戊
    ○○、庚○○為連帶保證人，於八十九年十一月二十八日與原告簽訂週轉金貸款
    契約（約定借款額度新台幣三百五十萬元）及進口物資融資契約（借款額度美金
    八萬元），借款利率分別如附表所示，逾期清償者即喪失期限利益，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。被告名潔公司未依約清償，迄今尚欠如附表一、二、三所示之款項，爰依
    消費借貸及連帶保證契約，請求被告名潔公司、丙○○、戊○○、庚○○連帶給
    付新台幣二百一十萬八千五百九十六元、馬克四萬四千一百零四元三角二分及如
    附表一、二、三所示之利息、違約金；又被告名潔公司為清償前開借款，背書轉
    讓附表四所示之支票三紙，惟屆期提示均不獲付款，爰依票據關係，請求被告成
    元實業有限公司、辛○○、豐彩原股份有限公司、上彬行企業有限公司分別給付
    如附表所四所示之票款及利息。
三、證據：
    提出借據、契據條款變更契約、週轉金貸款契約、進口物資融資契約、支票及退
    票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告名潔公司、丙○○，戊○○、庚○○自認原告之主張；被告成元實業有限公
    司、辛○○、豐彩原股份有限公司、上彬行企業有限公司未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告成元實業有限公司、辛○○、豐彩原股份有限公司、上彬行企業有限公
    司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、契據條款變更契約、週轉金貸款契約、進口物
    資融資契約、支票及退票理由單為證，且為被告名潔公司、丙○○、戊○○、庚
    ○○所自認。則原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告名潔公司、丙○○、
    戊○○、庚○○連帶給付如附表一、二、三所示之利息、違約金；依票據關係，
    請求被告成元實業有限公司、辛○○、豐彩原股份有限公司、上彬行企業有限公
    司分別給付如附表四所示之票款及利息，均有理由，應予准許。又前開借款與票
    款雖本於各別之發生原因，惟其具有同一之目的，對債權人各付全部給付義務，
    ，因其中一被告為給付，他被告於其給付範圍內同免給付義務，附此敘明。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之；
    第二項係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    規定，應依職權宣告假執行。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第一項但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項、第三百八十九
    條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
