【裁判字號】    90,簡上,423
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四二三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十年五月十七日本院台北簡易庭九
十年度北簡字第五一九三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄之聲明
    ；又上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正，此於簡易程序之規定準用之，民事訴訟法第四百三十六條之
    一、第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人對於原審判決不服提起上訴，未於上訴狀表明對於第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明，且上訴後變更其送達之處所而不向受訴法院
    陳明，經本院於民國九十年九月七日裁定命於裁定送達三日內補正，並依職權命
    為公示送達，於九十年十月二日將上開公示送達公告黏貼於台北市中山區公所牌
    示處，有卷附台北市中山區公所函可參，是公示送達於九十年十月二十二日發生
    效力，原告迄未補正上訴聲明，依前開規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                法  官  陳秀貞
                                                法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
