【裁判字號】    90,訴,4027
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第四○二七號
    原      告  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬仟肆佰捌拾伍元，及自民國九十年十月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月二十一日，以附條件
    買賣分期付款方式，向原告購買車號：Ｖ三－五七六一號自用小客車一輛，約定
    買賣價金為新臺幣（下同）七十萬四千二百零八元，共分四十八期，按期平均攤
    還，未按期清償時，即喪失期限之利益，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被
    告甲○○自第十四期起即未依約清償分期款，尚欠五十一萬三千四百八十五元之
    買賣價金未償，為此，依民法第三百六十七條規定，提起本件訴訟，請求被告給
    付積欠之貨款五十一萬三千四百八十五元。
三、證據：
    提出附條件買賣合約、其他約定事項、八十九年四月二十五日桃園南門郵局第一
    一七三號存證信函、分期付款紀錄查詢等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    目前確尚欠五十一萬三千四百八十五元之貨款未償，惟被告現均無力清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出附條件買賣合約、其他約定事項、八十九
    年四月二十五日桃園南門郵局第一一七三號存證信函、分期付款紀錄查詢等件為
    證，且為被告所不爭，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依買賣及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付貨款餘額五十一萬
    三千四百八十五元，及自起訴狀繕本送達後之九十年十月十六日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
