【裁判字號】    90,簡,3582
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九九六號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為禁藥，而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。扣案之減肥藥肆盒、代收貨價詳情單參張、掛號函件收據貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，並增列如下
    ：（一）被告甲○○先後多次販賣禁藥予他人，其先後多次犯行，時間緊接，所
    犯罪名之構成要件均相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。（二）扣案之個人電腦（含電腦主機、螢幕、鍵盤、滑鼠）一套及
    數據機一台雖係供本件犯罪所用之物，惟均係被告之兄賴晨韋所有，而非被告所
    有，業據其於本院訊問時供明在卷（見本院九十年十月十七日訊問筆錄），尚無
    從依法宣告沒收，併此敘明。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑三月，及緩刑二年之宣告，爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後於本院審理時坦承
    犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，且被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，，此因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行其刑為適當，
    爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
