【裁判字號】    90,易緝,214
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一四號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○○○○ G.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一八三九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○○○ GUREWITSCH係美國商人，意圖為自己不法之所有，
    於民國七十七年十二月間，藉口以國際貿易ＤＡ．ＤＰ方式向被害人臺北市立軒
    興業有限公司等購買綱管傢俱等貨品，被害人臺北市立軒興業有限公司不知有詐
    ，遂於七十八年二月間如期送貨，全部金額為新臺幣一百餘萬元，得手後即置之
    不理，案經被害人立軒興業有限公司訴請偵辦，因認被告甲○○○○○○ GUREWITSCH涉
    有詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○○○○○ GUREWITSCH於七十八年二月間涉犯詐欺罪，因逃匿經本院於
    七十九年一月二十五日通緝，致審判之程序不能開始。茲因該罪之追訴權時效期
    間為十年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為十二年六月，而被告逃匿時
    間已達上開合計期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
