【裁判字號】    90,訴,5423
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五四二三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  曾智群
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾萬零貳佰玖拾肆元，應繳裁判
          費銀元壹萬仟壹佰零壹元，折合新台幣萬玖仟佰零元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟貳佰伍拾
          捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        民事第二庭法    官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                                  書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
