【裁判字號】    90,訴,4432
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四三二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司忠孝分公司
    法定代理人  周永澤
    訴訟代理人  張世東
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾參萬壹仟參佰玖拾柒元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○○於民國八十六年七月二十八日邀同被告乙○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百九十三萬元，約定借款期限為二十五
    年，利息按原告撥款當日公告之基本放款利率（當時為年息百分之七點四三）加
    碼年息百分之零點八七計算，自實際借用日起依年金法分三百期按期攤還本息，
    嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並於每屆滿六個月之日按當日調整後之年
    利率計算。借款人如遲延清償本金或利息時，全部債務視為到期，借款人除仍應
    約定利率加年息百分之一計付本金之遲延利息外，並約定凡逾期清償在六個月以
    內者，按原約定利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按原約定利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丙○○○僅繳納三六期本息，自八十九年七月二十九日起
    即未再償還本息，雖經催討仍未獲置理，依兩造之約定，本件借款自視為全部到
    期，被告丙○○○自應清償積欠之借款，被告乙○○、甲○○並應負連帶保證責
    任。為此，本於消費借貸及連帶保證之法律關係訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出借款契約書、借款支用申請書、帳卡影本各乙份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：因經濟上有困難，希能再分期清償。
丙、被告丙○○○、甲○○方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借款契約書第十三約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告丙○
    ○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丙○○○於八十六年七月二十八日邀同被告乙○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借款四百九十三萬元，被告丙○○○自八十九年七月二十九日起
    即未再繳納本息，尚積欠原告本金四百七十三萬一千三百九十七元，及如附表所
    示之利息暨違約金等情。被告丙○○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期
    受合法通知（非公示送達），此有送達證書在卷可稽，被告於言詞辯論期日不到
    庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法
    第二百八十條第三項、第一項）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原
    告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證。另被告甲○○雖未到場，惟被告乙○○
    到場後則不爭執原告所提出之借款契約書、帳卡等件之真正，是應認原告主張之
    上開事實為真。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告丙○○○未依約還款，已如前述，則其依系
    爭消費借貸契約及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告乙○○、
    甲○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，對被告丙○○○之系爭借款債務，
    即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款四百七十
    三萬一千三百九十七元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│四、七三一、三九七元│年息百分之九點三    │7.│8.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
