【裁判字號】    90,補,736
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七三六號
    原      告  甲○○
右原告與被告南山人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰伍拾萬元折合銀元貳佰伍拾萬元，應徵第
一審裁判費銀元貳萬伍仟元，折合新臺幣柒萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
