【裁判字號】    90,訴,4892
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度訴字第四八九二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬貳仟伍佰伍拾貳元，及自民國九十年七月八日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年八月九日起至清償日止
，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十一月八日向原告
    借用新台幣（下同）七十二萬元，期限四年，雙方約定應按月攤還本息，利息按
    年息百分之十二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，不論本金或利息如有一部分遲延，
    即喪失期限利益，全部債務視為全部到期。詎被告丁○○自九十年七月八日起即
    未依約攤還本息，依約定視為全部到期，尚欠如主文第一項所示之金額未為清償
    ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、帳卡資料為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：自認借款契約書簽名之真正，惟目前無力清償等語。
貳、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，就被告乙○○部分，由原告一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十九年十一月八
    日向原告借用七十二萬元，期限四年，雙方約定應按月攤還本息，利息按年息百
    分之十二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失
    期限利益，全部債務視為全部到期，而被告丁○○自九十年七月八日起即未依約
    攤還本息，依約定視為全部到期，尚欠如主文第一項所示之金額未為清償等情，
    有借款契約書、帳卡資料為證，核屬相符，且為被告丁○○、甲○○所不爭執，
    自堪信為真實。
二、被告丁○○、甲○○雖辯稱：目前無力清償上開債務等語，惟此乃債務如何清償
    之執行層面問題，並不影響其等應負之法律責任，被告丁○○、甲○○所辯，仍
    難為其等有利之證明。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
