【裁判字號】    90,訴,3702
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十年度訴字第三七○二號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
    被      告    禾宏實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告禾宏實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九月八
    日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，按月繳息一次，不論本金或利息，如有一期不履行，視為
    全部到期。詎被告禾宏實業有限公司自九十年二月份起即未按月繳息，為此依消
    費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款往來明細為證。
乙、被告方面：
壹、被告禾宏實業有限公司、丁○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：上開借據係其親簽，因被告禾宏實業有限公司發生財務問題，目前無
    力償還等語。
貳、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告禾宏實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九
    年九月八日向原告借用五百萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，按月繳息一次，不論本金或利息，如有一期不履行，視為全部到
    期，而被告禾宏實業有限公司自九十年二月份起即未按月繳息等情，有原告提出
    之借據、放款往來明細為證，核屬相符，且被告禾宏實業有限公司、丁○○就上
    開借據係其親簽，亦不爭執，又「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日
    不爭執者，視同自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定」民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文，而被告戊○○於九
    十年九月十九日收受本院同年十月十五日之言詞辯論通知書，足認已於相當時期
    合法通知被告戊○○，被告戊○○於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依上開規定，視同自認原告主張之事實，準此，應認原告之上開主張為真正
    。
二、被告禾宏實業有限公司、丁○○雖辯稱：因被告禾宏實業有限公司發生財務問題
    ，目前尚無力償還等語，惟此乃被告禾宏實業有限公司所欠債務應如何清償之層
    面，與其應負之法律責任，為二事，其等所辯，顯係誤會。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十九   日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十九   日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
