【裁判字號】    90,重訴,1611
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第一六一一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十九年九月八日起至清償日止
，按年息百分之八．０九計算之利息，並自民國八十九年十月八日起至民國九十年四
月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月八日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月七日向原告借得新臺
    幣（下同）一千一百萬元，約定借款期限十五年，利息按原告基本放款利率加碼
    年息年息百分之二．五機動計算（現為年息百分之八．０九），自借款日次月起
    ，以每一個月為一期，按期清償利息，自九十二年五月七日起，以每一個月為一
    期，共分一四四期，按期平均攤還本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾
    期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一
    審管轄法院。詎被告戊○○自八十九年九月七日起即未清償本息，尚欠本金一千
    一百萬元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單等件
    為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一千一百
    萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
