【裁判字號】    90,重訴,1929
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九二九號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  乙○○
    訴  訟代理人  甲○○
    兼法定代理人  丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丙○○、丁○○、戊○○於民國八十六年五月九日共同出具保證書予原告，
    同意對於勝昌營造有限公司（下稱勝昌公司）對原告所負債務於新台幣（下同）
    一千萬元範圍內負連帶清償之責。嗣被告勝昌公司於八十九年六月七日邀同被告
    丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定各筆
    本金到期清償，利息則按如附表所示之利率按月計付，逾期清償者，即喪失期限
    利益，並約定以本院為第一審管轄法院。詎被告勝昌公司僅繳付至八十九年九月
    之利息，迄今尚欠本金八百萬元及如附表所示之利息、違約金，爰依消費借貸及
    連帶保證契約，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、保證書、增補契約、利息回收紀錄為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、保證書、增補契約、利息回收紀
    錄為證，而依借據及增補契約所示，系爭款項之借款時間雖分別為八十六年五月
    二十日及二十六日，於八十九年六月間延期至九十年五月間清償，與原告主張之
    事實略有出入，惟所請求之標的同一，固於原告之請求並無影響。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付八百萬元及如主文所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
