【裁判字號】    90,訴,577
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十年度訴字第五七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以犯以明知為侵害著作之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權之罪為
常業，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○明知渠所有之「ＰＲＯＴＥＬ９８」電子、電路設計程式等盜版光碟，係
    擅自重製美國ＰＲＯＴＥＬ  ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬ  ＩＭＩＴＥＤ公司
    享有著作權之電腦程式著作物，竟意圖營利，自民國（下同）八十七年四月間起
    ，向年籍、姓名不詳之成年男子，以每片新台幣（下同）一百元之低價購入不詳
    數量上開盜版光碟後，而在台北市光華商場內，先後多次以每張七百元之價格，
    販售予不特定之人牟利，甲○○即恃此為生，而以之為常業。八十九年十一月八
    日十六時三十分許，在上開地點，有葛正明欲向其購買盜版之「三國誌」電腦遊
    戲光碟，甲○○明知其並無該盜版光碟可供販賣，竟意圖為自己不法之所有，詐
    以「ＰＲＯＴＥＬ９８」電子、電路設計程式之盜版光碟交付予葛正明，致使葛
    正明陷於錯誤，而交付七百元予甲○○，而於雙方交付完畢時即當場為警查獲，
    並扣得「ＰＲＯＴＥＬ９８」電子、電路設計程式之盜版光碟一張。
二、案經臺北市政府警察局少年警察隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於上開事實坦承不諱，核與被害人葛正明指訴情節相符，並有
    盜版之「ＰＲＯＴＥＬ９８」電子、電路設計程式光碟一張扣案可證。該光碟片
    經證人即中華民國資訊產品反仿冒聯盟法務人員乙○○鑑定確屬盜版品無誤，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告坦承自販賣盜版光碟片至今均無正當工作，顯然販賣所得利潤為其維生之經
    濟來源，核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十二條之常業罪
    及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。所犯二罪之間有方法結果之牽連關
    係，應從一重之著作權法第九十四條處斷。審酌被告之素行，犯罪之動機、所生
    危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之上開盜版光碟片一張被告已交付屬於被害人葛正明所有，不得諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，
   刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第
   二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
                                          臺灣臺北地方法院智慧財產權庭
                                              法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十    年      十二    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條：著作權法第九十四條
著作權法第九十四條：以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
