【裁判字號】    90,簡,3484
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第三一四、一三三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（共淨重零點陸公克）、壹包（淨重零點陸公克）均沒收銷燬。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲
    ○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於民國九十年一月二十三日凌晨
    一時許，在臺北縣新店市○○路○段八十五巷口其所駕駛車牌號碼ＤＧ－四一七
    三號自用小客車內，施用安非他命；嗣於同年一月二十三日凌晨二時許，在上址
    為警查獲，並扣得安非他命二包（共毛重一公克，共淨重零點六公克）、施用毒
    品器具吸食器一組。經警於是日下午一時移送臺灣臺北地方法院檢察署，由檢察
    官訊問並諭知交保予以釋放後，被告復基於前開施用安非他命之概括犯意，於同
    年二月八日晚間八時前九十六小時內（扣除被告為警查獲後至採尿前之期間），
    在不詳地點，再次施用安非他命；嗣於同年二月八日晚間七時許，在桃園縣觀音
    鄉保安村四十二號保生國小校門口前為警當場查獲，並扣得安非他命一包（毛重
    七點六公克，淨重六點八公克）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
                                          書記官
中      華      民      國    八十    年          月                  日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
