【裁判字號】    89,交易,478
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年交易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一八一
二○號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第二二八○號 )後，認不宜以
簡易判決處刑而移
院普通庭判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、甲○○於八十九年八月廿九日凌晨四時四十分許，天雨路滑，明知其甫於前晚(
    廿八日晚間 )夥同不詳姓名友人在臺北市○○區○○街「心靈捕手」啤酒屋飲酒
    宵夜，已經酒醉( 肇事後，經警檢測其吐氣所含酒精成份高達每公升0.94毫克 )
    ，感覺疲勞且步履不穩，不能安全駕駛動力交通工具( 汽車 )，猶勉強駕駛車牌
    FI-7079 號自用小客車，沿臺北市○○○路由西往東方向行駛，途經民權東路、
    三民路有號誌交岔路口，因不勝酒力打瞌睡，自後追撞同向前方一輛由成年男子
    乙○○所駕駛適因「圓形紅燈」號誌在停止線停駛之車牌3P-306號營業小客車尾
    部，以致乙○○受有頭部外傷併腦震盪及頸部扭傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告甲○○供承不
        諱，且有其為警檢測吐氣所含酒精成份每公升0.94毫克之酒精測試表壹紙在
        卷可資佐證。被告甲○○不勝酒力打瞌睡而駕車自後追撞被害人乙○○所駕
        駛之車牌3P-306號營業小客車肇事，亦有道路交通事故調查報告表、交通事
        故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、事故分析研判表等件在卷可稽。
        被告甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行明確，應予依
        法論科。
    (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而
        駕駛罪。爰審酌被告甲○○為警檢測吐氣所含酒精成份高達每公升0.94毫克
        、造成被害人乙○○所受傷勢尚屬輕微、被告甲○○犯罪後態度良好坦承犯
        行且已與被害人達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之罰
        金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認係犯刑法第二
        百八十四條第一項過失傷害罪，惟依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論
        。茲據告訴人乙○○因被告甲○○賠償新臺幣二萬元而撤回其告訴，依照上
        開說明，本件過失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，第三百零
三條第三款，第三百零七條，刑法第一百八十五條之三，第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  二十九    日
附錄本案所犯法條全文
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
