【裁判字號】    90,重訴,1534
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十年度重訴字第一五三四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
    被      告    卡紛國際有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰零柒萬零貳佰壹拾元，及附表（一）（二）所
示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告卡紛國際有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年六月三
    十日向原告借用八筆，合計新台幣（下同）一千五百萬元，每筆借款之金額、利
    息、違約金均詳如附表（一）所示，同時被告卡紛國際有限公司亦簽定委任開發
    國內信用狀契約，由其餘被告為連帶保證人，概括委請原告以九百二十萬元為限
    額，循環開發國內信用狀，期間共開發國內不可撤銷信用狀十四筆，合計墊款金
    額為九百零七萬二百十三元，每筆墊款之墊款金額、利息、違約金之請求均詳如
    附表二所示，並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，其所負之一切債務視
    為全部到期，詎被告卡紛國際有限公司於九十年四月二十七日已被台北市票據交
    換所公告為拒絕往來戶，且被告卡紛國際有限公司所委請原告開發之不可撤銷信
    用狀均已屆清償期，屢經催討，迄未清償，依其所簽立之授信約定書第五條第一
    、二款之約定，其所負債務應視同全部到期，共計尚欠原告本金二千四百零七萬
    零二百十三元及如附表（一）（二）所示之利息、違約金，為此依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、委任開發國內信用狀契約、國內信用狀
    存入金證實留底聯、開發國內不可撤銷信用狀申請書、不可撤銷信用狀、匯票、
    拒絕往來通知函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告卡紛國際有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年六月
    三十日向原告借用八筆，合計一千五百萬元，每筆借款之金額、利息、違約金均
    詳如附表（一）所示，同時被告卡紛國際有限公司亦簽定委任開發國內信用狀契
    約，由其餘被告為連帶保證人，概括委請原告以九百二十萬元為限額，循環開發
    國內信用狀，期間共開發國內不可撤銷信用狀十四筆，合計墊款金額為九百零七
    萬二百十三元，每筆墊款之墊款金額、利息、違約金之請求均詳如附表二所示，
    並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，其所負之一切債務視為全部到期，
    詎被告卡紛國際有限公司於九十年四月二十七日已被台北市票據交換所公告為拒
    絕往來戶，且被告卡紛國際有限公司所委請原告開發之不可撤銷信用狀均已屆清
    償期，屢經催討，迄未清償，依其所簽立之授信約定書第五條第一、二款之約定
    ，其所負債務應視同全部到期，共計尚欠原告本金二千四百零七萬零二百十三元
    及如附表（一）（二）所示之利息、違約金等情，有借據、授信約定書、保證書
    、委任開發國內信用狀契約、國內信用狀存入金證實留底聯、開發國內不可撤銷
    信用狀申請書、不可撤銷信用狀、匯票、拒絕往來通知函等件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
