【裁判字號】    90,訴,4171
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾壹萬參仟參佰貳拾元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十年十月九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）六百萬元，約定借款到期日九十五年十月九日，利息按原告
    基本放款利率加碼年息百分之一點二五計算（借款時為年息百分之十點五），自
    八十年十一月九日起以每一個月為一期按期攤還本息，嗣後原告調整上開基本利
    率時，應自調整之日起，按原告放款利率加碼標準計息。借款人如遲延清償本金
    或利息時，全部債務視為到期，借款人除仍應約定利率計付遲延利息外，並約定
    凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八十六年二月二十
    四日，依兩造之約定，本件借款自視為全部到期，被告乙○○自應清償積欠之借
    款，被告丁○○並應負連帶保證責任。為此，本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出借據（含其他約定事項）、逾期放款備查簿影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借據其他約定事項第十二約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告乙○○於八十年十月九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款六百萬元，被告乙○○僅繳納本息至八十六年二月二十四日，尚積欠原告本金
    五百六十一萬三千三百二十元，及如附表所示之利息暨違約金等情，雖已提出借
    據（含其他約定事項）、逾期放款備查簿等件為證。惟被告乙○○、丁○○對於
    原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達證書
    在卷可稽，被告均於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自
    認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項）。依民事
    訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證。
    從而，堪信上開事實為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。原告主張被告乙○○未依約還款，已如前述，則其依系爭
    消費借貸契約及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丁○○既均
    擔任原告系爭借款之連帶保證人，對被告乙○○之系爭借款債務，即應負連帶清
    償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款五百六十
    一萬三千三百二十元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│五、六一三、三二０元│年息百分之十點五    │2.│3.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
