【裁判字號】    90,重訴,2623
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六二三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司建成分行
    法定代理人  吳榮元
                            .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告康和建設實業股份有限公司、甲○○、
    乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後八日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億捌仟伍佰伍拾壹萬仟佰伍拾貳元
          元，應繳裁判費銀元陸拾壹萬捌仟佰柒拾捌元，折合新台幣壹佰捌拾伍
          萬伍仟壹佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹佰捌拾伍萬伍仟零捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
