【裁判字號】    90,重訴,2303
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三○三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  泰岫企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾玖萬壹仟捌佰伍拾貳元，及自民國九十年五月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點三四五計算之利息，暨自民國九十年五月
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告泰岫企業股份有限公司（下稱泰岫公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
      國八十六年五月八日與原告簽訂額度為新台幣（下同）三千萬元之授信總額度
      約定書及短期授信合約書，被告泰岫公司並於八十九年十一月十三日向原告申
      請借款一千五百萬元，約定借款期間至九十年五月十一日止，利息按年息百分
      之九點三四五計算，借款人應依約償還本金、利息。倘未依約履行者，自違約
      日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
      ，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎上開借款屆期，被告泰岫公司未依約償還借款，利息僅繳納至九十年四月十
      日止，尚積欠本金七百四十九萬一千八百五十二元及如主文第一項所示之利息
      、違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信總額度約定書、短期授信合約書、撥款申請書、往來狀況查詢單
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信總額度約定書、短期授信合約書、撥款申
    請書、往來狀況查詢單各一份為證，核屬相符。按「當事人對於他造主張之事實
    ，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第
    一項之規定。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第三項前段定有明文。被
    告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依前開規定視同自認，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告泰
    岫公司未依約償還借款，其餘被告未履行保證責任，依上開規定，被告均應負連
    帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百四十九萬一千
    八百五十二元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
