【裁判字號】    90,上訴,1220
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一二二號
    上    訴    人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上    訴    人  乙○○
    即    被    告
    被          告  丁○○
    共同指定辯護人  本院甲○辯護人
    被          告  丙○○
一右列上訴人因被告違反組織犯罪防制條例等罪案件，不服臺灣臺北地方法院中華民
  國九十年三月一日第一審判決，提起上訴，業經辯論終結在案。現因尚有應行調查
  之處，命為再開辯論，特此裁定。
二上訴人乙○○違反槍彈藥刀械管制條例部分，依原判決所認定出借手槍之事實，
  涉及被訴罪名變更如附錄法條所示。案經再開辯論，依刑事訴訟法第九十五條第一
  款第一款後段併為告知。
中    華    民    國      九十      年      十      月      廿九      日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十      日
附錄槍彈藥刀械管制條例第七條第二項：
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
