【裁判字號】    90,交聲再,29
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第一九九號中華民國九十年
七月二十四日確定判決（台灣臺北地方法院八十九年度交易字第一七四號、八十八年
偵字第二○七四九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人發現停車繳費收據、行動電話通聯記錄、急診繳費單據、
    診斷書繳費單據等之確實新證據，足以證實聲請人停留現場時間很短，且並無過
    失傷害之犯行，應受無罪之判決，因依此等新證據聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本體形式上觀察，顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應
    受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，並無須經過調查者。且該證據於
    事實審法院判決前即已存在，祗因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始
    行發見者而言。
三、查本件聲請人所提出之停車繳費收據、行動電話通聯記錄、急診繳費單據、診斷
    書繳費單據，均與本案交通事故認定有無過失無涉，且上開證據於民國八十八年
    間即已制作完成，乃早已存在之資料，自為當事人於事實審法院判決前所明知，
    並非迨判決後始行發見者，其既非為當事人所不知，迨判決後始行發見；且就該
    證據之本體形式上觀察，又非顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受
    判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名，而無須經過調查者，其
    既非經相當調查不能證明其真偽，自與確實新證據之意義不符。從而，本件再審
    之聲請，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
