【裁判字號】    90,上,397
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第三九七號
      上  訴  人    劉子騰即福.
                    陳世偉
      法定代理人    許朝貴
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國九十年三月一日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第二九一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決所命上訴人之給付超過新台幣柒拾伍萬元及其利息部分，與該部分假執行之宣
告，暨該訴訟費用之裁判，均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
其餘上訴駁回。
廢棄改判部分第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔，駁回上訴部分第二審訴訟費用由
上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一原判決廢棄。
  二被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  三被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百五十萬元，及自反訴起訴狀繕本送達
    翌日起至請償日止，按年息百分之五計算之利息。
  四前項請准上訴人提供等值之安泰銀行可轉讓定期存款單為擔保宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  一本訴上訴部分：
  (一)上訴人並未將系爭「心事千萬條」、「兩地二個家」、「酒改不好」等三首歌曲
    再行授權第三人廖友明利用：
  (1)查上訴人固曾於八十八年一月二十二日與廖友明、金嗓公司簽訂「音樂著作專屬
    授權合約書」，惟因斯時上訴人對其所有著作之授權關係尚未釐清，是三方立合
    約書人迄至簽約時仍無法具體特定欲授權之曲目，乃合意以「所享有音樂著作」
    將上訴人依法得授權他人之音樂著作分別概括授權予訴外人廖友明及金嗓公司，
    並約定俟上訴人將其複雜之授權關係釐清後，三方再以書面將系爭「所享有音樂
    著作」具體特定，以補充本合約未盡事宜。此觀上訴人到場陳稱：「（問：你與
    廖友明的授權合約關於系爭三首歌曲如何約定？）‧‧‧‧我就慢慢寫那些老歌
    ，但是寫不清楚，我說要回去查，查到九十年二月才有個初稿。」等語益覺明顯
    。
  (2)末查上訴人於八十七年九月四日與被上訴人簽訂「獨家發行權專屬授權合約書」
    時，訴外人廖友明亦在場協助上訴人劉福助處理相關事宜，是其就上訴人業將「
    心事千萬條」、「兩地二個家」、「酒改不好」等三首歌曲專屬授權予被上訴人
    一事知之甚詳，衡情自不可能再與上訴人就前開三首歌曲簽訂專屬授權合約書。
    廖友明亦曾到場證稱：「（問：簽第一份獨家發行權合約時你知道這三首歌已經
    授權弘音公司，為何你與劉福助簽的合約包含這三首歌曲？）劉老師有說這三首
    歌已經授權給弘音公司，因為劉福助的歌很多，包括這三首歌等他整理好後，再
    告訴我哪些歌已經授權，哪些歌沒有授權，整理好後給我曲目作附表。」、「（
    問：他授權你版權處理的有無包括已經授權出去的？）‧‧‧但是這三首歌曲，
    必須要與弘音公司的契約屆滿後，再由我來發行，這部分在跟弘音公司的契約第
    四條中有約定。」等語。另證人即金嗓公司簽約代理人黃逸民亦證稱：「（問：
    劉福助、廖友明、金嗓公司在八十八年一月二十二日簽訂音樂著作專屬授權合約
    書，是否知道簽訂過程？）‧‧‧‧當時劉福助及廖友明都明確告訴這三首歌已
    經授權弘音公司，我們三方都很明確把這三首歌排除在外。」等語。且查廖友明
    就系爭三首歌曲又無實際發行之行為，更足認上訴人並未違約將系爭三首歌曲再
    授權第三人利用，至為灼然。
  (二)訴外人金嗓公司取締經被上訴人授權使用上訴人歌曲之客戶，並非基於系爭音樂
    著作專屬授權合約書：
  (1)查訴外人金嗓公司取締經被上訴人授權使用上訴人歌曲之客戶，係基於上訴人個
    人之個別口頭授權，非基於系爭音樂著作專屬授權合約書，是原審據此認定上訴
    人有違約另行授權等情，顯屬無稽。
  (2)次查上訴人與被上訴人於系爭獨家發行權專屬授權合約書第八條固有「於本合約
    期間內，甲方同意就所授權之各著作物，全授權乙方全權處理  KTV、卡拉 OK、
    RTV、HTV、酒店．．．等供歌唱營利事業場所之取締及依法提出刑事告訴或自訴
    及民事訴訟程序，甲方並保證配合提供證明文件。」之約定，惟該約定並未涵括
    被上訴人違法重製、公開播送之案件，否則被上訴人怎可能「自己取締自己」。
    是以為防堵被上訴人以合法之合約來掩飾其非法之行為，上訴人本即得自行或另
    行授權他人取締被上訴人違反與上訴人間所簽訂授權合約之行為，否則上訴人授
    權與被上訴人即猶如「賣身契」一般，從此就無法再主張任何權利，自與公平之
    精神有違。故上訴人此舉當不違反系爭獨家發行權專屬授權合約書之意旨，足堪
    認定。
  (3)況針對系爭三首歌曲所提出之告訴，皆係由上訴人自行為之，而非以金嗓公司之
    名義，此亦由證人黃逸民到場證稱：「（問：劉福助、廖友明、金嗓公司在八十
    八年一月二十二日簽訂音樂著作專屬授權合約書，是否知道簽訂過程？）‧‧‧
    ‧關於事後取締部分，因為合約附件沒有附，劉福助說既然公司無法幫他處理，
    所以劉先生以個人名義取締，我們沒有以金嗓公司名義取締這三首歌曲，有無發
    存證信函要再查證，實際舉發是以劉福助之名義。」等語，及卷內資料，即可明
    之。
  (三)退萬步言，縱認上訴人有將系爭三首歌曲重行授權等情，惟被上訴人並未受有任
    何損害，其請求之違約金即應減至相當之金額：
  (1)本件係違約金之約定應為賠償額預定性違約金。而約定之違約金過高者，法院得
    減至相當之數額，民法第二百五十條定有明文。從而，違約金倘屬損害賠償約定
    之性質，則應以當事人實際上所受損失作為違約金核減標準，倘債務人不履行造
    成之損害遜於約定之違約金金額，法自有酌減違約金之必要，實屬灼然。
  (2)本件上訴人並未將系爭三首歌曲再行授權第三人廖友明利用，業如前述。退萬步
    言之，縱認上訴人有將系爭三首歌曲再行授權第三人利用，惟廖友明就系爭三首
    歌曲並未有實際發行之行為，則被上訴人實際上從未受有任何損失，足證其所主
    張專屬獨家發行權之喪失，實屬空言指摘，不值採信。且證人廖友明亦證稱：「
    （問：你認為你與劉福助所定的合約有無效力？）‧‧‧‧到目前為止，我並無
    依照契約作進一步權利的行使。」等語，揆諸前揭說明，被上訴人請求違約金一
    百五十萬顯屬過高，而被上訴人亦未同意支付，自應予以核減。
  (3)末查被上訴人狀稱：被上訴人為業界規模極大之公司，是以上訴人之違約即造成
    被上訴人商譽重大損害及營業損失，約定之違約金亦不足彌補其損失云云。惟被
    上訴人之商譽損害與營業損失與上訴人可能為債務不履行之行為究有何干？抑且
    被上訴人之商譽究竟受如何之重大損害，而營業上又受如何之損失，又未曾見其
    說明，益證此乃空言指摘，實屬無稽。否則依此邏輯，今後請求違約金者無論其
    實際上是否受有損害，只需為規模極大之公司，便可排除民法第二百五十二條關
    於違約金酌減規定之適用，此種見解核與法文有悖，自無可採。
  二反訴上訴部分：
  (一)被上訴人與點將家公司間絕非委託代工關係：
  (1)被上訴人固以證人洪敏修於原審所為之證言，主張其與點將家企業股份有限公司
    公司（下稱點將家公司）間只為委託代工之關係。然洪敏泰既為點將家公司之受
    雇人，其證言能否採信，尚值懷疑。且查一般委託代工生產關係中，所生產之產
    品規格、樣式等皆由委託人指定，代工者僅為單純之生產者，即所謂 OEM。質言
    之，代工者須配合委託者。惟本件MIDI音樂磁片之規格、樣式、內容均非由被上
    訴人自行指定，反俱須配合點將家公司所生產之伴唱機，一切均由點將家公司主
    導。若此真為委託代工之關係，則一般通念上所認知之委託代工關係豈非應重新
    定義乎？(2)且查被上訴人九十年八月十六日庭呈陳報狀所附之發票（即被上證三
    ）其上記載「品名」為「權利金」，惟「發票」本係為證明系爭磁片乃由被上訴
    人自行銷售販賣，然被上訴人所提出者光自形式上便完全無法看出與待證事項即
    所謂「金鑽三百」磁片之發票間有任何關聯性，可證被上訴人無法舉證其並非自
    行銷售，益徵上訴人所言不虛。另陳報狀上所附之合約書（即被上證四）僅有一
    空白合約之形式，其上各欄皆為空白，亦不能令人相信此份合約真有使用，就待
    證事項而言，實不具任何證明力。況本年六月十四日本件準備期日中，被上訴人
    即表示將提出發票以供鈞院卓參，何以遲至八月十六日始提出？且被上訴人所提
    出之證據全然無法證明係被上訴人自行販賣「金鑽三百」磁片，倘被上訴人真如
    其自稱乃委託點將家公司代工，被上訴人自行販售，何以需費時二個月始能提出
    此二自形式上完全與本件無關之證物？顯見被上訴人所言顯屬不實，其係違法轉
    授權予點將家公司，而非委託代工之關係。
  (二)上訴人簽訂系爭合約之真意為被上訴人應自行生產電腦伴唱磁片，且應使用於自
    行生產之伴唱機中：
  (1)查被上訴人於與上訴人簽訂之「獨家專屬授權合約書」中既已明白約定：「‧‧
    ‧獨家代理甲方（即上訴人）本合約內專輯主攻歌曲之原聲原影伴唱產品（含單
    曲、VCD、DVD、及電腦VCD）及 電腦MIDI非原聲原影伴唱產品」，衡諸常情，被
    上訴人即可依合約中就約定之三首歌曲製作電腦MIDI伴唱磁片，又何須於三個月
    後與上訴人簽訂系爭「使用同意合約書」，另行付費約定上訴人授權被上訴人生
    產電腦MIDI伴唱磁片？可證當初簽訂「獨家專屬授權合約書」時，被上訴人原無
    意生產電腦伴唱相關產品，僅為擔心上訴人將歌曲授權與他人，而可能造成被上
    訴人他項當時已生產之產品如單曲之錄影帶、伴唱帶等因市場上有其他種較低價
    之產品存在而銷售量下滑，其後被上訴人欲自行生產電腦伴唱機，故才與上訴人
    簽訂系爭「使用同意合約書」。觀諸系爭合約第一條中約定產品形式要求甲方即
    被上訴人僅能以電腦點歌伴唱機之產品形式出版發行，而名稱為電腦伴唱磁片（
    電腦MIDI），且僅能以被上訴人之名義出版發行，益可證之。是系爭使用同意合
    約書之真意係被上訴人應自行生產伴唱磁片，並用於自行生產之電腦伴唱機上，
    否則上訴人當初何必再與被上訴人另定後約？
  (2)卷查此當事人締約真意，業經上訴人當庭陳稱：「（問：你在八十七年九月與弘
    音公司簽訂合約時是不是說過授權要在弘音的伴唱機上？）沒有提到，訂約時關
    於MIDI部分沒有提到要用在弘音的伴唱機，因為我認為這是當然解釋，一定只能
    用在弘音的伴唱機上。」。況伴唱機之技術門檻不高，任何廠家只需一定準備，
    均可加以生產銷售，上訴人與被上訴人締約時有此意思，亦不足為奇。
  (三)轉授權係以契約明文為限，本件MIDI音樂重製附著於點將家公司所製造之電腦伴
    唱機硬碟中，而成為其不可分離之一部分，已構成轉授權：
  (1)著作權法第三十七條第一項規定：「著作財產權人得授權他人利用著作，其授權
    利用之地域、時間、內容、利用方法或其他事項，依當事人之約定；其約定不明
    之部分，推定為未授權。」。次按「被授權人非經著作財產權人同意，不得將其
    被授與之權利再授權第三人利用。」著作權法第三十七條第二項定有明文。是以
    著作財產權之授權利用契約中，如已明定利用之內容及方法，被授權人自僅能依
    契約明定之內容。倘被授權人未依約定之內容或方法利用，甚或再授權予他人利
    用，即可認為違反雙方之約定，此乃解釋本條當然之結果。
  (2)查一般電腦軟體之使用固未限定應用於何廠牌之電腦上，但一方面其利用上原即
    有通用性存在，他方面此亦為一般軟體之著作權人授權或販賣時即已允許者。而
    上訴人與被上訴人簽訂系爭合約之真意既為被上訴人應將系爭三首歌曲製作成電
    腦伴唱磁片後使用於自行生產之伴唱機中，今被上訴人所生產之電腦伴唱磁片需
    插入由訴外人點將家公司所生產之伴唱機中，其是否符合上訴人授權之真意，已
    有可議。抑有進者，磁片中之MIDI音樂需經特殊之轉換程式重製儲存於電腦伴唱
    機之硬碟中後，方可使用，且如非相容於該種類伴唱機之程式，即無法使用，自
    與電腦軟體具共通性可使用於任何廠家之電腦硬體上不同。而此時磁片中之MIDI
    音樂形式既已轉換為伴唱機內之電腦程式附著於硬體之上，構成硬體不可分離之
    一部，此一使上訴人歌曲附著於伴唱機硬體上而構成其一部之事實更顯已構成轉
    授權。然轉授權係以契約明文為限，兩造於系爭合約中並無任何允許轉授權之明
    文，被上訴人自不得為此一行為。
  (3)次查上訴人授權系爭合約中三首歌曲之利益，僅在於換取授予該三首歌曲之重製
    權與被上訴人重製於其所製造電腦MIDI伴唱磁片，使用於被上訴人所製之伴唱機
    中之代價。然今被上訴人卻將其生產之磁碟片用於訴外人點將家公司生產之伴唱
    機之上，使上訴人之歌曲重製附著於其硬體上。若此非屬轉授權，則今日被上訴
    人能生產供點將家公司之機台使用，明日亦可生產供他家公司使用，其所得之利
    益實遠超過當初授權之利益，如此實非當初合約訂定時之真意。
參、證據：除原審已提出者外，另聲請訊問證廖友明、黃逸民。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
  一本訴、反訴之上訴均駁回。
  二反訴部分若受不利判決，請准供擔保，請求免假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  一程序部分：
    被上訴人業於九十年八月辦理更名為「弘音多媒體科技股份有限公司」，有公司
    執照可稽，合先說明。
  二本訴上訴部分：
  (一)上訴人抗辯未將系爭「心事千萬條」等三首歌再行授權廖友明部分：
    上訴人固不否認曾於八十八年一月廿二日另行與廖友明及金嗓公司簽訂「音樂著
    作專屬授權合約書」，惟主張簽約時，仍無法具體特定授權曲目，乃合意先以「
    所享有音樂著作」做概括授權，並約定俟上訴人將複雜之授權關係釐清後，再具
    體特定，惟上訴人所辯，均屬臨訟託辭，不合交易常情，蓋：
  (1)上訴人與廖友明所立系爭授權合約第一條雖未約明具體授權歌曲之明細，然該第
    一條內容之「所享有」三字，乃經以手繕方式修改加入，同時將原以打字字體「
    共．．．首」字樣刪除。足證合約之真意，乃由上訴人將其所享有之全部音樂著
    作財產權授權予廖友明，並無著作權法第三十七條第一項授權標的不明確，推定
    未授權之問題。
  (2)次查，金嗓公司依前開與上訴人所立授權書，於全國各地取締被上訴人違反著作
    權之情事，業據被上訴人一再指陳，且亦為上訴人所不否認，設若系爭合約如上
    訴人所稱尚不生效力，則金嗓公司如何能據該合約取締經被上訴人授權使用上訴
    人歌曲之客戶？
  (3)上訴人所謂簽約時無法特定具體授權曲目，純屬無稽，蓋若尚未確定，則何不等
    確定曲目後再行簽立？上訴人有何授權標的未確定，即急於簽立該契約之理由，
    以上訴人為授權收取權利金為業之人，實令人難以置信。況依證人黃逸民於本院
    九十年八月十六日準備期日證稱，「到現在都沒有確定專屬授權是哪些歌曲」，
    在在與常情不符。
  (4)再參與訂立系爭「音樂著作專屬授權合約書」之證人廖友明業於本院九十年七月
    五日準備期日明白證稱：「（問：他們與你訂立的音樂專屬授權合約書有無包括
    這三首歌曲？）有，劉老師（即上訴人）說包括這三首歌曲及其它歌曲，總共到
    底有多少首，等他整理好後授權我們處理版權的問題。」等語。是證人業已證述
    ，與上訴人間之授權乃係概括授權所有之歌曲，且明確表示包含兩造間之三首授
    權歌曲，不容上訴人再行狡賴。雖證人嗣曾修正證詞謂：「但是這三首歌曲必須
    要與弘音公司的契約屆滿以後，再由我來發行。」等，惟此項供述與前開供述不
    符，乃受上訴人代理人誘導訊問所致，有違證據法則，業經被上訴人表示異議在
    案，不足採信。
  (5)按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
    字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，最
    高法院十七年上字第一一一八號判例著有明文。本案上訴人與廖友明等間之授權
    契約，業已表明授權範圍，且經證人廖友明於本院證述在案，是上訴人捨契約之
    文字，而曲解授權標的不明確，或排除兩造間之授權標的者，均非事實，而屬無
    據。
  (二)上訴人辯稱金嗓公司取締被上訴人授權使用上訴人歌曲之客戶，非基於系爭授權
    合約部分：
    查上訴人辯稱金嗓公司取締被上訴人授權使用上訴人歌曲之客戶，非基於上訴人
    與金嗓公司於八十八年一月廿二日所立授權合約，乃係基於上訴人之個別口頭授
    權，更屬無稽，蓋：
  (1)就被上訴人主張上訴人曾於兩造授權期間，另行授權廖友明及金嗓公司一事，上
    訴人於原審就此主張，初因見被上訴人尚未提出證物，首於原審八十八年八月廿
    一日答辯聲明狀理由欄第二項下，即完全否認有「授權他人重製」或「授權他人
    代為提出告訴之事實」等行為。待被上訴人取得上訴人及金嗓公司向台灣台南地
    方法院訴究葉財旺（為被上訴人授權客戶）違反著作權法案（八十八年度簡字第
    六九四號）所附之上訴人與金嗓公司間所立之「授權合約書」後，上訴人見已無
    法再行抵賴，爰於原審八十九年一月十八日準備書狀中第(二)項表示不爭執足見投
    機至極。
  (2)再上訴人辯稱，金嗓公司取締被上訴人客戶非基於與上訴人所立之系爭授權合約
    ，乃基於另一口頭授權，更屬無稽。蓋系爭授權合約，乃被上訴人自前揭金嗓公
    司訴究被上訴人之客戶違反著作權案件中調閱所得，此亦為上訴人所不否認，若
    金嗓公司非憑此做為告訴基礎，則提出該授權合約何用？
  (3)再依左列事證，可明金嗓公司確已依與上訴人所立之系爭「音樂著作專屬授權合
    約書」內容，取締被上訴人之授權客戶：
    上訴人就有關是否有授權金嗓公司取締侵權伴唱機台一事，業於原審八十九年
      三月十四日準備(二)狀，自認「被告確有授權金嗓公司取締侵權之伴唱機台」（
      前揭書狀第一點下第(二)項之標題參照）。
    金嗓公司依上訴人前揭授權書，代上訴人發函予被上訴人授權客戶，此有存證
      信函兩紙（被上證六，同被上訴人本院九十年五月十七日答辯狀之被上證一）
      可稽。前揭信函所載上訴人之地址「桃園縣中壢巿環北路三九八號二樓之五」
      ，即為金嗓公司之營業地址，且前揭兩份存證信函經本院於九十年八月十六日
      準備期日提示於金嗓公司法務協理黃逸民辨識，其亦供稱「應該是我們公司發
      出去的」，足證不虛。
    上訴人及金嗓公司共同取締經被上訴人授權之客戶葉華山（即全家福小吃ＫＴ
      Ｖ）違反著作權法案之告訴，亦附呈有上訴人與金嗓公司所立系爭「音樂著作
      專屬授權合約書」為證據，此有台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第二
      六八０號起訴書，證據及所犯法條第一點第四行（被上證七，同上訴人原審八
      十九年三月十四日準備(二)狀之反證六）所載可稽。
    上訴人及金嗓公司於八十八年三月四日共同委任金嗓公司之法務代表張明忠向
      台南縣警察局依法告訴，請求取締包含「集香冰果室」等侵害著作權案，於偵
      訊筆錄中，張明忠為說明其受上訴人之合法委任，亦表明「我有委任狀，其中
      屬於沈文程著作權有音樂著作讓與契約書，而屬於劉福助的則有音樂著作專屬
      授權合約書，可資證明。」（被上證八）
    另金嗓公司於「集香冰果室」案之告訴狀中，亦附有上訴人與該公司所立授權
      書為證據，此有告訴狀及其所附證物（被上證九）可稽，此項證物經於本院九
      十年八月十六日準備期日提示於證人黃逸民，亦經其表示真正在案。
  (4)再依上訴人與金嗓公司所立系爭授權合約書第九條前段載有「丙方（即金嗓公司
    ）獨立提起之告訴，其用印由甲方（即上訴人）委任丙方代刻用印只能使用在告
    訴狀、委任書部分，若丙方超出授權範圍，願負一切法律責任」（同前被上證九
    ），故本案被上訴人所呈各侵害著作權之告訴案，殆皆由上訴人與金嗓公司共同
    具名取締，而上訴人部分，即委由金嗓公司以前揭合約授權刻印之章，代行用印
    提出告訴，此事實觀之金嗓公司代上訴人所發之存證信函（本院卷被上證六），
    及張明忠前揭證詞（被上證八）暨其提出之委任狀（被上證九），即可得明證。
    綜上，上訴人與金嗓公司所立授權書不僅有效，且上訴人與金嗓公司均共同持用
    該授權書多次行使使用在案，若其辯稱該授權不生效力，則其明知竟持用該「不
    生效力」之授權書取締被上訴人客戶之行為，將生有告訴是否合法及有否使公務
    人員登載不實之疑義。
  (三)上訴人主張酌減違約金，核無理由。
  (1)最高法院四十九年台上字第八０七號判例載「當事人約定契約不履行之違約金過
    高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須
    依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準。」
  (2)兩造就系爭違約金之性質，雖未明定，惟觀之系爭合約第九條約定「甲乙雙方為
    表善盡合約之責，同意在此保證，若有違反本合約規定事項，願無條件賠償對方
    一百五十萬元」，其中甲乙雙方「保證」及「無條件」之字樣，可知本約定重在
    確保合約之遵守，否則願無條件賠償他方，核屬懲罰性違約金之性質。
  (3)被上訴人依系爭合約第三條約定，支付一百五十萬元權利金，以換取專屬授權獨
    家發行上訴人授權歌曲一年之利益，今上訴人既違約使被上訴人喪失獨家專屬授
    權發行之地位，則被上訴人所支付之權利金，即失其對價關係，是該一百五十萬
    元應即為被上訴人所受之損害。
  (4)又由於上訴人授權金嗓公司於市場上對被上訴人發行之系爭伴唱歌曲濫行取締，
    致被上訴人為免造成不必要困擾及自身商譽損失之擴大，而停止系爭歌曲對外發
    行之業務，造成被上訴人無法取得依授權契約發行歌曲可取得之預期利益。
  (5)再本件上訴人反訴主張，被上訴人違約授權他人重製系爭著作物，而請求一百五
    十萬元之違約賠償金，足證上訴人亦認該違約金之約定應屬合理，上訴人抗辯被
    上訴人請求過高，核屬矛盾，不足採。
  (6)又民法第二百二十七條之一規定，債務人因債務不履行致債權人之人格受侵害者
    ，準用第一百九十五條規定。查上訴人違反系爭專屬授權合約，致金嗓公司得依
    上訴人之授權，廣發存證信函於被上訴人客戶，並於全國各地取締經被上訴人授
    權使用上訴人之授權歌曲，造成被上訴人客戶之反彈，致被上訴人窮於向客戶解
    釋，核上訴人之行為，業已損及被上訴人之專屬授權地位，並使被上訴人向以代
    理合法授權視聽伴唱產品之商譽形象嚴重受損，核之被上訴人在業界素享盛譽，
    此項非財產上損害應超過五百萬元。
  (7)另查被上訴人在業界營業規模亦為數一數二，此由經安侯建業會計師事務所（國
    內最大會計師事務所）簽證之被上訴人公司損益表載，八十九年度扣除「銷貨退
    回及折讓」後之營業淨額達九億九千六百三十萬四千元者，可證不虛。是上訴人
    之違約，業已造成被上訴人商譽及營業重大損失，以本件上訴人之違約行為，縱
    命給付一百五十萬元之違約金，亦不足補償被上訴人所受實際損害。
  三反訴上訴部分：
  (一)被上訴人未授權點將家重製電腦MIDI：
  (1)兩造所立「使用同意合約書」第二條明文規定，被上訴人就系爭授權著作之使用
    方式，然未限制被上訴人應自行製作，不得委託他人代工。
  (2)再被上訴人發行之電腦MIDI磁片上，均以紅色字體印有「弘音金鑽電腦數位音樂
    伴唱磁片」字樣，並貼有「弘音」字樣之鐳射標籤，有被上訴人提呈附卷之音樂
    磁碟片可憑。且被上訴人所印製載有上訴人授權歌曲之歌單左上角，均明載有「
    弘音企業股份有限公司」字樣及商標（以上證物均見原審八十九年三月廿日被上
    訴人所呈準備書狀），足證被上訴人乃以自己名義重製發行無誤。
  (3)有關上訴人指稱被上訴人授權點將家重製部分，除有被上訴人提供代工製作之發
    票足證不實外，矧證人即點將家法務人員洪敏修亦於原審八十九年九月十八日期
    日證稱：「．．．我們（即點將家）只是代為加工，弘音公司付我們代工費，磁
    碟片上打弘音公司的名字，對外發行均是弘音公司的名義。」為證。
  (4)再被上人所生產之電腦MIDI磁片，乃自行透過經銷商銷售，且客戶買受被上訴人
    所發行之產品，尚須與被上訴人簽立電腦數位音樂磁片使用「合約書」，以上事
    實有被上訴人前呈之經銷發票及合約書可證，不容上訴人誣指係授權點將家重製
    後由其銷售。
  (二)上訴人主張，兩造授權契約真意為，被上訴人應自行生產電腦伴唱磁片，且使用
    於自行生產之伴唱機中，容非事實。
  (1)兩造所立授權合約書第二條內容，明白約定「．．．獨家代理發行甲方（即上訴
    人）本合約內專輯主攻歌曲之原聲原影伴唱產品（含單曲、ＶＣＤ、ＤＶＤ及電
    腦ＶＣＤ）及電腦MIDI非原聲原影伴唱產品」，足證合約乃約定上訴人授權被上
    訴人發行各式伴唱產品，而不見有上訴人要求被上訴人必須自行產製伴唱機之約
    定（按上訴人於本院九十年七月廿六日準備期日證稱，授權範圍沒有含蓋MIDI之
    製作發行，與前揭契約內容不符，應係記憶錯誤所致）。
  (2)再觀之兩造於八十七年十二月五日另立之「使用同意合約書」第一條明載，有關
    產品之型式為「電腦點歌伴唱機之產品型式」，而產品名稱則「電腦伴唱磁片」
    ，足證被上訴人乃係被授權生產伴唱磁片等產品，只是依本同意書約定，係屬結
    合電腦伴唱機使用之伴唱磁片，上訴人擴張合約內容，主張磁片必須使用於自行
    生產之伴唱機，且稱若非如此，何需另立第二份合約，不知其依據為何？
  (3)再被上訴人只生產伴唱磁片（或伴唱帶等），即伴唱產品之軟體，此軟體本即必
    須結合硬體即伴唱機方可始用，而被上訴人從未生產伴唱機，迄今亦同，此為上
    訴人及業界所共知之事實。而國內伴唱機兩大業者，一為點將家、另一即為金嗓
    公司，任人皆知。上訴人為此抗辯，有若微軟公司（即 Microsoft）將電腦軟體
    授權他人使用，惟卻限制只能將該軟體在ＩＢＭ電腦使用，而不得於他廠之電腦
    使用一般，令人難以置信。
  (4)上訴人雖主張MIDI產品只能使用在弘音公司生產的伴唱機上，惟其自承：「沒有
    提到，訂約時關於MIDI部分沒提到需用在弘音公司的伴唱機中」（九十年七月廿
    六日準備期日筆錄），證人廖友明於本院九十年七月五日準備期日就此亦證稱：
    「（問：當時授權他使用三首歌曲時，雙方有無特別提到限定要用在弘音公司自
    己生產的機器上使用？）當時沒有。」
    綜上，上訴人所辯，均無法律依據，且為臨訟託辭，不足採信。
三、證據：除援用原審提出者外，補提經濟部公司執照、損益表、偵訊筆錄、告訴狀
    （均影本）各乙件。
    理      由
甲、被上訴人業於九十年八月辦理更名為「弘音多媒體科技股份有限公司」，有經濟
    部公司執照（影本）在卷可稽（本院卷被上證五）。又上訴人劉福助於八十八年
    九月二十八日已改名為劉子騰，有戶籍謄本在卷足考（本院卷十六頁），彼等權
    利義務主體均不變，合先說明。
乙、本訴上訴部分：
 一 被上訴人起訴主張：其於八十七年九月四日與上訴人就其經原著作權人授權製作
    之「心事千萬條」、「兩地二個家」、「酒改不好」三首歌曲之音樂著作及視聽
    著作之重製及發行簽立「獨家發行權專屬授權合約書」（下稱系爭合約），已依
    約給付權利金一百五十萬元。另依第二條約定，上訴人不得於授權期間（八十七
    年九月四日至八十八年九月三日止），就授權著作物自行重製，或再行授權他人
    重製、發行於被上訴人代理區域，違者，依合約第九條規定，應無條件給付一百
    五十萬元違約賠償金。詎上訴人竟於八十八年一月二十二日，就相同著作物另行
    授權第三人廖友明重製、發行及金嗓公司追訴侵權，已違反系爭合約第二條之約
    定，為此依系爭合約第九條約定，請求給付一百五十萬元違約金，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
 二 上訴人則以：其並無將系爭合約中著作之重製及發行權，另行授權他人重製、發
    行或授權他人代為提出追訴侵權之情事。蓋上訴人雖另與廖友明、金嗓公司簽訂
    「音樂著作專屬授權合約書」，惟就廖友明部分關於著作物內容部分呈現空白，
    顯未經約明，是授權行為未完成，屬著作權法第三十七條第一項所定授權並未完
    成之情形，自不生法律效力（標的不明確）。況縱認授權內容可得而明確，上訴
    人就系爭三首歌曲亦未重覆授權予廖友明。至授權金嗓公司追訴侵權之伴唱機台
    部分，或不違反系爭合約之意旨，或非本於「音樂著作專屬授權合約書」，上訴
    人並無違約等語，資為抗辯。
 三 被上訴人主張其於八十七年九月四日與上訴人就其經原著作權人授權製作之「心
    事千萬條」、「兩地二個家」、「酒改不好」三首歌曲之音樂著作及視聽著作之
    重製及發行簽立系爭合約，已按合約給付上訴人權利金一百五十萬元。依系爭合
    約第二條約定，上訴人不得於八十七年九月四日至八十八年九月三日止之授權期
    間，就授權著作物自行重製，或再行授權他人重製發行於被上訴人代理區域，違
    者，應依合約第九條約定，無條件給付被上訴人一百五十萬元違約賠償金之事實
    ，業據其提出獨家發行權專屬授權合約書為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為
    真實。
 四 按著作財產權之授權，係指著作財產權人依著作權法第三十七條第一項規定，以
    明示或默示之方法授權他人利用其著作，使他人得以重製、公開口述、公開播送
    、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租等方法利用其著作，而不
    生違反著作權法第二十二條至第二十九條之效果而言。至同項後段所稱「其約定
    不明部分，推定為未授權」者，應係指前揭重製等利用方法以外之新利用方法，
    是否授權被授權人利用，雙方約定不明確時，為保護著作權財產人所作規定，其
    與確有授權歌曲之重製發行，但某些歌曲是否授權重製發行，雙方有所爭議時，
    需藉以文字契約或口頭約定，及其他方法探求真意，以判斷授權契約是否成立之
    情形，有所不同。
 五 本件被上訴人又主張上訴人於專屬授權期間之八十八年一月二十二日，就相同著
    作物再授權廖友明重製、發行，及授權金嗓公司為侵權取締追訴之權，並簽訂「
    音樂著作專屬授權合約書」等情，業據提出上訴人所不爭執真正之該合約書為證
    ，然上訴人否認違約，並以前揭情詞置辯。是首應審酌者為上揭「音樂著作專屬
    授權合約書」所授權之內容是否明確。經查：
  (一)系爭合約前言既已約明：「甲方（即上訴人）將經原著作權人授權製作之音樂著
    作及視聽著作之重製、發行權轉授權予乙方（即被上訴人）重製並發行，乙方除
    獨家代理發行甲方所投資製作之伴唱著作物外，甲方並授權予乙方於營業場所公
    開上映、公開演出之專屬授權．．．」，第二條並約定：「甲方同意授權乙方於
    中華民國台、澎、金、馬地區，獨家代理發行甲方本合約內專輯主攻歌曲之．．
    ．，均得到專屬授權。．．．（甲方）並保證該著作物於本合約期限內，不得自
    行重製或再行授權音樂著作及視聽著作以任何型式伴唱帶產品，發行於乙方所代
    理之範圍。」、第八條約定：「．．授權乙方全權處理 KTV、卡拉OK．．等供歌
    唱營利事業場所之取締及提出刑事告訴：：」等語，。再參諸第四條明文約定授
    權期間為一年，系爭合約顯屬著作財產權之「專屬授權契約」（詳後述），此並
    為兩造所不爭，是於著作財產權利用專屬授權期間，上訴人依合約不得自行或再
    授權他人重製、發行，或為取締等追訴行為，否則即屬違約。
  (二)依上訴人與廖友明、金嗓公司間音樂著作專屬授權合約書第一條首即約定：「甲
    方（即上訴人）同意就所享有音樂著作（下稱本著作），專屬授權乙方（即廖友
    明）獨家代理於所有伴唱類著作財產權（含音樂、錄音、視聽）之授權。而專屬
    授權丙方（即金嗓公司）代為處理因非法持有、重製、公開上映、公開演出、公
    開播送上述音樂著作之市調、取締、及和解事宜。」等語。雖上述約定並未就上
    訴人所授權之音樂著作之歌曲具體明列曲目，但依該音樂著作專屬授權合約書第
    一條書寫方式觀之：前述甲方「所享有」三字乃經以手寫方式增註者，同時將第
    一條原以打字字體書寫之「共：首」等字體刪除，其二增修之處並經上訴人、廖
    友明、金嗓公司代表人袁芳輝分別用印，以示確經三方同意增刪之旨，可認上訴
    人就其「所享有」之音樂著作財產，與廖友明間有授權廖友明行使權利用之合意
    ，此觀乎證人廖友明於本院證稱：「（問：你與劉福助契約的授權範圍如何？）
    以合約為準」、「他確實有授權，包括這三首歌曲，還有其他歌曲，他還要整理
    列出曲目：：」、「因為劉福助歌很多，他一時整理不出來，我只知道含蓋這三
    首歌曲：：」等語甚明。
  (三)再金嗓公司依前揭「音樂著作專屬授權合約書」所載，經上訴人授權為取締侵權
    事宜，而上訴人就有關是否有授權金嗓公司取締侵權伴唱機台一事，亦於原審八
    十九年三月十四日準備(二)狀，自認「被告確有授權金嗓公司取締侵權之伴唱機台
    」（前揭書狀第一點下第(二)項之標題參照）。嗣金嗓公司依上訴人前揭授權書，
    代上訴人發函予被上訴人授權之客戶，此有上訴人不爭執真正之存證信函兩紙在
    卷可按（本院卷四十四頁、被上訴證六），而前揭信函所載上訴人之地址「桃園
    縣中壢巿環北路三九八號二樓之五」，即為金嗓公司之營業地址，復經本院提示
    金嗓公司法務協理即證人黃逸民，亦經其證稱「應該是我們公司發出去的」等語
    無訛。又上訴人及金嗓公司共同取締經被上訴人授權之客戶葉華山（即全家福小
    吃ＫＴＶ）違反著作權法案之告訴，亦附呈有上訴人與金嗓公司所立系爭「音樂
    著作專屬授權合約書」為證據，此有台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第
    二六八０號起訴書，證據及所犯法條第一點第四行（見本院卷被上證七）可稽。
    再參以上訴人及金嗓公司於八十八年三月四日共同委任金嗓公司之法務代表張明
    忠向台南縣警察局依法告訴，請求取締包含「集香冰果室」等侵害著作權一案，
    於偵訊筆錄中，張明忠為說明其受上訴人之合法委任，亦表明「我有委任狀，其
    中屬於沈文程著作權有音樂著作讓與契約書，而屬於劉福助的則有音樂著作專屬
    授權合約書，可資證明。」（本院卷被上證八）。且金嗓公司於「集香冰果室」
    案之告訴狀中，亦附有上訴人與該公司所立授權書為證據，此有告訴狀及其所附
    證物（本院卷被上證九）可按，（此項證物經於本院九十年八月十六日準備期日
    提示於證人黃逸民，亦經其表示應是公司所發等語）等情，設若上訴人與廖友明
    、金嗓公司間音樂著作權專屬授權合約不生效力，則上訴人及金嗓公司何得以憑
    據該合約，於台灣地區各地取締經被上訴人授權使用系爭三首歌曲之客戶？而上
    訴人之同一音樂著作專屬授權合約，豈可能僅授權與金嗓公司取締部分成立生效
    ，而與廖友明間專屬授權契約則未成立生效之理？是上訴人或辯伊專屬授權廖友
    明部分不生效力，或稱系爭三首不在授權範圍；金嗓公司之取締非本於「音樂著
    作專屬授權合約書」云云，非可採信。
  (四)綜上，被上訴人主張上訴人就系爭三首歌曲於專屬授權被上訴人重製發行期間內
    ，再授權他人利用（重製發行，及侵權追訴）違反兩造所簽立「獨家發行權專屬
    授權合約書」第二條約定，事屬違約，自堪採信，其請求上訴人依約給付違約金
    ，即非無據。上訴人所辯屬著作權法第三十七條第一項授權不完成，契約不生效
    力云云，不可採信。另證人廖友明、黃逸民，及上訴人本人雖證述或陳稱系爭三
    首歌曲並未重覆授權等語，惟其事涉己身害利，難已期符實，且與前述事實不合
    ，尚不得據為有利於上訴人之認定。又上訴人既已就系爭三首歌曲與廖友明再成
    立專屬授權合約，即屬違約，要不因廖友明有無實際依約為重製、發行而異其結
    果。至上訴人另辯依系爭合約第八條固約定於合約期間授權被上訴人取締及依法
    提出刑事告訴等，惟該約定並未涵括被上訴人違法重製等之案件。上訴人取締被
    上訴人違法重製等行為，並無違反專屬授權契約之本質乙節，經查上訴人既已依
    專屬授權契約將侵權追訴之權授權被上訴人行使，其再授權人行使用即屬違約，
    應予說明。
 六 按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
    文。而違約金依其性質可分為懲罰性質之違約金與損害賠償性質之違約金，前者
    為對於債務不履行之懲罰，以強制債務之履行為目的。其違約金債權之發生，以
    有債務不履行為已足，不以損害之發生為必要。準此，約定懲罰性質之違約金是
    否過高，須依客觀事實、社會經濟狀況及如債務人如期依約履行債權人所得享受
    之一切利益為衡量標準，始符約定懲罰性質之違約金之本旨。本件依著作物之專
    屬授權之特質，即上訴人既已專屬授權被上訴人行使著作財產之權，並保證不得
    自己重製發行，否則即屬違約而應給付違約金，其旨在強制上訴人履行專屬授權
    之債務，以避免重覆授權而致權益受損，其係屬懲罰性質之違約金甚明。再按人
    類之創作無論文字、圖畫、音樂、著作等，均屬心智產物，此產物得賴作者漚心
    瀝血之精神、時間或財物之投入，方得盡其功。故此創作之成果，苟不賦予獨占
    或排它（exclusive ）之權，將無人願意致力創作，社會亦將無法享用創作之成
    果，同時亦將無法產生經濟效益。同理著作人為享用其創作之成果，將其具財產
    權性質而有經濟效益部分（如著作財產權）專屬授權與他人行使，使該他人於支
    付著作人使用著作物之對價後，得享有著作人就財產利益部分之獨占或排它權，
    亦無異於對心智產物保護之當然結果，因此對著作物之保護要不因其為著作人或
    專屬被授權人而有所不同。本件被上訴人既已支付一百五十萬元之相當對價，經
    上訴人專屬授權為重製、發行，於該專屬授權之範圍內，享有獨占與排它之權，
    而無異於上訴人本人。茲上訴人於專屬授權被上訴人利用後，另違約授權他人行
    使，致被上訴人購買使用被上訴人重製或發行物之客戶多人遭受司法訴追，已如
    前述，於被上訴人難謂未生損害。本院審酌雖無證據足資證明廖友明另有重製發
    行之實際行為，無虞衝擊被上訴人發行市場，然基於對心智產物應有之尊重及保
    護，與金嗓公司之多起取締訴追，衡情不免打擊被上訴人之商譽及重製發行利益
    等情，爰依一般社會客觀事實，目前社會經濟狀況及被上訴人商譽受損情形，認
    被上訴人請求一百五十萬元之違約金尚屬過高，應予核減為七十五萬元，方稱允
    適。至上訴人雖本於同一契約反訴主張被上訴人違約，並請求一百五十萬元之違
    約金，但彼此所主張之違約態樣不同，所生損害互異，尚不得據以認定請求一百
    五十萬元之違約金為適當。
 七 從而，被上訴人請求上訴人給付七十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八
    年七月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自應准許。此部分原
    審准其所請，並依兩造陳明，酌定相當之擔保金，分別准為假執行或免為假執行
    之宣告，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當求予廢棄改判，為無理由。至被上
    訴人逾此部分之請求及利息與假執行之聲請則屬無據，不應准許。上訴意旨指摘
    不當，求予廢棄，並駁回其於原審之訴，為有理由。
丙、反訴上訴部分：
 一 上訴人提起反訴主張：依系爭合約第二條約定，於授權被上訴人重製發行電腦MI
    DI非原聲原影伴唱產品方面，兩造間另於八十七年十二月五日簽訂「使用同意合
    約書」，其中約定，上訴人僅同意被上訴人以「影音同步之方式重製發行卡拉OK
    乙次」，產品型式以「電腦點歌伴唱機」之產品型式出版發行，產品名稱「電腦
    伴唱磁片（電腦MIDI）」，及「僅能由弘音公司之名義發行」。詎料被上訴人竟
    違反上揭授權之內容、範圍與約定，再授權點將家公司重製系爭詞曲之MIDI電腦
    音樂磁碟片，並灌製於點將家公司之電腦伴唱機發行，顯已違約。致上訴人因而
    受有有形（即應付費取得重製權利等）及無形之損失（著作權之人格權），為此
    爰依系爭合約第九條約定，請求被上訴人給付一百五十萬元違約金，及自反訴起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
 二 被上訴人則以：其僅製作發行電腦MIDI磁片，並無生產電腦伴唱機，為上訴人所
    明知，且被上訴人係以代工方式委託點將家公司製成電腦MIDI磁片，經卡拉ＯＫ
    業者向被上訴人購買電腦MIDI磁片後，灌入其另向伴唱機業者買入之電腦伴唱機
    後使用，是被上訴人並無再授權點將家公司重製，亦無違約利用之情事。
 三 上訴人主張前揭事實，已據提出使用同意合約書、MIDI電腦音樂磁碟片、電腦伴
    唱機照片、點歌單為證，被上訴人對上該書證照片之真正雖不爭執，然以前揭情
    詞置辯，並舉證人洪敏修、發票、「弘音金鑽電腦數位音樂伴唱三百首」合約書
    ，及以紅色字體印有「弘音金鑽電腦數位音樂伴唱磁片」字樣及「弘音」字樣之
    鐳射標籤MIDI電腦音樂磁碟片為證。經查：
  (一)按所謂MIDI（Musical Instrument Digital Interface）係指一種電子音樂的國
    際軟硬體標準而言。於本件所稱MIDI則係指經編寫成電腦MIDI格式之音樂檔，如
    將之儲存於磁碟片，則以MIDI磁碟片稱之，至電腦伴唱機（之硬碟）則係是MIDI
    音樂檔的儲存及播放媒介，應先說明。
  (二)本件被上訴人於取得上訴人之發行MIDI產品之專屬授權後，確將系爭三首歌曲之
    「詞曲」內容交付點將家公司，由其所屬音樂老師用電腦MIDI軟體編曲、製作，
    存入磁碟片中。易言之，被上訴人僅係將系爭三首歌曲之詞曲內容交予點將家公
    司，點將家公司再依歌曲之詞曲內容，後續以電腦MIDI格式編寫，並製成磁碟片
    等情，已據證人即點將家公司法務人員洪敏修於原審證述在卷。是經上訴人專屬
    授權利用之系爭歌曲，係經點將家公司予編寫重製成電腦MIDI格式之磁碟片，已
    可認定。
  (三)雖證人洪敏修證稱點將家公司僅係受被上訴人之委託代工，並收取工資，點將家
    公司並未自行販售磁碟片，亦無入點將家公司之伴唱機中，代工後的所有產品均
    交予被上訴人等語。但：
  (1)依一般委託代工生產關係中，代工者所生產之產品規格、樣式等悉依委託人指定
    ，代工者僅為單純之生產者。質言之，代工者須配合委託者之要求，單純為產品
    之製作，而求取工資，至關於產品成份之組成、規劃與設計，則非屬代工者之工
    作內容。本件MIDI格式之音樂檔之產生，依前揭證人洪敏修所證述，被上訴人僅
    係將詞曲內容交予點將家公司，再由點將家公司之音樂老師以MIDI格式編寫而成
    ，並製成磁碟片，其與代工之情形，尚屬有間，是被上訴人顯有授權點將家公司
    重製之行為。
  (2)點將家公司與被上訴人均屬具相當規模之業內公司（依被上訴人所提經會計師簽
    證八十九年度損益表，扣除「銷貨退回及折讓」後之營業淨額達九億九千六百三
    十萬四千元），苟雙方係純屬代工關係，何以迄未提出代工契約或支付代工工資
    證明文件？而依被上訴人本院九十年八月十六日庭提陳報狀所附之發票（本院卷
    即被上證三）其上記載「品名」為「權利金」，惟該「發票」是否即足以證明系
    爭MIDI磁片乃由被上訴人自行銷售販賣，已非無疑義，而被上訴人所提合約書（
    即本院卷被上證四）僅係一空白制式合約，亦不能認係被上訴人單純銷售行為。
    至依上訴人所提經點將家公司製作之MIDI磁碟片，及點歌簿（見原審卷第二二五
    頁至二二八頁）中固標示被上訴人公司所發行，但僅涉點將家公司重製後之磁碟
    片銷售型態不同而已（如究係再重製於點將家公司之電腦伴唱機隨機銷售，抑僅
    出售MIDI磁碟片，再任由購買者配合所使用之電腦伴唱機予以重製之不同），不
    足推翻授權點將家公司重製之認定。
 四 按我國著作權法第三十七條雖未如美國著作權立法例，將著作財產權人所為授權
    他人利用之行為，明白區分為專屬授權亦稱排他授權（exclusive  license）及
    非專屬授權亦稱非排他授權（nonexclusive license），但如著作權人將其著作
    財產權授權他人利用而屬於專屬授權時，不論該授權利用之時間或地域有無限制
    ，著作財產權人之著作財產權均於授權利用之範圍內移轉（transfer        of
    copyright  ownership）於被授權專屬利用之人，即此時專被授權人享有獨占且
    排他之權，因此著作財產權人在該授權之範圍內，其權利即告終止，亦不得行使
    其著作財產權，此於實務上最高法院八十六年度台上字第三六一二號判決，亦採
    此見解。反之，如為非專屬授權，著作財產權人猶得自己或再授權第三人利用。
    是著作財產權之專屬授權既係獨占之許諾，著作財產權人不得再就同一權利更授
    權第三人使用，甚至授權人本身亦不得使用該權利。故專屬授權之被授權人於其
    被授權之範圍內既獨占利用著作財產權，所行使之權利自無異於著作財產人，其
    除有特別約定限制被授權人之利用者外，應解為此時著作權人所得享有之權利，
    於專屬被授權人亦同得享有。至著作權法第三十七條第二項所定之未經著作財產
    權人同意，不得將其被授權之權利再授權第三人利用者，應係指非專屬授權，於
    被授權人再授權第三人使用時，須經著作財產權人同意之情形而言，蓋非專屬授
    權原無獨占排他效力之故。
 五 本件依兩造於八十七年九月四日簽訂之系爭合約，於第二條約定：「甲方（即上
    訴人）同意授權乙方（即被上訴人）．．．獨家代理發行甲方本合約內專輯主攻
    歌曲之原聲原影伴唱產品（含單曲、VCD、DVD 及電腦VOD），及電腦MIDI非原聲
    原影伴唱產品．．．；甲方並保證該著作權於本合約期限內不得自行重製或再授
    權音樂著作及視聽著作以任何型式伴唱產品，發行於乙方所代理之範圍」。嗣兩
    造又於同年十二月五日簽訂「使用同意合約書」，於該合約第一條明示上訴人授
    權被上訴人使用之著作名稱為系爭三首歌曲。並約定：「乙方（即上訴人）同意
    ．．．授權甲方（即被上訴人）按下列方式使用：Ａ. 錄製方式：甲方僅能以影
    音同步之方式重製發行卡拉ＯＫ乙次。Ｂ. 產品型式：甲方僅能以電腦點歌伴唱
    機之產品型式出版發行。Ｃ. 產品名稱：電腦伴唱磁片（電腦MIDI）．．，；甲
    方應按每首歌曲新台幣貳萬元整（未稅）支付乙方，．．，金額新台幣陸萬元．
    ．」等情，顯見八十七年十二月五日所簽訂之使用同意合約書為系爭合約之補充
    ，易言之，即屬專屬授權契約。而依兩造間之專屬授權合約，除約定上訴人專屬
    授權被上訴人於合約有效期間內不得自行重製及再授權之行為外，並無特別約定
    被上訴人不得再授權重製，是被上訴人只要不違反兩造之特別約定（如MIDI之製
    作型態、發行名義與使用次數等，如後所述），所為授權點將家公司之重製行為
    ，究不得指為違約。
 六 再上訴人雖又主張關於電腦MIDI產品之重製、發行部分，兩造於其後所簽訂之「
    使用同意合約書」之真意係授權被上訴人結合其自己所產製之電腦伴唱機使用，
    乃被上訴人竟將之灌製於點將家公司產製之伴唱機，亦屬違約等情，並提出MIDI
    磁碟片與點將家公司產製電腦伴唱機相片為證（原審卷第二二四頁至二二六頁）
    ，然為上訴人所否認，辯稱伊僅出售MIDI磁碟片，點將家公司之電腦伴唱機內灌
    製系爭歌曲，係客戶購得磁碟片後，之使用灌製行為，況兩造並未明文不得結合
    被上訴人以外第三人之電腦伴唱機，亦難認被上訴人有違約等語。經查：
  (一)兩造所訂立授權合約書第二條內容，明白約定「．．．獨家代理發行甲方（即上
    訴人）本合約內專輯主攻歌曲之原聲原影伴唱產品（含單曲、ＶＣＤ、ＤＶＤ及
    電腦ＶＣＤ）及電腦MIDI非原聲原影伴唱產品」。另「使用同意合約書」於第一
    條亦僅約定：「乙方（即上訴人）同意．．．授權甲方（即被上訴人）按下列方
    式使用：Ａ. 錄製方式：甲方僅能以影音同步之方式重製發行卡拉ＯＫ乙次。
    Ｂ. 產品型式：甲方僅能以電腦點歌伴唱機之產品型式出版發行。Ｃ. 產品名稱
    ：電腦伴唱磁片（電腦MIDI）．．，」，並未約明被上訴人僅得以自己產製之電
    腦伴唱機利用發行。
  (二)又上訴人雖主張MIDI產品只能使用在被上訴人公司生產的伴唱機上，惟其本人亦
    自承：「沒有提到，訂約時關於MIDI部分沒提到需用在弘音公司的伴唱機中」（
    九十年七月廿六日準備期日筆錄）。而證人即系爭合約簽訂時在場人廖友明於本
    院九十年七月五日準備期日就此亦證稱：「（問：當時授權他使用三首歌曲時，
    雙方有無特別提到限定要用在弘音公司自己生產的機器上使用？）當時沒有。」
    等語。
  (三)再觀之兩造於八十七年十二月五日另立之「使用同意合約書」第一條明定，有關
    產品之型式為「電腦點歌伴唱機之產品型式」，而產品名稱則為「電腦伴唱磁片
    」等語，足見被上訴人乃係被授權生產電腦伴唱磁碟片等產品，惟依本同意書約
    定，該磁碟片僅係需結合電腦伴唱機使用之電腦伴唱磁碟片，上訴人據以主張磁
    碟片須進而結合被上訴人自行產製之電腦伴唱機，始屬合法授權利用，亦嫌乏據
    。
  (四)另被上訴人所辯伊只生產伴唱磁片（或伴唱帶等），即伴唱產品之軟體，系爭之
    MIDI磁碟片本即必須結合硬體即電腦伴唱機方可始用，且被上訴人從未生產電腦
    伴唱機，迄今亦同，此為上訴人及業界所共知之事實，而國內電腦伴唱機兩大業
    者，一為點將家公司、另一即為金嗓公司，為業界任人皆知之事實，為上訴人所
    未爭執。則以本件系爭合約之授權期間僅一年，於八十七年十二月五日始另訂補
    充之合約書時，距系爭合約授權滿則僅剩九個月，以市場規模之建立及營運成本
    之考量，被上訴人難於短暫期間內自行產製，或僅為發行電腦MIDI產品，卻須選
    擇以代工方式取得電腦伴唱機，應為上訴人所得而知。
  (五)再參以被上訴人重製發行之MIDI磁碟片，依「使用同意合約書」第二條約定，僅
    約定應結合電腦伴唱機使用一次，則無論上訴人結合自己或第三人產製電腦伴唱
    機，苟僅使用一次，亦符於上訴人授權之本意等情，上訴人所稱系爭MIDI磁碟片
    僅得結合被上訴人自己產製之電腦伴唱機使用，否則即屬違約，不可採信。至上
    訴人主張今日被上訴人能生產供點將家公司之機台使用，明日亦可生產供他家公
    司使用，其所得之利益實遠超過當初授權之利益，如此實非當初合約訂定時之真
    意乙節，經查，本件既係僅一年之短期授權，且限制被上訴人每片磁碟片之使用
    之次數，則被上訴人因此可得之利益早於上訴人授權時所得考量，而於授權金之
    多寡予以斟酌，究難憑此即認苟結合第三人之電腦伴唱機使用一次，已非初授權
    之本意，應予說明。
 七 綜上，上訴人反訴請求被上訴人給付一百五十萬元違約金，及法定遲延利息，自
    有未合。原審駁回上訴人之反訴及假執行之聲請，核無不合，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由。
 八 本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，本院認與勝負之判斷無涉
    ，爰不予一一審酌，附此敘明。
 九 據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        書記官  鄭  兆  璋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
