【裁判字號】    90,毒抗,810
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年九月
十九日裁定（九十年度毒聲字第三三二九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○於九十年六月十六日一時許經採尿前四日，在某
    處不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於同日在桃園市○○路七十二號地下
    一樓查獲。雖被告於警訊、偵查時自白施用第二級毒品ＭＤＭＡ，然其尿液經驗
    係呈安非他命陽性反應，並無ＭＤＭＡ之陽性反應，業據桃園縣衛生局初驗在案
    ，有其所出具之驗尿報告一紙附卷可稽（見偵查卷第四八頁），嗣經原審再將被
    告尿液送驗，亦呈相同結果，有法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可參（見原審
    卷第六頁）。因以被告施用毒品犯行明確，依毒品危害防制條例第二十條第一項
    、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，應送觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告固於前開時地為警查獲服用搖頭丸（即第二級毒品ＭＤＭＡ
    ），惟並未吸食安非他命，然尿液檢驗竟呈安非他命陽性反應，顯有違誤，請求
    撤銷原裁定云云。
三、查被告被查獲時固自白係施用第二級毒品ＭＤＭＡ，惟其尿液分別經桃園縣衛生
    局及法務部調查局檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，顯見被告確有施用第二級
    毒品安非他命之事實。至於被告是否亦施用ＭＤＭＡ與其施用安非他命之事實不
    生影響，被告空言否認，顯係卸責之詞，不足採信，抗告既無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十    月      二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十     年     十    月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
