【裁判字號】    90,抗,512
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五一二號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣新竹地方法院撤銷緩刑宣告之裁定（九十年度撤緩字
第二十九號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：（一）緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。（二）緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上
    刑之宣告者。刑法第七十五條第一項定有明文。
二、本件原裁定以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣新竹地方法院於民國九十年
    一月三十一日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日、緩刑二年（台
    灣新竹地方法院九十年度竹簡字第七七號），於九十年三月五日確定。惟被告於
    緩刑期前，即八十八年八月十六日犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，經
    同法院於九十年四月十三日（九十年交訴字第三一號）判處有期徒刑二月，並於
    九十年五月七日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語。經審核受刑人上述二案判決書正本，認與刑法第七十五條第一項第
    二款之規定相符，爰依檢察官之聲請，裁定撤銷其緩刑之宣告等語。
三、抗告人抗告意旨雖以伊前案係於八十八年八月十六日所犯，因案件拖延致被撤銷
    緩刑宣告，伊家中已陷入困境，至今還在還賠償金，家中父母亟待扶養，請勿撤
    銷緩刑云云。惟查抗告人既係於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者，有上述二案判決書正本在卷可按。依刑法第七十五條第一項之規定，
    即應撤銷其緩刑之宣告，原裁定援引刑事訴訟法第四百七十六條之規定，依據檢
    察官之聲請，裁定撤銷抗告人緩刑之宣告，核無不合，抗告人之抗告無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十九      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  楊  妙  恩
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
