【裁判字號】    90,附民,308
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第二七三二號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十二萬八千一百四十二元
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○向原告偽稱代為修車，
    致原告先交付修理費八萬元，嗣竟將車出賣予修理廠負責人溫林麗香，並收八萬
    元之定金，原告無奈始同意出售。惟過戶後，被告向買受人所收尾款一萬八千一
    百四十二元，均未交還原告，經原告催促時，又向原告詐借五萬元，合計被騙二
    十二萬八千一百四十二元，被告因而涉犯刑事詐欺罪，經原告提起告訴，案刻在
    鈞院審理中，爰依侵權行為關係求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十     月      二十九      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十    年     十     月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
