【裁判字號】    90,毒抗,832
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院民國九十年九月十日裁定
(九十年度毒聲字第六七一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。本件抗告人甲○○因於九十年八月九日為警採集尿液前九十六小時內
    之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，經原審裁定將其送觀察、勒戒後
    ，經台灣宜蘭看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十年
    八月二十九日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見抗告人確有
    繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無
    不合。
二、抗告意旨略以：伊因年幼無知被誘吸毒，絕無繼續施用毒品傾向，被告進入看守
    所之後，幼子無人照顧，請給予自新機會云云。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素三項合併計算分數：(一)、分數一百
    分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有
    下列各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３.
    有煙毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。此有「有無繼續施用毒品傾
    向」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台灣宜蘭看守所附設之勒戒處所
    評分結果，人格特質得０分、臨床徵候得五十五分、環境相關因素得七分，合計
    六十二分，經綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣宜蘭看守所附設勒戒
    處所九十年八月二十九日之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可稽。則
    該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施
    用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人抗告意旨雖以伊因年幼無知被誘
    吸毒，絕無繼續施用毒品傾向，被告進入看守所之後，幼子無人照顧，請給予自
    新機會云云。自屬無據。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，
    並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十九      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  楊  妙  恩
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
