【裁判字號】    90,上易,2747
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二七四七號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告詐欺等罪案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第一○三八
號，中華民國九十年六月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一自訴要旨：
  上訴人第一審提起自訴，指被告明知自己並無繳納租金之資力，而意圖為自己不法
  之所有，於民國八十八年十一月間，誑稱承租上訴人所有坐落臺北市○○○路○段
  卅五號十一樓房屋，表明租賃期限自八十八年十一月十六日起至八十九年十一月十
  五日止、每月願付租金新臺幣（下同）二萬元。上訴人陷於錯誤，遂與被告訂約，
  並將上述房屋交付被告占有。詎料被告繳納二個月之押租金及第一個月之部分租金
  後，竟拒不繼續繳納租金。上訴人經催告未獲置理，始知受騙。又上訴人已於八十
  九年八月八日以書面通知被告不再續約，惟被告自八十九年十一月十五日租約期滿
  至今，仍占有房屋，拒不搬遷，使上訴人無法使用。因而依據刑法第三百三十九條
  第一項、第三百四十二條、第三百三十五條第一項等罪名訴請處斷。
二本院之判斷：
  (一)被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕為判決。
  (二)犯罪事實應依證據證認定之，無證據不得推定其犯罪事實，為刑事訴訟法第一百
    五十四條所明定。又認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證據，在
    訴訟上之證明，均須達於通常一般之人不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，最高法院著有七十六年台上字第四九八六號判例。
  (三)上訴人指被告涉嫌犯罪，無非以：被告明知其並無繳租資力而承租房屋，事後非
    但拒付房租，且於租期屆滿後繼續占有使用租賃標的，顯係意圖不法利益，致上
    訴人受有損害云云，為其論據。然查：
    1.刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，須以行為人意圖為自己或第三人不
      法所有，而以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付
      ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
      使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院著有四十六年臺上字第二六○號判例
      。經查：被告與上訴人簽訂房屋租賃契約時，業已依約繳納押租金四萬元，雖
      其首月房租短欠六千元，但被告除表示將於次月補足之外，並未另作其他表示
      ，而上訴人則因認為被告若不繳租即可依法終止租約，遂仍同意房屋交付被告
      承租，凡此皆據上訴人陳明在卷（本院卷第卅五頁）。是被告就其經濟狀況或
      清償能力既未作何不實陳述，且在簽約時亦未隱瞞其繳租資力不足之情形。上
      訴人基於若有欠租即可終止契約之認識，自行評估交易風險而同意出租，難認
      係因被告施用詐術使其陷於錯誤。據上說明，應不成立詐欺取財罪。
    2.刑法第三百四十二條之背信罪，須以受委任而為他人處理事務為前提，最高法
      院著有四十九年台上字第一五三○號判例。若行為人並不具備此等身分，即無
      由成立背信罪。被告與上訴人間所簽訂之契約，其內容為單純之租賃關係，並
      無任何委託被告處理事務之約定，有上訴人所提出之租賃契約書在卷可憑（原
      審卷第四頁至第九頁），而承租人向出租人支付租金並對租賃物加以管領使用
      ，乃係以追求自己經濟利益為目的，均非為出租人處理事務。縱有遲延給付或
      惡意不為給付，亦屬民事違約責任之範疇，並無成立背信罪之可言。
    3.刑法上之侵占罪，必須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始
      能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要
      件，即難遽以該罪相繩（參照最高法院六十八年台上字第三一四六號判例）。
      被告於租約到期後，雖未如期將房屋返還上訴人，但除消極為此遲延履行之情
      況外，未見有何積極否定上訴人合法權利地位之行為，上訴人亦自承被告對於
      本案房屋並無其他僭行不法處分之情事（本院卷第卅五頁、第卅六頁），自難
      僅因租約期滿遲未搬遷，遽認被告已有易持有為所有之意思，與侵占罪之構成
      要件亦不相符。
  (四)綜上所論，本案上訴人所舉事證並不足以證明被告有何詐欺取財、背信或侵占之
    犯行，依職權調查之結果，亦未發現其他確可形成有罪心證之積極證據。原審因
    不能證明被告犯罪，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三
    百零六條諭知無罪判決，適用法則並無不當。上訴人徒憑己見，仍以被告不依債
    務本旨履行，指其涉犯詐欺、背信、侵占罪嫌，對於經原判決詳予論斷之事項，
    任意聲明不服，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四適用之法律：刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條。
中    華    民    國      九十      年      十      月      廿九      日
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  余  來  炎
                                          法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
