【裁判字號】    88,上,1356
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一三五六號
      受罰人  黃金發
右受罰人因甲○○與台灣克萊斯勒股份有限公司間損害賠償事件為證人，本院裁定如
左：
      主    文
黃金發處罰鍰新台幣壹萬元。
      理    由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於八十九
年九月二十一日、九十年一月十六日、同年三月八日到場作證，已受合法通知，核無
正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      一      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
