【裁判字號】    90,聲,2538
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二五三八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（台灣高等法院九十年度上訴字第一一九
二號），聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人在本案自檢察官偵查中起，從無逃亡或有足認逃亡之
    虞等情形，且所犯之罪嫌，尚有待最高法院之釐清；既命聲請人繳納保證金，同
    時又限制住居及限制出境，不啻三重強制處分，是否過於苛刻；又聲請人已離僑
    居地一年多，夫妻相隔兩地，感情有出軌之跡象，亟想回家探視，與親人能有短
    暫之團聚，待探視完畢即刻返回台北限制居住之處所，決不違誤，請解除出境之
    限制云云。
二、經查被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，罪嫌重大，經提起公訴，其涉
    案情節重大，經本院判決處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣貳拾萬元在案，
    足認有逃亡之虞，本院認仍有限制出境之必要，本件聲請，應予駁回。
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十       月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
