【裁判字號】    90,再抗國,5
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗國字第五號
      聲  請  人  乙○○
右當事人與相對人甲○○等間國家賠償事件，聲請人對於中華民國九十年五月二十九
日本院九十年度再抗國字第二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
聲請再審顯無再審理由者，得駁回之。民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二
項定有明文。本件聲請人對於本院九十年度再抗國字第二號確定裁定聲請再審，無非
以該裁定就聲請迴避意旨為裁判，有就當事人未聲明之事項為裁判之適用法規顯有錯
誤之再審理由。然查該裁定中並無隻字片語論及聲請迴避意旨之事，有聲請人所附之
該裁定影本存卷可參，故聲請意旨所指之再審理由，顯不存在，依首開規定，自應駁
回其聲請。爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項、第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                          書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
