【裁判字號】    90,上重更(二),35
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(二)字第三五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國九十年八月
    十六日執行羈押，至民國九十年十一月十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十六
    日起，第一次延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
              審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
