【裁判字號】    90,上易,3706
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易第三七０六號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
右列上訴人，因自訴被告詐欺等案件，不服台灣新竹地方法院九十年九月二十六日第
一審判決（九十年度自字第七三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定；又管轄錯誤案件，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零七條亦定有明文。
二、本件被告丁○○、甲○○、戊○○三人之住所、居所或所在地均係在苗栗縣境，
    又自訴狀載明交付支票即犯罪地係在自訴人乙○○苗栗縣苗栗市○○路八九號住
    處，是以自訴人所自訴被告三人詐欺犯行時被告之住居所、現所在地及犯罪行為
    地均非於台灣新竹地方法院之管轄範圍內，自訴人向台灣新竹地方法院提起本件
    自訴，於法未合，原審依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零
    七條，不經言詞辯論，諭知本件管轄錯誤之判決，並依刑事訴訟法第三百三十五
    條規定不同時諭知移送於管轄法院，經核並無不合，自訴人上訴意旨仍認原審法
    院有管轄權，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  王  振  興
                                          法  官  楊貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
