【裁判字號】    90,附民,373
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三七三號
    原      告 甲○○○股份有限公司
    法定代理人 丙 ○ ○
    訴訟代理人 乙 ○ ○
    被      告 丁    ○
右列被告因竊盜案件 (九十年度上易字第三０二一號)，原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣伍拾貳萬捌仟壹佰玖拾壹元。其事實
    上陳述略稱：被告持油壓剪、滑輪拉鍊等重工具私自侵入本公司並毀損本公司辦
    公室、倉庫及電控房內所有電纜線並加以竊取等；上開被告侵入私人土地範圍並
    毀損之損害恢復金經電工商行估價總計為新台幣伍拾貳萬捌仟壹佰玖拾壹元整，
    爰求為判決如訴之聲明，並提出估價單及授權書各一件為證，且援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院於民國九十年九月二十一日上午九時五十分審
    理，並於同日上午辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後（即同年十月三
    日）始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依
    照首開規定，本件原告之訴顯非合法，應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中        華        民      國      九十      年   十   月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國     九十     年    十      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
