【裁判字號】    90,聲再,521
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國九十年八月十四日第二審確定判決（
八十九年度上易字第一０八二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如後附再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌
    」，係指當事人於第二審法院判決前，所提出之證物，足以影響、變更判決結果
    ，而法院漏未審酌而言。如當事人所提出之證物，不足以影響判決結果，或第二
    審法院依調查之結果，本於論理法則、經驗法則，取捨證據後，認定事實者，則
    不包括之。
三、經查：本院原確定判決（八十九年度上易字第一０八二號）已就聲請意旨所指各
    節，於判決理由欄第二點詳加審酌、指駁，並無違首揭關於刑事訴訟法第四百二
    十一條「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之規定，且按證據之證明力，係
    屬法院基於自由心證依職權之合法行使，聲請人所述理由，無非係就證據證明力
    再行爭執而已，自非適法之再審理由，非屬重要證據漏未審酌，其聲請再審，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國      九十     年     十    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
