【裁判字號】    90,上訴,3490
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三四九０號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度
訴字第八六號，中華民國九十年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院
檢察署九十年度偵字第一二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。
二、本件上訴人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審法院判處有
    期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹拾萬元後，於民國九十年九月七日收受判決
    正本，有送達證書一紙附卷可稽。則自送達判決之翌日起算，計至民國九十年九
    月十七日其上訴期間即已屆滿。乃上訴人延至民國九十年九月十九日始行提起上
    訴，業已逾越法定上訴期間，揆諸首揭規定，顯屬違背法律上之程式，應予駁回
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十一    月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
