【裁判字號】    90,再易,90
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                      九十年度再易字第九○號
    再審原告      甲○
    再審被告      交通部公路局
    法定代理人    梁樾
右當事人間事件，再審原告對於中華民國九十年三月二十六日臺灣高等法院八十九年
度上易字第七六七號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決，於
上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，
民事訴訟法第五百條第一項、第二項，及第三百九十八條第一項前段、第二項分別定
有明文。本件確定判決，既係於民國九十年三月二十六日經宣示而確定，乃再審原告
遲至民國九十年八月二十一日，始以原確定判決具有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款之情形，始提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，
顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
