【裁判字號】    90,聲,2547
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五四七號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由等案件（最高法院九十年台上字第五一八三號），聲請定
其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯妨害自由罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查本件被告所犯妨害自由罪，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑陸月後，被告
    不服上訴，經本院判決駁回，被告不服，向最高法院上訴，旋經最高法院駁回上
    訴確定，有臺灣台北地方法院八十五年度訴字第一０六號、本院八十六年度上訴
    字第二四一三號及最高法院九十年度台上字第五一八三號刑事判決影本在卷可稽
    ，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，刑法第二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十      年      十      月     二十九    日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十    年      十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
