【裁判字號】    90,家抗,333
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    收養子女認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三三三號
    抗  告  人  丙○○  現在台灣台北監獄服刑中
右抗告人就甲○○、乙○○間聲請收養認可事件，抗告人對於台灣新竹地方法院中華
民國九十年九月六日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告，應向為裁定之原法院提出抗告狀為之，民事訴訟法第四百八十八條
    第一項定有明文。又當事人提起第二審上訴，應以上訴狀提出於原第一審法院或
    第二審法院為之，若誤向其他公署提出上訴狀，雖其提出之時，上訴期間尚未屆
    滿，亦無阻斷判決確定之效力，此有最高法院二十一年上字第一０四五號判例可
    資參照。
二、查原法院所為認可收養之裁定於九十年八月八日送達於抗告人所在之台灣台北監
    獄，有卷附送達證書可憑。抗告期間自送達裁定翌日起算十日，並扣除在途期間
    三日，應至九十年八月二十一日即已屆滿，抗告人之抗告狀遲至九十年八月二十
    四日始向原法院提出，已逾抗告期間，依上說明，原裁定予以駁回，並無違誤，
    至其在監執行，喪失行動自由，遲延向法院提出抗告狀，是否肇因不可歸責於己
    之事由，乃當時得否聲請回復原狀問題，仍不得認已遵期提起抗告，本件抗告為
    無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
