【裁判字號】    90,交易,67
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年，緩刑期內並付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月六日下午一時四十五分許，駕駛車號ＷＳ─六六三二號
    小貨車，並載送其父親吳朝元，沿臺東縣卑南鄉○○○○路，由南往北方向行駛
    ，途經該路三七六公里九○○公尺處，本應注意在遵行車道內行駛，除準備停車
    或臨時停車外，不得駛出路面邊線，且依當時路況、氣候情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，將車輛駛出路外撞及路樹翻落水溝肇事，致使車上乘客吳朝元
    受有出血性休克之傷害，送醫後於當日下午三時十五分不治死亡。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官據報相驗自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○證
    述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片二十二幀附卷可稽，另本
    件車禍被害人吳朝元因此件車禍受傷死亡，亦經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕
    駛人本應注意在遵行車道內行駛，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線
    ，道路交通安全規則第九十七條第一款、第四款定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時、
    地之天候、路況皆良好，被告亦無不能注意之清事，竟疏未注意，以致將小貨車
    駛出路外撞及路樹翻落水溝肇事，被告之駕車行為顯有過失。再按上開勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書，被害人確因本件車禍致死，則被告過失駕車肇事行
    為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。綜上所述，被告過失致死犯行
    應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪嫌。爰審酌被告無其他
    前科紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）之品行、過失程度、
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，是其經此偵審
    科刑程序之教訓，應知警惕，信無再犯之虞，爰併宣告緩刑三年，緩刑期內並付
    保護管束，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
