【裁判字號】    90,破,1
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度破字第一號
    聲請人即債務人  台東縣台灣省自來水公司第十區管理處產業工會
    法 定 代 理 人  李勝生.
右當事人聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十七年間遭台東縣稅捐稽徵處課繳營業稅及
    罰鍰共計新臺幣一千三百九十八萬八千八百六十九元，然上開金額遠超過聲請人
    所有之資產，聲請人已無能力清償上開債務，爰依法請求破產之宣告云云。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人
    無涉，自無聲請破產之必要，最高法院六十五年臺抗字第三二五號著有判例可資
    參照。經查，聲請人之債務雖有營業稅及罰鍰二項，然其債權人均為台東縣稅捐
    稽徵處，因此本件並無多數債權人存在，揆諸前揭判例說明，本件聲請人聲請破
    產宣告即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十九   日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十九   日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
