【裁判字號】    90,簡,165
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四六、二三四
七、二三四八號、九十年度偵字第三九Ｏ號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續損壞他人之玻璃，足生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；又連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間
內付保護管束。
乙○○連續以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告二人經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據
    ，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
    判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告甲○○患有躁鬱症，為精神秏弱之人，有行政院衛生署臺東醫院診斷
    書在卷可稽，是依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，又其前後二次傷害行為，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，予以補充外，其餘犯罪事
    實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第十九條第
    二項、五十六條、第三百五十四條、第二百七十七條第一項、三百零五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第五十一條第五款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告不得上訴。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      十      月        三十      日
附記：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
