【裁判字號】    90,易,2144
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四七
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月四日，至桃園縣桃園市○○路○段三八二號匯豐汽車
    股份有限公司（以下簡稱匯豐公司）桃園分公司，以動產擔保交易法所規定之附
    條件買賣之方式，向該分公司購買車牌號碼Ｔ６─９８８８號自用小客貨車一部
    ，雙方約定除已繳付之頭期款新臺幣（下同）八萬九千九百元外，餘款八十一萬
    三千一百三十二元，自八十八年三月五日起至九十一年二月五日止，按月一期分
    三十六期攤還，每月應繳付分期款二萬二千五百八十七元，標的物即上開自用小
    客貨車在價金未付清前，其所有權仍屬於出賣人即匯豐公司所有，買受人即乙○
    ○僅得占有使用，不得任意遷移或為其他處分，且標的物存放地點為桃園縣桃園
    市縣○路二五六巷三弄二十六號，乙○○為動產擔保交易之債務人，詎乙○○於
    九十年四月五日起即未再繳付分期款，並意圖不法之利益，旋即將該動產擔保交
    易之標的物即前揭自用小客貨車遷移上揭處所，致使匯豐公司派員尋覓無著致生
    損害。
二、案經匯豐公司（起訴書誤載為國都公司）訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年十月二十二日
    審判筆錄），並經告訴人匯豐公司之代理人甲○○指訴屬實，復有附條件買賣契
    約書影本及動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各一紙附卷可稽，綜上
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪所
    生之損害、犯後態度良好及已與告訴人達成民事和解並清償完畢（見卷附之和解
    書影本一紙）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可按，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，自當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
