【裁判字號】    90,訴,1569
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵第一三四五０號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，扣案之機車鑰匙壹把沒收；又意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月，扣案之機車鑰匙壹把
沒收。
        事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年訴字第一七八三號判決有
    期徒刑三年確定，於民國九十年二月二十一日始假釋出獄。於假釋期間，猶不知
    警惕，竟基於為自己不法所有之犯意，於九十年八月十日下午五時二十分許，於
    桃園縣桃園市○○路財政部菸酒公賣局前，見車號ＭＯＱ─四五０號之重型機車
    （為乙○○所有）無人看管，認有機可乘，即以其所有之機車鑰匙一把竊取前開
    機車，得手後供己駛用。又另基於為自己不法所有之犯意，於同年月十一日上午
    八時二十分許，在桃園市南門市場內，趁丙○○不注意之際，自後方搶奪丙○○
    所有之皮包一只，內有現金新臺幣（下同）一千三百元、丙○○國民身分證件一
    枚及車票一張，得手後將現金留供己用，其餘物品均丟棄。嗣於同日下午五時三
    十分許，甲○○騎乘前開機車搭載劉榮圍（已由公訴人另為不起訴處分），途經
    桃園市○○路○段三二三號前為警查獲，始查悉上情，並扣得機車鑰匙一把。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○
    ○、丙○○於警訊中指述情節相符，並有車籍作業系統－查詢認可資料一紙、桃
    園縣警察局車輛協尋證明單影本一紙、贓物領據二紙附卷可稽，復有扣案之被告
    所有供竊盜之用之機車鑰匙一把在卷可證，足徵被告自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第三百二十五條第一
    項之搶奪罪。其所犯前開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被
    告於假釋期間猶再犯案，品行欠佳，且其搶奪他人財物之行為，對被害人之財產
    與生命安全造成威脅恐慌，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並定應執行刑。扣案之機車鑰匙一把為被告所有，且係供本
    件竊盜所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
