【裁判字號】    90,易,1325
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九四七號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十日下午四時許，在桃園縣平鎮市○○路○○路旁，
    明知張清全（所涉竊盜罪嫌另行偵辦，並發布通緝中）所兜售之車牌號碼Ｖ５─
    ３８５０號自用小客車一部，係來源不明之贓物〔按該車係乙○○所有，尚值新
    臺幣（下同）六萬元，而於八十九年四月六日上午九時許，在新竹縣竹北市○○
    ○路與三民路口前失竊〕，竟仍以一萬元之顯不相當之低價予以買受後供己使用
    。嗣於八十九年（起訴書誤載為九十年）十月二十九日晚間八時許，甲○○駕駛
    所購得之上開贓車搭載三位不知情之泰國籍勞工，行經桃園縣平鎮市○○路與南
    平路口時，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年十月十一日審
    判筆錄），且前開自用小客車係乙○○所有，尚值六萬元，並於八十九年四月六
    日上午九時許，在新竹縣竹北市○○○路與三民路口前失竊等情，亦經被害人乙
    ○○於警訊中陳述綦詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料及乙○○出具之贓物領據各一紙在卷可稽，該自用小客車自屬他人失竊
    之贓物無疑。綜上，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告於行為後，刑
    法第四十一條就易科罰金之規定，將原「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有因難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，於
    九十年一月四日修正為刑法第四十一條第一項前段，修正後之新規定為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，上開修正後之新規定已於九十年一月十
    日經總統公布，而於同年一月十二日生效施行，是被告行為後法律已有變更，經
    比較新舊法之結果，以修正後之新規定對被告較為有利，從而依刑法第二條第一
    項前段之規定，應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，附
    此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所造成之危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其偶因一
    時之貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，且於九十年九月四日起因通緝到案
    後，經本院羈押至同年十月十一日止，並於本院審理時坦承犯行，悔意殷殷，足
    見其經本次罪刑之宣告後，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。至於扣案之鑰匙二
    支，一支係被告購得前開贓車後更換已損壞之電門鎖時所配製，另一支則係張清
    全所交付之開啟車門之鑰匙，亦據被告供述明確，本院查無確據證明上開二支鑰
    匙係被告所有且係供本件犯罪所用或因犯罪所得之物，自不得宣告沒收，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第二項、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
