【裁判字號】    90,親,118
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年親字第一一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人適格為權利保護要件之一，所謂當事人適格，係指當事人就特定訴訟標
    的有實施訴訟之權能而言，亦即必須當事人對於為訴訟標的之法律關係有處分之
    權能，始足當之。是原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事
    人即非適格，欠缺權利保護要件，法院應認訴為無理由，以判決駁回之。又否認
    子女之訴，由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民事訴訟法第五百八十九條之
    一規定甚明。
二、查本件否認子女事件，原告起訴請求確認伊與被告婚姻關係存續中受胎而受婚生
    推定之江雅庭非伊自被告乙○○受胎所生之婚生女，惟僅列乙○○為被告，揆之
    前揭說明，顯然於法不合，起訴被告當事人不適格，欠缺權利保護要件，原告提
    起本訴為無理由，爰不經言詞辯論逕予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
