【裁判字號】    90,易,2155
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四二一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月十日下午三時許，在桃園縣楊梅鎮○○路七號業強科技
    公司停車場內，見甲○○所有之機車停於該停車場，該機車後輪胎底下有一甲○
    ○所有且客觀上仍屬其支配之皮夾一個（內有彰化銀行金融卡一張及密碼表），
    竟意圖為自己不法之所有，將之竊取得手，並於同日下午五時至六時間至桃園縣
    楊梅鎮味全埔心牧場旁之彰化銀行自動提款機，意圖為自己不法所有，接續三次
    以該金融卡插入提款機，並輸入該金融卡密碼，使該提款機辨識系統對真正持卡
    人之識別陷於錯誤，而以乙○○係有權提領之人，分別支付新台幣（下同）一萬
    元、二千元、七千元，乙○○乃以此不正方法自上開自動付款設備共取得一萬九
    千元。嗣經警循線通知乙○○到案，始悉上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理中坦認不諱，且證人即被害人甲○○亦到庭證稱略
    以我失竊當天以為鑰匙不見，後來下班去看，才發現鑰匙插在車箱鎖上。機車置
    物箱內有存摺、雨衣。安全帽放在（置物箱）外面，（置物箱內）最上面是皮夾
    ，然後是雨衣、存摺，金融卡和密碼表都在皮夾內，但皮夾內沒有錢，車箱鎖是
    在車子左側等語，據其所言，則其機車鑰匙既插在車箱鎖上，又置於公司人員得
    出入之停車場，以該鑰匙所在之明顯，於被告取得該皮夾前，其餘不特定第三人
    亦能得見，而以該鑰匙打開機車置物箱，取出皮夾，復因皮夾內無錢乃丟置於該
    機車後輪胎底下，被告辯以係在該車後輪胎底下竊得即屬可採，公訴人認係被告
    以鑰匙打開置物箱竊取云云，其推斷即屬可速。惟因被告係在甲○○所有機車之
    後輪胎底下發現皮夾，則自外觀以察，仍得認該機車與皮夾均為同一人所有，該
    人對機車及皮夾仍有支配權，故此皮夾尚非脫離本人持有之物，若竟予以取去，
    即屬破壞本人之支配權，而建立自己與皮夾之支配關係，仍符合竊盜罪之構成要
    件，是被告此部分取得行為，仍屬竊盜犯行。又被告以皮夾內之彰化銀行金融卡
    接續提款三次，並領取一萬九千元一節，除有被害人存摺影本一紙附卷可稽外，
    並經被害人指認彰化銀行所提供之自動提款機監視錄影帶之提領人影像係被告無
    訛，有被害人警訊筆錄在卷可稽。從而，被告所為自白即屬可採。綜上所述，被
    告犯行事證明確，應予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜、第三百三十九條之二第一項利
    用自動付款設備詐欺等罪，公訴人就被告前開第三百三十九條之二犯罪，漏引「
    第一項」之項次，惟起訴書犯罪事實欄內業已記載取得財物之意旨，此漏引部分
    即應予補充。其於密接時間內先後三次以被害人甲○○之金融卡在同一提款機提
    領一萬元、二千元、七千元，應屬接續犯，僅評價為一個利用自動付款設備詐欺
    罪即足。又其所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規
    定，從一重之竊盜罪處斷。又被告於審理中自白，並有以竊自被害人所有皮夾內
    之某張金融卡提領金錢，但該張卡片已遭吃卡云云，惟該部分於卷內欠缺證據可
    佐，核諸刑事訴訟法第一百五十六條第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符」之規定，自無從
    併予認定，應予說明。爰審酌被告犯罪動機係貪小便宜，其手段尚稱和緩，且犯
    罪後已坦承犯行、態度良好，而據被害人所述，被告已將所竊物品併所提領款項
    交還，被害人且當庭表示願意原諒被告，暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準，以茲懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    十      月    廿九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  孫  立  文
中      華      民      國      九十        年    十      月    廿九    日
引用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
