【裁判字號】    90,交易,508
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七五八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十一日下午，駕駛Ｌ七－六二六八
    號自用小客車，沿桃園市○○街往文中路方向行駛，同日十五時四十五分許，途
    經該街與國強七街之無號誌（紅綠燈無動作）交岔路口之際，其原應注意遵守當
    時時速四十公里限制並減速慢行及車前狀況、隨時採取必要安全措施，且依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，猶貿然快速急馳，因而閃煞不及
    擦撞由龍安街左轉國強七街騎乘ＴＺＬ－七二九號機車之告訴人乙○○，致使受
    有右肩挫傷、左下肢挫瘀傷及裂傷、左肘擦挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告甲○○所涉前開罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○已具狀撤回其告訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
