【裁判字號】    90,易,2325
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○八四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以被告甲○○於民國九十年八月二十八日凌晨零時許，在桃園縣
    楊梅鎮○○街二九五巷四弄一七號住處，因與妻即告訴人莫秋貴發生口角，竟徒
    手毆打告訴人莫秋貴，致告訴人莫秋貴受有全身多處挫瘀傷，右上臂三Ｘ三公分
    、二Ｘ一公分之傷害、右下肢四Ｘ二公分、六Ｘ四公分、五Ｘ二公分、左上臂三
    Ｘ三公分、一Ｘ一二公分、左下肢二Ｘ二公分、背部三Ｘ一公分之傷害，被告涉
犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴
    乃論，茲據告訴莫秋貴於九十年十月五日、十六日具狀撤回告訴，依照首揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃 子 祝
中       華      民      國    九十      年       十一   月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
