【裁判字號】    90,訴,1715
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾柒萬柒仟捌佰參拾玖元，及自民國九十年十月六
日起至清償日止，按年息百分之八點九三五計算之利息，並自民國九十年十一月六日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示及願供擔保請准予宣告假執行。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十七年六月五日邀同被告乙○○為連帶保證人，
        向原告借款新臺幣（下同）二百八十萬元，約定將所欠金額應按月分期攤還
        ，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，
        利息按年率百分之八點三七五按月計付，並隨基本放款利率調整，其逾期在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
        率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自民國九十年四月三十日起即未依
        約攤還本息，嗣雖補繳至民國九十年十月五日之本息，惟迄已逾期一次以上
        ，計尚欠貸款本金二百五十七萬七千八百三十九元，依約定視為全部到期，
        屢經催討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、授信客戶異動資料、繳款明細表、基本放款利率表等為證
        。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信客戶異動資料、繳款明細表、基本放款
    利率表等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之
    主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之金額，即無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
