【裁判字號】    90,聲,2500
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反選舉罷免法案件，向本院提起自訴（九十年度自字第八十八號），
再向本院聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請推事迴避，應以書狀舉其原因向推事所屬法院為之，刑事訴訟法第二十條
    第一項前段定有明文。
二、本件聲請人於民國九十年六月二十六日，就被告許應深違反選舉罷免法案件向本
    院提起自訴，現由本院秋股游士珺法官承辦，聲請人繼於九十年八月十五日聲請
    承審法官迴避，惟其聲請狀並未記載聲請推事迴避之原因及依據，本院遂分別於
    九十年九月二十六日、十月二十二日傳喚其到庭應訊並陳述聲請推事迴避之原因
    ，惟聲請人均未按時到庭陳述，此有送達回證附卷可稽，迄今亦未依再行另陳書
    狀補正，本院自無從審酌秋股法官有何刑事訴訟法第十七條、第十八條之迴避事
    由，聲請人之聲請，自無理由，依法應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中         華         民        國      九十   年     十   月   二十九  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王 月 香
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
