【裁判字號】    90,訴,777
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第七七七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  謝瑞鳳
                陳秀祉
    送達代收人  陳慧玲
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）七十七萬元，其陳述略稱：兩
    造於八十八年八月二十日在苗栗縣後龍鎮發生車禍，於同年十一月九日達成和解
    ，被告同意賠償九十萬元，除每月攤還一萬元外，餘七十七萬元經多次催討，皆
    無結果，為此提起本件訴訟等語，並提出苗栗縣苗栗市調解委員會調解書影本一
    件為證。
二、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴，經法院核定之民事調解與
    民事確定判決有同一之效力，鄉鎮市調解條例第二十四條第一、二項定有明文。
    又訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴；原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七款亦有明
    文。查兩造就本件損害賠償事件請求，業於八十八年十一月九日經苗栗縣苗栗市
    調解委員會調解並成立調解，作成調解書，該調解書經送請臺灣苗栗地方法院核
    定，已經核定在案，業經本院調閱苗栗縣苗栗市調解委員會八十八年民調字第０
    ０五八過失傷害調解事件卷宗查明，依前開規定，原告自不得對於被告就該損害
    賠償請求另行起訴，是原告於上開調解經法院核定後，又本於上開損害賠償請求
    權，起訴請求被告賠償，其訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
