【裁判字號】    90,聲,3159
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五九號
    被      告  甲○○
    聲請人  即
    選任辯護人  林清漢
右聲請人因被告盜匪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因盜匪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：聲請停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十 年   十   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
