【裁判字號】    90,訴,132
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三二號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬元及自民國九十年二月三日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。被告如於假執
行程序實施行前以新台幣壹佰壹拾伍萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣貳佰參拾萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三
      ）願供擔保請准宣告假執行
  二、陳述：
  （一）緣原告於民國（下同）八十八年一月十八日曾委任訴外人鎵鴻人力資源管理
        顧問有限公司（下稱：鎵鴻公司）代募外籍勞工，並約定鎵鴻公司應至少為
        原告爭取引進九十名外勞配額，否則即應就短少之數額賠償原告每名新台幣
        （下同）伍萬元，此有雙方簽訂之「外勞申請引進委任合約書」可稽。惟訴
        外人鎵鴻公司迄今僅引進四十名外勞，差額四十六名，計應賠償原告貳佰參
        拾萬元。
  （二）又依上開合約書第十一條約定，被告為鎵鴻公司之連帶保證人，自應與鎵鴻
        公司負連帶賠償之責。原告屢向被告催索，均置之不理。
  （三）本件委任合約自始均係被告與原告接洽承辦，包括後來引進外勞都是。本件
        委任合約認證是被告代理鎵鴻公司與原告一起辦理，在認證之前，委任合約
        上保證人前就已經加上連帶二字，並非事後加上去的，被告也蓋了章，被告
        應係連帶保證人。
  （四）被告抗辯賠償金額已減為壹佰壹拾伍萬元云云，不實在，原告與鎵鴻公司並
        未有合意，又被證三原告所發函件是附有條件的，必須鎵鴻公司願在一個月
        內賠償，原告才願調降。
  三、證據：提出認證書、外勞申請引進委任合約書、存證信函各一件（均為影本）
      為證，並聲請調閱本院八十八年度認字第一０一七二號公證卷宗。
貳、被告方面：
  一、聲明：（一）原告之訴駁回；（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為
      假執行。
  二、陳述：
  （一）按「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
        為履行責任之契約。」又「保證人於主債務人未就主債務人之財產強制執行
        而無效果前，對於債權人得拒絕清償。」民法第七百三十九條及第七百四十
        五條分別定有明文。查就鎵鴻公司與原告間之外勞申請引進委任合約，被告
        僅擔任鎵鴻公司之「保證人」，而非原告所稱之連帶保證人，此有鈞院公證
        處認證之認證書上均記載被告為「保證人」，且該合約書尾頁經被告蓋章處
        打字部分僅載為「保證人」，其上經事後添加之「連帶」二字並未經被告簽
        字或蓋章確認等節可得證明。故被告僅為民法上之一般保證人，顯非原告所
        主張之連帶保證人。
  （二）又依上該規定意旨，債權人依法應先就主債務人之財產強制執行無效果後，
        方得對保證人有所主張。本件原告既尚未就主債務人即鎵鴻公司之財產強制
        執行而無效果，即行對被告起訴請求賠償，被告自得拒絕清償。
  （三）退萬步言，縱認被告應負連帶保證之責任，但就本件原告主張賠償金額，業
        經原告與訴外人鎵鴻公司雙方於八十八年五月二十五日假原告公司會議室進
        行協商，鎵鴻公司提議賠償金額減為壹佰壹拾伍萬元，嗣經原告於八十八年
        六月十五日以八八佳人字第0000000號函通知鎵鴻公司同意將賠償金
        額減為壹佰壹拾伍萬元，有會議紀錄及函件可稽。原告同意減少賠償金之表
        示，屬債務免除，而債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消
        滅；又主債務人之抗辯，保證人得主張之，是原告以部分已經免除而消滅之
        債權，起訴請求被告應為全額給付，於法應屬無據。
  （四）依委任合約書打字部分，丁○○僅記載保證人，以手寫「連帶」二字，係原
        告嗣後加上去的，在認證時並無「連帶」二字。如果有，被告應會在其上蓋
        章，公證人也會在上面蓋章。又認證僅在認證蓋章及簽名之真正，並不認證
        內容之真正。委任合約第十一條約定係規範合約之乙方而非被告。
  三、證據：認證書及外勞申請引進委任合約書各一件、會議紀錄一件及函文一件（
      均為影本）為證。
    理    由
一、兩造不爭執之事實：
（一）原告於民國（下同）八十八年一月十八日委任訴外人鎵鴻人力資源管理顧問有
      限公司（下稱：鎵鴻公司）代募外籍勞工，並約定鎵鴻公司應至少為原告爭取
      引進九十名外勞配額，否則即應就短少之數額賠償原告每名新台幣（下同）五
      萬元。
（二）訴外人鎵鴻公司迄今僅為原告引進四十名外勞，差額四十六名。依約鎵鴻公司
      應賠償原告二百三十萬元。
二、兩造爭執之要旨：
    原告為本件請求係主張被告係鎵鴻公司之連帶保證人，應依約應與鎵鴻公司連帶
    賠償原告二百三十萬元等語，被告則以被告僅係保證人而非連帶保證人，原告尚
    未對鎵鴻公司財產強制執行無效果，被告得拒絕清償，又原告就債務已部分免除
    為一百一十五萬元等語置辯。
三、私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定
    其為真正，民事訴訟法第三百五十八條第一項定有明文。本件原告提出之外勞申
    請引進委任合約書（下稱：委任合約）係經公證人之認證，業經本院調閱本院八
    十八年度認字第一０一七二號公證卷宗查明在案，應認為真正。
四、被告固以：上開委任合約記載被告為「連帶」保證人，該「連帶」二字係原告於
    事後添加，認證時並無該項記載，如有，於「連帶」二字上應有被告及公證人蓋
    章，又由認證書上記載被告係「保證人」亦可證明等語抗辯，但查：（一）留存
    於本院公證處之上開委任合約，其上明確記載被告係連帶保證人，業經本院調閱
    前開公證卷宗查明在案，又該「連帶」二字雖係以手寫方式添加，然應係在公證
    人認證前所為，而非事後添加，應可認定；（二）又上開合約第十一條前段約定
    ：「乙方（指鎵鴻公司）願提供二百萬元本票或現金及不動產設定抵押予甲方（
    即原告）作為擔保，並邀同連帶保證人於本契約書簽署承諾保證各自應付之違約
    賠償責任」，雖該項約定規範者為甲（原告）、乙（鎵鴻公司）雙方，但本件鎵
    鴻公司與原告間委託引進外勞、簽訂合約等事宜，自始由被告代表鎵鴻公司與原
    告接洽承辦並代理該公司至本院公證處辦理合約認證，為被告所不爭執，是本件
    鎵鴻公司與原告約定所邀同保證者係連帶保證人，應為被告明知。準上，被告於
    上開委任合約，應係擔任鎵鴻公司之連帶保證人甚明。認證書上記載被告為「保
    證人」，應屬疏漏。（三）至文書之記載有增、刪，作成文書名義人通常雖然會
    在增、刪處簽名、蓋章，以杜爭議，但並不必然如此，亦即不得僅以增、刪處未
    經簽章，即認其非真正；是被告以上開委任合約上「連帶」二字未經被告簽章，
    被告僅係保證人云云為抗辯，尚非可採。綜上，原告主張被告係鎵鴻公司之連帶
    保證人，即為可採。
五、按債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅；又主債務人之抗辯
    ，保證人得主張之，民法第三百四十三條、第七百四十二條第一項分別定有明文
    。被告抗辯：原告曾同意部分免除鎵鴻公司賠償金額為一百一十五萬元，超過此
    金額之債權已經消滅，原告不得再為請求乙節，業經其提出原告公司八十八年五
    月二十五日會議紀錄及八十八年六月十五日八八佳人字第0000000函為證
    ，核屬相符；原告雖主張該免除係以鎵鴻公司願在一個月內賠償為條件云云，惟
    查上開第0000000函明載「依合約貴公司本次引進外勞賠償金額為貳佰參
    拾萬元整，經貴公司與本公司會議協議，本公司決議將賠償金額調降為壹佰壹拾
    伍萬元，但終止授權引進，請貴公司接獲本文後儘速告知賠償日期。」，並未附
    有如原告主張之條件，原告又未能舉證證明，尚難採信。是被告之上開抗辯，堪
    信為真實。
六、從而，原告依契約約定請求被告給付新台幣幣壹佰壹拾伍萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日即九十年二月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息為有理由，
    應予准許，逾此金額範圍之請求，於法無據，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B書  記  官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
