【裁判字號】    90,易,1920
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九二０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七五一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月，緩刑肆
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月五日下午二時三十分許，在桃園市○○路六號「通銓通
    訊行」內選購行動電話手機，店員乙○○遂將ＭＯＴＯＲＯＬＡ  Ｖ８０８８型
    及ＮＯＫＩＡ  ８２１０型手機各一支交由甲○○持有，以供其選擇，此時，因
    店外正有人前來叫甲○○外出移車，甲○○乃於走出該店外移車之際，遂意圖為
    自己不法之所有，以變易持有為自己所有之意思後，將上開二支手機帶上自己所
    駕駛前來之ＥＹ－五三九八號自用小客車，而予以侵占入己，隨即駕車揚長而去
    。嗣經通銓通訊行之店員乙○○發覺上情，隨即記下車號，報警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與證人乙○○於警、偵訊中所證述
    之情節相符，此外，本件另有經證人乙○○於警局指認之被告本人照片二幀附卷
    資佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告
    犯後坦承犯行，態度良好，並另參其犯罪動機、目的、手段、品性、素行及因犯
    罪造成被害人之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，被告本件所犯，僅係因一時失慮，致觸刑章，然與被害人已達成民事和
    解，此有和解書一份在卷可參，本院認為前揭對被告所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十  年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十    日
論罪法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
