【裁判字號】    89,簡上,183
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付輔導款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一八三號
    上  訴  人  彰南電池工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上 訴人  科建管理顧問股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付輔導款事件，本院於民國九十年九月六日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定正本中關於陪席法官「劉志卿」之記載，應更正為「游紅桃」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  游紅桃
~B      法  官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
