【裁判字號】    89,重訴,233
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三三號
    原      告  丙○○
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    原      告  庚○○
    原      告  己○○
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣八德市○○段一００一地號土地上如附圖Ｂ所示部分之建物，面
積八點八八平方公尺拆除，並將土地返還與原告及其他共有人全體。
被告應給付原告庚○○、己○○、甲○○各新台幣陸仟捌佰伍拾捌元、陸仟捌佰伍拾
捌元及壹萬捌仟貳佰捌拾捌元，並自民國九十年六月一日起至返還前項土地止，按年
於次年之六月一日給付原告庚○○、己○○、甲○○各壹仟壹佰肆拾參元、壹仟壹佰
肆拾參元、參仟零肆拾捌元。
原告庚○○、己○○、甲○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假
執行程序實施以前，以新台幣肆拾捌捌仟肆佰元為原告供擔保後，得免為假執行。
本判決第二項於原告庚○○、己○○、甲○○各以新台幣參仟肆佰貳拾玖元、參仟肆
佰貳拾玖元及玖仟壹佰肆拾肆元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序
實施以前，各以新台幣陸仟捌佰伍拾捌元、陸仟捌佰伍拾捌元及壹萬捌仟貳佰捌拾捌
元為原告庚○○、己○○、甲○○供擔保後，得免為假執行。
原告庚○○、己○○、甲○○其餘之假執行聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應自桃園縣八德市○○段一００一地號上如實測圖Ｂ部分（
      面積八點八八平方公尺）建物遷出並拆除並返還土地與原告及全體共有人。（
      二）被告應自民國八十四年六月一日起至返還第一項土地止，按年每年如附表
      每年應給付金額欄所示金額給付與原告庚○○、己○○及甲○○。（三）訴訟
      費用由被告負擔。（四）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）查原告丙○○、戊○○、丁○○等三人係楊騰芳之繼承人，系爭坐落於桃園
        縣八德市○○路一００一號土地（下稱：系爭土地）為原告與第三人魏梓賢
        等人共有，被告未經共有人全體同意，於系爭土地上建築房屋，並交由林宏
        茂充作商業使用，每年坐取土地使用之利益。
  （二）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」「各共有人
        對於第三人得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，
        僅得為共有人全體之利益為之。」民法第七百六十七條、第八百二十一條分
        別定有明文。參酌實務歷來之判解，亦認為部分共有人得以自己名義為全體
        共有人利益請求返還所有物。
  （三）又無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百
        七十九條定有明文。被告未經全體共有人同意，無權占有系爭土地，在其上
        建築房屋，排除土地共有人使用系爭土地，乃有所得利，並致土地所有人受
        損害。查系爭土地位於鬧區○○路旁，且被告現充作商業使用，則其所得利
        益，自應依類似租金之所得請求返還。被告雖僅占用土地之一部，但所占用
        部分係系爭土地之重要出入位置，原告庚○○、己○○、甲○○自得按其應
        有部分（依序各為一百二十二分之二十一、一百二十二分之二十一、一百二
        十二分之五十六），依土地申報地價（民國八十三年七月起申報地價為每平
        方公尺新台幣一萬四千九百六十元）之百分之十及被告占用之面積，計算被
        告每年應償還原告庚○○、己○○、甲○○之利益，並自起訴時起追溯五年
        。準此，被告應自民國八十四年六月一日起至返還第一項土地之日止按年給
        付原告庚○○、己○○各新台幣二千二百八十七元、甲○○新台幣六千零九
        十八元。
  （四）否認祭祀公業黃文忠管理人曾將土地出租被告之被繼承人，系爭土地非該祭
        祀公業所有，不可出租；否認系爭土地有分管之約定；否認曾授權出售系爭
        土地，否認租金收據、證明書、會議紀錄及授權書之真正。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、土地登記謄本及地價謄本各一件、照片八張為證。
      並聲請勘驗現場。
貳、被告方面：
  一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回；（二）訴訟費用由原告負擔；
      （三）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）按原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
        逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。本件原告起
        訴主張被告所有之建物（門牌：八德市○○路三九號）占用其所有之大忠段
        一００一地號土地，惟經日前鈞院囑託地政事務所測量結果，被告所有之上
        開建物，並未占用該一００一地號土地，而係占用同段九八三地號土地，原
        告等人非該土地之所有權人，自無實施訴訟之權能，非適格之當事人。
  （二）系爭土地係由八德鄉○○○段五三八之二地號土地分割而來。查上開五三八
        之二地號土地於民國（下同）六十六年六月三日分割為五三八之二五等十四
        筆土地，其中五三八之二五地號土地又於七十一年一月二十二日分割移載於
        五三八之一一四等十二筆地號土地，嗣於八十一年五月二日土地重測，又將
        上開五三八之一一四地號土地更改為系爭大忠段一００一地號土地，有土地
        登記謄本可資證明。
  （三）系爭土地係由重測前之五三八之二地號土地分割而來，已如前述，當時該筆
        土地係由祭祀公業黃文忠與其他共有人共有，而當年祭祀公業黃文忠之管理
        人黃茂炎依分管之約定，為有權出租系爭土地之人，被告之被繼承人吳美團
        即於四十八年向有權出租之祭祀公業承租基地，此有該祭祀公業開具之收據
        可稽。因此，不論基地之產權如何移轉，依據修正前之民法第四百二十五條
        ：「出租人於租賃物交付後，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於
        受讓人仍繼續存在。」之規定，其租賃契約對於受讓產權之人仍繼續存在。
        亦即，其使用土地仍具有合法之權源（租賃契約），不因嗣後土地之所有權
        移轉而受影響。是故，被告之房屋坐落於原告等人之土地上，並無無權占有
        之問題。
  （四）再者，「土地與房屋為各別之不動產各得單獨為交易之標的，且房屋性質上
        不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土
        地與房屋先後出賣，其間雖無地上權之設定，應推斷土地承買人默許房屋承
        買人繼續使用土地。」（最高法院四十八年度臺上字第一四五七號判例參照
        ），又「租地建屋契約如無相反之特約，自可推定租人於立約時即已同意租
        賃權得隨同房屋而移轉，故承租人將其房屋所有權讓與第三人時，應認其對
        於基地出租人仍有租賃關係存在。」（最高法院四十八年度臺上字第二二七
        號判例），揆諸上開判例意旨可知，因房屋與土地具有不可分離之特性，因
        此只要房屋於土地上具有合法之坐落權源（不論是基於租賃權或地上權），
        除非有特約約定，否則其後不論房屋或土地之所有權如何移轉，均不會影響
        其原已存在之坐落權源。亦即，該合法之坐落權源會隨同房屋或土地之移轉
        而移轉。準此，本件被告之被繼承人早在四十八年時即就系爭土地與當時有
        出租權之祭祀公業訂有租賃契約，雖嗣後土地因共有物分割、重測、分割繼
        承等原因，而由原告等人取得土地之所有權，但依上開判例之意旨，產權之
        移轉並不會影響其原已存在之房屋坐落權，是故，被告對於系爭土地之受讓
        人即原告等人仍有租賃契約存在。
  （五）再者，原告丙○○、戊○○、丁○○及甲○○等人之被繼承人以及原告庚○
        ○、己○○早在三十五年間即為系爭土地之共有人之一，如果其等不承認租
        約之效力，何以被告之被繼承人吳美團居住占用數十年，其等均不異議？顯
        與常情有違，除非當時早已認可出租之事實，否則不可能自有土地被佔數十
        年而「完全」不提出異議？退步言之，其等長期容忍土地出租與被告之被繼
        承人，至少應認定其業已「默示」同意出租與被告之被繼承人。抑有進者，
        倘若當年祭祀公業管理人黃茂炎出租未得到全體共有人之同意，則區區管理
        人黃茂炎何德何能隻手遮天，擅自出租數十人共有土地數十年而安然無事？
        故假設其等數十年前即不同意出租與被告之被繼承人，然其長達數十年不行
        使權利（未對於租賃之事實提出反對），嗣被告信賴租賃為合法並據以居住
        、修繕、繳稅、清理、安身立命達數十年後之今日始提出拆屋還地訴訟，依
        民法第一百四十八條，實為權利之濫用，不應准許。
  （六）又系爭土地（當時地號為五三八之二）之所有共有人（包含原告庚○○、己
        ○○以及原告丙○○等人之被繼承人）於六十六年間出具授權書，授權魏梓
        賢以每坪一萬三千元之價格出售，並特別註明以每坪一萬零四百元之優惠價
        格出售予地上物占有人，前揭授權書上有原告庚○○、己○○以及原告丙○
        ○等人之被繼承人親自簽名，且原告庚○○亦於鈞院另案（八十三年重訴字
        第七十九號）證稱伊於六十六年有於桃園漁市場開會，伊有簽名於授權書，
        有說要賣給占用戶等語，不容原告等人恣意否認授權書之真正。本件被告之
        被繼承人為基地之承租人，依法享有優先承買權。準此，被告於此再度表明
        院以授權書所列同樣條件優先購買，並以本書狀之送達作為行使優先承買權
        之意思表示。
  （七）綜上，被告所有之房屋坐落於原告等人之土地上，實係基於租賃契約而來，
        因此被告係合法使用土地，並非無權占有，故原告依據民法第七百六十七條
        等規定，主張被告係無權占有，請求拆屋還地，並請求被告返還相當於租金
        之不當得利，實無理由，應予駁回。
  （八）按「土地法第一百零五條準用同法第九十七條所規定建築基地之租金，按申
        報價額年息百分之十計算為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照
        申報地價年息百分之十計算」最高法院著有四十六年度臺上字第八五五號判
        例可資參照。又臺灣省政府省府八十‧七‧一八府財五字第一六六七三號函
        ，臺灣省省有基地租金率，就商業區及市場基地之租金，按申報地價年息百
        分之七點五，其餘一律按百分之五計收，原告計算被告應賠償之損害或返還
        之利益，係以土地申報地價之年息百分之十計算，實屬過高。既然土地申報
        地價之年息百分之十僅是租金之上限，復參酌省有基地租金率之計算標準，
        被告使用土地供住家用，應僅以百分之三點五計算，方為合理。又原告對於
        系爭土地之權利並非百分之百，卻請求全部損害均由其領取，顯有不當。
  三、證據：提出房屋所有權、質權得喪申報書一件、國庫存款收款書一件、房屋稅
      籍證明書一件、調解委員會通知一件、存證信函一件、證明書一件、地租收據
      十三件、最高法院判例二則、會議紀錄暨授權書各一件、言詞辯論筆錄一件（
      以上均為影本）、土地登記謄本五件（原本一件、餘為影本）為證。
參、本院依原告聲請勘驗現場，並囑託桃園縣八德地政事務所派員會同測量，製有勘
    驗筆錄及複丈成果圖附卷。
    理    由
一、本件原告起訴關於拆屋還地部分，係請求被告應將坐落桃園縣八德市○○段一０
    ０一地號土地（下稱：系爭土地）上之建物拆除，原告雖將該建物門牌記載為八
    德市○○路三十九號，經測量後，實際占用系爭土地者，係被告所有之同市○○
    路三十七號之一層建物，雖建物門牌不同，但原告起訴請求拆除者既係坐落系爭
    土地之建物，原告於測量後將應拆除之建物之門牌更正為八德市○○路三十七號
    ，僅係更正其聲明，並非訴之變更，合先敘明。
二、原告主張：（一）其係系爭土地之共有人，為被告自認；（二）被告所有之門牌
    號碼為桃園縣八德市○○路三十七號建物占用系爭土地如附圖Ｂ部分所示，面積
    為八點八八平方公尺，業經本院勘驗現場，並囑託桃園縣八德地政事務所派員會
    同測量，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷，復為被告所不爭執，是原告之主張為
    可採。
三、被告抗辯其非無權占有，係以：被告之被繼承人吳美團在民國（下同）四十八年
    間即向當時有權出租系爭土地之祭祀公業管理人黃茂炎承租，縱黃茂炎無權出租
    ，但吳美團占用系爭土地數十年，原告（含其被繼承人）等均未異議，應認係默
    示同意出租；又若原告等不同意出租，但數十年均未異議，被告因信賴租約有效
    而據以居住、使用，原告嗣起訴請求拆屋還，為權利濫用，不應准許；又於六十
    六年間，系爭土地共有人曾決議授權訴外人魏梓賢出售系爭土地，占用戶之售價
    按實收價款一萬三千元之八成計算，授權魏梓賢出售予占用戶，是被告非無權占
    用等語。經查：
（一）被告主張吳美團於四十八年間向祭祀公業管理人黃茂炎承租系爭土地之事實，
      原告否認，被告雖提出租金收據、國庫存款收款書、證明書為證，惟上開租金
      收據、證明書係第三人所立之私文書，原告否認其真正，依法應由被告舉證證
      明其真正，被告既未能舉證證明，則上開文書自欠缺形式上之證據力，不能執
      為認定上開待證事實；又國庫存款收款書至多僅能證明被告有提存之事實，尚
      不足以證明上開租賃契約存在，是被告之上開抗辯，不能採信；又被告既不能
      證明承租之事實，則其以原告知悉其承租數十年而未異議，是默示同意出租云
      云，自亦不可採。
（二）被告又抗辯原告（含其被繼承人）知其被繼承人吳美團占用數十年，未為異議
      ，嗣被告信賴租賃契約有效並據以居住、為修繕等事後始提起本訴，為權利濫
      用云云。惟按「民法第一百四十八條規定行使權利，不得以損害他人為主要目
      的，若當事人行使權利，雖足以使他人喪失利益，而苟非以損害他人為主要目
      的，即不在該條所定範圍之內。」最高法院著有四十五年度臺上字第一０五號
      判例可資參照。本件原告請求被告拆屋還地，雖足以使被告喪失占用系爭土地
      之利益，但原告係行使其所有權，要非以損害被告為主要目的，又本件被告所
      有之房屋係磚造一層平房，屋頂為鐵皮建材，有勘驗筆錄在卷可按，將其拆除
      ，於國家社會所受損害亦微小，是原告請求拆屋還地，尚難謂為權利濫用。至
      被告主張原告（含其被繼承人）知悉其占用數十年未為異議，縱然屬實，但被
      告並未主張、證明原告有如何使被告信賴其不行使權利之情事，亦應認原告僅
      係單純之沈默，不能認為違反誠信原則。被告之抗辯，不足採。
（三）又被告抗辯系爭土地共有人曾出具授權書，授權訴外人魏梓賢出售系爭土地與
      占用戶乙節，縱認係真實，但魏梓賢迄今尚未按上開授權與被告就系爭土地成
      立買賣，為被告自認，被告自無從以共有人曾授權出售而主張有權占用。
（四）綜上，被告抗辯其非無權占用云云，不足採信。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。又無權占有他人土地，依通常情形受有相當於該土地租金之利益
    ，而土地所有權人，此時依通常情形亦受有相當於租金之損害，被告無權占用系
    爭土地，復未主張其曾支付對價，是其受有相當於租金之利益，致使原告受有相
    當於租金之損害，原告自得請求被告返還所受之利益。次查系爭土地所面臨八德
    市○○路為十五米道路，所在位置商業機能並不發達，有勘驗筆錄及照片可按，
    是原告庚○○、己○○、甲○○請求以申報地價年息百分之十計算被告應返還之
    利益，實屬過高，本院認應以申報地價年息百分之五計算為適當，又系爭土地申
    報地價自八十三年七月起為新台幣（下同）一萬四千九百六十元，有地價謄本在
    卷可稽，從而原告庚○○、己○○、甲○○三人按年得請求被告返還之利益各為
    一千一百四十三元（14960＊5％＊8.88＊21/122＝1143）、一千一百四十三元（
    14960＊5％＊8.88＊21/122＝1143）、三千零四十八元（14960＊5％＊8.88＊
    56/122＝3048）。
五、從而，原告依據民法第七百六十七條之規定，請求被告應將坐落桃園縣八德市○
    ○段一００一地號土地上如附圖Ｂ所示部分之建物，面積八點八八平方公尺拆除
    ，並將土地返還與原告及其他共有人全體為有理由；又原告庚○○、己○○、甲
    ○○依據第一百七十九條之規定，請求被告自八十四年六月一日起至返還判決主
    文第一項之土地止，按年於次年之六月一日給付原告庚○○、己○○、甲○○各
    一千一百四十三元、一千一百四十三元及三千零四十八元部分（準此計算，自八
    十四年六月一日起算至本件辯論終結時已屆清償期者共六年，被告各應給付原告
    庚○○、己○○及甲○○各六千八百五十八元、六千八百五十八元及一萬八千二
    百八十八元）為有理由，逾此金額範圍之請求，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B書  記  官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
