【裁判字號】    90,婚,625
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年婚字第六二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在住台中縣豐原市○○街一五一巷三弄二一號，且原告自陳
    兩造婚後一直居住台中，原告自行於一年前始將戶籍遷回桃園縣，依民事訴訟法
    第一條第一項之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
