【裁判字號】    90,訴,1709
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七○九號
    原      告  中國電器股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  旭維工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬陸仟壹佰參拾伍元，及自民國九十年九月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十一年九月一日與原告簽訂電器照明產品經銷合約書，
              嗣經原告依約分批交貨，惟因被告公司經營不善，致積欠原告：
              （１）九十年三月貨款新台幣（下同）二十四萬四千一百二十五元，
              （２）九十年四月貨款十八萬二千零十元，及
              （３）被告所簽發支付貨款之支票二紙計十六萬元，詎屆期為付款之
                    提示，竟均遭退票而不獲付款。
              上開三項共計仍餘欠原告五十二萬六千一百三十五元，不為償付，為
              此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出經銷合約書、九十年三月及四月之貨款單據、支票及退票理由單
              各二紙（均為影本）等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，業據其提出經銷合約書、九十年三月及四月之貨款單據、
    支票及退票理由單各二紙等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院
    審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付貨款如主
    文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
