【裁判字號】    90,聲,3113
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七五五六號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因貳小包（毛重壹點壹公克）及第二級毒品安非他命拾小包（毛
重柒點伍公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品，於民國八十七年六月九日下午
    一時四十分許，在桃園市○○路○段三六一巷四二弄四六衖三號為警查獲，當場
    並扣得其持有如主文欄所示之各物。茲其涉犯毒品案件雖業經不起訴處分確定，
    惟查「海洛因」、「安非他命」係毒品危害防制條例第二條所稱之第一、第二級
    毒品，依該條例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   十   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
