【裁判字號】    90,訴,1565
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因貳小包（驗
餘淨重零點零肆公克，包裝重零點壹捌公克）沒收銷毀之，扣案之注射針筒貳支、削
尖吸管參支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月十六日，以
    八十八年度偵字第一○六○八號不起訴處分確定。嗣於五年內復基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自九十年五月上旬某日起至九十年七月六日凌晨某時止
    ，連續在其位於桃園縣八德市○○路一一一巷十四之三號四樓住處施用第一級毒
    品海洛因多次，為警於九十年七月六日上午八時五十分許，在八德市○○路一一
    一巷十四之三號四樓查獲，並扣得第一級毒品海洛因二小包（驗餘淨重０‧０四
    公克，包裝重０‧一八公克）及其所有供施用毒品之器具注射針筒二支、削尖吸
    管三支。嗣經依本院九十年度毒聲字第二九七○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再由本院以九十年度毒聲字第三二一三號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，現仍執行強制戒治中。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯罪事實，於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所
    採集之尿液，經送驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局九十年八月三日
    不法藥物尿液檢定書及桃園縣警察警八德分局被採尿人姓名編號對照表各一紙在
    卷可稽，且扣案之白粉二小包經送法務部調查局鑑定之結果確含有海洛因成分，
    驗餘淨重０‧０四公克，包裝重０‧一八公克，此亦有法務部調查局鑑定通知書
    在卷可稽，並有施用毒品之注射針筒二支、削尖吸管三支扣案可資佐證，被告之
    自白與事實相符。本件事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行堪予認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。被告
    先後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定應以一罪論，並加重其刑。又其施用
    第一級毒品海洛因前持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。再被告前曾因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十六日
    ，以八十八年度偵字第一○六○八號不起訴處分確定，此有臺灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，及上開
    檢察官不起訴處分書附卷足參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪，是依同條例第二十條第三項前段之規定，不待強制戒治期滿，逕予依法論
    科。爰審酌被告前已因施用第二級毒品案件經法院裁定送觀察勒，竟仍不知悔改
    、警惕，猶繼續施用毒品，惟施用毒品乃自殘之行為，並未對社會造成重大危害
    ，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至扣案之第一級毒品海洛因二小包（驗餘淨重０‧０四公克，包裝重０‧一八公
    克），均為查獲之毒品，不問屬於被告與否，皆應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷毀；又扣案之注射針筒二支、削尖吸管三支均係被告所
    有，且供本件施用第一級毒品所用之物，為被告所自承，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十九    日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
