【裁判字號】    90,易,2063
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九五七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑九月
    ，於八十六年一月三十一日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於九十年八月十八日下午三時許，在桃園縣桃園市○○路四十號甲○○
    所經營之「大眾唱片行」前，徒手竊取甲○○所有擺放於走廊攤架上之ＣＤ唱片
    「ＮＯＷ４９舞曲」一片〔價值新臺幣（下同）七百九十八元〕、「鈦敵電音系
    列之垃圾筒」一片（價值七百三十八元）、「ＳＥＢ愛回９０」二片（共值六百
    六十八元）等共四片（總價為二千二百零四元），得手後，將之藏置於上衣內迅
    即離去，但仍為甲○○發覺自後追趕並高呼小偷，旋會同警員在桃園縣桃園市○
    ○路一００號前查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述之情節相
    符，並有甲○○出具之贓物領據一紙附卷可稽，綜上，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所示之科
    刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內，
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告之素行、犯罪之手段及前曾因竊盜案件經執行完畢，仍不知悔改，原不宜
    寬縱，惟念其本件竊盜情節尚非重大，惡性尚輕，且悔意殷殷，犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元（現已提高十倍為五仟元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
