【裁判字號】    90,聲,3001
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣桃園地方法
院等分別判處罪刑，共應執行有期徒刑三年八月，確定後移送執行。茲聲請人以受刑
人業經法務部於民國九十年九月二十八日以法（九十）矯字第０三０四八九號函核准
假釋，至刑期終了日期為民國九十一年二月十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   十   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
