【裁判字號】    90,交聲,199
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第一九九號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站九十年七月九日桃監裁五字第駕裁５２—１９００５２號裁決書所為之處分（
原處分：桃園縣警察局桃警行交字0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：異議人甲○○並未曾接獲任何違規通知單或舉發單，監理站
    逕行裁決罰鍰新台幣（下同）一千二百元，顯有不妥云云。
二、經查：異議人曾於民國八十八年二月二十七日將所駕駛車牌號碼ＬＨ—四二三七
    號自小客車違規停放於民族路上劃有黃線處之路邊，遭警違規拖吊一節，業據異
    議人於本院九十年九月七日調查時自承無訛，並有桃園縣警察局桃警行交字第０
    １９００５２號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，異議人有前揭
    違規事實足信為真實。又查異議人曾親自於上開舉發違反道路交通管理事件通知
    單上之收受通知聯者簽章欄上親簽「甲○○」一節，亦據異議人於本院同日調查
    時自承前揭附卷通知聯上之簽名係其所親簽，足認異議人於八十八年二月二十七
    日違規停車遭警拖吊後，曾親簽上開違規通知單，並取得該通知單。再異議人於
    違規停車並收受舉發通知單後，未曾繳納違規停車之罰鍰等情，亦據異議人自承
    未繳納罰款屬實。綜上，異議人確有於劃有黃線道路違規停車事實，且已在舉發
    違反道路交通管理事件通知單上簽名，且於原處分機關裁處時，尚未繳納罰鍰，
    則原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定，裁
    處一千二百元罰鍰，並無不當。異議人既已親簽違規舉發通知單，仍空言辯稱未
    曾接獲任何違規通知單或舉發單，其所辯顯不足採。本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
法  官  黃 永 定
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
