【裁判字號】    90,交訴,143
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二七四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係職業貨運曳引車司機，為從事業務之人，原應注意其所駕駛之貨運曳引
    車及板車上所裝載之貨物，如體積或長度非框式車廂所能容納者，伸後長度亦不
    得超過車輛全長百分之三十，而依情形亦無不能注意之情事，竟於民國九十年七
    月十二日貿然在板車上裝載超長之鋼筋（乙○○所駕駛之板車長度十二點五公尺
    ，載運鋼筋全長十八公尺，超過板車後方部分四點九公尺），而駕駛曳引車（車
    牌號碼ＭＶ－９７０號）及上開板車（車牌號碼ＰＨ－８０號），沿桃園縣八德
    市往大溪方向行駛，於同日（九十年七月十二日）晚上九時四十八分許，行經八
    德市○○路○段與興豐路口欲左轉往鶯歌方向行駛時，因上開板車裝載超出後方
    之鋼筋部分過長，適有機車騎士王紹騎乘車號ＨＶ９－１５６號重機車，搭載萬
    來福行經至該地，亦疏未注意車前狀況，未與乙○○所駕駛之上開曳引車及板車
    保持安全距離，自後撞上乙○○所駕駛之上開曳引車及板車上所載運之超出板車
    後方部分的過長鋼筋，致王紹所騎乘之車號ＨＶ９－１５６號重機車當場倒地，
    機車後方所搭載之萬來福即因此受有頭部外傷導致顱內出血，機車騎士王紹則受
    有頭頸部鈍挫傷致顱內出血導致神經性休克。嗣經人送醫急救後，王紹於同日晚
    上十時四十五分許，不治死亡；萬來福於同日晚上十時五十分許，不治死亡。
二、案經桃園縣警局八德分局報請桃園縣臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與被害人萬來福之母丙○○及被害
    人王紹之父甲○○之指述情節相符，並有交通事故調查報告表一份、桃園縣警察
    局舉發違反道路交通管理通知單一紙及車禍現場照片二十二幀附卷可稽。又查，
    被害人王紹、萬來福二人均確因本件車禍而分別受有頭部外傷導致顱內出血與頭
    頸部鈍挫傷致顱內出血導致神經性休克，均不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，並分別製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可
    參。次按，貨車駕駛人應注意裝載貨物，體積或長度非框式車廂所能容納者，伸
    後長度不得超過車輛全長百分之三十，道路交通安全規則第七十九條第一項第二
    款定有明文，被告駕車載運貨物，疏未注意遵守上述道路交通安全規定，貿然裝
    載超長之鋼筋，致肇本件車禍，顯有過失，且其過失行為，與被害人王紹、萬來
    福二人之死亡結果間，亦具有相當因果關係。本件事證明確，被告右揭犯行足堪
    認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○係職業貨運曳引車司機，乃從事業務之人，是核被告乙○○右揭之
    所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。而被告以一業務過失
    行為，致同時造成被害人王紹、萬來福二人死亡之結果，屬想像競合犯，應依刑
    法第五十五條之想像競合之規定，從一業務過失致死罪處斷。爰審酌被告於犯後
    坦承過失犯行，與被害人家屬已達成民事和解，有和解書一份在卷可參，並據被
    害人萬來福之母丙○○及被害人王紹之父甲○○亦到庭陳述無訛，另參其品性、
    素行及因犯罪造成之損害程度與其過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      十      月     三十    日
論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
