【裁判字號】    90,聲,3152
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因被告公共危險等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於提出新台幣參萬元保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、查本件被告甲○○因公共危險等案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必
    要，而於民國九十年十月九日執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：聲請人即被告現已有租屋處所，有固定之住居所，聲請具保停
    止羈押等語。
三、經本院衡酌全案情節，認被告雖有羈押原因，但無羈押之必要，而得以具保代之
    ，聲請意旨經核並無不合，准予提出新台幣三萬元保證金後，停止羈押。
四、爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中       華        民     國    九十   年    十    月     二十九     日
                               台灣桃園地方法院刑事四庭
                                   法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  曉  雁
中       華       民        國    九十   年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
