【裁判字號】    90,交易,375
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九九二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以被告乙○○係小貨車司機，駕駛係其業務，民國九十年三月二
    十日上午十一時許，駕駛車號Ｚ八─二八五一號自用小貨車，沿八德市○○路外
    側車道，由桃園往大溪方向行駛，欲回公司卸貨，嗣於十一時三十分許，途經八
    德市○○路○段一一八號前時，因右側路旁停有吊車佔據部分車道，本應隨時注
    意車前狀況，採取必要之安全措施，當時並無不能注意之情事，竟疏於注意及此
    ，適告訴人丙○○騎乘車號ＫＸＢ─五０六號重型機車搭載其女告訴人甲○○同
    向在前，亦疏未注意左後方來車即貿然向左騎，游車因此自後擦撞謝車致其倒地
    ，告訴人丙○○因而受有左胸挫傷併第三、四根肋骨骨折、左脛骨骨折及左肘挫
    傷併血腫之傷害，而告訴人甲○○則受有右側手肘挫傷擦傷及左側足部擦傷之傷
    害，被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、甲○○於九十年十月一日具
    狀撤回告訴，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃  子  祝
中       華      民      國    九十      年      十一    月     十五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
