【裁判字號】    90,易,1855
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三五０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間擔任桃園縣中壢市過嶺里四鄰十五之一二二號「易得富
    有限公司」之董事長職務時，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用於職務
    上掌管易得富有限公司所有之公司印章之便，以董事長身份先用易得富有限公司
    之名義在新竹國際商業銀行楊梅分行開設帳戶，再利用該帳戶存入所取得公司的
    客戶用以支付貨款之支票之方式，而自八十八年三月三十日起，至八十九年十一
    月二十一日止，先後多次提領該帳戶內之已經兌現支票之貨款，前後總計金額共
    新台幣六十九萬一千二百八十四元，且於提領後，均逕自侵占入己，以供作其個
    人平日生活及家庭經濟支出之花用。嗣因乙○○不善於經營，易得富有限公司的
    投資股東乃提議拆夥，於拆夥後，公司的上開貨款，因未見清償，股東始發現上
    情。
二、案經易得富有限公司之股東甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，
    並有新竹國際商業銀行存摺支存臨時對帳單列印表一份附卷足憑，事證明確，被
    告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先
    後多次侵占犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依刑法第五十五條連續犯之規定，以一罪論擬並加重其刑。爰審酌被告
    犯後坦承犯行，並參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告本件所犯，僅係因一時失慮，致
    觸刑章，然與告訴人已達成民事和解，此有和解書一份在卷可參，且告訴人亦已
    到庭表明不願再追究之旨，本院認為前揭對被告所宣告之刑，應以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十     日
論罪法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
