【裁判字號】    90,除,1295
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第一二九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券一紙，業經本院以九十年度催
    字第一三八號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲
    請判決宣告該證卷無效等語。
二、經查本件支票發票人為「凱硯有限公司黃秀娥」，業經本院調閱前開公示催告卷
    宗查明在案，而聲請人於民國九十年三月十四日將公示催告裁定登載於中國時報
    ，將發票人登載為「凱碩有限公司黃秀娥」，就上開支票即難謂已經行公示催告
    程序，是聲請人之除權判決聲請，與民事訴訟法第五百四十五條前段規定不合，
    不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
