【裁判字號】    90,自,40
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。而所謂「同一案件」係指所訴兩案被告相同，被訴之犯罪
    事實亦屬同一而言。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於八十九年六月間及八十九年九月間向自訴人乙
    ○○佯稱有人向伊借款，自訴人如有能力，可將款項委由被告借予他人，自訴人
    不疑有他，遂陸續將新台幣（下同）十萬元、十五萬元委託被告借予他人，另自
    訴人於八十九年三月間，購買豐田牌自小客車一輛，以被告名義辦理登記，詎被
    告於八十九年十二月間駕車外出後，即將該車侵占入己，據為己有。因認被告甲
    ○○涉有刑法第三百三十五條之侵占罪等語。
三、經查：自訴人前於九十年三月二十日，曾以與本件自訴案件相同之犯罪事實，認
    被告甲○○涉有侵占罪嫌，向臺灣雲林地方法院檢察署具狀提出告訴，已經該署
    以九十年度他字第二四九號、九十年度偵字第二七一三號、九十年偵緝字第八三
    號進行偵查，業經本院向該署調閱之上開卷宗核閱屬實。茲自訴人於檢察官開始
    偵查上開案件後，復於九十年十月八日，就同一案件，對於被告甲○○提起自訴
    ，惟查，刑法第三百三十五條之侵占罪乃非告訴乃論之罪，依刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項本文規定，於檢察官開始偵查後即不得再行自訴，是自訴人遽而
    提起本件自訴，自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
