【裁判字號】    90,易,653
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八九二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月六日凌晨二時許，因在雲林縣虎尾鎮缺乏交
    通工具返回雲林縣台西鄉住處，竟臨時起意，意圖為自己不法之所有，在雲林縣
    虎尾鎮○○街五一號附近，發現甲○○所有之車號ＴＮ－三一六七號、排氣量一
    五九七ＣＣ之一九九五年份自用小客車（價值約新台幣十五萬元），即持客觀上
    可供兇器使用之螺絲起子一支破壞汽車門鎖後予以發動竊取之，得手後作為代步
    之用。嗣於同年月十三日晚間十時三十分許，在雲林縣麥寮鄉○○路四六號工寮
    為警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中均坦白承認，核與被害人甲○○於警
    訊及審理中指述汽車失竊情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜個別查詢
    報表各一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告前有多次犯罪紀錄，素行不良，惟犯後坦承犯罪，態度良好及所竊得財物之
    價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於犯案所用之螺絲起子一支，為被告
    所有，業經被告於審理中供明在卷，惟未經扣案，則考量該螺絲起子之價值及對
    社會之危害性，爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日
刑法第三百二十一條第一項第三款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
