【裁判字號】    90,訴,596
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  歐文智
右原告請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告於民國（下同）九十年八月十五日向本院對被告甲○○提起給付借款之
    訴，惟被告業已於九十年七月九日死亡，無當事人能力，此有戶籍謄本一份附卷
    可稽，依前揭法條所示，原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
