【裁判字號】    90,聲,739
【裁判日期】    901029
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵字第六六八號、第一○三四號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點零伍公克，包裝重零點貳零公克）、
殘留海洛因之殘渣袋陸個及注射針筒捌支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之海洛因殘渣袋二枚、注射針筒六支，經送憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗結果，分別均殘留有海洛因成份，有該鑑識中心九十年七月十六日
    （九○）綱得字第○九二三八號鑑驗通知書附卷可稽（臺灣雲林地方法院檢察署
    九十年度毒偵字第六六八號）；又扣案之白粉一包，經送請法務部調查局鑑定結
    果，確含有第一級第六項毒品海洛因成份（淨重○．○五公克，包裝重○．二○
    公克），有該局九十年九月二十一日（九○）陸（一）字第九○一七九二四七號
    鑑定通知書一紙足憑，另扣案之針筒二支、分裝空袋四個，經送請憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑驗結果，分別均殘留有海洛因成份，有該鑑識中心九十年九月二十
    八日（九○）綱得字第一二三七二號鑑驗通知書附卷可稽（臺灣雲林地方法院檢
    察署九十年度毒偵字第一○三四號），均係屬第一級毒品，因殘留之海洛因無法
    剝離，爰併聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬之，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     十      月     廿九   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民       國      九十      年     十      月     廿九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
