【裁判字號】    90,訴,700
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年訴字第七○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪贊楊律師
    被      告  乙○○
右當事人間異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告係向台灣台中地方聲請對原告之財產強制執行，經該院以九十年度執八
    字第一三二五八號執行在案，並囑託本院代為執行（九十年執助字第一二二號）
    ，嗣經本院命債務人提出囑託執行之五張支票未果，且支票現在台灣台中地方法
    院轄區內，本院無從查扣變價，而將執行案卷送返台灣台中地方法院自行辦理，
    本院已非執行法院，本件自應由臺灣台中地方法院管轄。玆依原告之聲請將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
