【裁判字號】    90,訴,1028
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
五０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因壹包（淨重約零點貳柒公克）及摻有海洛因香煙壹支沒收銷燬之；注射
針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第三四二九號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    民國八十八年九月二十一日以八十八年度毒偵字第八九號不起訴處分確定。嗣其
    於五年內復因施用第一級毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二八七九號裁
    定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年毒聲
    字第三三六０號裁定令入戒治處所施以強制戒治（並經檢察官提起公訴，經本院
    以八十九年度訴字第八八九號刑事判決判處有期徒刑八月，於同年十一月十三日
    確定），嗣甲○○因戒治成績合格，於八十九年十  一月三十日經本院以八十九
    年度毒聲字第五五四六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎其出戒治
    所後，仍不知悔改，於九十年四月十四日十六時許，在彰化縣田中鎮○○里○○
    路與東閔路口施用第一級毒品海洛因，並為警當場查獲，同時扣得其所有之海洛
    因一包（淨重約０．二七公克）、摻有海洛因香煙一支及己供施用犯罪用之注射
    針筒一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，坦承不諱，並有海洛因一包、摻有海
    洛因香煙一支及注射一支扣案可稽，且被告所採之尿液經送鑑驗結果，呈嗎啡陽
    性反應，有法務部調查局檢驗通知書乙紙在卷可稽。又扣案之毒品含有海洛因成
    分、香煙摻有海洛因，亦有法務部調查局鑑定通知書及檢驗通知書各乙紙附卷可
    參。顯見被告之白與事實相符。另被告前因施用第二級毒品案件，經本院八十八
    年度毒聲字第三四二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月二十一日以八十八年度毒偵字
    第八九號不起訴處分確定。嗣其於五年內復因施用第一級毒品案件，經依本院八
    十九年度毒聲字第二八七九號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再經本院以八十九年毒聲字第三三六０號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    （並經檢察官提起公訴，經本院以八十九年度訴字第八八九號刑事判決判處有期
    徒刑八月，於同年十一月十三日確定），嗣被告因戒治成績合格，於八十九年十
      一月三十日經本院以八十九年度毒聲字第五五四六號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束等情，有前開不起訴處分書、起訴書、判決書及臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等資料在卷足
    憑。是綜上，事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品。其為供施用
    第一級毒品所持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前曾因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態復萌，再施用
    毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁
    令，惡性非輕，及被告目前在臺灣雲林監獄附設戒治所執行強制戒治，本於煙毒
    犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之「特
    別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑。扣案之海洛因一包
    （淨重０．二七公克）係違禁物，而摻有海洛因香煙一支，則因毒品與煙絲法分
    離，故全視為毒品，是依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之；另注射計筒一支係被告且供犯罪所用之物，故依法予以宣告沒收。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中     華     民     國      九十    年       十     月        四       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國      九十    年       十     月       十一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
