【裁判字號】    90,訴,736
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十年八月一日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本：（一）主文欄內關於第一行、第二行原「海洛因壹包（淨重
壹點玖貳公克）沒收銷燬之」之記載，應更正為「海洛因壹包（淨重壹點玖貳公克）
、貳包（淨重肆點柒柒公克）沒收銷燬之」；及第三行、第四行原「安非他命共肆包
（分別為毛重零點陸公克、毛重零點伍公克、淨重零點壹伍零陸公克、毛重零點伍公
克）沒收銷燬之」之記載，應更正為「安非他命共參包（分別為毛重零點陸公克、毛
重零點伍公克、淨重零點壹伍零陸公克）沒收銷燬之」；及第五行、第六行原「第一
級毒品海洛因壹小包（淨重壹點玖貳公克）及第二級毒品安非他命拾肆小包（分別為
毛重零點陸公克、毛重零點伍公克、淨重零點壹伍零陸公克、毛重零點伍公克）」之
記載，應更正為「第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點玖貳公克）、貳包（淨重肆點柒
柒公克）及第二級毒品安非他命參包（分別為毛重零點陸公克、毛重零點伍公克、淨
重零點壹伍零陸公克）」。（二）事實欄第十五行原「分別扣得安非他命二包（毛重
零點五公克及淨重零點一五零六公克）」之記載，應更正為「分別扣得海洛因二包（
淨重四點七七公克）、安非他命一包（淨重零點一五零六公克）」。（三）理由欄第
二段第十一行、第十二行、第十三行原「第一級毒品海洛因一包（淨重一點九二公克
）、第二級毒品安非他命共四包（分別為毛重零點六公克、毛重零點五公克、淨重零
點一五零六公克、毛重零點五公克）」之記載，應更正為「第一級毒品海洛因一包（
淨重一點九二公克）、二包（淨重四點七七公克），第二級毒品安非他命共三包（分
別為毛重零點六公克、毛重零點五公克、淨重零點一五零六公克）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文、事實、理由欄內關於上開應沒收銷燬之毒品其
    項目及數量因有誤載，資更正如上。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國      九十      年      十      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
