【裁判字號】    90,易,1426
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四
０五號、二九二三號號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二五三四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年六月二十六日以八十九年度毒偵字第二六三一號為不起訴處分確定後，再因施
    用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字三九二０號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，除經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（八
    十九年度毒偵字第四０八０號，經本院彰化簡易庭於八十九年十月十九日以彰化
    簡第七三三號刑事簡易處判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三日元折算一日
    ，於同年十一月二十八日確定），並聲請強制戒治，經本院以八十九年毒聲字四
    二八八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，後因戒治成績合格，再經本院以九
    十年毒聲字第五七六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎其出戒治處
    所後，仍不思悔改，復於五年內，其基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自九十年五月九日起至九十年六月十一日止，在彰化縣花壇鄉○○村○○街一四
    三巷三十號住處，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，下以火燒烤產生煙霧
    ，再加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，平均施用時間不定。
    其於九十年五月十日、同年六月十二日先後至臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室
    接受採集尿液送驗，結果均呈安非他命類陽性反應，始知上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，且其二度接受採集之
    尿水經送驗，結果均呈安非他命類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出具濫用
    藥物陽性檢體檢驗報告及長昕生活事業股份有限公司新東分公司所具濫用藥物尿
    液檢驗報告各一紙可憑。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字
    第二五三四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日以八十九年度毒偵字第二六三一號為不
    起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字三九二０號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除經台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字第四０八０號，經本院彰化簡易庭於八
    十九年十月十九日以彰化簡第七三三號刑事簡易處判決判處有期徒刑五月，如易
    科罰金以三日元折算一日，於同年十一月二十八日確定），並聲請強制戒治，經
    本院以八十九年毒聲字四二八八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，後因戒治
    成績合格，再經本院以九十年毒聲字第五七六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束等情，有判決書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可稽。
    綜上，被告犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪犯行，堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施
    用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    之品性、犯罪之動機、方法、施用次數、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中     華     民     國      九十    年       十     月        四       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國      九十    年       十     月       十一    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
