【裁判字號】    90,易,1444
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三九九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月五日下午搭乘友人綽號「大象」之不詳姓名年籍之成年
    男子之汽車外出旅遊，於該日下午五時許行經彰化縣彰化市○○路○段四一二號
    甲○○所經營之「００七檳榔攤」附近，其下車解手，見該檳榔攤窗戶未關，竟
    萌生不法所有之意圖，返回綽號「大象」友人所開車上，擅取綽號「大象」之人
    所有之Ｔ字型板手一支，前往「００七檳榔攤」，利用客觀上足對人之生命、身
    體安全構成威脅，具有危險性之凶器Ｔ字型板手鬆脫該檳榔攤烤漆浪板上螺絲釘
    ，進而撬開該檳榔攤之牆板，進而入內翻動屋內之女用手提箱及飲料箱，綽號「
    大象」友人之妻上前規勸未果，乃與「大象」之人逕行驅車離去，乙○○旋於同
    日下午五時五十分許，在檳榔攤內為警查獲，致未得手，並扣得綽號「大象」之
    友人所有行竊用之Ｔ字型板手一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有
    照片四紙附卷可稽，此外復有作案用之Ｔ字型板手一支扣案可資佐證，是以本件
    事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、查Ｔ字型板手客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，顯足供作
    兇器使用。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇
    器加重竊盜未遂罪。被告前揭竊盜犯行，已著手犯罪行為之實行而尚未達到結果
    ，為未遂犯，應依法減輕其刑。公訴人雖認被告已竊得飲料四罐，而認被告係犯
    竊盜既遂罪，惟被告自始即否認竊得飲料四瓶，而告訴人於偵查中係指稱：該四
    瓶飲料放在檳榔攤外空地，二瓶未開罐，二瓶喝一半等語，惟警方係在檳榔攤內
    查獲被告，且當時檳榔攤外面除此四瓶飲料外，並無其他檳榔攤內所搬出之飲料
    或物品，足認被告為警查獲時尚未開始將竊得之物搬離檳榔攤，則被告大可在檳
    榔攤飲用即可，為何會將飲料拿至檳榔攤外飲用，以引起他人之注意，亦甚可疑
    ，再被告亦稱：伊見該檳榔攤窗戶未關等語，則該四瓶飲料亦大有可能係他人所
    竊取並飲用，是以被告此部分所辯亦堪採信，此外復查無其他積極證據足認該四
    瓶飲料為被告所竊取，是以公訴人認被告係犯攜帶兇器竊盜既遂罪稍有未洽，附
    此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另扣案
    之Ｔ字型板手一支雖係供被告犯罪所用之物，惟係綽號「大象」之友人所有而非
    被告所有，故不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
附錄法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
