【裁判字號】    90,簡,755
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第七五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院簡易庭於九十年九月十四日所為之九十年
度簡字第七五五號判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第三項第二行內關於「刑法第十一條前段、第二
十八條」，應更正為「刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，如係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，而不影響於全案情
    節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得依聲請或
    本於職權以裁定更正之，大法官會議釋字第四三號業已解釋在案。。
二、本件原判決即本院簡易庭於九十年九月十四日所為之九十年度簡字第七五五號判
    決之原本及其正本，其事實及理由欄第三項第二行內關於「刑法第十一條前段、
    第二十八條」，應係漏寫同法第三十一條第一項，因不影響全案情節及判決之本
    旨，依前開解釋之意旨應予以更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
