【裁判字號】    90,簡,855
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第五三
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
扣案偽造之壹仟元通用紙幣貳紙（號碼分為：ＣＭ二六六三三七ＶＢ；ＪＫ四一四七
０一ＵＢ）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第一百九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十     年      十      月     四       日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百九十六條第二項
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金（罰金經提高十倍為五千元）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
