【裁判字號】    90,交簡,1172
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第五七
三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另於第一行第
    四字起補充：於九十年九月一日下午三時許，在嘉義縣朴子市牛桃灣處飲酒。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另補充：又被告於
    肇事後當日下午四時卅一分許（即飲酒後已經過約一時卅一分許之期間），經警
    方對其以酒精濃度測定器採測得其呼氣所含酒精濃度高達０．二六mg＼L；按血
    液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍，而殘留人體內血液酒精
    濃度之消減速率，係每小時減少每百毫升一五至二０毫克，血液中酒精濃度達三
    ○至八○mg＼dL時，有動作與思考能力更下降之認知行為功能障礙情形；此有國
    立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函影本一
    份附卷可稽。被告於肇事後經過一時三十一分之期間，經警方檢測所得之呼氣酒
    精濃度為○‧二六mg＼L，縱依上開較低標準之二千一百倍進行換算被告於受檢
    測時之血液酒精濃度約為五四‧六mg＼dL，再依上開血液酒精濃度消減率較緩和
    之每小時減少一五mg＼dL之比率回溯推算至被告於發生車禍時之血液酒精濃度，
    約為77mg＼dL（31分÷60＝0.5時，15×1.5＋54.6=77）觀之，更遑論如依上開
    呼氣酒精濃度與血液酒精濃度比例較高標準之二千三百倍與按照較嚴格之每小時
    減少每百毫升二十毫克之較高比率計算，被告之血液酒精濃度含量顯將更高，足
    認其於肇事時顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。從而，事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
