【裁判字號】    90,訴,334
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三四號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十年八月二十七日裁定限期命其於
    送達原告時十四起日內補正，此項裁定已於民國九十年九月六日分別送達原告，
    此有本院送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
