【裁判字號】    90,聲,683
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之二罪所處之刑，應執行有期徒刑柒月。
    理  由
受刑人甲○○因犯過失致死、妨害兵役等罪，經本院先後以八十九年度交訴字第十六
號、九十年度花簡字第二十三號判處有期徒刑六月、三月，均經分別確定在案（詳如
附表所示），茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條，第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
