【裁判字號】    90,上,123
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十年度上字第一二三號
      上訴人即被上訴人  甲○○.
      被上訴人即上訴人  乙○○.
      訴訟代理人        曾泰源律師
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字
第一一七號中華民國九十年六月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用各自負擔。
      事  實
甲、上訴人甲○○方面：
  一聲明：(一)原判決不利於上訴人甲○○部分廢棄。(二)上訴人乙○○應給付新臺幣二
    百萬元。(三)他造之上訴駁回。
  二陳述及所用證據核與原審判決書記載者相同，予以引用。
乙、上訴人乙○○方面：
  一聲明：(一)原判決不利於上訴人乙○○部分廢棄。(二)廢棄部分上訴人甲○○在第一
    審之訴駁回。(三)他造上訴駁回。
  二陳述及所用證據核與原審判決書記載者相同，予以引用之。
    理  由
一本件上訴人甲○○起訴主張被上訴人乙○○於民國( 下同 )八十六年十二月十七日
  凌晨一時許，在乙○○花蓮縣玉里鎮○○路一六四巷三十四號住處內，持木棍毆打
  甲○○，致甲○○受有頭部外傷合併腦挫傷、顱內受傷出血及左側眼球破裂（含角
  膜、鞏膜裂傷、虹膜裂離、全部全前房出血），以及右手第一、四指撕裂傷、腹部
  兩處擦傷等傷害，並經法院判處有期徒刑之事實，業據其提出診斷證明書為證，並
  經原審依職權向慈濟醫院及慈濟醫院玉里分院函查甲○○傷勢，此有慈濟醫院（九
  十）慈醫文事字第一四九四號函所附病情說明書，以及慈濟醫院玉里分院（九十）
  玉慈醫字第００一四號函所附急診病例影本附卷可稽，原審更行調閱前開各卷宗，
  經核乙○○對於原審八十七年度訴字第一二九號刑事判決不服提起上訴，經本院八
  十七年度上訴字第一六八號刑事判決，判處乙○○傷害人之身體因而致重傷，處有
  期徒刑三年，乙○○復上訴第三審而由最高法院八十九年度台上字第六二五０號撤
  銷原判決發回本院，再由本院以八十九年度上更(一)字第一三０號刑事判決，以乙○
  ○傷害人之身體致重傷，處有期徒刑一年八個月，緩刑二年確定等情屬實。乙○○
  雖辯稱甲○○之傷害係到乙○○家潑糞後欲返回住處時，自行奔跑跌倒所致云云，
  然查，乙○○上開傷害之行為，業經前揭刑事各審認定屬實，乙○○辯稱之情，僅
  係泛言指稱而未提出證據以明之，是本院當無從肯認乙○○之辯詞。從而，甲○○
  上開之主張，自堪信為真實。
二查以木棍毆打人之頭部，於客觀上已足以預見可能造成被害人頭部、臉部、甚或眼
  睛之重傷害，而乙○○對於其所持有之木棍毆打甲○○足以使其因而眼部受傷喪失
  視力之情，在客觀上顯然有預見之可能，竟仍持木棍毆打甲○○致使甲○○受有如
  上之傷害，是乙○○故意傷害甲○○，乃故意不法侵害甲○○之權利，洵堪認定。
三按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。次按，不法侵害他人
  之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，
  應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
  操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
  償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
  九十五條第一項前段，分別定有明文。本件甲○○遭毆打受有前開傷害，係因乙○
  ○之故意行為所致，已如前述，乙○○既故意不法侵害甲○○之權利，自應負損害
  賠償之責。茲就甲○○請求之金額，分別審酌如左：
  (1)醫療費部分：
    甲○○因遭乙○○毆打受有如上所述之傷害，既經認定屬實，甲○○雖未能提出
    證據證明其損害數額，法院仍應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟
    法第二百二十二條第二項定有明文；並得依據同法第二百八十八條第一項規定，
    依職權調查證據。經原審向慈濟醫院及慈濟醫院玉里分院函查甲○○於八十六年
    十二月十七日凌晨就診之情形以及所支出之醫療費用，甲○○於八十六年凌晨三
    點三十分由救護車送至醫院，據救護人員代訴，甲○○被人打傷頭部撕裂傷及右
    手第一、四指撕裂傷，腹部兩處擦傷，經初步檢查後，於四點五十五分轉診慈濟
    醫院，計於慈濟醫院玉里分院支出醫療費用約八千五百元，卷附慈濟醫院玉里分
    院（九十）玉慈醫字第００一四號函及所附急診病例可查。經轉診至慈濟醫院後
    ，當時甲○○意識清醒，顏面部及右手多處外傷，口吐鮮血，腦部經電腦斷層檢
    查發現左側額部有腦出血、左側眼球破裂、顱底骨折。傷口經處理後，住加護病
    房一天，第二天轉普通病房，破裂的眼球由眼科醫師治療，因左眼視力受損予以
    復健治療，至八十六年十二月七日出院至九十年四月止，共門診治療三次，共計
    支出醫療費用三千八百三十一元，此有慈濟醫院（九十）慈醫文事字第一四九四
    號函及所附病情說明書，及（九十）慈醫文事字第一八九五號函及所附醫療費用
    收據在卷可查。是甲○○為治療上開乙○○所造成之傷害，共計支出醫療費用一
    萬二千三百三十一元。乙○○雖辯稱甲○○之前也有眼疾，故醫療費用並無關連
    性，然查，依據附於上開調閱之原審八十七年度訴字第一二九號刑事卷宗內，慈
    濟醫院（八七）慈醫文病字第０八八一號函及所附八十七年三月二十三日病情說
    明書，乃直接明白載明「病人由外面醫院急診，轉入本院急診外科住院會診眼科
    ，於八十六年十二月十七日進行縫合手術（角膜鞏膜縫合術）。雖然沒有進行眼
    球摘除及義眼，但也算是失明，沒有任何視力。本次眼病是外傷所致且恢復機會
    應已沒有。」（見該卷第二一頁）乙○○於原審亦稱對於此部分無意見。再參以
    甲○○於本件傷害之前即八十六年十一月二十四日雖曾進行眼睛手術，然僅係進
    行白內障摘除及人工水晶體植入手術，此可參酌附於上開原審八十七年度訴字第
    一二九號刑事卷宗內之玉里榮民醫院診斷書（見該卷第六二頁）。綜合上情，甲
    ○○於本件事故發生前固有眼睛方面疾病並曾施以手術，然甲○○現存之傷害確
    實係肇因於本件事故發生時之外傷所致，而非既有之眼疾，且為治療此次傷害而
    支出前開醫療費用。是乙○○辯稱醫療費用與本件傷害行為無關，不足採信，甲
    ○○請求乙○○給付醫療費用一萬二千三百三十一元，即有理由，應予准許。
  (2)喪失勞動能力部分：
    本件甲○○固請求乙○○賠償喪失勞動能力損失，並稱於受傷之前擔任工友工作
    ，每月收入一萬多元，惟迄今未能提出證明以實其說，本院自無由審查。然甲○
    ○既已證明其受有損害，則本院依據前開規定自應審酌一切情況，依所得心證定
    其數額。經查：
    依據上開慈濟醫院（八七）慈醫文病字第０八八一號函及所附八十七年三月二
      十三日病情說明書所示，甲○○所受傷害致使左眼幾乎喪失全部視力，應可認
      為屬於永久性之殘障，而該傷害屬於勞工保險殘廢給付標準表第十九項規定︰
      一目失明者，適用第九級，此有行政院勞工保險局八九保給字第一００七三九
      八號函附卷可按。而勞工保險條例第五十三條附表之「殘廢給付標準表」，係
      就被保險人因傷病致身體殘存障礙，經精算結果所擬訂之保險給付標準，此觀
      該條文義自可推知，而保險給付本質上為損失之填補，與本件甲○○請求減少
      勞動能力之損害賠償亦為損害之填補相似，故該表所訂之給付標準，應得作為
      衡量本件甲○○減少勞動能力程度之客觀準據。甲○○左眼傷害，業經勞工保
      險局認定殘廢程度為第九等級，此有上開行政院勞工保險局函可資證明，而依
      上開「殘廢給付標準表」，其第九等級殘廢之給付標準為按平均月投保薪資給
      付三百六十日，換算為減損勞動能力達百分之五十三點八三，此亦有各殘廢等
      級喪失或減少勞動能力比率表附卷可稽。
    甲○○為十六年七月五日生，此有上揭各診斷證明書可查，其於本件事故發生
      時為七十歲，而勞工年滿六十歲時，雇主得予以強制退休，勞動基準法第五十
      四條第一項第一款定有明文，是甲○○於本件事故發生時已逾勞工強制退休之
      年齡，本院即無從以勞工保險條例關於退休年齡之規定為計算甲○○得以請求
      喪失勞動能力之年數。惟本院認以平均餘命計算其得請求喪失勞動能力之年限
      ，尚屬公允，而依據行政院內政部最近一年八十八年國民平均餘命統計資料，
      臺灣省男性平均餘命為七十一點五二歲，行政院內政部查詢資料附於卷內可查
      ，故以甲○○受有本件傷害時之年齡計算，尚有餘命一點五二年。至於甲○○
      勞動能力之計算基礎，按工資由雙方議定之。但不得低於基本工資，勞動基準
      法第二十一條第一項定有明文，是以基本工資乃從事勞動工作者之最低薪資限
      制，而甲○○於本件事故發生前從事於勞動工作，業為其所自陳，故以其受有
      本件傷害時之基本工資為計算喪失勞動能力之基準，應為適當。查八十六年之
      每月基本工資為一萬五千八百四十元，此有行政院勞工委員會查詢資料可資佐
      證。以此為計算標準，並依霍夫曼計算式算得甲○○得請求之喪失勞動能力損
      失金額，第一年為十萬二千三百二十元（15840×12×53.83﹪＝102320），第
      二年為五萬三千二百零六元 (15840×12×53.83﹪×0.52＝53206)，合計十五
      萬五千五百二十六元。
    (3)慰撫金部分﹔按乙○○不法侵害甲○○之身體及健康，自得依據民法第一百九
      十五條第一項之規定，請求乙○○給付慰撫金，惟慰撫金之賠償須以人格權遭
      遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同
      ，然非一不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額
      ，最高法院著有五十一年度台上字第二二三號判例，可資參照。關於甲○○得
      請求之慰撫金，經審酌甲○○與乙○○係鄰居，時常有爭吵，對於鄰里之和諧
      已造成影響﹔甲○○現年七十三歲，無固定收入，子女年紀尚小難以要求對甲
      ○○負擔扶養義務，且甲○○自身健康本已堪慮，前曾因白內障而予以摘除並
      植入人工水晶體，原以為經過此次手術後即可享有健康之眼睛，卻因乙○○之
      傷害行為導致左眼視力全部喪失，此一傷害對於年老之人除行動上造成重大影
      響外，於心靈上所造成之傷害，實不可言喻﹔而乙○○十四年四月十八日生，
      亦屬高齡七十六歲，國中畢業，現無職業且無固定收入，對於本件傷害行為堅
      詞否認，又未曾對甲○○表示過任何歉意，爰參以上開各情狀，本院因認甲○
      ○請求乙○○給付慰撫金二十萬元為適當。
四綜上所陳，甲○○依據侵權行為之法律關係，請求乙○○給付三十六萬七千八百五
  十七元，為有理由，應予准許，超過上開請求部分，為無理由，應予駁回。原審就
  上述金額範圍內為上訴人甲○○勝訴之判決，逾上述金額部分為上訴人甲○○敗訴
  之判決，尚無不合，兩造之上訴意旨仍執同原審之爭點指摘原判決不利於己之部分
  為不當，均核無理由，應予駁回。
據上論結，本件兩造上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                審判長法官  黃  永  祥
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  張  健  河
右為正本，係照原本作成。
本件上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明
上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補理由書狀( 均須按他造當事人之人數
附繕本 )。
上訴時應提出委任律師或具律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律
師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第
二項( 詳附註 )所定關係之釋明文書影本。
本件乙○○不得上訴。
                                法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
附  註：
民事訴訟法第四百六十六條之一( 第一項、第二項 )：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上
訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
