【裁判字號】    90,上易,92
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度上易字第九二號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任 辯護人  林武順
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第六四八號中華
民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵
字第二三七三、二九三二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○因急性主動脈剝離，於民國（下同）九
    十年二月十八日由急診住入國立台灣大學醫學院附設醫院外科部病房治療，目前
    繼續門診追蹤治療；此病無法治癒，並隨時危及生命，須長期休養及藥物控制病
    情、不接受刺激等情，有國立台灣大學醫學院附設醫院九十年三月十九日、九十
    年九月六日診斷書二紙，及本院向該院函查之該院九十年四月十九日（九十）校
    附醫秘字第０７８３３號、九十年九月二十七日（九十）校附醫秘字第２４８６
    ６號函二件附卷可稽，顯見被告甲○○目前因病不能到庭。依首揭規定，本件被
    告甲○○應於其能到庭以前停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百九十四條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
