【裁判字號】    90,交易,106
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月十日下午，駕駛車號Ｔ９—三五三五號自小客車，沿宜
    蘭縣壯圍鄉○○路，由壯圍鄉往宜蘭市方向行駛，同日下午二時許，途經前述壯
    圍鄉○○路四十九號前，本應注意汽車駕駛人於汽車迴車時，應於汽車迴車前，
    暫停並看清有無來往車輛，始得迴轉，且依當時情形天候陰、日間有自然光線、
    路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好，並無不能注意之情，猶疏未注意，即貿
    然於前開地點迴車，致撞及同路段對向宜蘭往壯圍方向由甲○○所騎乘車號ＧＸ
    Ｏ五二０號機車，造成甲○○受有左足踝骨折之傷害。乙○○於肇事後，犯罪未
    被發覺前自承肇事，自首願意接受裁判。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局機消分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有於上揭時地，駕駛前述自小客車，與告訴人許月霞發生
    車禍，造成甲○○受有前述傷害，核與告訴人甲○○指訴於上開路段遭被告車輛
    撞及受傷等情相符，並有羅東博愛醫院驗傷診斷書、道路交通事故調查報告表、
    現場圖及現場照片等存卷可參。又按汽車迴車時，應於汽車迴車前暫停並顯示左
    轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。道路交通安全規
    則第一百零六條第五款定有明文。被告駕車行經上述路段，並自承是左轉至對向
    路旁之釣蝦場，是被告駕駛行為已屬迴車性質。且被告復自承「‧‧‧當我車子
    轉彎停止住，告訴人就撞上了，被告是撞到我車牌位置，引擎蓋上之痕跡，是機
    車滑過去的痕跡‧‧‧」、「‧‧‧我看到機車時約距我有五公尺‧‧‧」；核
    與上揭Ｔ９—三五三五號自小客車肇事後停止之位置，係跨越該路段之行車分向
    線，並佔據大半之對向車道；而車輛之前車牌亦有凹損現象等情相符，此均有上
    開道路交通事故調查報表及現場照片可憑。顯見被告係於對向機車已距離相當近
    之際，而開始左轉迴車。而上述路段係屬直線道路，被告顯未看清來往車輛即行
    迴轉，至為明顯。且依當時情形天候陰、日間有自然光線、路面乾燥無缺陷、無
    障礙物及視距良好，並無不能注意之情，猶疏未注意，即貿然於前開地點迴車，
    致撞及同路段對向宜蘭往壯圍方向由甲○○所騎乘車號ＧＸＯ五二０號機車，造
    成甲○○受有上述傷害，足見被告行為顯有過失，且與告訴人之傷害結果有相當
    因果關係。被告雖執稱告訴人不應其車於進行機車道云云，然查在已劃分快慢車
    道之道路，重型機器腳踏車，依標誌或標線行駛，無標誌標線者，得在快慢車道
    行駛。道路交通安全規則第九十九條第二款定有明文。且上述路段之快車道並無
    禁行機車之禁制標誌，亦據本件承辦警員藍燦裕到庭結證屬實，是被告上開所指
    要與本件過失情節之構成無關。此外本件車禍經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，亦為同此認定，是本件被告過失犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後犯
    罪未被發覺前，向承辦警員自承肇事，據警員藍燦裕結證甚詳，符合自首要件，
    應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、對告訴人所造成之
    損害、未與被害人達成和解及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第
二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       十       月       四       日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十      年       十       月       五       日
所犯法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
