【裁判字號】    90,附民,73
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第七三號
    上  訴  人  乙○○
    即  原  告
    被  上訴人  丙○○
    即  被  告
    兼  法  定  丁○○
    代  理  人
                甲○○
右上訴人因被上訴人傷害案件，不服本院九十年七月四日第二審刑事附帶民事訴訟判
決（九十年度附民字第七三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、按附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定；原審法院認為
    上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條前段分別定有明文。又同法
    第五百零六條第一項不得上訴第三審法院之附帶民事訴訟第二審判決，除應受民
    事訴訟法第四百六十六條之限制外，並以第二審判決係實體上之判決為限，程序
    判決不在上開得上訴之範圍，此由同條第二項規定「前項上訴，由民事庭審理之
    」，可以推知。
二、本件上訴人即原告因被上訴人丙○○傷害案件，經上訴人向本院普通庭提起第二
    審上訴，並提起刑事附帶民事訴訟，請求被上訴人與其法定代理人連帶賠償新台
    幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。查上訴人刑事上訴部分，業經本院以九十年度簡上字第三三號判決公
    訴不受理在案，其刑事附帶民事訴訟，乃以九十年度附民字第七三號判決駁回原
    告之訴。上訴人就本院第二審之程序判決提起上訴，揆諸首揭法條，其上訴顯非
    法之所許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條前段，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年     十     月      四      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    林火炎
                                          法  官    姚貴美
                                          法  官    陳培仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官    明祖斌
中      華      民      國      九十      年     十     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
