【裁判字號】    90,瑞簡,90
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反漁業法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三五
四四號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○、丁○○、丙○○共同違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對
漁具、漁法之限制或禁止所為之公告事項，各處罰金新台幣捌仟元，如易服勞役均以
新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，均緩刑貳年。
扣案魚獲苦花魚、溪哥魚等約柒公斤變賣所得新台幣貳佰元及漁叉伍支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、漁業法第六十一條
    、第六十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月     四     日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
