【裁判字號】    90,聲,819
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒字第三一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點肆公克（毛重）、貳拾柒點捌公克（淨重）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年一月二十六日、十二月七日，分
    別在基隆市○○路加油站旁、基隆市○○街一巷三弄二十九號住處，被警查獲非
    法施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第三一八號裁定送強制
    戒治，於八十九年十月八日強制戒治期滿，業已依法為不起訴處分。惟該案查獲
    之第二級毒品安非他命Ｏ‧四公克（毛重）、二七‧八公克（淨重），依毒品危
    害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問屬於犯人與否，均應沒收銷
    燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定
    依法沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      十    月      四      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
