【裁判字號】    90,聲,768
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。又當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為
    限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞
    ；而刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行
    職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官
    能否為公平之裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因
    ，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之，最高法院十八年抗字第一四
    九號判例及七十九年台抗字第三一八號判例參照。
二、本件聲請意旨略稱：姚貴美法官係本院八十九年度易字第七六一號妨害公務案件
    承審法官，因聲請人與姚貴美法官有訴訟案件尚在進行中（台灣台北地方法院九
    十年度北小字第一五五八號，聲請人請求姚貴美法官賠償損害）。審理法官既與
    聲請人有恩怨存在，且該恩怨尚未結束，由姚貴美法官審理聲請人之案件，難保
    其不會故意公報私仇，爰聲請迴避等語。
三、經查，姚貴美法官為聲請人被訴前開妨害公務案件之承審法官，核無刑事訴訟法
    第十七條各款所定應自行迴避之事由，自無應自行迴避而不迴避之情形。又聲請
    人被訴妨害公務之公訴案件，並無涉及姚貴美法官個人私怨，且聲請人係遭檢察
    官提起公訴，由姚貴美法官受理該案後，始向台灣台北地方法院提起九十年度北
    小字第一五五八號小額訴訟案件，自不能徒此而遽認兩造間即存有故舊恩怨，聲
    請人復未提出任何姚貴美法官於審理本院八十九年度易字第七六一號妨害公務案
    件有何偏頗情形之具體事實，客觀上並不足使人疑其將為不公平之裁判，此外復
    查無承審法官姚貴美就前開妨害公務公訴案件有何利害關係或與當事人有何故舊
    恩怨關係等客觀上足認有偏頗之虞等事實，揆諸前揭說明，聲請人聲請迴避要件
    於法不合，應予駁回，爰依刑事訴訟法第二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林 火 炎
                                              法  官  蔡 佳 玲
                                              法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  明 祖 斌
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
