【裁判字號】    90,易,2615
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八九九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○經營之鴻瑜車業商行購買車牌號碼ＺＧＶ─一八○號輕型機車一輛（以下簡稱
    系爭機車），為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）五萬零一百
    元，除頭期款一萬三千五百元外，餘款分十期給付，每月一期，第一至五期每期
    四千三百元，第六至十期每期二千九百元，標的物存放地點為屏東縣崁頂鄉○○
    村○○路七四號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，
    竟意圖為自己之不法利益，旋將系爭機車擅自處分而交予不知情之地下錢莊之人
    用以抵債，並僅繳付八十八年九月第一期之分期價金後即拒不付款，復遷移住所
    而不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經鴻瑜車業商行即甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴之情節相符，
    並有附條件買賣契約書、切結書、本票各一紙在卷可憑。本案事證明確，被告之
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪前科，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，非品行惡劣之人，及其犯罪
    之動機、目的尚非屬惡性重大，所生危害亦非鉅，於犯罪後坦承犯行之良好態度
    ，又本件已由契約之保證人與告訴人達成民事和解，業經告訴人到庭陳述明確（
    參照本院九十年九月二十日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又於
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十
    二日生效，將修正前之刑法第四十一條規定與修正後同法第四十一條第一項之規
    定相互比較後，修正後之刑法第四十一條第一項就得宣告易科罰金之範圍較修正
    前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時較有利於被告
    之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定，併諭知易科罰金之折算標準。末
    按，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，已如前述，因一時貪圖私利而未經
    深思熟慮，致觸犯本件犯行，犯後深表悔悟，告訴人亦陳明已與本件保證人達成
    和解，受償本件車款，被告經此次起訴審判後，當能知所警惕，應無再犯之虞，
    是本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段，第二條第一項前段，第四十一條第一項，第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華    民      國  九十      年      十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華    民      國      九十      年      十      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
