【裁判字號】    90,簡上,330
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第三三○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    梅濡實業有限公司
    法定代理人  莊玉香
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年八月九日本院岡山簡易庭
八十九年度岡簡字第四一八號第一審民事簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院岡山簡易庭。
    事      實
甲、上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，據上訴人未作何聲明僅具狀陳稱：
    上訴人於民國九十年六月十九日因公事向法院請假未到庭，而嗣同年七月五日期
    日又因颱風而未開庭，上訴人即於同年八月六日收到判決書，其間未曾接獲庭期
    通知。再者，上訴人曾向被上訴人提出賠償遺失物品之方法，然被上訴人誤以為
    上訴人不接受私下和解，故未答覆。原判決所為被上訴人勝訴之判決，顯有違誤
    。
乙、被上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，故無聲明或陳述。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度，得廢棄原判
    決，而將該事件發回原法院。此項判決，並得不經言詞辯論為之。民事訴訟法第
    四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。又簡易程序之第一審裁判
    之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三編
    第一章、第四編之規定，同法第四百三十六條之一亦有明文。則上開規定，於簡
    易程序之上訴程序，自應加以準用。
二、次按民事訴訟法第四百三十三條之三固規定，言詞辯論期日，當事人之一造不到
    場者，法院得依職權由一造辯論而為判決。而同法第三百八十五條第一項前段並
    規定，言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一
    造辯論而為判決。惟有民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一者，法院應
    以裁定駁回由一造辯論而為判決之聲請。倘法院未將指定言詞辯論期日於相當時
    期合法通知他造，依民事訴訟法第三百八十六條第一款之規定，即不能依同法第
    三百八十五條第一項前段規定，依聲請由一造辯論而為判決。
三、經查，原審九十年七月二十六日之言詞辯論期日通知書，僅送達被上訴人，而被
    上訴人部分，雖送達於有受送達權限之訴訟代理人張秀足，然該次期日通知因訴
    訟代理人張秀足遷移不明而退回，此有原審卷內所附該次期日送達證書一紙在卷
    可查。既上訴人在原審之最後言詞辯論期日未經合法通知，依民事訴訟法第三百
    八十六條第一款之規定，法院應駁回被上訴人在原審所為由一造辯論而為判決之
    聲請。原審未慮及此，遽依被上訴人之聲請准予由其一造辯論而為判決，於法自
    有未合，原審訴訟程序即有重大瑕疵。而兩造復未就本事件為願由本院裁判之合
    意，則上訴人在原審未經合法通知，自應維持其在第一審為攻擊防禦之審級利益
    ，為維持審級制度，而有廢棄原判決，將事件發回原法院之必要。爰不經言詞辯
    論，將原判決廢棄，並將本件發回原法院重行審理，以符法制。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十三條、第四百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
