【裁判字號】    90,聲,2684
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第一一○三號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命小包（合計共驗前毛重肆點伍公克，驗後毛重肆點肆玖公克）、鋁
箔紙壹張、鋁箔紙壹捲、水煙斗壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署九十年執字第三二六三號甲○○違
    反毒品危害防制條例一案，業經本院八十八年度訴字第四一一號判決有期徒刑八
    月確定，查扣之安非他命三包共四十三‧五三公克、鋁箔紙一張、鋁箔紙一捲、
    水煙斗一個因屬違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認是甲基安非他命三小包（驗前毛重四三
    ‧五三公克，驗後毛重四三‧四九公克），有該醫院八十八年三月十六日編號Ｂ
    0000000號檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑
    耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。而上開扣押之鋁箔紙一張
    、鋁箔紙一捲、水煙斗一個為警查獲時，被告甲○○與其妻蔡嘉芳均在現場，至
    被告甲○○、蔡嘉芳於警訊及偵查中雖均供承該等扣押物品係蔡嘉芳所有，並否
    認被告甲○○施用毒品犯行，然被告為警查獲時所採集之尿液，經送高雄縣衛生
    局檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，有該局八十七年八月四日八七煙檢字第
    一五○六號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，足徵該等扣押物係被告甲○○與
    蔡嘉芳用以施用毒品之器具，而與第二級毒品安非他命無法析離，自應視同第二
    級毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    十    月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
