【裁判字號】    90,聲,2896
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０一五號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命貳包（驗後合計毛重貳點柒伍公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級毒品
    安非他命（毛重二、八五公克），業經該案不起訴處分確定在案，而查扣之安非
    他命係屬違禁物品，爰請依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二
    項宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命二包（驗後合計毛重二、七五公克）各係
    桃園縣警察局龜山分局及高雄市政府警察局盬埕分局移送被告甲○○涉嫌施用安
    非他命案件所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治期
    滿為由，為不起訴處分在案（九十年度戒毒偵字第二八五號），而上開扣案之毒
    品一包其成分為第二級毒品甲基安非他命一情，業經被告於警偵訊中供承在卷，
    並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單二紙附卷可按；本件之扣押物
    應屬第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭規定，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
