【裁判字號】    90,聲,2869
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一０九六號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因伍包（淨重伍點零柒公克、包裝重壹點伍零公克）均沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：內政部警政署高雄港務警察所移送經扣案之海洛因五包（驗後共
    淨重伍點零柒公克），係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○○持有之海洛因伍包（淨重伍
    點零柒公克、包裝重壹點伍零公克）經法務部調查局鑑定結果，確屬海洛因無訛
    ，有該局鑑定通知書一紙附卷可稽，屬於毒品危害防制條例第二條規定之毒品，
    依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施
    用，自係違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬
    之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
