【裁判字號】    90,補,2233
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二二三三號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟壹佰捌拾壹萬壹仟貳佰捌拾元，
          應繳裁判費銀元萬玖仟佰柒拾壹元，折合新台幣壹拾壹萬捌仟壹佰壹
          拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹拾壹萬捌仟零陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
