【裁判字號】    90,聲,2891
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一八四號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之口徑九ＭＭ半自動手槍子彈捌顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所員警歐錫璋於八十七年四月十七日十七時許
    在高雄市○○區○○街五號民宅前巷道內拾獲制式子彈八顆，係屬違禁物，爰請
    宣告沒收等情。經查扣案之子彈八顆均係制式口徑九ＭＭ半自動手槍之子彈，認
    均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一份在卷可稽，是故上開扣
    案之物確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
