【裁判字號】    90,自,324
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三二四號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  鍾義律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  劉北元
    被      告  甲○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  蔡銘進
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀所載。
二、按專利法第一百二十五條未經新型專利權人同意製作該物品致侵害權利罪係屬告
    訴乃論之罪，同法第一百三十一條定有明文。次按告訴乃論之罪未經告訴者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文，此項規定，依同
    法第三百四十三條，亦準用於自訴。而所謂未經告訴，包括未經合法告訴在內，
    司法院院字第二三八三號解釋可資參照。又專利權人就第一百二十三條至第一百
    二十六條提出告訴，應檢附侵害人經專利權人請求排除侵害之書面通知，未提出
    此文件者，其告訴不合法，此為同法第一百三十一條第二項、第三項分別定有明
    文，而自訴既具有行使告訴權之作用，專利權人提起自訴，自亦應併同檢附上開
    文件，否則即屬不合法。另依大法官會議解釋第五百零七號解釋認為專利法第一
    百三十一條第二項中被害人須檢附侵害鑑定報告始認已合法提出告訴，認為係對
    於人民訴訟權不必要之限制違反比例原則，違反憲法第十六條規定不應再適用，
    惟該解釋並未對於專利法第一百三十一條第二項中應檢附侵害人經專利權人請求
    排除侵害之書面通知，始得提出告訴，認為有違憲之處，且參諸上開解釋理由，
    專利權人向侵害人為排除侵害之通知，並未對於專利權人訴訟權構成過多限制，
    相反地，可由該排除侵害之通知以確保專利權人權利，或者以此認定侵害專利者
    於其主觀上是否具有侵害專利之犯意，是以，大法官會議並未針對「請求排除侵
    害之書面通知」該合法告訴之條件認為違憲而不適用。經查，本件自訴人雖於九
    十年七月三日具狀向台灣高雄地方法院自訴上開被告有本件侵害新型專利權之犯
    行，惟於自訴前並未對於上開被告有何上述侵害之書面通知，且於提起本件自訴
    後亦未依法補正，依上開專利法之規定，於法自有未合。本件自訴人依其自訴狀
  所載上開被告係涉犯專利法第一百二十五條罪嫌，而依同法第一百三十一條規定
    係屬告訴乃論之罪，自訴人既未依對於上開被告提出侵害專利之書面通知，揆之
    前揭說明，其自訴顯不合法。爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理之判決。
三、至於同案另有被告丙○○依法另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中          華        民      國    九十    年     十     月     四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
