【裁判字號】    90,易緝,141
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署
    被      告  真實姓名年籍不.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一六九號），本院
裁定如左：
    主    文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理    由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告李元燦（民國○○年○月○日生）
    、住台北縣中和市○○路○段三十四巷五十五弄七號、居高雄市前鎮區○○○路
    四號、身分證統一編號：Ｚ000000000號。惟本院依起訴書所載之資料
    經傳喚、拘提被告李元燦未著，嗣經本院通緝後緝獲被告李元燦，查覺被告李元
    燦自民國八十六年十月八日即出境，於九十年八月十八日始入境，案發時間被告
    李元燦並未在國內，且於入境時經內政部警政署航空警察局當場緝獲時所採集之
    指紋卡，與案發時為警查獲之被告，在搜索扣押證明筆錄（收據）所有人欄及在
    場人欄內所捺印之指紋，經送內政部警政署刑事警察局為指紋電腦比對及指紋特
    徵比對，鑑驗結果認上開搜索扣押證明筆錄（收據）上之指紋，經比對結果與指
    紋卡內之指紋不符，足見起訴書上所載被告之姓名、年籍、住居所及身分證統一
    編號等資料並非真實，尚不足以辨識公訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
