【裁判字號】    90,聲,2894
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０一六號），本院
裁定如左：
    主    文
第貳級毒品安非他命（驗後毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品安非他命之犯行，並
    扣得被告持有第二級毒品安非他命驗後毛重０．四公克，因其係屬違禁物，自應
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：本件扣押之安非他命驗後毛重０．四公克係屬第二級毒品亦即違禁物，有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年七月十日編號九００七－三二號檢驗報告
    單一紙附卷可稽，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
