【裁判字號】    90,聲,2871
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○五三號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點壹公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    一級毒品海洛因（淨重○‧一三公克），業經臺灣高雄地方法院檢察署於九十年
    戒毒偵字第九三九號以保護管束期滿為由不起訴處分，而上開扣押物經送驗後確
    為海洛因，有法務部調查局檢驗報告單一份在卷可稽，爰請宣告沒收等情。經查
    ：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，認含有毒品海洛因成分（淨重
    ○‧一三公克，包裝重○‧二四公克），有該局八十九年八月十八日（89）陸（
    一）00000000號（電腦條碼000000000號）鑑定通知書一份附
    卷可稽，是白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣
    告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    十    月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
