【裁判字號】    90,聲,2879
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０二四號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重壹點零陸公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局前鎮分局移送扣案之海洛因一包，係被告
    甲○○於台灣高雄地方法院檢察署九十年戒毒偵字第七七一號違反毒品危害防制
    條例案件中所查扣之毒品，係屬違禁物，且該案業經以被告交付保護管束期滿為
    由不起訴處分確定，乃聲請宣告沒收等情。經查：扣案之白粉經送驗確為第一級
    毒品海洛因（淨重一．０六公克、包裝重０．二六公克），此有法務部調查局鑑
    定通知書一紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
