【裁判字號】    90,撤緩,137
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一五六０號）
，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經臺灣高雄地方法院於民國九十年
    二月二十二日以九十年度易字第五０號，判處有期徒刑三月（聲請書誤載為三年
    ），緩刑二年，並於九十年四月二日確定在案。受刑人甲○○另於緩刑前即八十
    九年八月底某日犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於九十年七月十七日（聲請書誤
    載為三月二十九日）以九十年度易字第五一號判處有期徒刑六月確定，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
