【裁判字號】    90,交聲,406
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
九月三日所為之處分（原處分：高市建裁字第三二─Ｂ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略如附件。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛
    執照。又汽車駕駛人依前開規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照，道路交通
    管理處罰條例第六十二條第一項第六十七條第一項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人於民國九十年五月三日下午五時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｊ
    ８─七八五三號自用小客車，沿高雄市○○路由北向南方向行駛，行經河東路與
    七賢路交岔路口，因疏於注意，擦撞由許書銓駕駛車牌號碼ＰＪＵ─三七九號機
    車，復經許書銓騎乘機車拍打聲請人前開自用小客車右側擋風玻璃告知已有摩擦
    ，聲請人明知已於前開路口肇事，竟繼續向前行駛，而將許書銓擦撞倒地，致許
    書銓受有手部及腳部擦傷而逃逸等情，業據聲請人於本院調查坦承知悉有與許書
    銓發生擦撞，因害怕不知如此處理而離開等語，復有證人即事後到場處理之員警
    陳曉光證述：「有人報案河東路、七賢路口有發生車禍，我們到場只看到一部機
    車倒在地上，有二個撞擊點，一在七賢路、河東路口，一個相隔約二十分尺。」
    、「（問：當時機車騎士有受傷？）手、左腳部有受傷，人跌倒在地上」等語（
    見本院九十年九月二十八日訊問筆錄），從而聲請人確有駕車肇事逃逸之情形，
    可堪認定。按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人於受傷，應即採取救護或其他必要
    措施，並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項
    前段定有明文。異議人既駕車肇事，致被害人受傷，依前揭規定，自負前揭採取
    救護或其他措施，並向警察機關報告之義務，乃竟駕車離去，從而裁決機關爰引
    前開規定，對聲請人裁處吊銷執照及永久不得重新考領駕照，尚非無據，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民  國    九十    年      十      月        四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
