【裁判字號】    90,聲,2892
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一五六０號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因侵占等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    理    由
受刑人甲○○因侵占、竊盜等二罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案。經查：受刑人所犯如附表所示之二罪，均屬最重本刑為五年以下有期徒刑之罪
，且均受有期徒刑六個月以下有期徒刑之宣告，並有各該判決書附卷可稽。茲臺灣高
雄地方法院檢察署檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應對受刑人
定其應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、第
四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、修正後第四十一條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
