【裁判字號】    90,再,82
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第八二號
      再審原告    甲○○
右再審原告因與再審被告第一商業銀行股份有限公司南台中分行間清償借款事件，不
服最高法院九十年度台上字第一四一四號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳納裁判費銀元壹萬伍仟元，折合
新台幣肆萬伍仟元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的金額銀元一百萬元，折合新台幣佰萬元，應依民事訴訟費用法
    第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  謝永祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
