【裁判字號】    90,勞上易,18
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度勞上易字第一八號
    上  訴  人    財團法人高雄市私立國際高級商工職業學校
    法定代理人    甲○○
    被  上訴人    乙○○
右當事人間確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十日臺灣高雄
地方法院八十九年度勞訴字第四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人於民國八十九年二月一日聘僱被上訴人為該校董事會祕書
    ，僱用期間自八十九年二月一日起至九十一年一月三十一日止，詎上訴人之代理
    校長甲○○竟代表上訴人於八十九年十月一日將被上訴人解僱，惟董事會祕書之
    任免屬上訴人之董事會之職權，應由董事長代表上訴人為之，代理校長甲○○無
    權代表上訴人解僱被上訴人。且被上訴人係上訴人編制內之人員，上訴人又無正
    當理由任意解僱被上訴人，不生終止僱傭契約之效力等情。兩造就僱傭關係之存
    否既有爭執，求為命確認僱傭關係存在，並依僱傭契約之法律關係，命上訴人自
    八十九年十月一日起至九十一年一月三十一日止，於每月二十五日給付被上訴人
    薪資新台幣（下同）六萬一千一百九十元，及於九十年一月三十一日、九十一年
    一月三十一日各給付年終獎金九萬一千七百八十五元之判決（原審判決兩造之僱
    傭關係存在，並命上訴人給付薪資四十八萬九千五百二十元及年終獎金九萬一千
    七百八十五元，駁回其餘請求，被上訴人就其敗訴部分未聲明不服）。
二、上訴人則以：(一)董事會祕書之任免屬學校行政權之範圍，上訴人之代理校長甲○
    ○有權代表上訴人解僱被上訴人。(二)被上訴人係臨時聘僱人員，而上訴人之董事
    會全體董事經高雄市政府教育局解除職務，董事會已無法運作，且無業務，無繼
    續僱用被上訴人之必要，符合上訴人學校約僱人員薪資支給規定第六條，勞動基
    準法第十一條第二款、第四款及民法第四百八十九條第一項等規定所稱之「臨時
    性之任務解除」、「業務緊縮時」、「業務性質變更、有減少勞工之必要，又無
    適當工作可供安置時」、或「遇有重大事由」等情，上訴人依據上開規定解僱被
    上訴人，自無不合云云，資以抗辯。
三、兩造之聲明：
  (一)上訴人之聲明：
    (1)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
    (2)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (3)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (二)被上訴人之聲明：
    (1)上訴駁回。
    (2)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
四、不爭執事項：被上訴人主張其經上訴人僱用，擔任董事會之祕書，僱用期間自八
    十九年二月一日起至九十一年一月三十一日止。每月之薪資為六萬五千六百五十
    元，年終獎金九萬一千七百八十五元。上訴人由代理校長甲○○代表通知自八十
    九年十月一日起，終止兩造之僱傭契約之事實，為兩造不爭執，並有董事會聘書
    、薪津表、國際商工國工(一)字第八九二七三號令影本各一紙為證，堪信為真實。
五、兩造所爭執事項：(一)甲○○是否有權代表上訴人終止僱傭契約？(二)被上訴人係編
    制內人員或臨時人員？(三)上訴人終止僱傭契約是否有理由？茲分述之。
  (一)甲○○是否是否有權代表上訴人終止僱傭契約？
  (1)按董事會設秘書一人，董事會職員之名額應載明於董事會組織章程，固為董事會
    組織章程第九條、私立學校法施行細則第十二條第一項第四款所明定，但私立學
    校董事會之職權係於私立學校法第二十二條第一款至第八款規定之，其中除第二
    款為校長之選聘及解聘，與人事業務有關外，其他第一、三、四、五、六款之規
    定均與人事任免無涉，雖第八款規定：「本法所定其他有關董事會之職權」，惟
    綜觀私立學校法全部條文，並無董事會得任免董事會職員之規定。又上訴人雖以
    董事會之名義發聘書予被上訴人，然被上訴人係受僱於上訴人，支領上訴人發給
    之薪資，並由上訴人之學校人事室簽呈載：聘用被上訴人擔任該校臨時人員，並
    兼辦董事會秘書。該簽呈經上訴人之代理校長蕭玉章核定等事實，有被上訴人不
    爭執之簽呈可稽（本院卷五十五頁），足認上訴人係學校之職員，其任免自屬上
    訴人之職權，被上訴人抗辯其任免屬董事會之職權云云，委無可採。
  (2)又私立學校之教師、職員由校長依相關規定遴聘、遴用，此觀私立學校法施行細
    則第三十八條第二項規定即明，被上訴人既屬上訴人學校之職員，上訴人任免被
    上訴人，自應由上訴人之校長代表任免之，被上訴人抗辯應由董事會之董事長代
    表云云，自無可取。
  (3)上訴人之董事會因校長選聘及解聘辦法尚未完成，於八十九年二月二十三日、同
    年五月十六日指派甲○○代理校長職務，經高雄市政府教育局命董事會應於八十
    九年五月三十一日以前完成新任校長選聘，完成前暫同意甲○○代理校長職務等
    情，有董事會函、高雄市政府教育局函可證（本院卷五十六至五十八頁），是以
    ，甲○○之代理校長職務期間至八十九年五月三十一日止，至堪認定。茲因董事
    會仍無法完成校長選聘，高雄市政府教育局雖於八十九年七月十四日逕行核派甲
    ○○續任代理，惟該核派之行政處分，經高雄市政府訴願審議委員會撤銷，有訴
    願決定書可稽（本院卷一０一、一０二頁），溯及失其效力，則甲○○於八十九
    年九月二十八日不具上訴人代理校長之資格，其以上訴人之代理校長之身分發文
    通知解僱被上訴人，其代表權限固欠缺，但高雄市政府於九十年三月九日核派甲
    ○○為代理校長，而上訴人由甲○○為代表於原審聲明承認甲○○上開代表解僱
    之通知行為，補正甲○○代表之欠缺（原審卷一五六頁），類推適用民法第一百
    七十條第一項之規定，甲○○上開代表上訴人所為之解僱之意思表示，對上訴人
    發生效力（最高法院七十四年台上字第二０一四號判例參照），被上訴人抗辯：
    不發生效力云云，自無可採。
  (二)被上訴人係編制內人員或臨時人員？
    被上訴人雖主張其係編制內人員云云。惟上訴人聘僱被上訴人時，經上訴人核定
    之學校人事室簽呈載「聘用被上訴人擔任該校臨時人員，並兼辦董事會秘書」，
    且被上訴人任職時亦書立同意其任職上訴人學校係屬臨時人員之同意書等情，有
    該簽呈及同意書可稽（本院卷五十五頁、原審卷六十七頁），足認兩造之合意係
    以被上訴人為臨時人員，非編制內之人員，堪信為真，被上訴人抗辯其簽立該同
    意書表明將來不要求離職金或資遣費，非同意以臨時人員受聘云云，委無可採。
    又縱認上訴人未依私立學校法施行細則第十二條第五項之規定，將董事會設置之
    秘書即被上訴人納入學校組織規程及員額編制，係違反規定，但此非強制規定，
    兩造上開合意約定，並非無效，上訴人抗辯被上訴人係臨時人員，應為可取。
  (三)上訴人終止僱傭契約是否有理由？
    (1)上訴人以勞動基準法第十一條第二款、第四款規定，終止契約部分：
      查被上訴人係上訴人學校所僱用之臨時人員，從事董事會之秘書工作獲致工
        資，且與上訴人間有從屬關係，故兩造間之契約為勞動契約。上訴人主張兩
        造間之契約關係應適用勞動基準法之規定，應為可取。
      上訴人主張因董事會實際不存在，無業務可辦，且招生人數銳減，有「業務
        緊縮」、或「業務性質變更、有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時
        」之勞動基準法第十一條第二款、第四款規定之情事，而終止兩造之勞動契
        約云云。但查：(甲)上訴人之第十四屆董事會經高雄市政府教育局於八十九年
        九月六日發文依私立學校法第三十二條解除全體董事職務，另行指定公正熱
        心教育人士組織管理委員會代行董事會之職權，嗣高雄市政府教育局之上開
        行政處分經訴願審議委員會撤銷，而高雄市政府又於九十年三月八日發文依
        私立學校法第三十二條第一項規定解除全體董事職務，並聘請李福登等七人
        組織管理委員會代行董事會之職權等情，固有高雄市政府訴願決定書、高雄
        市政府函可證（本院卷一四四頁至一四九頁），惟依私立學校法第三十二條
        之規定：「董事會因發生糾紛，致無法召開會議或有違反教育法令情事者，
        主管教育行政機關得限期命其整頓改善；逾期不為整頓改善或整頓改善無效
        果時，得解除全體董事之職務。但其情節重大且情勢急迫時，主管教育行政
        機關得經私立學校諮詢委員會決議解除全體董事之職務或停止其職務二個月
        至六個月，必要時得延長之。主管教育行政機關依前項規定解除全體董事職
        務時，應就原有董事或公正熱心教育人士中指定若干人會同推選董事，重新
        組織董事會。主管教育行政機關認為必要時，得於新董事會成立前，指定公
        正熱心教育人士三人至五人，督學一人或二人組織管理委員會，代行董事會
        職權，至新董事會成立時為止。」，可知管理委員會代行董事會職權，係臨
        時之性質，而主管教育機關雖解除全體董事職務，然其目的仍以上訴人另推
        選董事重新組織董事會以利正常運作，則董事會秘書因管理委員會另行指定
        執行秘書為管理委員會之會議記錄等職務，僅係新董事會組織前之暫時狀態
        ，上訴人依法應速推選董事，組成董事會為正常運作，況由管理委員會接管
        上訴人之董事會後，曾召開二十二次委員會議，有該委員會之函及附件可稽
        （附本院卷外放證物袋），足認上訴人之業務並無減縮之情形，自難認上訴
        人有勞動基準法第十一條第二款、第四款及所稱之「業務緊縮時」，「業務
        性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時」之情事。(乙)上訴
        人主所提出之八十六年、八十八年編印高雄市各公私立高中職學校概況資料
        、八十五年至八十八年上訴人學校收支餘絀表（本院卷一二七至一三頁、一
        三三至一三五頁），時間均在被上訴人受僱之八十九年二月一日之前，無從
        證明上訴人於八十九年十月一日將被上訴人解僱時，上訴人有「業務緊縮」
        之情事。另上訴人提出之九十年八月二十四日之報紙係籠統載述「私立高中
        職學校招生不足」等語；又所提出之上訴人管理委員會八十九年十月二十日
        、八十九年十二月二十八日函附之會議記錄僅籠統載「上訴人學校財務物日
        漸惡化、虧損，討論精簡臨時人員」云云（本院卷一三六至一四一頁），均
        無法證明所稱之招生不足、財物虧損係發生於被上訴人受僱之八十九年二月
        一日起至遭解僱之八十九年十月一日期間，故上訴人主張解傭被上訴人時，
        有「業務緊縮時」，「業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可
        供安置時」之情事，尚難採信。
      準此，上訴人以勞動基準法第十一條第二款、第四款規定，終止勞動契約，
        於法無據。
    (2)上訴人以有民法第四百八十九條第一項及上訴人約僱人員薪資支給規定第六條
      規定之情形，終止契約部分：
      按勞動基準法為規定勞動條件最低標準，該法未規定者，始有適用其他法律規
      定之餘地。雇主與勞工所定勞動條件，不得低於該法所定之最低標準。勞動基
      準法第一條定有明文。且勞動基準法就雇主得終止勞動契約之情形，於該法第
      十一條、十二條各款明定之，該法就雇主欲終止勞動契約部分，既已為規定，
      自無再適用其他法律之規定。從而，上訴人終止兩造間之僱傭契約（勞動契約
      ），即無再適用民法就僱傭契約終止之相關規定。上訴人以有民法第四百八十
      九條第一項所規定之僱傭契約「遇有重大事由」為由終止兩造契約，自不合法
      。又上訴人學校約僱人員薪資支給規定第六條雖規定臨時人員有「臨時性之任
      務解除」之情形，上訴人可解僱之，惟此規定係增加勞動基準法所未規定之雇
      主得終止勞動契約之事由，依前開說明，與勞動基準法牴觸，上訴人自不得適
      用上開規定，將被上訴人解僱。
六、綜上所述，上訴人主張兩造間僱傭契約存在之事實，堪信為實在。上訴人請求確
    認兩造間僱傭關係存在，及依僱傭契約之法律關係，請求上訴人應給付八十九年
    十月一日起至九十年五月三十日止八個月之薪金，合計四十八萬九千五百二十元
    ，及九十年一月三十一日應給付一個半月薪資之年終獎金九萬一千七百八十五元
    暨其利息，於法有據，應予准許。從而，原審就上開應准許部分，為被上訴人勝
    訴判決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
七、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
