【裁判字號】    90,附民,165
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一六五號
    原      告  乙○○○食品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一二○五號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）六百五十四萬五千零三十七
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○係上品香食品工業股
    份有限公司（下稱：上品香公司）之負責人，明知上品香公司因經營不善、已無
    支付大額貨款之能力，仍意圖為自己不法之所有，自八十七年九月間起，連續向
    原告大量購買貨品，使原告信為真實下依約將貨物送交被告丙○○指定之各超市
    、量販店，至同年十二月間止，共計交付總價額達新台幣六百五十四萬五千零三
    十七元之貨物，詎嗣後被告丙○○未依限給付貨款，待原告將發票寄至上品香公
    司始發現該公司已停止營業，原告始知受騙，其刑事部分業據檢察官提起公訴，
    由鈞院審理中，爰依侵權行為法律關係求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                        審判長法官
                           法官
                                              法官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
