【裁判字號】    90,上訴,414
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第四一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法等案件，不服本院九十年度上訴字第四一四號中華民國九
十年六月十四日第二審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第
一八八六九號、第二四八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年七月九日，收受本院判決之送達，有送達證書可稽，又被告
當時係在台灣東成技能訓練所執行感訓處分中，而在監獄或看守所之被告，於上訴期
間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一
條第一項定有明文，監所與法院間無在途期間可言，是上訴人或抗告人在監獄或看守
所，如向該監所長官提出上訴或抗告書狀，因不生扣除在途期間之問題，故必在上訴
或抗告期間內提出者，始可視為上訴或抗告期間內之上訴或抗告；如逾期始向該監所
長官提出上訴或抗告書狀，即不得視為上訴、抗告期間內之上訴、抗告，雖監所長官
即日將上訴、抗告書狀轉送法院收文，因無扣除在途期間之可言，其上訴、抗告仍屬
已經逾期，縱該監所不在法院所在地，亦無庸扣除其在途期間。本案被告竟遲至同年
七月二十日，始提起上訴，依前揭說明，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       十       月     五   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
