【裁判字號】    90,訴,1519
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  和一泰企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三九八號）
，本院判決如左：
    主  文
和一泰企業有限公司其負責人因執行職務，未依廢棄清理法第二十條規定領有廢棄物
清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物處理，科罰金壹拾萬元。
    事  實
一、和一泰企業有限公司（設在桃園市○○○街一五九號一樓，下稱和一泰公司）其
    負責人甲○○（業經台灣板橋地方法院依九十年度訴字第五四八號，判處有期徒
    刑一年二月，緩刑三年確定），明知未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除、處
    理許可證或核備文件，不得從事廢棄物貯存、清除、處理業務，竟自民國八十九
    年十二月二十九日起，向不知情之張建河承租台北縣五股鄉○○路九之二十三號
    土地後，以每台車新台幣（下同）三千元之代價，提供他人傾倒塑膠、鐵鋁、紙
    類、木材等廢棄物予設於上址之廠房，其再利用公司所有之焚化爐予以焚燒而從
    事廢棄處理工作，嗣九十年二月十一日下午三時許，為警在上址當場查獲。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告和一泰公司之代表人甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有違
    反廢棄物清理法告發單、台北縣五股鄉清潔隊稽查工作紀錄表二份、照片十一幀
    等附卷可稽，且經證人即台北縣五股鄉公所清潔隊稽查員劉維銘證述歷歷在卷（
    見九十年度偵字第三五七五號卷第二十九頁反面），本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、按公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明
    專業技術人員與貯存、清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關
    申請核發許可證。但從事有害事業廢棄物之貯存、清除或處理者，地方主管機關
    應先報請中央主管機關核准，始得發給許可證，廢棄物清理法第二十條定有明文
    。被告和一泰公司之負責人甲○○，明知未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢
    棄物清除及處理許可證，不得從事廢棄物貯存、清除及處理，竟因執行業務從事
    廢棄物貯存、清除、處理，並因執行業務犯上開廢棄物清理法第二十二條第二項
    第四款之罪（見本院九十年度訴字第五四八號判決），被告和一泰公司亦應依同
    法第二十二條第四項之規定，科以同條第二項之罰金刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款、第四項，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                       書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年     十     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
