【裁判字號】    90,訴,1523
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決          九十年度訴字第一五二三號
    原      告  蘭電商事有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  侯秉政律師
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十年七月二十五日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
被告喬暘股份有限公司應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十年八月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
前二項任一筆債務清償或執行，全部債務消滅。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾肆萬元為被告鄧盛球供擔保後，得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文第一、二、三、四項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十九年六月間，透過原告所承租之房東介紹，向
    原告借貸新台幣（下同）一百萬元，並持另一被告喬暘股份有限公司為發票人，
    以臺灣銀行中和分行為付款人、發票日為八十九年七月一日、票面金額為一百萬
    一千六百八十八元、票號0000000號之支票一紙，作為還款之擔保，並表
    示七日內一定將上揭借款全數清償。詎被告乙○○並未依限清償借款，且原告屆
    期後上揭支票，竟因存款不足而不獲兌現。迭經催討，被告乙○○始願意提出土
    地（台北縣中和市○○段七○八號土地）及房屋（台北縣中和市○○路七九巷三
    七弄一一之二號）不動產所有權狀作為擔保，且同意分期清償，但約定被告乙○
    ○須於九十年五月十五日前至少需清償五十萬元，否則原告將處分被告乙○○之
    前揭不動產清償債務，詎被告乙○○並未依約還款，為此原告曾發律師函催討，
    惟被告乙○○竟置之不理，不願給付之心態已昭然若揭，為此爰依消費借貸之法
    律關係請求被告乙○○給付一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息。另爰依票據之法律關係請求被告喬暘股份有限公司請求
    上開金額及利息。原告對被告二人本於不同債之原因發生，請求為同一內容之給
    付，被告二人間為不真正連帶債務，訴請如主文第一、二、三項所示。
三、證據：提出支票及退票理由單、收據影本、建築改良物所有權狀影本、土地所有
    權狀影本、律師函影本、回執影本各一紙。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單影本、收據影本、建築改良物
    所有權狀影本、土地所有權狀影本、律師函影本、回執影本各乙紙為證，且被告
    均經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依票據關係，請求被告喬暘股份有限公司給付票款一百萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十年八月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；
    依消費借貸之法律關係請求被告乙○○給付上開金額及自起訴狀繕本送達翌日即
    九十年七月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。至於被告鄧盛球與被告喬暘股份有限公司分別因消費借貸關係、票據關係
    就一百萬元對原告各負全部清償責任，為不真正連帶債務，其中一人清償，其他
    債務人同免其責任，職故判決如主文第三項。
丙、假執行之宣告：
一、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，就被告乙○○部分核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，准予宣告假執行。
二、又本件命被告喬暘股份有限公司清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段、第三百八十九第一項第四款、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
