【裁判字號】    90,聲,2660
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分
    別定有明文。聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度毒偵字第五五一五號（聲請書
    誤載為第五五一九號）被告王治學違反毒品危害防制條例一案業經不起訴處分確
    定，惟扣案安非他命三包（淨重○‧五公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收。
二、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。惟被告王治學於八十九年八月十一日十
    七時三十分許，為警查獲其施用毒品犯行，被告並於警訊中指述，扣案毒品係向
    林聖淳（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證：Ｚ000000000號
    ，居臺北縣板橋市○○路○段三號三樓）所購買，是扣案安非他命可能屬供林聖
    淳涉犯販毒案件之證物，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十      年      十      月   八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
