【裁判字號】    90,易,739
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日，扣案四色牌壹付、新台幣壹佰伍拾元均沒收。
乙○○、甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日，扣案四色牌壹付、新台幣壹佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○、丙○○與一不詳姓名年籍成年男子等人基於概括之犯意，自八
    十九年十二月中旬某日起，在台北縣板橋市○○路、公館街口國光小公園內之公
    共場所，連續數次以四色牌為賭具，其玩法為每家各分二十張牌相互對賭，比玩
    先胡者為贏家，其餘為輸家須付新台幣 (下同)四十元給贏家，若中花每家須付
    五十元給贏家，以此方式賭博財物；嗣於八十九年十二月二十三日十七時二十分
    許，在上址經警當場查獲，並扣得賭具四色牌一付及賭資一百五十元，該位不詳
    姓名年籍成年男子則乘隙逃逸。
二、案經台北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○、丙○○於警訊、被告丙○○於本院審
    理時供承不諱，且核其所供情節大致相符，並有賭具四色牌一付及賭資一百五十
    元扣案足資佐證。本件事證明確，被告乙○○、甲○○、丙○○之犯行均堪認定
    ，自應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪。被告等先後數次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於
    概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告等人
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。。
三、扣案四色牌一付係當場賭博之器具，賭資一百五十元之現金，係在賭檯處之財物
    ，均應依法宣告沒收。
四、被告乙○○、甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科罰金，爰不
    待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年    十      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
     法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十    年    十      月      四      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
