【裁判字號】    90,簡上,204
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院九十年度板簡字第九三七號中華民國九十年
七月五日所為第一審簡易判決（聲請處刑案號：九十年度偵字第三四三五號）提起上
訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同公司負責人，違反公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表
明收足之規定，科罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣中和市○○街十四巷五弄八號張巨豐實業有限公司（下稱張
    巨豐公司）負責人，明知張巨豐公司於民國八十八年三月間，申請設立登記之資
    本總額即應收股款新台幣（下同）一百萬元，實際並未向股東收取，竟與劉玉芝
    （未據起訴）基於犯意聯絡，由劉玉芝提供一百萬元，並於八十八年三月三日存
    入中國農民銀行新莊分行之張巨豐公司籌備處帳戶，嗣於同年月五日即提領轉存
    ，卻於申請文件上表明收足，致使主管機關准其設立登記並據以核發公司執照。
二、案經經濟部函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，復有張巨豐公司設立登記事
    項卡、股款收足報告書、張巨豐公司之中國農民銀行活期存款存摺、匯款申請書
    、共同被告劉玉芝會計師所製作之公司設立登記資本額查核報告書、中國農民銀
    行新莊分行九十年三月二日（九十）農莊字第ｏ六六號函及函附之該分行存款戶
    張巨豐公司籌備處自開戶後至銷戶止之往來明細表、財政部八十九年十一月十日
    台財融字第八九三五三七八七號函、經濟部九十年二月六日經（九ｏ）中字第ｏ
    九ｏ三一六七ｏ二七ｏ號函及刪除股款收足報告書等件在卷足資佐證。本件事證
    明確，被告甲○○之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯公司法第九條第三項之罪。其與被告劉玉芝關於上開犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。原審援引刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第九條第三項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條予以論罪科刑，固非無見，惟漏論被告甲○○與被告劉
    玉芝關於上開犯行，應論以共同正犯，尚有未洽，上訴人雖以原判決量刑過重，
    指摘原判決不當，固無理由，然原審判決既有可議，仍應予以撤銷改判，由本院
    自為判決。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、本件共同被告劉玉芝上開與被告甲○○共同違反公司法第九條第三項之犯行，未
    據起訴，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項，刑
法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年    十      月      四      日
                             臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  陳  秀  英
                                       法  官  陳  翠  琪
                                       法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十    年    十      月      四      日
附錄本案所犯法條全文
公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納，而
於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
