【裁判字號】    90,聲,2675
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳春嬌
    被      告  乙○○
右列具保人因被告官大桂犯詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三
一二號），本院裁定如左：
    主  文
吳春嬌繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人吳春嬌因被告乙○○犯竊盜案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第三七
    八六號案件執行時逃匿，有同署送達證書四份、拘提暨拘提報告一份、同署甲○
    森寅九○執字第三七八六號函文三份、臺灣基隆地方法院檢察署基檢清執丙九○
    執助三七一字第一八一八四號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二
    份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實
    ，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    四      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
