【裁判字號】    90,簡,359
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九八六號），本院
訊問後，認宜以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充告訴代理人林東初之指述、證人吳桂枝之證述及被
    告於本院訊問時之自白外，餘引用起訴書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十六條第二項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
