【裁判字號】    90,簡,360
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
乙○○名義之於民國八十七年十二月二十二日考驗、八十七年十二月二十八日領取之
交通部製發汽車駕駛執照壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充交通部公路局新竹區監理所桃園監理站覆函及被告
    於本院訊問時之自白外，餘引用起訴書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十
    八條、第二百十四條、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
