【裁判字號】    90,簡,363
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經提起公訴（九十年度偵字第二三八七號），
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向大同股份有限公司（下稱大同公司）自強服務站購買筆記型電腦一台，為動
    產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）七萬八千八百四十元，分十二
    期給付，每月一期，頭期款付六千五百七十元，以後每期付款六千五百七十元，
    標的物存放地點為臺北縣中和市○○路○段一四二巷十九弄五十四號二樓。在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款五期，尚欠四萬
    五千九百九十元時，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十九年七月將
    該筆記型電腦贈與移轉予不詳人士，致出賣人追索無著受有損害。
二、右揭事實，有被告於本院調查時之自白、證人乙○○之證詞及訂購大同產品繳款
    保證書、繳款明細為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四項第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，檢察官如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
