【裁判字號】    90,訴,75
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第七五號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○因九十年訴字第七五號侵權行為損害賠償事件上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元，應徵第
二審裁判費銀元柒仟伍佰元，折合新台幣貳萬貳仟伍佰元未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李昭融
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
