【裁判字號】    90,訴,1467
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六七號
    原        告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代 理 人  羅炳輝
                              .
    訴訟代 理 人  丁○○
    被        告  昌鑑工程有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  乙○○
                  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表（一）所示之新臺幣壹佰拾陸萬柒仟肆佰捌拾伍元，及自
民國九十年二月二十七日起至清償日止，按年息佰分之捌點肆伍計算之利息，並自民
國九十年二月二十七日起至清償日止，按上開利率之貳成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾捌萬玖仟壹佰陸拾貳元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告昌鑑工程有限公司（以下簡稱昌鑑公司）於民國八十八年二月六日邀
    同被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百
    萬元與一百萬元，約定如附表（二）所示之借款日期、借款金額、還款日期、利
    息（依本行之基本放款利率加碼標準調整時隨同調整）。兩造並約定按月攤還本
    息，遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一
    成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎
    料被告自借款後，未遵期繳息，依被告與原告所立授信約定書第五條之規定「立
    約人對貴行所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全
    部到期。」，因被告未遵期繳款，依此約定其借款業已到期，並經原告拍賣其等
    之財產，於九十年四月二十四日受償三百五十四萬五千七百四十八元，不足之金
    額為如附表（一）所示之一百十六萬七千四百八十五元，及自九十年二月二十七
    日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，及其超過六個月部分按上
    開利率之二成計付違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票、本院民事執行處分配表、公司設立登記事
    項卡各一件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據、授信約定書、本票、
    本院民事執行處分配表各一件為證，而被告經合法通知未到庭亦未提出書狀爭執
    上情，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核與法律規定並無不合，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    四        日
                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    九        日
                                書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
