【裁判字號】    90,聲,2685
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第二六八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第七八六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重參點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：按海洛因係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款（檢察官
    誤載為第二條第一項）所定之第一級毒品，乃違禁物。臺灣板橋地方法院檢察署
    九十年度戒毒偵字第三八八號被告陳吉祥涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分，惟扣案之毒品經送驗後確為海洛因（淨重三‧一九公克，參該署八
    十九年度毒偵字第三二五六號、八十九年度毒偵緝字第四九一號卷），此有法務
    部調查局鑑驗通知書附卷可稽，因係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬之等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之。
中    華    民    國       九十      年       十       月       四      日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  邱  美  龍
中    華    民    國       九十      年       十       月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
