【裁判字號】    90,訴,1720
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            .
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾肆萬陸仟參佰參拾貳元，及自民國八十八年十一月三
十日起起至清償日止，按年息佰分之捌點貳伍計算之利息，並自民國八十八年十一月
三十日起至清償日止，按上開利率之貳成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年二月五日邀同被告林沛儀（按彼之原名係丙○
    ○，於九十年五月二十三日改名為林沛儀）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（
    下同）二百十五萬元，約定於一０六年二月五日清償，利息依原告基本放款利率
    百分之七點七五加碼年息百分之零點一五（即百分之七點九）計算，嗣後隨本行
    基本放款利率調整而機動調整，並於每月五日按月攤還本息，遲延清償時，除按
    上開利率計息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以
    上者，其超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎料被告自借款後，未
    遵期繳息，依被告與原告所立授信約定書第五條之規定「立約人對貴行所負一切
    債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。」，因被告
    未遵期繳款，依此約定其借款業已到期，並經原告拍賣其等之財產，於八十九年
    四月一日受償一百二十八萬九千零二十四元，不足之金額為九十四萬六千三百三
    十二元，及自八十八年十一月三十日起起至清償日止，按年息百分之八點二五計
    算之利息，並按上開利率之二成計付違約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、被告之戶籍謄本二件、本院民事執行處
    通知一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○之住所雖係屬於臺灣臺北地方法院轄區，被告林沛儀之住所雖係屬於
    臺灣花蓮地方法院轄區，惟兩造所簽訂之授信約定書第十二條曾約定如涉訟者合
    意得以原告總行所在地（即臺北縣板橋市○○街十八號二樓）為管轄法院，是本
    院對於本件自有管轄權。再被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據一件、授信約定書二件
    、本院民事執行處通知一件為證，而被告經合法通知未到庭亦未提出書狀爭執上
    情，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
