【裁判字號】    90,聲,2646
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度執聲字第一一九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之匈牙利FEG-BUDAPEST廠製PARABELLUM型制式口徑９ｍｍ半自動手槍壹枝（欠缺
彈匣、槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年執他字第四七九七號李祥維
    違反槍砲彈藥刀械管制條例乙案，業經臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第五一
    四號判決無罪確定，查扣之手槍一支，因屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條所定之
    違禁物，爰依法聲請裁定沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之手槍係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、彈藥，依同條例第五條之規定，非經主
    管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十       月       四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  灥  
中    華    民    國      九十        年      十       月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
