【裁判字號】    90,聲,2680
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三
○九號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○犯詐欺案件，經依臺灣板橋地方
    法院指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止
    羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二九○○號案件執
    行時逃匿，有同署送達證書一份、同署乙○森辛九○執字第二九○○號函文三份
    、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂新九○執助七○三字第三二○四一號函文一份
    、臺灣屏東地方法院檢察署屏檢輝敬九○執助三六四字第一八五四五號函文一份
    、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且
    被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部
    在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月     四     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     十     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
