【裁判字號】    90,訴,1563
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟伍佰陸拾元，及自民國九十年五月三十日
起至清償日止，按年息百分之八．八○五計算之利息，並自九十年六月三十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期逾六個月，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元或等值之中央政府建設公債債票供擔保後，得假執
行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○於民國八十三年十二月二十日，以其餘被告為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣  (下同)一百八十一萬元，利息按年息百分之九計算，
        但如原告基本放款利率調整時，按調整後之利率加計百分之十，約定自八十
        四年一月起，以每月為一期，分期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即
        喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾
        期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年一月二十日
        起即未依約履行，已喪失期限利益，應依約返還，茲原告之基本放款利率為
        年息百分之七．八○五。原告依法拍賣其抵押物，經強制執行獲分配一百二
        十萬二千六百九十四元，尚不足六十九萬一千五百六十元及自九十年五月三
        十日起至清償日止之利息、違約金，為此依借款請求權及連帶保証契約請求
        權提起本件訴訟。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據以為證明。被告經合法通知既未到場爭執亦未提
    出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金，
    即非無理由。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    四      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法   官 游婷麟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    四      日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
