【裁判字號】    90,訴,1735
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三五號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰萬元及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：第三人汶弘有限公司（以下簡稱汶弘公司）於民國八十九年十一月二日邀
    同被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百萬元，並經被告及汶弘公
    司立有借據與授信約定書一紙，交予原告收執，其借款日期、利率、利息、違約
    金等規定，均詳如兩造所簽立之授信約定書。詎料被告及第三人汶弘公司自九十
    年一月二日起，即未依約繳息，現尚欠原告如附表所示之本金、利息、違約金，
    迭經催討，均未獲汶弘公司與被告置理，依授信約定書第五條約定，借款視為全
    部到期。被告自有依連帶保證之法律關係，給付原告如主文第一項所示之本金、
    利息與違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書與被告之戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告之住所雖係屬於臺灣嘉義地方法院轄區，惟兩造所簽訂之授信約定書第十三
    條曾約定如涉訟合意得以本院為管轄法院，是本院對於本件自有管轄權。再被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據與授信約定書各一件為
    證，而被告經合法通知未到庭亦未提出書狀爭執上情，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                            臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     九        日
                                書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
