【裁判字號】    90,婚,388
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第三八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻關係，被告婚後以投資為由至大陸從事紡織業，不料竟見異思
    遷，與大陸女子張桂蘭發生通姦事件，並生下一子，被告曾於民國八十九年九月
    二十八日返回家中惡言告知在大陸已與女子張桂蘭育有一子，並恐嚇原告，須拿
    出僅存錢財供被告至大陸花用，被告再度於八十九年十月十五日離家到大陸去，
    至今音訊全無，顯見兩造間之婚姻實已生破綻，足認兩造之婚姻確已達難以維持
    之程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、照片一幀為證，並聲請訊問證人李敏端。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢被告之出入境資料；並依職權訊問
    證人即兩造之女李佳俐。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，堪
    信為真實。
三、原告主張被告婚後以投資為由至大陸從事紡織業，不料竟見異思遷，與大陸女子
    張桂蘭發生通姦事件，並生下一子，被告曾於八十九年九月二十八日返回家中惡
    言告知在大陸已與女子張桂蘭育有一子後，被告再度於八十九年十月十五日離家
    到大陸去，至今音訊全無等情，業據證人即兩造之女李佳俐到庭證述明確。證人
    李佳利證稱：「（妳爸爸人在何處？）他人在大陸，半年多才會回來一次，平常
    都沒有寄任何錢給我們做生活費，爸爸於今年初打電話告訴我，他在大陸已經有
    外遇且該對象有生一男子。」等語（見本院九十年七月五日言詞辯論筆錄）。況
    被告經合法通知既未到庭或提出書狀爭執上情，堪信原告上開有關被告在大陸有
    外遇，且均不回臺灣養家亦不寄錢回家之主張為真實。
四、按民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，
    原採列舉主義，迄七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之
    概括規定「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    ，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性（最高法院七十六年臺上字第一六五號判決、同院八十六年三月四
    日第二次民事庭會議決議意旨參照）。查兩造間之婚姻生活既因被告在大陸有外
    遇，且均不回臺灣養家亦不寄錢回家，已認定如前，顯見兩造間之婚姻實已生破
    綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，足認兩造之婚姻確已達難以維持之程度，從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       十      月      四      日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法   官 許必奇
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十    年       十      月      九      日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
