【裁判字號】    90,交易,187
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第三六三七號），
本院潮州簡易庭認為不宜，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
丁○○於民國九十年一月二十八日十五時四十五分許，明知其有近視，竟於未配戴眼
鏡之情況下，駕駛車牌號碼ＬＮ九一一三號自用小客車，沿屏東縣新園鄉○○路由北
往南行進，途經該路與興厝路交岔口前，因天雨且因未戴眼鏡視力不佳，未發現該處
交通號誌已變為紅燈，仍貿然闖越紅燈前行，致撞及由丙○○所騎乘之車牌號碼ＰＬ
Ｄ二三一號重型機車（沿興厝路由西往東行進），該機車及機車後附掛之二輪搬運車
均因而倒地，前開二輪搬運車又撞倒由乙○○所騎乘之車牌號碼ＰＫＷ０六九號重型
機車（沿龍頭路由東往西行進），致丙○○因本件車禍引發左脛腓骨開放性骨折、左
大腿撕裂傷、左腳腓神經麻痺；乙○○則受有腦挫傷、左手腕及左腳踝擦傷；丁○○
則於案發後停留於現場，並於警員到場後向警員自首。案經丙○○、乙○○訴由屏東
縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對其於前開時地，因下雨及未戴眼鏡而疏未注意交通號誌，致闖
    越紅燈而撞及告訴人等之事實均坦承不諱，核與告訴人等於警、偵中所述情節相
    符，而被告於案發後，到場警員舉發其違規闖越紅燈行為時，並未表示異議，此
    經被告自陳明確，並經舉發之警員甲○○到庭結證屬實，堪認被告確有前述疏未
    注意車前況而闖越紅燈之行為；另告訴人等因被告闖越紅燈，而遭被告所駕駛之
    汽車撞及，致受有前開傷害，除經告訴人等先後陳明外，並各有屏東縣東港鎮安
    泰醫院所出具之診斷證明書、國立台灣大學醫學院附設醫院病歷表等附卷可稽，
    此外復有現場圖、現場照片等在卷可資佐証。
二、按駕駛人應遵守交通標誌、標線、號誌之指示及應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項分別有明文。被
    告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃
    竟疏於注意，闖越紅燈，復未警戒車前狀況，採取適當之安全措施，致肇事使告
    訴人等受傷，其有過失，已經明顯，而本件事故經台灣省高屏澎區交通事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦同此認定，此有該會高屏澎鑑字第九００九三三號鑑定意見
    書可憑。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。事證
    明確，被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪，其以一過失行為致被害人二人受傷，為想像競合犯，係
    裁判上一罪；又被告於肇事後，在警員到場發現為其肇事前，即向到場警員坦承
    為其肇事，而為自首，此已經證人即到場警員甲○○到庭結證屬實，應堪認被告
    已為自首，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。審酌被告並無前科，素行良好
    ，此有其前科表為憑、患有近視卻未配戴眼鏡，致違規闖越紅燈，過失情節嚴重
    、致告訴人等各受有左脛腓骨開放性骨折、左大腿撕裂傷、左腳腓神經麻痺及腦
    挫傷、左手腕及左腳踝擦傷等傷害，告訴人乙○○所受之傷害迄今仍未痊癒，此
    已經告訴人等當庭陳明，並有上述診斷書及病歷表可稽、犯後坦承犯行，迄今雖
    已賠償告訴人乙○○新台幣一萬七千餘元，及告訴人丙○○一萬九千餘元，惟此
    主要均為告訴人等之修車費用，對於告訴人等之醫藥費及精神慰撫金部分均尚未
    與告訴人達成和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    四    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十      月       五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
