【裁判字號】    90,易,1089
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二九九號、第四三八六
），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
丁○○前有違反妨害兵役治罪條例、恐嚇等前科，並因違反妨害兵役治罪條例案件，
經法院判處有期徒刑三月確定，並於民國（下同）八十八年七月十八日執行完畢，仍
不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年五月二十五日十一時許
，在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路，趁機車未上鎖之際，徒手竊取方志銘所有之車牌Ｐ
ＬＰ─九九九號重機車，供己騎用，惟於同年六月七日十七時許，騎乘該車行經屏東
縣長治鄉○○路與德新路口為警攔查時，竟棄車逃跑；復於同日十七時三十分許，在
屏東縣長治鄉○○村○○路五巷十八號附近，徒手竊得乙○○所有之車牌ＰＧＶ─二
五Ｏ號重機車（丁○○均將所竊得之機車車牌卸下，任意棄置路旁），於同年六月二
十九日十六時許，丁○○騎乘前揭車牌ＰＧＶ─二五Ｏ號重機車附載其女友丙○○，
途經屏東縣鹽埔鄉鹽埔國小遭警盤查時，其等因懼罪心虛而加速逃逸，經警員奮力追
緝並加以逮捕，而丙○○明知該車牌ＰＧＶ─二五Ｏ號重機車為丁○○竊盜所得，係
屬贓車，眼見丁○○為警制伏之際，仍基於收受贓物之犯意，利用該機車疾速逃離現
場，嗣於同年七月五日十一時三十分許，騎乘該車行經屏東縣鹽埔鄉○○村○○路時
為警查獲（丙○○部分由本院另行審結），並扣得前揭機車。案經屏東縣警察局屏東
分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於上情均坦承不諱，核與同案被告丙○○於警訊中所稱，被告
    丁○○曾告知該輛乙○○所有之機車為贓車等情相符，而前揭ＰＬＰ─九九九號
    機車為方志銘所有，並由甲○○騎用而置放於右揭地點失竊，及車號ＰＧＶ─二
    五Ｏ號重機車為乙○○所有，並於前揭時地失竊之事實，各據被害人甲○○、乙
    ○○於警訊時陳明在卷，並有車輛協尋受理報案單、車輛竊盜資料個別查詢報表
    影本及被害人等出具之贓物領具附卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次犯行，
    時間緊接，手段相同，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依
    連續犯之規定以一罪論，並加重其刑；又被告前因違反妨害兵役治罪條例案件，
    經法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年七月十八日執行完畢，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本件，為累犯，應
    依法加重其刑，並遞加重之。審酌被告前有恐嚇及妨害兵役治罪條例之罪等前科
    ，此有其前科表足稽，素行不良，且甫於八十七年十一月間及八十八年七月間各
    執行完畢七月及三月之有期徒刑，此有該前科表為憑，仍陸續為本件犯行，不知
    警惕，足見短期自由刑不足以使其警惕，量刑自不宜過輕、犯罪動機、目的、以
    徒手行竊為犯罪手段、所竊機車各價值約新幣一萬元，此經被害人甲○○、乙○
    ○於警訊中陳明、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十      月       五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
