【裁判字號】    90,訴,602
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八八九號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、丙○○與乙○○係母子關係，於民國九十年三月十四日下午十七時十五分，在屏
    東縣屏東市○○路一七一之一號其母親乙○○工作處所，丙○○因向乙○○要錢
    未遂，竟基於傷害犯意，持木椅丟向乙○○，致乙○○受有左上臂挫傷瘀傷之傷
    害。
二、案經乙○○訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不諱言於上揭時、地與其母親發生爭執並持椅子摔打之情，惟
    矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我只是往地上摔云云。惟查右揭事實業據告訴人
    乙○○於偵查中指稱：「是曾員來跟我要錢，我拒絕給他，他就拿木椅往我身上
    摔，丟到我左手臂致紅腫，我有驗傷他是故意的」等語，核與證人甲○○於警訊
    所述情節相符，並有診斷證明書一紙在卷可稽，參諸告訴人為被告之母親，就常
    理言，如非子女惡行難容，身為母親者，不致將子女之犯行訴諸法律解決，因此
    ，告訴人指訴之事實，應可採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十條之傷害直系血親尊親屬之身體罪，應依同法
    第二百七十七條第一項之刑度加重二分之一處斷。審酌被告素行不佳此有其前案
    紀錄表可按，僅因細故即生傷害之犯罪動機，違背倫常，並參酌其犯罪後態度暨
    告訴人所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十條、第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      四      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十條
(傷害直系血親尊親屬罪)
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重
其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
