【裁判字號】    90,竹小,251
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第二五一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣貳佰伍拾參元由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十年九月三日裁定命其於收受裁定後三日內補正，該裁定於
    九十年九月十一日合法送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第二百四十九
    條第一項第六款、第九十五條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
