【裁判字號】    90,竹北秩,65
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹北秩字第六五號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國九十年九月北警刑秩字第
三三四六八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主          文
甲○○不罰。
    事實及証據理由
一、移送意旨略以被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年八月一日下午十四時十五分許。
    （二）地點：新竹縣湖口鄉湖口村二十六鄰羊喜窩二十二號
    （三）行為：未經主管機關許可從事爆竹加工。
二、本院調查結果：
    （一）按違反本法行為，逾二個月者，警察機關不得訊問、處罰，並不得移送法
          院，社會秩序維護法第三十一條第一項定有明文。
    （二）經查：本件移送時間，警製移送書上發文日期僅記載中華民國九十年九月
          ，發文日期不詳，而實際到院時間為九十年十月四日，有本院收文章可憑
          ，距被移送人違反社會秩序維護法之行為時即民國九十年八月一日下午十
          四時十五分，已逾二個月後，始將之移送法院，揆諸首開法條規定，已逾
          追究時效，即應為不罰之諭知，用期適法。
三、據上論結，應依社會秩序維護法第四十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧  玉  潤
右正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                      書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
