【裁判字號】    90,竹簡,343
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三四三號
    原      告  樹弘工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間返還貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾萬元及自民國九十年七月二十一日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為如主文第一項所示之判決，並以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張兩造於民國（下同）八十八年四月二十八日簽訂塊石購料合約書，約定
    由被告提供塊石材料，每噸新臺幣（下同）二百二十元（起訴狀誤載為二百元）
    ，送至原告承包之臺北縣八里鄉臺北國內商港新建工程工地，於簽約當日被告言
    明馬上進貨，原告乃簽發票號ＡＡ0000000號、發票日八十八年四月二十
    八日之面額三十萬元支票一紙，由被告簽收後並予以提示兌現，詎被告於提示該
    紙支票兌現後，卻始終未出貨，經原告再三催促，仍均置之不理，嗣以存證信函
    再行催告，被告仍未依約履行，原告只得解除契約，而請求被告返還前開受領之
    貨款及法定遲延利息；至於被告於原告法定代理人甲○○對其所提刑事詐欺案件
    中提出之進料明細表並非真正，另送貨單所記載運送之塊石，則與系爭契約無關
    ，蓋該部分塊石並非由被告出貨，而係直接經由貨車司機將塊石運送至工地並以
    送貨單向原告請款，原告亦當場支付貨款完畢，是被告在刑事案件所提出之資料
    並不能作為已交付部分貨物之證明等情。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）本件原告主張兩造簽訂前開塊石購料合約書，約定由被告提供塊石材料，每噸
      二百二十元，並送至位於臺北縣八里鄉臺北國內商港新建工程工地，因被告表
      示馬上進貨，原告乃簽發前開面額三十萬元之支票一紙交付被告，詎被告提示
      兌現後竟始終未出貨，經原告再三催促並以存證信函催告，被告仍未依約履行
      ，原告只得解除契約之事實，業據提出塊石購料合約書、支付憑單、被告商號
      營利事業登記資料各一份、支票一紙、存證信函二份等為證，而被告於原告法
      定代理人甲○○對其提出之刑事詐欺案件偵查中，亦自承有與原告公司簽訂前
      開塊石購料合約並有收到貨款三十萬元等情，亦據本院調取臺灣新竹地方法院
      檢察署九十年度偵緝字第四０號、九十年度調偵字第一四號偵查卷查核屬實。
      被告雖於前開刑事案件偵查中表示其有出部分塊石交付原告，並提出塊石進料
      明細表一份及送貨單二紙為證，惟此為原告所否認，並主張送貨單所載之塊石
      原告固有收到，然該部分塊石並非由被告出貨，而係直接經由貨車司機將塊石
      運送至工地並以送貨單向原告請款，原告亦當場支付貨款完畢等情；而查前開
      塊石進料明細表係由被告自行製作，因原告既已否認其為真正，自不能作為被
      告已給付部分貨物之證明，又前開送貨單，其上記載出貨之人為楠三工程有限
      公司，並非被告，是亦不能作為被告已為部分出貨之證明，而被告於本件經通
      知未到庭再就上開事項為說明，亦未提出書狀為何有利於己之陳述，自應認原
      告之主張為真實。
（二）按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如
      於期限內不履行時，得解除契約；契約解除時，受領之給付為金錢者，應附加
      自受領時起之利息償還之，民法第二百五十四條、第二百五十九條第二款分別
      定有明文。本件既因被告遲延給付，而經原告定期催告仍未履行，從而原告自
      得依據前開規定解除契約，請求被告返還受領之貨款及利息。是原告請求被告
      給付三十萬元及自被告受領貨款後之起訴狀繕本送達翌日即九十年七月二十一
      日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
五、假執行宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
