【裁判字號】    90,附民,38
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  楊明勳律師
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因本院九十年度易字第八六號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）壹仟壹佰捌拾肆萬元，及自附帶民事訴訟
          起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    被告經營賢沅機械企業有限公司、明興機械廠，所生產型號ＭＨ─３２０、ＭＨ
    ─２８０高速磨豆分渣機，侵害原告之專利權而受有損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○○、甲○○被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知無罪判決，
    依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
