【裁判字號】    90,竹北簡,170
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一七○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○WONG.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六八六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○（WONGCHANDA  SUBAN）竊盜，處罰金貳仟肆佰元，如易服勞役以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被害人憶客來超市負責人胡玉美之指訴。
    （二）贓物認領保管單。
    （三）被告雖辯稱：為警查獲之女用內褲三件均係在路邊攤所購買，並非在憶客
          來超市竊取而來云云，然查該三件女用內褲係因被告未付帳，經過憶客來
          超市門口時，感應器警報響起，為胡玉美發現，再從被告之手提袋內查獲
          之事實，業據胡玉美於警訊時指述甚明，且該內褲上均掛有如偵查卷第二
          五頁之商品標示牌等情，亦為被告所不爭執，又胡玉美指稱憶客來超市之
          電腦代碼為3407，而偵查卷第二五頁之商品標示牌上亦均標有3407之數字
          ，再經本庭當庭勘驗被告所提出之物品，其指稱在憶客來超市購買者，標
          示牌上確均有3407之數字，其指稱在其他地方購買者，標示牌上則無3407
          之數字，此有筆錄在卷可佐，足認查獲之女用內褲三件確係憶客來超市之
          商品無訛，被告前開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信，其犯行堪予認
          定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
