【裁判字號】    90,訴,636
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六三六號
    原      告  建造金屬工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬伍仟捌佰捌拾玖元，及自民國九十年七月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年六月二十八日、同年七月五日分別書立債
      權憑證，載明至八十八年四月三十日止，原告對被告分別尚有新臺幣（下同）
      五十五萬四千六百八十九元、一千二百元之貨款債權存在，合計原告對被告共
      有五十五萬五千八百八十九元之貨款債權，惟屢經催討，被告均置之不理，爰
      起訴請求被告如數清償，並給付自支付命令繕本送達時起至清償時止，按年息
      百分之五計算之利息。
  三、證據：提出債權憑證影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之債權憑證影本二紙為證，而被告
        對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
        場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第
        一項規定，視同自認，自應認原告之主張為可採。
  （二）原告依貨款請求權提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予
        准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
