【裁判字號】    90,聲,1016
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
四四九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜、違反毒品危害防制條例、贓物等案件，先後經本
    院判決確定如附表所示，並有本院八十八年度易字第一六九號、八十九年度訴字
    第一四二號、八十九年度易字第八０五號、九十年度訴字第三七號等刑事判決附
    卷足稽，爰依法聲請定應執行之刑。
二、按「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」刑法第五十條定有明文。經查，本件
    受刑人前因犯竊盜、違反毒品危害防制條例、贓物等數罪，先後經本院判處如卷
    內附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經本院審
    核卷內所附八十八年度易字第一六九號、八十九年度訴字第一四二號、八十九年
    度易字第八０五號，認聲請為合法，應定其應執行之刑；至本院民國八十九年七
    月三十一日以八十九年度易字第八０五號刑事判決，主文係被告即受刑人甲○○
    牙保贓物，處有期徒刑四月，惟按九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布
    施行之之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或
    因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行
    法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修
    正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得
    易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏
    未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一
    三五六號亦著有解釋。上開判決雖未併予宣告易科罰金及其折算標準，聲請人聲
    請本院定應執行刑，既係於修正刑法第四十一條規定之後，且併合處罰之前揭三
    罪，均有刑法第四十一條第一項前段之情形，且應執行之刑逾六月，依照上開說
    明，即應同時諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
三、至本院九十年度訴字第三七號等刑事判決，因受刑人違反毒品危害防制條例之犯
    罪時間，係於八十九年十月二十五日、同年十二月十五日，在本院八十八年易字
    第一六九號判決確定後（即八十九年四月十日），核該部分所犯與前開刑法第五
    十條規定之要件尚有未合，不應准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法第二條第一項前段
    、第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
