【裁判字號】    90,易,620
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＭＡ  ＴＨＡＮ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六三五號），本院判決
如左：
    主  文
ＭＡ  ＴＨＡＮＨ  ＨＯＮＧ連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、ＭＡ  ＴＨＡＮＨ  ＨＯＮＧ基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九
    十年七月十五日上午十時五十分許，在臺北市士林區華榮市場，竊取甲○○置於
    背包內之１８Ｋ金鑲鑽項鍊乙條。嗣於九十年七月十七日上午十時二十分，承上
    概括犯意，在臺北市○○區○○街九號前，伺機將手伸入臺北縣警察局士林分局
    文林派出所刻在該處執行防竊勤務員警乙○○之皮包內欲竊取財物時，為乙○○
    當場發覺逮獲而未得手，並扣得上開ＭＡ  ＴＨＡＮＨ  ＨＯＮＧ行竊所得贓物
    鑲鑽項鍊乙條。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告ＭＡ  ＴＨＡＮＨ  ＨＯＮＧ對於右開犯行坦承不諱，核與證人即被害
    人甲○○、員警即被害人乙○○指述情節相符，堪認其自白係屬可採，而員警乙
    ○○於前揭案發當時確係在執行肅竊勤務，並遭被告下手竊取其財物，則有報告
    書、工作紀錄勤務分配表各一份附卷可佐。此外，並有被告行竊所得項鍊乙條扣
    案可憑，而系爭扣案項鍊係被害人甲○○所有，亦據甲○○所提出保證書一份附
    卷可按，嗣該項鍊經扣案後，復經甲○○切結領回，有贓物認領收據一紙在卷可
    參。綜上，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十條第三項
    、第一項之竊盜未遂罪。被告上開二次竊盜犯行，時間緊接、手法相若，所犯為
  構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定，以一罪論以刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，並加重其刑。爰審酌
    被告其智識程度、生活狀況、目的、手段、所生危害並犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，上開刑之
    宣告，本院以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，又僅係因一時失慮而罹刑章，犯後態度亦稱良好頗知悔悟，
    歷此偵、審教訓當知警惕，應無再犯之虞，是認以暫不執行為適當，爰並依刑法
    第七十四條第一款規定，予以宣告緩刑二年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三項、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項、第三項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
