【裁判字號】    90,交聲,476
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
九月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁２２—Ｚ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十四條第一項第二款規定：行車執照未隨身攜帶者，
    處汽車所有人新台幣三百元以上六百元以下罰鍰。又同條例第十六條第一項第二
    款規定：燈光損壞不予修復者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下
    罰鍰。
二、本件聲明異議意旨略以：渠駕駛車牌號碼３Ｂ—１５４８號自用小客車，於民國
    九十年五月十日在泰山國道收費站，為警攔查，並告知交付駕駛執照、行車執照
    查核，伊有當場告知員警因向當鋪借錢，所以行照抵押在車行，前面大燈有開啟
    ，惟員警卻認右前方大燈不亮，乃予依法告發，然當時天色未暗，僅約為下午五
    時許，竟仍遭處罰，爰聲明不服云云。
三、本件受處分人即異議人甲○○，於九十年五月十日下午八十五時分許，駕駛渠所
    有車牌號碼３Ｂ—１５４８號自用小客車行經國道一號高速公路南下三十五點四
    公里處為警攔查，並以系爭自用小客車右前大燈不亮及駕駛人未隨身攜帶行車執
    照，而予掣單告發，嗣經移由臺北市交通事件裁決所引據道路交通管理處罰條例
    第十四條第一項第二款、第十六條第一項第二款規定，裁處罰鍰新台幣一千二百
    元等情，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺
    北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書等在卷可按堪認為屬實。異議
    人雖以上情聲明不服，惟查：
  (一)有關異議人為警盤查當時，確實未隨身攜帶行車執照一節，為異議人所不否認，
    且業據內政部警政署國道高速公路警察局第一警察隊查明屬實，有該隊九十年七
    月九日（九０）公警國一刑訴字第０八七二四號函載明在卷可佐，是異議人當時
    確未隨身攜帶行車執照已堪認定，其行為自屬違反上開道路交通管理處罰條例第
    十四條第一項第二款規定無疑，所陳係因向當鋪借款而以行車執照質押云云，要
    難卸其違規之責任，此部分異議已屬無理由。
  (二)異議人所駕駛上開自用小客車當時右前方大燈因損壞無法正常運作而未經修復，
    除經前述內政部警政署國道高速公路警察局第一警察隊查明屬實，同有上述函件
    在卷可按外，核之異議人前向臺北市交通事件裁決所申訴時所陳，亦經渠自行陳
    明不知燈泡燒壞云云，此有申訴紀錄表一份附卷可憑，則本件為警舉發當時，異
    議人所駕駛上開自用小客車確實有燈光損壞未予修復之事實亦足以認定，異議人
    臨訟空言否認，要屬不能採信。再本件異議人為警掣單舉發時間，為九十年五月
    十日晚間八時五十分許之夜間，業經詳載於前揭舉發單，且經異議人確認後簽名
    收執，異議人所執當時為下午五時許、天色未暗云云，顯屬飾卸狡辯之詞，委無
    足採。
  (三)原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
