【裁判字號】    90,交易,596
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三七五一號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾犯有多次竊盜前科，其中於民國（下同）八十五年間因竊盜案件經本院
    判處有期徒刑十月確定，入監執行，於八十六年七月十四日執行完畢。猶不知悔
    改，復於九十年六月十七日凌晨一時四十分許，駕駛車牌號碼Ｂ五─六九一八號
    自用小客車，沿台中市○○路由大雅路往崇德路方向行駛，行經漢口路四段二八
    八號前，因時速過快為閃避車輛，失控撞及停於路旁甲○○等人所有之機車，並
    致甲○○受有兩側小腿擦傷之傷害（此部份未據告訴）後，詎乙○○肇事後未下
    車報警處理處理或救護傷患，反駕車逃逸，至台中市○○路○段六十六號前，因
    無法繼續行駛，遂棄車離去。嗣經員警據甲○○告知該車車牌號碼，在上址尋得
    該車，始循線查知上情。
二、案經台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，核與甲○○於
    警訊時陳述及証人黃明傑証述之情節相符，復有中國醫藥學院附設醫院出具之診
    斷證明書、現場照片、台中市○○○道路交通事故調查報告表附卷足憑，被告自
    白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事致人受傷而逃逸罪。另被告於
    八十五年間因竊盜案件經本院判處有期徒刑十月確定，入監執行，於八十六年七
    月十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，其於刑之執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被
    告肇事後棄被害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業與賠償被害人之損害達
    成和解，取得被害人諒解，犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      七      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
