【裁判字號】    90,聲,3637
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八八六號、九十年度戒毒偵字第
四一六號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因壹塊（毛重伍拾壹點陸公克）、壹包（毛重貳點參公克），均沒收銷燬之
。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定在案（九十年度戒毒偵字第四一六號），而本件扣案之海洛
    因乙塊（毛重五一．六公克）、乙包（毛重二．三公克）係第一級毒品，為違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，依該條例第十八條
    第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如主
    文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑
    法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
