【裁判字號】    90,聲,3706
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八一六號、九十年度毒偵字第三一七
六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重拾壹點壹捌公克、包裝重壹點零捌公克）、
第二級毒品安非他命貳包（合計毛重貳點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台中縣警察局清水分局於民國九十年六月十九日，在台中縣
    清水鎮○○路一五三號，查扣被告甲○○持有第一級毒品海洛因二包（合計淨重
    十一．一八公克、包裝重一．０八公克）及第二級毒品安非他命二包（合計毛重
    二．六公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因查持有人甲○
    ○業經不起訴處分（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第三一七六號），
    爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重十一．一八公克、包裝重一．０八公克）
    、第二級毒品安非他命二包（合計毛重二．六公克）均屬違禁物，且為毒品，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
