【裁判字號】    90,聲,3713
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
    具  保  人  徐清發
右列受刑人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金
（九十年度執聲沒字第二三四號），本院裁定如左：
    主  文
徐清發繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例案件，
    前經本院指定保證金新台幣二萬元，由其父即具保人徐清發繳納後，已於民國九
    十年三月八日將受刑人甲○○釋放，茲以該受刑人甲○○所犯槍彈藥刀械管制
    條例一案，業經判處有期徒刑三月確定，受刑人甲○○本應入監執行，惟經傳訊
    迄未報到，顯已逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另受刑人甲○○於釋放後，所犯槍彈藥刀械管制條例一案，業經判處有
    期徒刑三月確定，其經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳拘無獲，未能執行等情
    ，有該檢察署相關送達證書及報告書影本附於聲請卷內可稽，受刑人甲○○顯已
    逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條
    第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
