【裁判字號】    90,聲,3535
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人間聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點肆公克，台灣台中地方法院檢察署八十六年度安保管字第七
三七號）、海洛因壹包（毛重零點肆公克，同署八十六年安保管字第五七三０號）、
海洛因壹包（毛重零點陸公克，同署八十六年度保管字第三０二四號）、ＦＭ２拾壹
顆（八十六年度保管字第三０二四號）、ＦＭ２肆顆（八十六年度保管字第三一四０
號）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例，因本院九十年度訴
    緝字第二十號未就前開主文所示之物品沒收之，惟扣案之安非他命、海洛因、Ｆ
    Ｍ２係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因、
    安非他命、ＦＭ２（學名氟硝西泮）係毒品危害防制條例第二條規定之第一級、
    第二級、第三級毒品，按沒收為從刑之一種，與主刑有從屬關係，惟若新舊法之
    主刑未變更，僅沒收之規定有所更易時，該沒收部分，尚無刑法第二條第一項但
    書之比較問題，應依同條第二項從新之原則，適用修正後之法律。查本件扣案之
    ＦＭ２（氟硝西泮）係於民國八十四月及五月間為警查獲，而八十七年五月二十
    日公布施行之毒品危害防制條例，就持有ＦＭ２之行為，與修正前之肅清煙毒條
    例相同，均未設有處罰規定，僅於該條例第十八條沒收之從刑規定有所更易，揆
    諸上開說明，本件扣案之毒品ＦＭ２自應適用修正後之毒品危害防制條例處置。
    次按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，此觀毒品危害防制條例第
    十八條第一項之規定自明，且同條例第十一條第二項對持有第一、二級毒品並定
    有處罰規定，顯見海洛因及安非他命均係違禁物，而扣案之藥丸ＦＭ２顆係毒品
    危害防制條例第二條第二項第三款規定之第三級毒品氟硝西泮 (Flunitrazepam)
    ，該條例雖未處罰單獨持有第三級毒品之行為，然既屬第三級毒品，且依該條例
    之規定，凡製造、運輸、販賣、引誘他人吸用及轉讓、意圖販賣而持有第三級毒
    品者，均有處罰明文，足證本件扣案之第三級毒品氟硝西泮，應屬違禁物甚明，
    （九十年度台非字第一二一號著有判例可參），僅持有第三級毒品可罰性較低，
    依比例原則，予以除罪化而已，揆諸前開說明，不問屬於犯人與否，均應依法沒
    收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     四    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
