【裁判字號】    90,重訴,745
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七四五號
    原      告  甲○○
一、右原告與被告第七商業銀行股份有限公司等請求分配表異議之訴事件，原告起訴
    未據繳納裁判費。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
  (一)、本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾萬元，應徵第一審裁判費新台幣肆萬
      捌仟元。
  (二)、提出準備書狀一件及繕本一份（內容應記載(1)請求所依據之事實及理由：請依
      事實發生之時間先後依序分點敘述，並明確記載主張之訴訟標的及其原因事實
      。(2)應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載
      明證人之姓名、住址及應訊問之事項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟
      開庭時提出）。
  (三)、提出被告公司登記事項卡及法定代理人最新戶籍謄本各一件。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
