【裁判字號】    90,家訴,129
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一二九號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告與被告丙○○間否認子女之訴部分，原告起訴時，未據於起訴狀上載明
    被告丙○○之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十年八月
    二十一日裁定，命其於收受命補正裁定送達後五日內補正或依法聲請公示送達，
    該裁定於同年月三十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
