【裁判字號】    90,易,3078
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因毀損債權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第二八九六號
) ，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告毀損債權案件，起訴書認係犯刑法第三百五十六條
    之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國    九十  年      十      月      四      日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       十         月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
