【裁判字號】    90,簡上,99
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服本院台中簡易庭九十年度中簡字第八號中華民國九十年二
月十六日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年偵字第一九
四０、三三一七、三五二八、七０二六號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以：上訴人即被告乙○○並非主謀，當時林慶富向伊說只要充當人頭
    即可賺錢，而伊當時又需要一筆錢，一時糊塗才會犯下如此之犯行，而且伊並沒
    有拿到錢，量刑顯屬過重等語。
三、經查：被告即上訴人乙○○雖非實際負責人，惟其既為掛名負責人，又明知其公
    司無支付能力，仍然向告訴人宏基台中分公司、唯軟書局有限公司、信業科技股
    份有限公司及甲○○等人訂購電腦及行動電話產品，並簽發不能兌付之支票或本
    票，顯然就詐騙宏基台中分公司、唯軟書局有限公司、信業科技股份有限公司及
    甲○○等人間，與實際負責人林慶富具有犯意聯絡及行為分擔甚明，屬共犯關係
    無訛，雖其僅掛名及簽發支票、本票，惟已參與上開詐欺犯行之構成要件，自屬
    共犯。又原審亦己考量其僅為風行公司之掛名負責人，其在風行公司擔任組裝電
    腦工作，所得不多，且其侵害被害人財產法益尚不及其餘共犯，因而對被告量處
    有期徒刑五月，如易科罰金，以佰元折算壹日，尚量堪稱妥適，並未過重，是
    上訴人即被告乙○○指摘量刑過重為上訴之理由，自屬無據，顯無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
中       華        民       國     九十     年     十     月     四     日
                                  審判長法  官    林  清  鈞
                                        法  官    鄭  文  祺
                                        法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中       華        民       國     九十     年     十     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
