【裁判字號】    90,聲,3694
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人施用毒品案件 (九十年度易字第６６６號)，於判決確定後發覺為
累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於八十九年十月間某日（十八日之後）犯持有
    第二級毒品罪，經台灣台中地方法院於九十年五月三十日以九十年度易字第６６
    ６號刑事判決，判處有期徒刑五月確定。茲發覺該受刑人前曾因犯施用第二級毒
    品罪，經同法院判處有期徒刑四月確定後，已於八十八年八月三十一日受執行完
    畢，則其所犯首開之持有第二級毒品罪，係屬累犯，應更定其刑云云。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中     華      民      國      九十      年      十    月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
