【裁判字號】    90,自,620
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院
    醫師，於民國 (下同）八十九年七月十三日，為自訴人乙○○診療後，竟虛偽製
    作血液報告書，並登載於職務上所掌之公文書上，因認被告涉有偽造文書罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。復按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百三十四條亦有規定。此項不受理判決，依刑事訴訟法第三百四十三
    條準用第三百零七條之規定，並得不經言詞辯論為之。
三、經查本件自訴人自訴被告涉犯罪之事實，前經自訴人於九十年四月十日向臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官提出告訴，依刑事訴訟法第二百二十八條第一項之規定
    ，已由檢察官開始偵查，業據本院調取臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第
    一０六０一號偵查卷全卷後核明無訛，檢察官於本件自訴繫屬 (九十年八月二十
    日）前既已就同一案件對被告開始偵查，且本件自訴案件亦非告訴乃論之罪，應
    不得再行自訴。茲自訴人就不得再行自訴之案件提起本件自訴，依法本件即不得
    再行自訴，自訴人於九十年八月二十日就同一案件再行自訴，參照上開說明，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等法
院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
