【裁判字號】    90,家訴,159
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第一五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告於民國八十七年一月十一日之結婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告本係夫妻，於民國八十三年七月二十日離婚，嗣於八十七年
      一月十一日辦理結婚登記，固可推定已結婚。惟該次結婚登記，僅告知訴外人
      林惠敏、詹江雪、及詹曜宗等人充當證人，並未舉行任何公開之結婚儀式，依
      法應屬無效，爰提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、結婚證書影本乙份為證。並聲請訊問證人林惠敏、
      詹江雪、詹曜宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造本係夫妻，於八十三年七月二十日離婚，嗣又於八十七年一月十一
    日辦理結婚登記，惟僅告知訴外人林惠敏、詹江雪、及詹曜宗等人充當證人，並
    未舉行任何公開之結婚儀式之事實，業據其提出戶籍謄本乙份為證，亦經證人林
    惠敏、詹江雪、詹曜宗到庭證述明確，堪認原告之主張為真正。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚，不具備上開方式者，無效，
    民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。本件兩造雖
    已為結婚登記，依民法第九百八十二條第二項規定，固可推定其已結婚。然渠等
    未舉行公開之結婚儀式，既經原告舉證以明之，依首開規定，兩造之婚姻應屬無
    效。從而，原告訴請確認兩造之婚姻無效，洵有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
