【裁判字號】    89,訴,2288
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二八八號
    原      告  庚○○○
                辛○○
                丁○○
                壬○○
                丙○○
                癸○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                子○○
    被      告  寅○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丑○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年九月二十一日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「本件准由主新德精機企業股份有限公司為原告丁○○及被告丑○
○之承當訴訟人；及准由壬○○為原告癸○○之承當訴訟人，續行訴訟。」之記載，
應更正為「本件准由主新德精機企業股份有限公司為原告丁○○及被告丑○○之承當
訴訟人，續行訴訟。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                       法  官  王金洲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B書記官  林旭助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
