【裁判字號】    90,聲,3710
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九二
四號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命貳包（含袋共重柒點伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    桃園縣警察局中壢分局移送經扣案之安非他命二包（含袋共重七．五公克），依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○
    於民國八十九年六月二十二日凌晨一時三十分許，在桃園縣中壢市○○路六十一
    巷十九號一二二號房處，為警查獲其持有安非他命二包，而上開扣案物品，確係
    安非他命，業據被告供明在卷，嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經本
    院裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而由聲請人以八十九年度毒偵緝字第四九二號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭
    知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第二級毒品
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
