【裁判字號】    90,撤緩,143
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內另違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
九十年度執聲字第二五九○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯侵占罪，經台灣高等法院台中分院於民國八
    十八年七月二十七日以八十八年度上易字第一七○○號（原審案號本院八十七年
    度自字第一一二八號）判處有期徒刑五月，緩刑三年，並於八十八年七月二十七
    日確定。其於緩刑期內之九十年四月九日起，另違反毒品危害防制條例案件，經
    本院沙鹿簡易庭於九十年五月二十八日以九十年度沙簡字第二五○號判處有期徒
    刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
