【裁判字號】    90,交訴,105
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四六七七號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月十七日下午四時廿八分許，駕駛屬於動力交通工具之車
    牌號碼Ｂ６－六七八七號自用小客車，行經台中縣龍井鄉○○○路與福頭崙巷之
    交岔路口時，不慎追撞臨時停車靜止中等待紅綠燈，由張宏銘所騎乘之車牌號碼
    ＮＮＭ－一０九號機車，而致其人車倒地受有右側腓骨閉鎖性骨折之傷害，甲○
    ○見肇事後一時緊張未下車救助、保護被害人或報警處理，反加速逃逸，嗣於九
    十年八月十七日下午五時十分許，在台中縣龍井鄉○○○路與中央南路之交岔路
    口，與在該處等候紅燈，由郭龍雄駕駛之車牌號碼Ｍ７－二六九五號自用小客車
    發生對撞，為警當場查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人張宏銘、郭龍雄
    於警訊中指證情節相符，並有被害人之驗傷單一紙及交通事故調查報告表二紙、
    現場照片十五幀附卷可稽，罪證甚為明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後
    棄被害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業與被害人達成和解，取得被害人
    諒解，犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月       七     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
