【裁判字號】    89,自,840
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  唐政玉
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
            （即鄧文郎）
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○（原名鄧文郎，民國八十九年三月六日改名）於八十八年十月十一日，以
    動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○有限公司（下稱甲○○○公司）購
    買車號ＢＺＹ—八七七號之三陽機車一部，為動產擔保交易之債務人，約定總價
    款新台幣（下同）七萬二千四百八十元，分十二期付款，每月一期，每期金額六
    千零四十元，於每月十五日給付，機車之存放地點為台中縣東勢鎮文昌新村四一
    號，在價金未付訖前，該部機車之所有權仍屬於甲○○○公司所有，乙○○僅可
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○取得機車後，自八十八年
    十二月份起，即未再繳納各次分期款，並意圖不法之利益，將該部機車遷移不知
    去向，致甲○○○公司追索無著，受有損害。
二、案經甲○○○公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱在卷，核與自訴人甲○○○公司所指述之情節
    相符，復有該件動產擔保交易之契約書，及自訴人催告被告交還機車之存證信函
    等影本各一份附卷可稽，可見被告之自白屬實可採。故本件事證明確，被告前開
    犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科
    ，素行尚可，與其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可憑，且已與自訴
    人達成和解，亦有和解書一紙在卷可按，足認其經本案之教訓後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，乃併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月      四      日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十      月      十二    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
