【裁判字號】    89,家訴,195
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一九五號
    原      告    甲○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付生活費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬伍仟貳佰貳拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔九分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行，但被告如於假執行程序實施前以新台幣柒萬伍仟貳佰貳拾元為原告
預供擔保得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）被告應自民國八十九年十二月起至九十年九月止，每月一日
      給付原告新台幣（以下同）六萬九千二百五十七元，（二）並請依職權宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）兩造結婚卅五年，始初兩人尚稱和睦，原告亦曾任職台灣省政府教育廳員工公餘之
        暇，相夫教子，克盡人妻人母之責，不敢稍懈，且將任職所得悉數投入家用，亦顧
        及被告係為原告招贅之顏面及尊嚴因素，將婚姻存續期間夫妻所得之不動產均登記
        在被告名下。數年後，被告提出自組家庭紙器工廠之要求，為配合被告肯創業打拼
        之精神，原告便四處向親朋好友跟會，籌集資金，終於貸款購得坐落台中縣大里市
        ○○路三十之二八巷三號房地設置了源豐紙器廠。至七十五年間，適有坐落台中縣
        大里市○里段一００三地號土地之地主欲出售上開土地，再貸款增置該土地及興建
        房屋做廠房之用（門牌號碼：台中縣大里市○里路四九八之二號），惟當工廠業務
        漸趨穩定，被告略有收入後，於七十七年間起竟沈迷酒色，不負擔家庭生計，因心
        性已變，脾氣暴躁，動軋怒罵毆打原告一番，即連兩造之子亦遭波及，全家雞犬不
        寧。八十年間被告覬覦原告仍擁有多筆互助會，以夫妻應和好不再紛爭為餌，誘騙
        原告標下會款存入台中縣大里鄉農會被告之帳戶內，得逞後竟翻臉不認人，惡言惡
        語相待，於八十三年間，原告向台中縣大里鄉調解委員會多次提出家庭糾紛調解之
        聲請，惟被告不自反省，變本加厲毆打原告成傷，尤甚者，被告掀翻家裡家俱擺設
        ，堵住門口、樓梯，造成原告及原告之年老母親陳林居家生活之重大不便，甚至
        ，晚上期間被告莫名索性關掉家裡電源，給予原告生活極大之恐懼，而原告之母因
        家中無燈光，行動不便，有幾次跌撞成傷。又於八十七年元月間，兩造之兒子三人
        要自行籌備勝豐紙器工廠，創業亟須資金，以採購機器、原料、設備等，被告身為
        人父且有資力卻不提供資助，為求家庭圓滿，不致妻離子散，原告只好將八十七年
        五月一日之退休金全部提供予兒子三人。未料當勝豐紙器工廠漸步上軌道，被告又
        從中作梗，造成兄弟間之不睦，該工廠目前處停業狀態，原告投入之心血金錢無歸
        ，終日賴借貸度日，迄八十九年十一月底已無何金錢可支應生活必須之開銷。
  （二）兩造間未以契約訂立夫妻財產制，且夫妻互負扶養義務，被告自應負擔原告之生活
        費，否則原告難以維持生活。原告每月所需之生活費計：
      （1）土地銀行台中分行貸款一百七十四萬九千六百元而繳本息合計九千五百三十三
      元。（2）電費一千一百七十八元。（3）水費四百六十二元。（4）電信費二百四十
      二元，（5）瓦斯費四百七十五元，（6）大樓管理費二千五百六十七元，（7）支付
      原告之母陳林之醫藥費用四千八百元，（8）互助會款一萬元及借款二萬元，合計
      三萬元，（9）食衣住行生活費二萬元。合計每月實際支出生活費六萬九千二百五十
      七元，被告絲毫未付。
  三、對被告抗辯之答辯：
      因為被告從八十年就沒有給原告生活費，且會在生活中不讓原告使用水、電，原告才
      會從八十五年間開始沒有與被告同居，且被告已在八十七年五月一日退休。
  四、證據：提出戶籍謄本二份、土地登記簿謄本二份、建物登記簿謄本一份、互助會單影
      本六十四張、被告活期存款存摺影本、調解委員會通知單二件、驗傷診斷書影本二件
      、相片廿二張、台灣省政府教育廳簡便行文表影本乙紙、生活費收據十七紙、存證信
      函及調解不成立證明書各影本一紙為證，並聲請訊問證人曾棋豐、陳瑞麟、曾淵祈、
      陳林。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）駁回原告之訴及假執行之聲請，（二）如受不利之判決願供
      擔保請免為假執行之宣告。
  二、陳述：原告無故離家出走，拒不返家，兩造並未合意分居，被告自毋庸支付其生活費
      ，且兩造共育有三子皆已成年，且均有工作能力，與被告同對原告負扶養義務，依法
      應由扶養義務人共同負擔，原告僅訴請被告給付全部之生活費，於法不合，而依稅捐
      機關在八十八、八十九年度，就受扶養親屬及本人、配偶，每人免稅額為七萬二千元
      之規定以觀，原告主張被告每月須給付生活費六萬九千二百五十七元，顯屬過高，其
      主張顯不合理，再者原告將房貸、電信費、管理費、互助會款、借款等非維持生活所
      必要者亦計入生活費中顯不合理，且亦與其所謂「食衣住行生活費二萬元」有所重複
      。被告係從事紙箱加工之行業，平日收入並不多，又遭逢經濟不景氣，工廠之營運已
      陷困境，微薄之收入僅足被告一人家用，且於七十八年左右曾向大里市農會貸款一百
      八十多萬元至今尚無法清償，僅能每月繳息，並無多餘之存款，惟若原告願返家與被
      告同居，則被告亦願以僅存之生活費用與原告共同生活。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
丙、本院依職權向行政院主計處索取台灣地區八十八年平均每人每月消費支出金額及向財政
    部國稅局函索被告及兩造之子之全部財產資料。
     理      由
 一、本件原告主張兩造為夫妻，原告在婚姻關係存續中所置買之房地均登記在被告名下。
    又跟會籌集資金，貸款設置源豐紙器廠，供被告使用。惟被告竟不負擔家庭生計，動軋
    怒罵毆打原告，於騙得原告標取會款後，更惡待原告，於八十三年間，原告多次向台中
    縣大里鄉調解委員會提出家庭糾紛調解之聲請，惟被告反毆打原告成傷，掀翻家裡家俱
    擺設，致造成原告及原告之年老母親陳林居家生活之重大不便，甚至於晚上期間關掉
    家裡電源，致原告心生恐懼，而原告之母亦因而幾次跌撞成傷。又於八十七年元月間，
    兩造之兒子三人要自行籌備勝豐紙器工廠，創業亟須資金，被告身為人父且有資力卻不
    提供資助，原告只好將八十七年五月一日之退休金全部提供予兒子三人。未料當勝豐紙
    器工廠漸步上軌道，被告又從中作梗，造成兄弟間之不睦，該工廠目前處停業狀態，原
    告投入之心血金錢無歸，終日賴借貸度日，迄八十九年十一月底已無何金錢可支應生活
    必須之開銷。而兩造間未以契約訂立夫妻財產制，且夫妻互負扶養義務，被告自應負擔
    原告之生活費，否則原告難以維持生活。原告每月所需之生活費共計六萬九千二百五十
    七元，被告自應支付；被告則以係原告無故離家出走，拒不返家，兩造並未合意分居，
    被告自毋庸支付其生活費，且兩造共育有三子皆已成年，且均有工作能力，與被告同對
    原告負扶養義務，依法應由扶養義務人共同負擔，原告僅訴請被告給付全部之生活費，
    於法不合，而扶養親屬寬減額每人為七萬二千元，原告主張被告每月須給付生活費六萬
    九千二百五十七元，顯屬過高，房貸、電信費、管理費、互助會款、借款等非維持生活
    所必要，且亦與其所謂「食衣住行生活費二萬元」有所重複。被告從事紙箱加工之行業
    ，收入微薄且有貸款，並無多餘之存款，若原告願返家與被告同居，則被告亦願以僅存
    之生活費用與原告共同生活等語資為抗辯。
 二、按夫妻財產制關於家庭生活費用，除夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔外，
    以由夫負擔為原則，如妻有正當理由而與夫分居時，夫仍應負擔妻之生活費用即家庭生
    活費用，最高法院五十年度台上字第二七三七號著有判例。本件原告主張兩造為夫妻且
    未約定夫妻財產制，目前並未同居，業據提出戶籍謄本二件為證，且為被告所不爭執。
    原告另主張被告不支付生活費用且毆打原告亦據提出調解委員會通知單影本二紙、驗傷
    診斷書影本二件為證，且據證人即兩造之子曾祺豐、曾瑞麟到庭證述屬實。原告自有不
    能履行同居之正當理由，依照前開判例要旨，原告自得向被告請求負擔生活費用。本院
    斟酌原告所提之費用細目，雖依其所稱貸款係用於工廠之房地供被告使用，標得會款及
    借款亦交付予被告使用，惟貸款利息及借款、會款，究難認係家庭生活之必要費用，且
    其餘水電、電信、瓦斯、管理費應即屬食衣住行生活費之範圍，不應重複請求，而陳林
    的醫療費乃屬原告所應負之扶養義務滋生之費用，於原告已不能維持生活而無謀生能
    力，本身仍需向被告請求生活費之情況下，尚非不得由陳林欸與次順位之扶養義務人協
    議扶養之方法，似不宜由原告逕為負擔而再列之為生活費用請求被告給付，此部分尚難
    准許。另原告請求被告每月支付食衣住行二萬元之生活費，雖原告未提出每月支出二萬
    元生活費之足額單據，惟生活上瑣碎之支出本就會有無從索據之情形，尚不得據此逕駁
    回其請求。本院斟酌原告退休前任職台灣省政府教育廳，據其所稱月收入二萬八千多元
    。被告所稱月薪約四到五萬元，其家庭經濟尚屬中等。被告應給付原告之生活費，參諸
    行政院主計處所統計之「台灣地區八十四年至八十八年平均每人每月消費支出金額」，
    八十八年之平均每人每月消費支出一五、０四三元，八十九年、九十年按八十八年金額
    予以計算，每月為一萬五千零四十三元，被告對此金額亦表示符合現在的消費水準。原
    告雖稱還有貸款利息要付，還有母親要扶養，此金額不夠用云云，惟此部分之費用尚難
    遽為請求，已詳前述，故本院認依此金額計算，應尚合理。復參諸兩造另有成年之子三
    人，被告有不動產多筆，兩造之子尚在創業階段，並無自有之不動產，亦經本院向財政
    部國稅局函查明確，本院認應由被告負擔其中二分之一，其餘三子各負擔六分之一較為
    適當。被告對其自八十九年十二月起未付生活費予原告亦未為爭執，故綜上所述，原告
    請求被告自八十九年十二月起至九十年九月止，於每月一日給付被告七千五百二十二元
    （四捨五入）部分之情求尚屬有據，應予准許，其餘逾此部分之請求尚難准許而應予駁
    回。
 三、兩造其餘攻擊防禦方法於本件判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
 四、本件為命履行扶養義務之判決，且均已屆履行期，爰依職權宣告假執行，並依被告之
    聲請淮其預供擔保免假執行。
 五、結論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百八十九條第一項第二款、第三百九十二條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月      四       日
                                    臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
