【裁判字號】    90,易,2706
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五一二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告二人共同涉犯著作權
    法第九十一條第一項之擅自重製他人著作權之物罪。惟依同法第一百條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人穎霖機械工業股份有限公司於九十年十月三日具狀聲請
    撤回其告訴，此有撤回聲請書一紙在卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
