【裁判字號】    90,毒抗,637
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六三七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年七月二
十六日第一審裁定（九十年度毒聲字第二九七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、原審裁定意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以九十年度
    毒聲字第一二七一號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於
    保護管束期間內（民國九十年四月十八日至九十年十月二十五日止），復有施用
    第二級毒品安非他命之行為，經臺灣彰化地方法院檢察署於九十年六月二十一日
    採其尿液送驗，結果確有安非他命類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，
    爰依據毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治。
二、本件抗告意旨略以：抗告人在保護管束期間並未曾施用毒品，是有將被告尿液送
    請複驗之必要。
三、經本院向詮昕科技股份有限公司調得抗告人編號00000000號尿液，送請
    臺中市衛生局檢驗結果，並未驗出甲基安非命或碼啡反應，有該局九十衛檢字第
    二九四五三號函附檢驗成績書可參，此檢驗結果與前揭詮昕科技股份有限公司之
    尿液檢驗結果不同，二者何者正確，是否因使用之檢驗方法精密度不同而有不同
    結果，具原審諭知抗告人撤銷停止戒治是不適當，仍有研求之必要，爰撤銷原審
    裁定，發回臺灣彰化地方法院為適當之審理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     十      月     四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
