【裁判字號】    90,上訴,1333
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一三三三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪
右上訴人等因被告竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○前經本院認為犯竊盜等案件，犯罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年七
    月二十日執行羈押，至九十年十月十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆查被告於本院審理時，弗承部分犯行，且尚有部分事證經本院函查中，本院斟
    酌被告於短期間內一再犯罪，復經原審宣告強制工作在案，因認被告有逃亡之虞
    ，是以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十月二十日起，延
    長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中  華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
