【裁判字號】    90,毒抗,550
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第五五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人即受處分人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年
度毒聲字第二七九九號，中華民國九十年六月六日裁定（聲請案號：九十年度聲撤戒
字第七十九號、八十九年度戒執一字第四七二號、八十九年度毒偵字第五三０一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
      理  由
一、本件原審法院裁定意旨係以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經依
    臺灣臺中地方法院以九十年度毒聲字第一０七號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間（保護管束期間至九十年八月三十一日
    屆滿）內之九十年四月十三日，由臺灣臺中地方法院檢察署通知採尿檢驗，結果
    呈嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中
    心檢驗報告書在卷可查，亦有相關執行保護管束卷附卷足憑，是受處分人有於保
    護管束期間非法施用第一級毒品海洛因之犯行甚明，其違反保護管束應遵守事項
    情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，准臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官之聲請，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、受處分人抗告意旨則以：本件受處分人係於八十九年四月十二日前往臺灣臺中地
    方法院檢察署採尿送驗，並非同年月十三日，原裁定認定之採尿日期顯然有誤，
    且受處分人在保護管束期間每半月均按時報到接受採尿，苟受處分人有施用毒品
    ，焉敢準時報到﹖再者，受處分人因頭痛、咳嗽及心臟失眠而有服用治療丹、安
    嗽及內服藥情形，可能因該等藥物引起嗎啡反應，受處分人確無施用毒品之犯行
    ，故提起抗告，請求將原裁定撤銷等語。
三、經查本件原審法院認受處分人有前開施用毒品之犯行，無非以受處分人於八十九
    年四月十二日（原裁定誤植為同年月十三日）經採尿送請私立中山醫學院附設孫
    中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，有嗎啡陽性反應為論據；然觀之
    卷附前開檢測中心檢驗結果，受處分人尿液中並無安非他命或甲基安非他命陽性
    反應，而可待因濃度為54400ng\ml，嗎啡濃度為834ng\ml，依該檢驗報告附註記
    載，本件尿液中嗎啡濃度與可待因濃度比值小於二，因此為可待因陽性反應。再
    經本院將受處分人前開所採尿液送請法務部調查局檢驗結果，亦認為僅可待因陽
    性反應，嗎啡及甲基安非他命均陰性反應，且送驗尿液檢驗結果可待因含量遠大
    於嗎啡，根據美國臨床化學協會出版之文獻資料，每毫升尿液中總可待因含量大
    於300ng\ml，且嗎啡與可待因含量比小於二分之一，應不宜研判為服用海洛因或
    嗎啡毒品，而可能係服用含可待因藥物所致等語，有該局檢驗通知書在卷可稽。
    則依受處分人所採尿液顯不足據為其有於前開時間施用毒品之積極證據至明，此
    外，聲請人即臺灣臺中地方法院檢察署檢察官復未提出其他積極證據足證受處分
    人有在保護管束期間施用毒品之犯行，原審法院遽以受處分人違反保護管束應遵
    守事項情節重大，而裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，尚嫌無據
    。抗告意旨執此指摘原裁定不當，即有理由，應由本院將原裁定撤銷，由原審法
    院另為適當之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      四    日
              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
