【裁判字號】    90,聲,1347
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一三四七號
    聲  請  人    臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人重利案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一一
七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○以犯重利罪為常業所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之一
    規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處
    罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，
    執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解
    釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因常業重利罪，經本院判處有期徒刑伍月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯常業重利罪，經本院判處有期徒刑伍月確定，有本院八十六
    年度上更（一）字第一七○號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首
    揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條前段，修正後刑法施行法第
    三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月     四     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                法  官  劉  連  星
                                                法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國      九十     年       十      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
