【裁判字號】    90,上重更(一),17
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上重更(一)字第一七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  魏早炳
                陳恩民
                陳呈雲
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  鐘為盛
右上訴人等因被告等殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主文
甲○○、乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年十月十七日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○、乙○○、莊明益前經本院認為犯殺人等
    罪嫌，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形，並有羈押之必
    要，於民國九十年七月十七日執行羈押，至九十年十月十六日，三個月羈押期間
    即將屆滿。
二、玆查被告甲○○弗承犯行，被告乙○○、丙○○則相互推諉，且本案尚有事證函
    請鑑驗中，故本院認為被告等犯罪嫌疑重大，非予押，顯難進行審判，是以前
    項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自九十年十月十七日起，延長羈押
    貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
