【裁判字號】    90,親,70
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度親字第七○號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○之子
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認或認領子女，與認
    領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地
    之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條亦定有明文。
二、經查，本件原告因認被告甲○○之子非係被告甲○○自原告受胎所生，而提起否
    認子女之訴，原告起訴狀雖記載被告甲○○及甲○○之子之住所地係在台南市○
    區○○里○○街三五四號之五，娘家住址台南市○○區○○里○○街三六五巷一
    七弄七號，惟經本院依該址通知被告結果，住所部分經郵政機關以遷移不明退回
    ，娘家地址部分經寄存送達，此有退回之郵務公文封及送達證書各一件在卷可稽
    ，顯見被告並未居住於台南市○區○○里○○街三五四號之五，至娘家地址部分
    雖經郵政機關以寄存送達，惟原告於本院九十年十月三日審理時自承：小孩現在
    在甲○○處，甲○○戶籍跟我在一起，但她說要住娘家，但實際上也沒有住娘家
    ，她跟我說她住在高雄，已搬到高雄一段時間等語（見本院九十年十月三日言詞
    辯論筆錄），又觀之原告提出之出生證明書亦記載被告甲○○之住所係在高雄縣
    ，而本院寄送至高雄縣路竹鄉○○村○○路四一一號之通知書，亦確經被告甲○
    ○本人簽收，有送達證書一份在卷可憑，足見被告甲○○及甲○○之子目前之住
    所應係在高雄縣路竹鄉○○村○○路四一一號，揆諸前開民事訴訟第五百八十九
    條之規定，本件否認子女之訴自應由該子之住所地即臺灣高雄地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於台灣高雄地方法院。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
