【裁判字號】    90,易,1593
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度易字第一五九三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳世文
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
陳世文繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳世文因被告甲○○涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣三
    萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年     十     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
