【裁判字號】    90,交聲,200
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二號
    移送機關    交通部公路局嘉義監理所台南監理站
    異 議 人    甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義監理所台南監理
站九十年八月三十日南監五字第裁七四─六八一四九號裁決處分（原舉發案號：台南
縣警察局（八八）南縣警交相字第０００六八一四九號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是依法得聲明異議者自以受處分人為限。經查本件違反道路交通管理處罰條例
    案件之受處分人係威爾剛貿易限公司，觀之卷附裁決書可明。本件異議人非受處
    分人，是揆諸前述，自非得為聲明異議之人，是其聲明異議為不合法書上之程式
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
