【裁判字號】    90,賠,62
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度賠字第六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於收受本裁定後七日內具狀補提：劉登賀即劉燈賀之証據資料，劉燈賀已死
亡之証據資料及其繼承系統表等。
    理  由
按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，又繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者
，其效力及於全體，為冤獄賠償法第七條、第十條第二項為明定。查依軍管區司令部
督察長室提供之資料，本件受害人係「劉登賀」而非「劉燈賀」，又劉燈賀是否已經
死亡？其法定繼承人為何？均未據聲請人提出証據資料，以供本院審認，爰裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十        月       四       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法    官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書 記 官    林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年      十        月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
