【裁判字號】    90,交易,357
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第七一三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國九十年三月二十日中午十二時五十分許，駕駛車號
    ＨＪ－九六四二號自用小客車，沿台南縣新營市○○街由東向西行駛，途經同路
    與信義街無號誌交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施及汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，跨線行駛
    及未注意車前狀況，適同一時、地，甲○○騎乘車號ＬＣＲ－四六八號重機車，
    況台南縣新營市○○街由南往北行駛，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施及車輛行經無號誌交岔路口，應左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未暫停讓右方車
    先行及未注意車前狀況，隨時採取應變措施，仍貿然前行，由於雙方有上述之疏
    失，避煞皆已不及，遂於交岔路口，乙○○撞及甲○○之重機車，致甲○○人車
    倒地後，受右脛腓骨開放性骨折、右手掌擦傷、左膝擦傷、右膝擦傷等等傷害。
    因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        四        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
