【裁判字號】    90,聲,1787
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲請保安處分
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受處分人
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請宣付保安處分（九十年度執
聲字第一四四一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○令入勞動場所，強制工作參年。
    理      由
一、按強制工作處分之保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，非得法院之許
    可不得執行之。刑法第九十九條定有明文。
二、聲請意旨略以：本件受處分人甲○○受有期徒刑定應執行刑八月部分，業於八十
    七年七月二十二日准予易科罰金執行完畢，原應於九十年七月二十一日前執行強
    制工作三年，因受處分人經通緝未到案而無法於三年內執行，為使受處分人通緝
    到案後得以執行強制工作，爰依首開規定聲請裁定宣告保安處分。
二、經核，被告應於刑之執行完畢後，令入勞動場所強制工作三年，有台灣高等法院
    台南分院八十七年度上易字第三二八號判決書在卷可稽，另被告已於八十七年七
    月二十二日繳納罰金易科執行完畢，有繳納罰金收據乙紙在卷可參，且被告經通
    知未到案執行強制工作，經臺灣台南地方法院檢察署通緝在案，亦有該署通緝書
    在卷可憑，是聲請人之聲請為有理由，爰依刑法第九十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法官  黃  光  進
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
