【裁判字號】    90,訴,1660
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六六○號
    原      告  永春營造工程有限公司
    法定代理人  陳武男
    訴訟代理人  鄭明元
    被      告  聯合興鑽探有限公司
    法定代理人  古乙翔
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣中和市○○路○段一○九巷二弄十號四樓，而契約履
    行地則在嘉義縣及南投縣，依民事訴訟法第一條第一項、第十二條之規定，本應
    由臺灣板橋地方法院、臺灣嘉義地方法院或臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於臺灣嘉義地方法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
