【裁判字號】    90,附民,88
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                              寶
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  廖道成
      被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第三一九號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決：（一）、被告應與共同被告丙○○連帶給付原告新台幣（下同）
    三百十五萬元，及自附表所示之金額、利息起算日起至清償日止，按年息百分之
    六之利息。（二）、訴訟費用由被告負擔。其事實上陳述略稱：被告與共同被告
    丙○○涉嫌詐欺案件，現由鈞院審理中；原告受有損害，為此依民法共同侵權行
    為規定請求被告與共同被告丙○○連帶賠償原告所受損害三百十五萬元，，爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺、經臺灣嘉義地方法院判決有罪，被告不服原判決提起上訴後
    ，經本院撤銷改判無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十       月      四       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十        年      十       月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
