【裁判字號】    90,交聲再,175
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十年度交聲再字第一七五號       Ｃ
      再審聲請人
      即受裁定人  甲  ○  ○
右聲請人因違反交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第一○號中華民國
九十年二月十五日確定裁定（臺灣雲林地方法院八十九年度交聲字第四二號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按再審係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法，並不及於確定裁定。本件聲
    請人對本院於九十年二月十五日所為九十年度交抗字第一○號確定裁定聲請再審
    ，其再審之聲請程序於法有違，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
