【裁判字號】    90,裁,752
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關稅捐事務事件，對本院中華民國八十九年五月十二日八十九年度裁字
第七一○號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因有關稅捐事務事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第
四九三號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要
件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九年度裁字第七一○號裁定，認有舊行政
訴訟法第二十八條第一款（即新行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款）規定適用
法規顯有錯誤之事由，對之聲請再審。經審視其訴狀內容，無非指稱本院八十七年度
裁字第四九三號裁定為枉法裁定云云。惟查，聲請人上開主張，業經聲請人於前茲各
次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近
一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
