【裁判字號】    90,裁,760
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七六○號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因其他請求事件，原告不服高雄高等行政法院中華民國八十九年十一月二
十二日八九訴字第四二九號裁定，提起抗告。本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一項定有
    明文。
二、本件抗告人在原審起訴請求相對人給付坐落白河鎮○○○○段第九三四號土地，
    或返還其價金新臺幣五百二十六萬零四百元，並給付遺款二十萬九千九百七十元
    、金飾品四百二十四公克、綠寶石二顆、白金戒指一枚、珠鐲一條及珠子一顆等
    ，原裁定以相對人為公法人之機關，其所在地係在臺北市，依行政訴訟法第十三
    條第一項規定，應由臺北高等行政法院管轄，乃依職權將抗告人原審之訴訟移送
    臺北高等行政法院審理。
三、抗告意旨略謂：依行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第十五條第一項規定，本
    件訴訟事實因侵權行為得由居所地之行政法院管轄；又本件相關不動產坐落於臺
    南縣，依行政訴訟法第十五條規定，原法院亦有管轄權，原裁定將抗告人原審之
    訴訟移送臺北高等行政法院審理，自有不妥云云。惟查本件抗告人於原審起訴意
    旨，並非請求就侵權行為為審理，亦非與抗告人因不動產之公法上權利或法律關
    係涉訟，而係請求相對人給付財產事件，有抗告人於原審起訴狀附原審卷可稽，
    自難謂本件得依侵權行為地或應依不動產之所在地定其管轄。從而原裁定依行政
    訴訟法第十三條第一項規定，將抗告人原審之訴訟移送臺北高等行政法院審理，
    洵無違誤，本件抗告意旨為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
