【裁判字號】    90,裁,759
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七五九號
    再 審 原告  乙○○
                甲○○
    再 審 被告  臺中縣政府
    再 審被 告  廖永來
右當事人間因土地重劃事件，再審原告對本院中華民國八十六年五月十五日八十六年
判字第一二○五號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條所定
各款情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由之證
據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必須
指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘未依法表明，則其再
審之訴即非合法。本件再審原告對於本院於八十六年五月十五日八十六年度判字第一
二○五號判決，提起再審之訴，僅一再述說其在前程序起訴狀所述實體法律關係之理
由，而對於原判決究竟有行政訴訟法第二百七十三條所定何項再審事由及證據，則隻
字未提，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法，應予裁定駁回。又對於本院之判決得
提起再審之訴者，以原判決之當事人為限，如原非當事人，自無對於本院判決聲明不
服之餘地，此觀行政訴訟法第二百七十三條之規定，殊為明白，而所謂行政訴訟之當
事人，係指原告、被告及行政訴訟法第四十一條與第四十二條參加訴訟之人而言，同
法第二十三條亦有明定。經查本件再審原告甲○○，並非其對之提起再審之訴之本院
八十六年度判字第一二○五號判決之原告、被告或參加人，是其對本院上開判決提起
本件再審之訴，並非合法，一併指明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
