【裁判字號】    90,訴,151
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一五一號
    原      告  美商．摩勒克斯股份有限公司（MOLEX INCORPORATED）
    代  表  人  路易士Ａ．海克.
                              .
    訴訟代理人  樊貞松律師
    複 代理 人  謝宗穎律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
    聲 請 人即
    參  加  人  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人對於原告與被告間因新型專利異議事件，聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
允許鴻海精密工業股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十六年九月四日以「插接電連接器」
    向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000
    號審查，准予專利。公告期間，原告以本案有違專利法第九十八條第一項第一款
    及第二項規定，不符新型專利要件，並檢附美國第0000000號專利案、第
    0000000號專利案，對之提起異議。案經被告審查，為「異議不成立」之
    審定，發給八十八年十月七日（八八）智專（八）○四○二四字第一三五二六三
    號專利異議審定書。原告不服，提起一再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟
    ，經本院於九十年八月二十二日開庭行準備程序，由原告、被告及第三人陳述意
    見，該第三人並於同年九月十日向本院聲請獨立參加訴訟，本院因認本件撤銷訴
    訟之結果，第三人鴻海精密工業股份有限公司之權利或法律上利益將受損害，該
    第三人參加訴訟之聲請，核與規定相符，應予允許。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月       四       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年       十       月       四       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
