【裁判字號】    89,交易,396
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三九六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第六一一號），本
院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○○、甲○○告訴丙○○於民國八十九年六月二十一日上午七
    時十五分許，駕駛車號ＨＦ－三九八六號自用小客車，沿台北市○○○路○段由
    東往西方向行駛，途經台北市○○○路○段、虎林街口時，本應注意駕駛汽車，
    在市區道路時速不得超過四十公里，且應遵守道路交通號誌之指示，更應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不能注意情事，適有乙
    ○○○騎乘車號ＢＵＣ－九五九號機車後載其年僅十六歲女兒甲○○，丙○○疏
    於注意，竟以時速五十公里速度闖越黃燈通過該路口，且未注意車前狀況，致與
    通過該路口之乙○○○所駕駛之機車擦撞，乙○○○、甲○○當場人車倒地，造
    成乙○○○受有顏面擦傷、左踝外踝骨折、甲○○受有左踝內踝骨折、左腳挫傷
    等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○、甲○○具狀撤
    回其等告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      十      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
