【裁判字號】    90,賠,92
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院冤獄賠償決定書                        九十年度賠字第九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押參佰參拾貳日，准予賠償新台幣壹佰參拾貳萬捌仟元
，其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌殺人案件，於民國八十五年五月十一日在偵
    查中受羈押並禁止接見及通信，至八十六年四月八日經台灣台北地方法院交保開
    釋，共計羈押三百三十三天，然聲請人現經台灣台北地方法院判處無罪，並經台
    灣高等法院於八十九年五月二十五日判決駁回檢察官上訴確定，爰依冤獄賠償法
    第一條第一項第一款及第三條第一項規定，聲請以五千元計算請求國家賠償等語
    。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得請
    求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。經查：本件聲請人甲○
    ○前因殺人案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十五年五月十一日予以
    羈押，嗣於八十六年四月八日經本院交保，其前後人身自由受拘束共三百三十二
    天，而被告所涉殺人案件經本院於八十六年四月八日以八十五年度重訴字第四一
    號判決被告無罪，並經台灣高等法院於八十九年五月二十五日以八十八年上更（
    一）字第七○○號駁回檢察官上訴確定等情，有上開判決書附卷可稽，並經本院
    調閱上開卷宗審閱無誤，從而聲請人主張其於無罪判決確定前曾受羈押一節洵堪
    採信，是聲請人於無罪之判決確定前之八十五年五月十一日起至八十六年四月八
    日止，共受羈押三百三十二日，此部份經核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
    求賠償之情形，又其於九十年四月二日聲請賠償，亦尚未逾法定聲請期間，應認
    聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一
    切情狀，認四千元折算一日為適當，准予賠償聲請人一百三十二萬八千元。
三、至聲請人以其於無罪判決確定前受羈押日數為三百三十三日，以五千元折算一日
    請求賠償，然聲請人所受羈押期間為三百三十二日，且本院經審酌後認以四千元
    折算一日為適當已如前述，是其聲請金額超過一百三十二萬八千元部分，經核尚
    屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年        十      月      四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年        十      月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
