【裁判字號】    90,國簡上,5
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國簡上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間九十年度國簡上字第五號請求國家賠償事件，上訴人對於民國九十年五月
十四日本院臺北簡易庭八十九年度北國簡字第一二號第一審判決，提起上訴，本院裁
定如左：
    主    文
上訴及其假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第四百四十四條第一項前段定有明文，此項規定，依同法第四百三十
    六條之一第三項之規定，亦為簡易訴訟程序之上訴程序所準用。
二、經查，本件上訴人於原審起訴之被告為本院即臺灣臺北地方法院，院長乙○○則
    為本院之法定代理人，此觀原審全卷及原審判決書即明，而本院院長為獨立之自
    然人，其固得代表本院為意思表示或受意思表示，然與本院間之權利義務關究屬
    互相獨立，並非得相予混淆，本件上訴人於上訴狀所列之被上訴人載為乙○○，
    並載其職務為本院院長，顯然係以其為被上訴人，而非以本院為被上訴人，按以
    非原審之當事人為被上訴人，其上訴顯不合程式，且非得予補正，揆諸前揭規定
    ，自應以裁定駁回其上訴。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              民事第六庭  審判長法      官  鄭純惠
                                                法      官  陳秀貞
                                                法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
