【裁判字號】    90,簡,3221
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二二一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六四五四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙貳支均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正並補充記載：「乙○○．．．以自備之鑰匙著手
    竊取該機車而將鑰匙插入鑰匙孔，並已發動機車使該機車處於隨時可移動狀態下
    ，而將該機車置於自己實力支配之下時，為甲○○當場發現，並適為行經之巡邏
    員警．．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      十      月      四日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
