【裁判字號】    90,簡,3370
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九五七七號
），本院判決如左︰
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之賭具麻將壹副、骰子參顆及賭資新臺幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告丙
    ○○、甲○○、乙○○等三人均屬初犯，惡性尚輕；及被告丁○○已有賭博罪之
    前科，然到案後尚且坦承不諱等情，分別量處如主文所示之罰金及諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。當場扣案之賭具麻將一副、骰子三顆及賭資新臺幣五百
    元並依同條第二項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年        十    月     四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十      年        十    月     八     日
附錄論罪科刑法條：刑法第第二百六十六條。
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
