【裁判字號】    90,訴,2733
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七三三號
    原      告  坤泰交通企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送
前來，本院判決如左：
    主    文
被告應將ＥＸ─九七六號牌照兩面及行車執照壹枚返還原告。
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟玖佰陸拾捌元，及自民國九十年八月三十一日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣貳拾萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並聲明願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年十二月十五日向原告購買一九九二年份福特一千八
      百cc、牌照號碼ＥＸ─九七六號營業小客車一輛，約定價金新台幣（下同）四
      萬元，被告先行給付現金一萬五千元，另簽發到期日為同年十二月十六日及十
      八日，面額各一萬五千元及一萬元之本票二紙，並約定本票兌現後，雙方再行
      簽約，並辦理靠行手續，詎被告意圖為自己不法之所有，未於本票到期日付款
      ，反將持有原告所有之牌照號碼ＥＸ─九七六號牌照兩面及行車執照一枚侵占
      入己，於台北縣、市道路行駛，經警察機關逕行舉發違反道路交通管理事件達
      八件之多，經原告提出告訴，刑事部分經鈞院以九十年度簡字第一０七五號刑
      事簡易判決處被告有期徒刑五月，得易科罰金確定在案。
（二）被告無法律上之原因而侵占原告牌照而受利益，致原告受損害，原告自得依不
      當得利規定，請求被告返還其所受利益。
（三）按，台北市稅捐稽徵處對計程車業查定銷售額（即營業額）八十八年、八十九
      年度每車每月二千cc以下為四萬二千四百七十八元，按每月營業二十六日計算
      ，每日一千六百三十四元，九十年一月一日起調降每月三萬八千六百三十元，
      每日一千四百八十六元。依該核定銷售額按稅率徵收營業稅。被告遽自八十八
      年十二月十五日起侵占原告牌照迄今仍未返還，自得請求被告返還ＥＸ─九七
      六號牌照兩面及行車執照一枚。
（四）惟被告不法、無權占有行駛道路載客受有利益，侵害原告法益，阻礙原告所有
      牌照所有權的行使，亦使原告不能實現稅捐稽徵單位核定之每月銷售額，其利
      益自得從被告受有依上開稅捐處核定每車、每月銷售額之請求不當得利之返還
      義務，茲將請求被告給付之金額列述如下：１、ＥＸ─九七六號車體車款二萬
      五千元。２、八十八年十二月十六日至十二月三十一日共十五天，每天一千六
      百三十四元，計二萬四千五百一十元。３、八十九年一月至十二月，每月四萬
      二千四百七十八元，計五十萬九千七百三十六元。４、九十年一月一日至三月
      ，每月三萬八千六百三十元，計一十一萬五千八百九十元。５、九十年四月一
      日至四月十二日，共十二天，每天一千四百八十六元，計一萬七千八百三十二
      元。以上合計請求六十九萬二千九百六十八元及自本起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告在偵查中雖經通緝到案後曾
      應允先行返還牌照及車款等，惟嗣即不再出庭，並不依約履行，目無法紀，為
      此提起本件訴訟。
三、原告在刑事訴訟程序附帶民事訴訟起訴狀內，原請求對於被告之犯罪行為所構成
    之損害賠償，乃為侵權行為，非為起訴狀內所載之不當得利請求損害賠償，而其
    請求賠償之範圍及訴訟標的仍不變。
四、證據：提出：
  原證一：本票二紙。
  原證二：ＥＸ─九七六號汽車新領牌照登記書一紙。
  原證三：違規通知單八紙。
  原證四：台北市稅捐稽徵處八十五年一月三日85北市稽工 (甲)字第00064號函一件
          。
  原證五：台北市稅捐稽徵處九十年三月三十日北市稽工甲字第八九一二七三七一０
          ０號書函一件。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年簡字第一０七五號刑事卷宗。
    理    由
甲、程序方面
一、原告起訴原主張被告無法律上之原因而侵占原告牌照而受利益，致原告受損害，
    依不當得利規定，請求被告返還其所受利益等語。嗣於訴訟移送繫屬民事庭中之
    九十年八月六日具狀改稱略以「被告之犯罪行為所構成之損害賠償，乃為侵權行
    為，其因而致原告受損害，原告得依民法第一百八十四條規定，請求損害賠償如
    訴之聲明。」等語，核原告所為雖變更其訴訟標的為侵權行為損害賠償請求權，
    與原起訴時之訴訟標的為不當得利返還請求權，二者不同，已為訴之變更，惟係
    基於被告侵占車輛牌照等同一行為之基礎事實，依民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第二款規定，不受不得於訴狀送達後變更訴訟標的之限制，合先敘明。
二、又原告提起附帶民事訴訟時雖併請求被告給付ＥＸ─九七六號車輛之價款二萬五
    千元部分，然查此部分為被告依兩造間買賣契約應給付之車款尾款，並非因被告
    犯罪所造成之損害，原告原不得併依刑事訴訟程序附帶民事訴訟起訴請求，惟原
    告於訴訟移送繫屬民事庭後，主張追加請求給付該部分車款尾款（並補繳該部分
    裁判費），依同前之說明，亦無不合，併予敘明。
乙、得心證之理由
一、原告起訴主張：被告乙○○於八十八年十二月十五日向原告購買一九九二年份福
    特一千八百cc、牌照號碼ＥＸ─九七六號營業小客車一輛，約定價金四萬元，被
    告先行給付現金一萬五千元，另簽發到期日為同年十二月十六日及十八日，面額
    各一萬五千元及一萬元之本票二紙，並約定本票兌現後，雙方再行簽約，並辦理
    靠行手續，詎被告意圖為自己不法之所有，未於本票到期日付款，反將持有原告
    所有之牌照號碼ＥＸ─九七六號牌照兩面及行車執照一枚侵占入己，於台北縣、
    市道路行駛，經警察機關逕行舉發違反道路交通管理事件達八件之多，經原告提
    出告訴，刑事部分經鈞院以九十年度簡字第一０七五號刑事簡易判決處被告有期
    徒刑五月，得易科罰金確定在案等之事實，業據其提出本票二紙、ＥＸ─九七六
    號汽車新領牌照登記書一紙及違規通知單八紙為證，並有九十年度簡字第一０七
    五號刑事簡易判決書可參。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，以供本院審酌。應認原告之主張為真正。
二、按，買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六十
    七條定有明文。又，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
    故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。民法第一百八十四條第一
    項亦定有明文。損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人
    所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事
    ，可得預期之利益，視為所失利益。同法第二百一十六條亦有明定。查，被告乙
    ○○明知其向原告購買者僅係該輛一九九二年份福特一千八百cc、牌照號碼ＥＸ
    ─九七六號營業小客車一輛，並不包括牌照二面及行車執照，且僅先給付部分現
    金，其餘價金則簽發本票二紙，並約定本票兌現後，雙方再行簽約，辦理靠行手
    續，詎被告不僅未於本票到期日付款，反竟意圖為自己不法之所有，將持有原告
    所有之牌照號碼ＥＸ─九七六號牌照兩面及行車執照一枚侵占入己，於台北縣、
    市道路行駛，經警察機關逕行舉發違反道路交通管理事件達八件之多，其有以故
    意不法侵害原告之權利，堪以認定。其不法侵害原告之財產法益，既經認定，被
    告對於原告因而所受之損害，自應負損害賠償責任。
三、原告之請求是否應予准許，分述為次：
（一）請求返還牌照及行車執照部分：
      按，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有
      權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六
      七十條定有明文。查，被告侵占原告上開牌照二面及行車執照一枚迄今仍未返
      還，其即屬無權占有，原告自得依民法第七百六十七條前段規定，請求被告返
      還ＥＸ─九七六號牌照兩面及行車執照一枚。
（二）請求給付買賣價金部分：
      ＥＸ─九七六號車體車款二萬五千元部分：此為被告依買賣契約應給付之車款
      ，原告自得依民法第三百六十七條規定請求被告如數給付。
（三）請求損害賠償部分：
      按，原告本得以該ＥＸ─九七六號牌照兩面及行車執照一枚附掛於營業小客車
      上，載客營業，此項營業收入為依通常情形，或依已定之設備，可得預期之利
      益。茲因被告侵占該ＥＸ─九七六號牌照兩面及行車執照一枚，致原告不能以
      該ＥＸ─九七六號牌照兩面及行車執照一枚附掛於營業小客車上載客營業，故
      所減少之營業收入，視為所失利益。另依台北市稅捐稽徵處對計程車業查定銷
      售額（即營業額）八十八年、八十九年度每車每月二千cc以下為四萬二千四百
      七十八元，按每月營業二十六日計算，每日一千六百三十四元，九十年一月一
      日起調降每月三萬八千六百三十元，每日一千四百八十六元，並據以核定銷售
      額按一定稅率徵收營業稅，亦有台北市稅捐稽徵處八十五年一月三日85北市稽
      工 (甲)字第00064號函及該處九十年三月三十日北市稽工甲字第八九一二七三
      七一００號書函各一件可參。查，被告不法侵占ＥＸ─九七六號牌照兩面及行
      車執照一枚附掛車輛行駛道路載客，致原告不能利用以載客，侵害原告之權利
      ，並阻礙原告所有牌照所有權的行使，使原告不能實現依稅捐稽徵單位核定之
      每月銷售額，原告自得以依上開稅捐處核定每車、每月銷售額為請求計算損害
      之依據。據此計算原告得請求之損害賠償金額如下：
  １、八十八年十二月十六日至十二月三十一日共十五天，每天一千六百三十四元，
      計二萬四千五百一十元。
  ２、八十九年一月至十二月，每月四萬二千四百七十八元，計五十萬九千七百三十
      六元。
  ３、九十年一月一日至三月，每月三萬八千六百三十元，計一十一萬五千八百九十
      元。
  ４、九十年四月一日至四月十二日，共十二天，每天一千四百八十六元，計一萬七
      千八百三十二元。
  ５、以上合計六十六萬七千九百六十八元。
（四）綜上所述，原告依據所有物返還請求權，請求被告返還ＥＸ─九七六號牌照兩
      面及行車執照一枚，另依買賣契約請求被告給付買賣價金二萬五千元，及依侵
      權行為損害賠償請求權，請求被告賠償自八十八年十二月十六日起至九十年四
      月十二日止之損害計六十六萬七千九百六十八元，以上合計六十九萬二千九百
      六十八元，並加計自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年八月三十一日（按即公
      示送達生效日之翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
      理由，均應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律之規定，爰酌定相當之擔保
    金額宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月        四    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月        四    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
