【裁判字號】    90,重訴,2427
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四二七號
    原      告  萬有營造有限公司
    法定代理人  黃水鶯
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告具足建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰貳拾捌萬肆仟伍佰元，應繳裁判費銀
          元貳萬柒仟陸佰壹拾伍元，折合新台幣捌萬貳仟捌佰肆拾伍元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬貳仟捌佰元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              民事第五庭法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
