【裁判字號】    90,仲訴,17
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    確認法律關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年仲訴字第一七號
    原      告    中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○
    送達代收人    丙○
    被      告    戊○○
                  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求確認法律關係不存在事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告對被告戊○○、甲○○、乙○○追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係以偉傑工程股份有限公司、中華民國仲裁協會為被告提
    起確認仲裁法律關係不存在之訴，嗣至九十年九月三日，原告未得被告同意，遞
    狀追加戊○○、甲○○為被告，另於九十年九月二十八日遞狀追加乙○○為被告
    。惟查本件原訴之辯論，於第一次言詞辯論期日即已成熟，僅因被告中華民國仲
    裁協會未到庭，原告復表明不聲請一造辯論判決，始未能辯論終結，若准許其追
    加，徒使訴訟延滯。原告為本件訴之追加未經被告同意並有礙訴訟之終結，自不
    應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                                      書  記  官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
