【裁判字號】    90,交聲,836
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                九十年度交聲字第八三六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年七月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＡＢＵ七二九
七七四號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車所有人，汽車使用註銷之牌照行駛，處罰鍰銀元壹仟貳佰元（即新台幣參
仟陸佰元），註銷之牌照「ＢＷ－一四二一」號牌照貳面扣繳。
        理      由
一、按領有牌照之汽車，其出廠年份，自用小客車未滿三年者免予定期檢驗，三年以
    上未滿六年者，每年至少檢驗一次，六年以上者每年至少檢驗二次；其他自用車
    及營業車未滿五年者，每年至少檢驗一次，五年以上者每年至少檢驗二次，汽車
    所有人應於指定日期前後一個月內持行車執照、新領牌照登記書向公路監理機關
    申請檢驗，行為時道路交通安全規則第四十四條第一項定有明文；又汽車不依限
    期參加定期檢驗或臨時檢驗者，逾期六個月以上者，註銷其牌照，道路交通管理
    處罰條例第十七條第一項亦定有明文；再汽車使用註銷之牌照行駛者，處罰汽車
    所有人銀元一千二百元以上二千四百元以下（即新台幣【下同】三千六百元以上
    七千二百元以下）罰鍰，並扣繳牌照，行為時道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第四款、第二項分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有車號ＢＷ－一四二一號自用小客車，經台北市
    監理處指定於民國八十八年七月八日參加定期檢驗，竟不依限期參加該次定期檢
    驗，旋經原處分機關於八十九年八月一日註銷牌照。嗣甲○○之父方友男於八十
    九年九月二十七日下午六時許，駕駛上開經註銷「ＢＷ－一四二一號」牌照之自
    用小客車，沿台北市○○路由北往南方向行駛，為台北市政府警察局松山分局交
    通分隊警員乙○○當場攔停，並以其違反行為時道路交通管理處罰條例第十二條
    第一項第四款規定當場掣單舉發。嗣受處分人於舉發違反道路交通管理事件通知
    單所載應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有
    上開違規行為，乃於九十年七月一日以北市裁三字第車裁二二－ＡＢＵ七二九七
    七四號裁決書，依行為時道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款規定，裁
    處受處分人三千六百元罰鍰。
三、本件經傳喚受處分人未到，依其聲明異議意旨略以：伊將車輛停放在住家附近，
    長年在國外工作，一直未再駕駛右開車輛，因右開車輛阻礙鄰居通道，遂將該車
    移往距離約二十公尺處之公園，待遭警攔停，始知牌照被註銷，伊係在不知情下
    移動車輛，在立法精神上，應有很大差距云云，然查：證人舉發警員乙○○到庭
    證稱：我們是一般勤務，查到他的車子牌照逾檢註銷，看他撫遠街（現改成塔悠
    路）北往南方向行駛，我是在路口盤查，看到他在那邊停等紅燈時臨檢的，我親
    眼看到他停等紅燈，當時我站立的位置是西北角，他從哪裡行駛出來我是沒有看
    到等語，且右開車輛應於八十八年七月八日參加定期檢驗，因逾期六個月以上未
    參加定期檢驗，遂於八十九年八月一日遭註銷牌照，此有汽車車籍查詢資料在卷
    為憑，按道路交通管理處罰條例第十七條第一項之立法理由乃規範汽車領牌後之
    檢驗包括定期檢驗及臨時檢驗，並對於逾期參加檢驗之汽車，作進一步之處罰規
    定，否則，如無處罰規範，將失去限期檢驗之意義而影響行車安全，又考諸同條
    例第十二條第一項第四款之立法理由，應係規範因未參加定期檢驗、臨時檢驗，
    無法確知車輛安全性，避免行車之間，因車輛故障發生事故而危及用路人身家安
    全之目的，故本件右開車輛無論是否經常使用，無論行駛路途遠近，受處分人既
    為右開車輛之所有人，理應知悉右開車輛何時應參加定期檢驗，自難以長期在國
    外工作而委為不知定期檢驗之時間，從而，右開車輛既已遭註銷牌照確定，無論
    何人均不能駕駛已遭註銷牌照之車輛，否則，道路交通管理處罰條例第十七條第
    一項、第十二條第一項第四款即無制定之必要。本件受處分人所辯，不足採信。
    事證明確，應依法論處。
四、綜上所述，受處分人確實有右開使用註銷牌照行駛之違規行為，原處分機關依行
    為時道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款規定裁處三千六百元罰鍰，固
    非無據，惟依行為時同條例第十二條第二項規定，逾期之牌照應扣繳，原處分漏
    未扣繳，自有違誤，是本件異議雖無理由，然原處分既有上開違誤，自應由本院
    將原處分撤銷，仍以受處分人有違反行為時道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第四款規定之行為，從輕裁處受處分人罰鍰三千六百元，並扣繳逾期之牌照「
    ＢＷ－一四二一號」二面，如主文第二項所示，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
