【裁判字號】    90,簡,3123
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一二三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一四八七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，其聘僱人數為壹人，科罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為壹人，科
罰金新台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○與甲○○二人係父子關係，二人明知印尼國籍女子MUSIFAH ENI係乙○以照
    顧陳乞為目的而經許可聘僱，於民國八十九年十一月二十三日抵台之外國人，甲
    ○○並未獲許可聘僱該名外國人。詎渠二人以乙○前於同年九月五日已申請許可
    聘僱菲律賓國籍女子DAG-OS MYRNA ES-ISA擔任照顧陳乞之工作，且乙○並無能
    力負擔該二名監護工之薪資，乃於該名印尼國籍監護工入境後，交由甲○○帶至
    甲○○住於臺北市○○區○○路四段四二三巷二弄二號之住處工作，並由甲○○
    支付薪資，嗣因台北縣政府勞工局外勞查察小組於九十年四月十九日至臺北縣坪
    林鄉粗窟十五號臨檢時，發覺該名印尼籍監護工未依許可在該址工作，報警循線
    於九十年五月七日查獲該印尼國籍監護工仍在甲○○前開住處工作而偵悉上情。
二、本件證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，並引用前開
    印尼國籍女子MUSIFAH ENI及菲律賓國籍女子DAG-OS MYRNA ES-ISA二人之居留外
    僑作業外勞詳細資料電腦列印報表兩件（見偵查卷第十三頁、第十五頁）為證。
三、查被告乙○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可按，並審酌其素行、生活狀況、犯罪之動機及其犯後坦承犯行，態度良好
    ，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條、現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
