【裁判字號】    90,重訴,2409
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四○九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司溪湖分行
    法定代理人  李東漢
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告富利揚有限公司、甲○○、乙○○發支
    付命令，惟被告等人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟壹佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元柒萬
          貳仟佰拾肆元，折合新台幣貳拾壹萬柒仟零貳元元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬陸仟玖佰伍拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                          民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                                    書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
