【裁判字號】    90,重訴,2282
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二八二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  林俊旭
一、原告因清償借款請求事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾陸億柒仟柒佰伍拾肆萬肆仟元，應繳
          裁判費銀元伍佰伍拾玖萬壹仟捌佰壹拾肆元，折合新台幣壹仟陸佰柒拾柒
          萬伍仟肆佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹仟陸佰柒拾柒萬伍仟佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
