【裁判字號】    89,訴,1365
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三六五號
    原      告  敦南通商大樓管理委員會
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間排除侵害事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按「管理委員會有當事人能力。」公寓大廈管理條例第三十五條第一項定有明文
    。本件原告係依據公寓大廈管理條例所設立之事實，業據原告提出公寓大廈管理
    組織報備證明、台北市政府函為證，則原告起本件訴訟，即屬合法，先予敘明。
乙、實體方面：
壹、原告部分：
一、聲明：
  (一)先位聲明：
  １被告丙○○不得單獨使用收益座落台北市○○○路○段二九七號敦南通商大樓頂
    樓屋頂突出物一層之機械室（如附件所示斜線部分、下稱系爭頂樓機械室），並
    應將其所占有使用收益之系爭頂樓機械室交還原告管理。
  ２被告甲○○不得單獨使用收益座落台北市○○○路○段二九七號敦南通商大樓地
    下二層之（即台北市○○區○○段三小段第4999號建物）編號第十一、十二號停
    車位（下稱系爭停車位），並應將其所占有使用收益之系爭停車位交還原告管理
    。
  ３被告丙○○應自民國八十九年三月七日起至第一項所占有使用收益之系爭頂樓機
    械室交還原告管理時止，按月給付原告新台幣（下同）三萬九千四百四十元。
  ４被告甲○○應自八十九年三月七日起至第二項所占有使用收益之系爭停車位交還
    原告管理時止，按月給付原告一萬四千元。
  ５被告乙○○應給付原告一百六十五萬三千九百三十五元，及自八十九年三月七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ６被告乙○○應給付原告五十八萬七千零九十六元，及自八十九年三月七日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ７就第３、４、５、６項聲明，原告願供擔保請准宣告假執行。
  (二)備位聲明：
  １被告丙○○不得單獨使用收益系爭頂樓機械室，並應將其所占有使用收益之系爭
    頂樓機械室交還原告管理。
  ２被告甲○○不得單獨使用收益系爭停車位，並應將其所占有使用收益之停車位交
    還原告管理。
  ３被告丙○○應自八十九年三月七日起至第一項所占有使用收益之系爭頂樓機械室
    交還原告管理時止，按月將三萬九千四百四十元按各共有人所有權權利範圍之比
    例給付於台北市○○區○○段三小段第5000號建物之共有人。
  ４被告甲○○應自八十九年三月七日起至第二項所占有使用收益之系爭停車位交還
    原告管理時止，按月將一萬四千元按各共有人所有權權利範圍之比例給付於台北
    市○○區○○段三小段第4999號建物之共有人。
  ５被告乙○○應將一百六十五萬三千九百三十五元及自八十九年三月七日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，按各共有人所有權權利範圍之比例給付台北市
    大安區○○段○○段第5000建號建物之共有人。
  ６被告乙○○應將五十八萬七千零九十六元及自八十九年三月七日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，按各共有人所有權權利範圍之比例給付台北市○○區
    ○○段三小段第4999建號建物之共有人。
  ７就第３、４、５、６項聲明，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)系爭頂樓機械室乃係台北市大安區大安三第5000建號建物之所有權人所共有，系
    爭停車位乃係台北市大安區大安三第4999建號建物之所有權人所共有。惟被告乙
    ○○自八十五年九月十日起至八十九年三月七日止占有、使用、收益系爭頂樓機
    械室及停車位；而被告丙○○、甲○○則自八十九年三月七日起，分別占有、使
    用、收益系爭頂樓機械室及停車位。再者，被告丙○○係以每月三萬九千四百四
    十元之對價出租系爭頂樓機械室於他人，而被告甲○○係以每月一萬四千元之對
    價出租系爭停車位於他人。
  (二)按公寓大廈共用部分不得獨立使用供做專有部分，其供做專用除應符合法律之限
    制外，並應經區分所有人之約定，為公寓大廈管理條例第七條所明定。又「住戶
    對共用部分之使用應依其設置目的及通常使用方法為之。」「住戶違反第二項規
    定，管理負責人或管理委員會應予制止，並得按其性質請求各該主管機關或訴請
    法院為必要之處置。如有損害並得請求損害賠償。」復為該條例第九條第二項、
    第四項所明定。本件系爭頂樓機械室及系爭停車位均未經區分所有權人約定為專
    用，乃被告等竟自八十五年九月十日起，分別出租於他人，嚴重侵害其他區分所
    有權人及使用收益權及原告之管理權。
  (三)按「因故意或過失、不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「無法律上之
    原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」為民法第一百八十四條第一
    項及第一百七十九條所明定，本件被告無權占用、收益原告所管理之建物、土地
    ，並獲取租金之不當得利，原告爰依公寓大廈管理條例第九條及前揭民法之規定
    ，起訴請求如聲明所示。
貳、被告部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○與被告張建華有權使用系爭停車位：
    系爭大樓之建築公司（即訴外人慶陽公司）於興建本大樓預售時，即就地下一、
    二層停車位部分另行出售，並與各買受人約定各停車位買受人得合法使用停車位
    ，是購買地下一、二層停車位者皆已同意各車位購買人按其所購車位為合法使用
    ；且系爭大樓之規約第二條第四項亦明定保護約定專用權之權利，被告乙○○與
    被告甲○○係輾轉買受系爭二個車位之持分所有權（4/28）及使用權，自應繼受
    原買受人前開類似分管契約所取得之約定專用權，就系爭二個停車位皆擁有合法
    使用權，顯而易見。
  (二)被告丙○○與被告張建華有權使用收益系爭頂樓機械室：
  １按公寓大廈共用部分約定專用權之設定，授權由管理委員會決議定之，依私法自
    治原則，並無不可。原原告前已同意被告使用收益系爭樓頂儲藏室，被告依管理
    委員會之決議使用系爭頂樓機械室，應屬合法。
  ２系爭大樓二九七號十三樓原買受人當初與慶陽公司於買賣契約書中約定：「系爭
    樓頂儲藏室歸十三樓買受人使用收益」，該屋之前手嘉瑩實業有限公司即使用該
    空間作為大理石倉庫用，嗣被告張建華自法院拍賣取得該屋所有權後，再由嘉瑩
    公司於八十五年七月間移交該空間予乙○○使用，被告丙○○再向乙○○輾轉買
    受二九七號十三樓所有權及上開儲藏室持分所有權，被告乙○○、丙○○自亦先
    後取得系爭頂樓機械室之使用收益權。
  (三)又原告依「敦南通商大樓規約第十八條第一項第三款」及「公寓大廈管理條例第
    九條第四項」之規定，暨依不當得利之法則請求被告向全體區分所有權人（第三
    人）為給付，於法無據；且原告尚未舉證其損害賠償之金額。
、兩造不爭執之事實：
    原告主張系爭頂樓機械室乃係台北市大安區大安三第5000建號建物之所有權人所
    共有，系爭停車位乃係台北市大安區大安三第4999建號建物之所有權人所共有，
    及被告乙○○自八十五年九月十日起至八十九年三月七日止占有、使用、收益系
    爭頂樓機械室及停車位；而被告丙○○、甲○○則自八十九年三月七日起，分別
    占有、使用、收益系爭頂樓機械室及停車位之事實，業據原告提出照片及土地、
    建物登記簿謄本為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
肆、按公寓大廈之約定專用部分，係指公寓大廈共用部分經約定供特定區分所有權人
    使用者，公寓大廈管理條例第三條第五款定有明文；且此種約定，得訂定於規約
    之中，亦得以區分所有人之決議行之，公寓大廈管理條例第三十一條第一款、第
    五款分別定有明文。經查，本件原告起訴主張系爭頂樓機械室及停車位，並未經
    區分所有權人約定為被告等專用，因此被告顯然無權占有使用等語；被告則以系
    爭頂樓機械室及停車位均屬約定被告得專用之範圍等語置辯，是以本件所首應審
    酌者，係被告對系爭頂樓機械室及停車位有無約定專用之權利？茲分述如左。
一、就系爭停車位部分：
  (一)被告張建華、甲○○辯稱慶陽公司於興建本大樓預售時，即就地下一、二層停車
    位部分另行出售，並與各買受人約定：「各停車位買受人得合法使用停車位」，
    嗣後各停車位買受人即擁有地下一、二層建物（建號：四九九九）之持分所有權
    （每個平面式停車位之持分所有權為2/28，每個機械式停車位之持分所有權為
    1/28），且慶陽公司除分別簽具車位證明書予各買受人外，亦將合計三十七個停
    車位之位置附於各買賣契約書內，故依最高法院「類似分管契約」之見解，凡購
    買地下一、二層停車位者皆已同意各車位購買人按其所購車位為合法使用，是本
    大樓各停車位買受人均得合法使用各自之停車位（約定專用部分），應無疑義；
    且系爭大樓之規約第二條第四項亦明定保護約定專用權之權利，被告乙○○與被
    告甲○○係輾轉買受系爭二個車位之持分所有權（4/28）及使用權，自應繼受原
    買受人前開類似分管契約所取得之約定專用權等語。
  (二)經查，被告主張系爭「敦南通商大樓規約」第二條第四款約定：「地下一、二層
    停車空間應依與起造人間或建築業者之買賣契約書或分管契約書使用其約定專用
    部分。」等語之事實，業據期提出該規約為證，堪信為真實，足證系爭大樓之區
    分所有權人之間，已有就原為共有部分之地下室車位為專用約定之意思，並表示
    於規約之中，而有拘束所有區分所有權人即其繼受人之效力。次查，證人即原告
    第一任主任委員歐鴻南就系爭十一、十二號車位結證稱：「（建設公司交幾個車
    位給管理委員會？）三十七個。」「（當初是否包括十一、十二號車位？）有，
    在驗收時就有看到十一、二號車位。」「（十一、十二號車位的所有人是否有繳
    相關費用？）我擔任主任委員時他們都有繳。」等語，有九十年二月一日言詞辯
    論筆錄在卷可參，且原告於第二屆、第三屆管理委員會任職期間，亦曾製作包含
    系爭十一、十二號車位之地下停車場名冊，並向被告張建華收取管理費用之事實
    ，亦有該地下停車場名冊，及證人即原告第二、三屆主任委員劉奕德在本院九十
    年二月一日言詞辯論期日所為之證詞，可資佐證，是以規約中所載之地下室車位
    範圍，自始即應包括系爭十一、十二號車位之事實，堪以認定。另查，系爭大安
    區○○段○○段建號4999號之建物中，應有部分二十八分之五之所有權，原為證
    人高泉卿所有，嗣移轉予被告張建華，再移轉予被告丙○○（取得二十八分之一
    ）及被告甲○○（取得二十八分之四）之事實，業據被告提出建物所有權狀、建
    物登記謄本、及經證人高泉卿結證屬實之不動產買賣契約書為證，堪信為真實，
    則隨著前述所有權之移轉，原針對系爭第十一、十二號車位之約定專用權利，亦
    已移轉予被告張建華、再移轉予被告甲○○所有之事實，亦足堪認定。
  (三)原告雖主張被告張建華與訴外人高泉卿間之不動產契約書並不實在、縱該不動產
    契約書實在，被告張建華之前手也未必有系爭車位之使用權、且系爭停車位係事
    後劃入，證人劉奕德、歐鴻南之證詞亦不能證明被告有專用權存在等語。然查，
    被告張建華與證人高泉卿之不動產買賣契約書之真正，業據證人高泉卿結證屬實
    ；而系爭停車位自始即屬於約定專用範圍之事實，亦已認定如前述，則證人高泉
    卿對系爭車位原即有約定專用之權利，買受系爭車位所權範圍之被告，自能繼受
    此一權利。從而，原告前述主張並無可採，被告張建華、甲○○基於區分所有權
    人間之專用約定，有權占有、使用、收益系爭停車位之事實，堪以認定。
二、就系爭頂樓機械室部分：
  (一)被告辯稱系爭頂樓機械室部分，已由原告基於區分所有權人之授權，同意被告專
    有使用：且系爭大樓二九七號十三樓原買受人當初與慶陽公司於買賣契約書中已
    有約定系爭樓頂儲藏室歸十三樓買受人使用收益，該屋之前手嘉瑩實業有限公司
    即使用該空間作為大理石倉庫用，嗣被告張建華自法院拍賣取得該屋所有權後，
    再由嘉瑩公司於八十五年七月間移交該空間予乙○○使用，被告丙○○再向乙○
    ○輾轉買受二九七號十三樓所有權及上開儲藏室持分所有權，是被告乙○○、丙
    ○○自亦先後取得系爭頂樓機械室之使用收益權等語，並以該十三樓之共同使用
    持分較高、原告八十七年三月二十三日會議記錄、證人劉奕德及歐鴻南之證詞為
    證。原告就此則主張該十三樓持份較高之事實，不能用以推論系爭頂樓機械室為
    被告所專用，及原告並無權利決議專用部分等語。
  (二)按「區分所有權人會議之決議，關於下列各款事項，應有區分所有權人三分之二
    以上及其區分所有權比例合計三分之二以上出席，以出席人數四分之三以上及其
    區分所有權比例占出席人數區分所有權四分之三以上之同意行之：五、約定專用
    或約定共用事項。」公寓大廈管理條例第三十一條第五款定有明文，是有關約定
    專用之事項，原應經區分所有權人會議之決議，惟此一區分所有權人會議之權利
    ，並無限制不得授權管理委員會行使。經查，系爭大樓規約第二條第二項明定：
    「本大樓法定空地、頂樓平台為共同部分，應供全體區分所有權人及住戶共同使
    用。其約定專用須經管理委員會之決議。」有該規約在卷可稽，是原告已獲得區
    分所有權人之授權，得決議有關約定專用之事項。原告雖主張依據系爭規約第三
    條第三項第六款之規定，仍應由區分所有權人會議決定約定專用事項，是管理委
    員會決議並不生效力云云，然本院核以此規約之內容，與公寓大廈管理條例第三
    十一條之內容大致相當，是制定此一規約內容之目的，應僅有重申區分所有權人
    會議基於公寓大廈管理條例第三十一條所有之權利之意思，並無排除管理委員會
    得決議約定專有部分之權利；換言之，前述系爭規約第三條第三項第六款之真意
    ，應僅表示區分所有權人在授權管理委員會得決議有關約定專用事項後，本身仍
    保有決議相同事項之權利之意思，是以原告主張管理委員會無權決定系爭頂樓機
    械室之約定專用事項，自屬無據。
  (三)次查，原告第二屆管理委員，曾於八十七年三月二十三日決議：「同意由297號
    13樓區分所有權人約定專用該空間，其使用收益權亦歸297號13樓區分所有權人
    」，有該會議記錄在卷可稽；且此會議記錄之內容，亦經證人劉奕德、歐鴻南結
    證屬實，有九十年二月一日言詞辯稐筆錄可參，則「297號13樓」之原所有權人
    張建華及現所有權人丙○○，基於前述管理委員會根據規約授權的約定專用事項
    決議，對系爭頂樓機械室即有單獨占有、使用、收益之權利。末查，被告辯稱系
    爭頂樓機械室自始即為該十三樓所有權人所專用，及八十五年間管理委員會於整
    頓權棟大樓廢棄物時，係由該十三樓所有權人支付隔間費用，且因系爭頂樓機械
    室之持分係登記於該十三樓所有權人所有，被告張建華、丙○○更因此必須額外
    負擔此部分管理費及公共基金之事實，均與前揭八十七年三月二十三日管理委員
    會會議記錄內容，及證人歐鴻南結證稱：「... 十三樓是隔了一段時間才有人買
    ，系爭空間都是十三樓的使用人在用... 真正的所有權人是何人，我們並沒有認
    真去調查，因為都是十三樓的人在用，所以我們也認為應該是十三樓的人使用系
    爭空間。」等語所述之情形相符，亦足認該十三樓之所有權人，於前述八十七年
    三月二十三日決議前，自始即有專用系爭頂樓機械室之事實。從而，原告主張被
    告張建華、丙○○無權占用系爭頂樓機械室，即無理由。
伍、綜上所述，原告主張因被告張建華、甲○○無權占用並使用收益系爭停車位，及
    原告主張因被告張建華、丙○○無權占用並使用收益系爭頂樓機械室，是應將系
    爭頂樓機械室及停車位交還原告管理，並給付原告、或依所有權之比例給付所有
    權人全體如先位及備位聲明所示，即無理由，均應駁回。又原告受敗訴判決，其
    假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年      十      月      四      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月      四      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
