【裁判字號】    90,重訴,2399
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三九九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  林水深
                徐俊清
                唐崇雄
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告成淵企業股份有限公司、甲○○、丙○
    ○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰壹拾伍萬伍仟陸佰壹拾柒元，應
          繳裁判費銀元肆萬柒仟肆佰捌拾陸元，折合新台幣壹拾肆萬壹仟伍佰伍拾
          捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          肆萬壹仟伍佰壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
