【裁判字號】    90,補,581
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五八一號
    原      告  甲○○
右原告與被告匯通銀行敦南分行間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
原告所請求者為：(一)被告應返還車號ＤＫ─七七七六號之牌照申請書、清償證明書；
(二)被告應塗銷金融中心之陳文華向被告借款陸拾陸萬元之記錄。係屬民事訴訟費用法
第十五條之訴訟標的之價額不能核定者，其標的價額視為銀元伍佰元，二項請求合計
為銀元壹仟元，應徵裁判應徵裁判費銀元拾元，折算新臺幣為拾元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
