【裁判字號】    90,重訴,2434
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四三四號
    原      告  毅強企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告九泰營造工程股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰貳拾玖萬肆仟佰貳拾元，應繳
          裁判費銀元伍萬肆仟佰壹拾伍元，折合新台幣壹拾陸萬貳仟玖佰肆拾伍
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸
          萬貳仟玖佰元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                          民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                                    書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
