【裁判字號】    90,重訴,2373
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二三七三號
    原      告  微精企業有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
右原告與被告台灣飛利浦電子工業股份有限公司間請求給付買賣價金等事件，本院裁
定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正訴訟代理人連耀霖律師委任狀。
    理      由
一、原告提出之訴狀，係由連耀霖律師為訴訟代理人簽名於起訴狀，惟未附連律師之
    委任狀。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                                      書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
