【裁判字號】    90,訴,977
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四八四號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○於民國九十年七月廿日中午十二時四十分許在台北市○○街二一一號龍山
    寺廣場前，見乙○○正在販賣玉蘭花予客人，竟意圖為自己不法之所有，趁乙○
    ○不及防備之際，自後下手搶奪乙○○手持之新台幣(下同)八百元，得手後欲逃
    離之際，經乙○○高喊「搶劫」，由路人向巡邏員警報告，為警於廣州街、西昌
    街口逮獲，並悉數扣得其搶得之前開贓款。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    述之情節相符，復有贓物認領保管收據附卷可稽。是被告甲○○之自白與事實相
    符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。爰審酌被告素行曾
    有多次竊盜及搶奪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，本
    件雖公然搶奪他人之財物、固有危害社會治安之虞；惟兼衡其因無錢吃飯、一時
    衝動，因而失慮犯案，且犯罪所得金額僅八百元，其犯後亦坦承犯行，甚表悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官蔡佳玲到庭執行職務。
中      華        民      國       九十     年      十      月    四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華        民      國       九十     年      十      月    四    日
參考法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
