【裁判字號】    90,重訴,2412
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              九十年度重訴字第二四一二號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告匯豐證券股份有限公司發支付命令，惟
    被告匯豐證券股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億肆仟陸佰陸拾萬仟佰陸拾柒元
          ，應繳裁判費銀元捌拾貳萬貳仟壹佰壹拾貳元，折合新台幣貳佰肆拾陸萬
          陸仟佰拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣貳佰肆拾陸萬陸仟貳佰玖拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
