【裁判字號】    90,訴,5010
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○一○號
    原      告  帝聞企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達代收人  薛銘鴻律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司發支付命令，惟被
    告惟達電股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零貳萬貳仟佰元，應繳裁判費銀元
          陸仟柒佰肆拾壹元，折合新台幣貳萬零貳佰貳拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零壹佰柒拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                          民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                                    書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
