【裁判字號】    90,簡,3100
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一○○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五
二六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作規定，處拘役伍拾伍日
。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於偵查時之自白。
    （二）證人馬忠芳之證詞。
    （三）公司營利事業登記證、考勤表及台北市政府勞工局便箋等影本在卷可稽。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告
    所為，係犯勞動基準法第四十九條第一項、第七十七條之罪。被告前後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及其於偵查中對於犯行尚能坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓後，當無再犯之虞，本
    院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，爰並予宣告緩刑二年，以啟自新，
    並惕來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，勞動基
    準法第四十九條第一項、第七十七條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九  十        年      十      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十          年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
