【裁判字號】    90,賠,99
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第九九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押肆拾捌日，准予賠償新台幣拾玖萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年九月十五日遭
    台北巿政府警察局中山分局逮捕，移送台北巿警備司令部保安處看守所羈押，嗣
    於同年十一月四日經警備總司令部以七十四年警檢處字第五一０號為不起訴處分
    並釋放，期間共遭羈押四十八日；又聲請人於警備總部為前述不起訴處分後竟未
    獲釋，旋被以一清專案罪名解送綠島職訓隊實施矯正處分，期間自七十四年十一
    月四日起至七十七年十一月二十七日止，共計一千一百十九日。爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款，準用冤獄賠償法相關規定，請求以每
    日新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算之國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，於第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
    法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。又羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文，此為戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條所準用。
三、經查，聲請人前因涉叛亂案，經前台灣警備總司令部以七十四年警檢處字第五一
    ０號不起訴處分，於七十四年九月十八日扣押至同年十一月四日開釋等情，有軍
    管區司令部督察長室九十年二月十四日（九０）志厚字第五二七號函在卷可稽，
    顯見聲請人自七十四年九月十八日起至同年十一月四日獲不起訴處分止，確曾遭
    羈押合計四十八日無訛。是聲請人既於不起訴處分確定前受羈押，又無冤獄賠償
    法第二條所定不得請求賠償之情形，且其請求時間，亦未逾修正後戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項所定請求權行使期限，則其依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第二款前段，準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，即有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、所受損害及精神上之痛苦，認以每
    日賠償四千元為相當，共准予賠償十九萬二千元。
四、至於聲請人主張：其於七十四年十一月四日警備總部為不起訴處分後，旋遭台北
    巿政府警察局中山分局解送綠島執行矯正處分，迄七十七年十一月二十七日由前
    台灣警備總司令部綠島地區警備指揮部結訓釋放，係於不起訴處分後未依法釋放
    而受羈押共計一千一百十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款後段規定，請求國家賠償等語。然查，聲請人於七十四年十一月五日經
    台北市政府警察局以七十四年十一月三日（七四）北市警中刑明字第一二五號函
    解送執行，迄七十七年十一月二十七日經前台灣警備總司令部綠島地區警備指揮
    部結訓釋放，係經台北市政府警察局依原「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六
    條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以矯正處分，有台北巿政府警察局九
    十年六月八日北巿警刑預字第九○二六○七七五○○號函附卷可考。是聲請人於
    七十四年十一月五日起至七十七年十一月二十七止所受人身自由之拘束，既係經
    台北市政府警察局依據當時有效之法令裁定施以矯正處分，自與戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款後段規定之「不起訴處分確定後未依法釋放
    」之情形有間。聲請人為此聲請，即不能准，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
