【裁判字號】    90,自,652
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余順貴律師
                王柏棠
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○係祭祀公業陳台碩派下員選任之祀產管理人，詎被告
    自民國七十五年起至今將座落於臺北市○○區○○街十九號一樓、同街二一巷一
    號一樓、同街二一巷一號二樓三戶祭祀公業陳台碩名下之產業承租予已故之派下
    員陳連祿，而從未收取分文租金，此等不當之處理，以致自訴人等公業派下員利
    益蒙受重大損失，業經本公業多次派下員會議中屢次提出要求被告處理，而始終
    未得被告任何回應或行動，被告之行為顯然已構成刑法第三百四十二條第一項之
    背信罪嫌云云。
二、按犯罪被害人得提起自訴，此所謂犯罪被害人應指因犯罪而直接被害之人而言；
    再按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四、第三百四十三條、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查座落於臺北市○○區○○街十九號一樓、同街二一巷一號一樓、同街二一巷一
    號二樓均係祭祀公業陳台碩名下之產業，而被告甲○○係祭祀公業陳台碩之祀產
    管理人，業據被告甲○○供述屬實，而自訴人並非祭祀公業陳台碩之派下員，亦
    據自訴人乙○○供承在卷，並有祭祀公業陳台碩派下員名冊影本在卷足憑，按祭
    祀公業之財產係屬公業派下員所公同共有，自訴人既非祭祀公業陳台碩之派下員
    ，從而自訴人即非本件犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，揆諸首開規定，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      十      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
