【裁判字號】    90,訴,2379
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二三七九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬伍仟陸佰柒拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月一日向原告
    借用新台幣（下同）六百七十九萬元，期限為二十年，約定自借款日起，以一個
    月為一期，依年金法計算月付金，按月攤還本息，利息依據原告基本放款利率加
    碼百分之一點零二計算（訂約時合計為年息百分之九），上開利率於每屆滿半年
    之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，遲延履行時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除仍按上開利息計算外，逾期在六個月以以，按未還本金
    金額照上述利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上部分加倍計付。詎被
    告自八十八年三月一日起即未依約繳納本息，依上開約定，全部債務視為到期，
    ，經原告聲請台灣士林地方法院以八十八年度民執莊字第一五六二六號強制執行
    拍賣被告丁○○之不動產後，被告尚欠本金二百五十二萬五千六百七十元及如附
    表所示之利息、違約金迄未清償，迭向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信明細資料、開戶印鑑卡、授信申請書、牌告
    利率查詢清單、台灣士林地方法院民事執行處八十八年度民執莊字第一五六二六
    號通知暨分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出據、授信約定書、授信明細資料、開戶印鑑卡
    、授信申請書、牌告利率查詢清單、台灣士林地方法院民事執行處八十八年度民
    執莊字第一五六二六號通知暨分配表等影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十二萬五千
    六百七十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  劉坤典
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
