【裁判字號】    90,自,272
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二七二號
    自  訴  人  乙○○○○營養品公司  設瑞士伯恩市三００七蒙碧佐街一一八號
    代  表  人  西多．史密德
                羅夫．維斯
    送達代收人  蔣大中律師
    自訴代理人  蔣大中律師
                蘇宜君律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  桂齊恆
                唐迪華
右列被告因違反商標法案件，本院於九十年八月九日所為判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本，被告年籍欄內關於身分證統一編號應更正為Ｚ000000
000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本，被告年籍欄內關於身分證統一編號誤寫為Ｚ000
    000000號，因此誤寫不影響於全案情節與判決之本旨，茲更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  林  素  霜
中    華    民    國      九十      年        十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
