【裁判字號】    90,重訴,2394
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三九四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    送達代收人  鄧來順
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰捌拾玖萬玖仟伍佰元，應繳裁判費銀
          元貳萬玖仟陸佰陸拾伍元，折合新台幣捌萬捌仟玖佰玖拾伍元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣捌萬捌仟玖佰伍拾元
          。
    （二）提出被告戶籍謄本、準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
