【裁判字號】    90,訴,3754
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟玖佰陸拾元，及自民國八十九年五月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年六月二十二
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年五月十六日向
    原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之八．七五機動計算，
    自借款日起按月平均攤還本息，如未依約清償，即喪失期限利益，債務視為全部
    到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自八十八年十一月十六日
    起即未依約按期清償，屢經催討，置之不理，依兩造約定書第五條，債務視為全
    部到期，而被告丁○○為連帶保證人，應負連帶清償之責，前經原告就抵押物拍
    賣所得獲分配款佰貳拾萬貳仟玖佰拾元，經原告依約定書第七條，以較
    有利於被告之抵充順序即依序抵充執行費壹萬伍仟柒佰肆拾捌元、利息壹拾陸萬
    肆仟捌佰捌拾元及部分本金佰零伍萬貳仟佰零元，形同減免該抵充部分
    本金之利息、違約金後，尚不足如聲明所示之金額未受清償，為此，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款轉帳支出暨收入傳票、開戶印鑑卡、台灣板橋地
    方法院民事執行處八十九年度民執字第一一九一七號債權分配通知暨強制執行金
    額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造借據約定書第十三條，合意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法
    院，有該約定書在卷可稽，而原告總行所在地在台北市中山區，是本院就本件訴
    訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款轉帳支出暨收入傳票、開
    戶印鑑卡、台灣板橋地方法院民事執行處八十九年度民執字第一一九一七號債權
    分配通知暨強制執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丙○○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告丁○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五       日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
