【裁判字號】    90,易,1122
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（聲請案號：九十年偵字第二
一五二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，乃屬家庭暴力防治法第
    三條第一款之家庭成員，被告乙○○於民國八十九年九月三日晚上十一時三十分
    許，在臺北縣新店市○○路七００巷六十號六樓住處，因飲酒後音量過大，遭告
    訴人甲○○勸諭制止，竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左耳
    前二×三公分瘀青、右肩直徑四公分之瘀青、左上臂肘端五×四公分瘀青，右耳
    鼓膜破裂之傷害，而認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，檢察官起訴書認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，需告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，此有告訴人書立之和解書一紙附於本院卷內可
    稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十      月       四       日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  楊代華
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國     九十     年    十      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
