【裁判字號】    90,重附民,123
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一二三號
    原      告  丁○○○事業股份有限公司
                嘉陽企業管理顧問股份有限公司
    共同代表人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件（本院九十年度上易字第二四○五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告之聲明及陳述：
一、聲明：被告丙○○、乙○○應給付原告丁○○○事業股份有限公司、嘉陽企業管
    理顧問股份有限公司即新臺幣（下同）二千六百萬元以彌補竊取財物之原始成本
    ，及賠償六千萬元做為原告所受損害及所失利益，及自八十八年一月三日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：(一)八十七年三月間，被告等知悉自訴人代表人夫婦因故身陷囹圄，覬覦原
    告留置於系爭房屋之財物，遂加鎖控管原告全部財物。嗣多次擅自夥同家人及親
    戚竊取自訴人財物，尤更竊搬四大卡車之貨量。而被告二人亦均坦承確實搬運原
    告所屬之財物，僅係對貨品內容有所異議而已。(二)按被告等竊取物品之購入或製
    造成本已逾二千六百餘萬元，同時嚴重造成鉅大損害，及喪失高額之利益等語。
貳、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不
    承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴竊盜等罪案件，業經第一審法院以侵入住宅、強制
    、竊盜及侵占罪部分，不能證明被告二人犯罪，而為無罪之諭知；毀損罪部分，
    因不得告訴，而判決不受理。茲據原告提起上訴，亦由本院判決上訴駁回，依照
    上開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國       九十     年     十     月    四     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官 蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十     年     十     月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
