【裁判字號】    89,家上,247
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    確認遺囑有效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第二四七號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  丙○○
                  戊○○
                  甲○○○
                  丁○○
                  己○○
右當事人間請求確認遺囑有效事件，本院於民國九十年八月二十一日所為之判決，其
原本、正本應更正如左：
    主    文
原判決原本、正本中事實及理由欄第一項第九行第二十三字至第二十五字，關於「上
訴人」之記載，應更正為「被上訴人」。
原判決原本、正本中事實及理由欄第十項第二行第十九字至第二十一字，關於「上訴
人」之記載，應更正為「被上訴人」；同行第二十七字至第二十八字，關於「遺屬」
之記載，應更正為「遺囑」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  謝  碧  莉
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
