【裁判字號】    90,重上,152
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一五二號
      上  訴  人    義美汽車實業股份有限公司
      兼法定代理人  甲○○
右當事人與乙○○等三十九人間因返還租賃物事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的金額為銀元五千一百五十九萬二千九百元，第三審應徵裁判費
新臺幣二百三十二萬一千六百八十一元（元以下四捨五入），茲依民事訴訟法第四百
八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本五日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
