【裁判字號】    90,附民,377
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代表人  范芳源
右列被告因違反證券交易法等案件（八十八年度上重訴字第三九號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實上之陳述，如附件起訴狀之記載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告范方源、范芳魁、葉增榮、張書成、許坤錫等人被訴之違反證券交易法
    等案件，除被告范芳源、范芳魁被訴業務侵占、范芳魁被訴違反交易法（違約交
    割）部分經原審及本院判處罪刑外（此部分與本件原告起訴請求賠償之事實無關
    ），其餘被訴部分則經原審判決無罪或不另為無罪之諭知，檢察官不服原判決提
起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃 瑞 華
                                        法  官  宋    祺
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    陳 靜 姿
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
