【裁判字號】    90,台抗,445
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    重傷害聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四四五號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人等因重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月八日駁回其聲請法
官迴避之裁定（九十年度聲字第一七九○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○、乙○○聲請意旨略稱：抗告人等重傷害案件之歷次開庭
錄音帶，已遭不法銷燬，因該案件之審判筆錄有諸多登載不實之處，必須以其錄音為
更正之依據。錄音帶既已銷燬，則承辦之合議庭法官如何秉持公義審理本案？且抗告
人等之辯護人聲請閱卷時，合議庭法官復隱匿錄音帶已湮滅之事實及證人陳靜蓉作證
時之具結書（證人結文），致辯護人無法閱卷知悉，影響當事人之訴訟權益，是該合
議庭法官確已無法作出公平公義與事實相符之裁判，爰依刑事訴訟法第十八條第二款
規定聲請法官迴避。而原審法院院長與全體法官有互為代理之關係，亦有應自行迴避
之原因而不迴避，併得依同條第一款規定聲請迴避等語。經調查結果，以原審法院八
十八年度上更(一)字第六七七號重傷害案件有關之錄音帶，係依司法院訂頒之法庭錄音
辦法第七條第一項第二款規定除去其錄音；證人陳靜蓉於原審法院之證人結文，附於
該案卷宗第一宗第五十七頁，並無隱匿之情事。抗告人所舉之事由，與刑事訴訟法第
十八條第二款所定之迴避原因不符，因認其聲請為無理由，裁定予以駁回。經核於法
尚無違誤。按刑事訴訟法第十八條第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，係指以
一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑
；且此種懷疑之發生，存有其完全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者
，始足當之。抗告人等所稱之各節，均屬其主觀上之臆測，客觀上殊難認原審合議庭
法官執行職務有何偏頗之虞；至於院長及其他法官並非承辦本案之合議庭法官，尤不
生應自行迴避之問題。抗告意旨仍執陳詞，憑己見任意指摘原裁定違法，為無理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
