【裁判字號】    90,台非,343
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三四三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣台南地方法院中華民國九十年三月十二日第
一審確定判決（八十八年度易字第二一一一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第七六一三、八五二八號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，由台灣台南地方法院依判決前之程序更為審判。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文。又刑法第二百十七條及同法第二百十八條所處罰之犯罪行為，僅「偽造
」或「盜用」公印或公印文等行為，未有「行使」之處罰規定。又同法二百十六條規
定處罰條文僅及於第二百十條至第二百十五條之罪，亦未及於刑法第二百十七條及同
法第二百十八條之罪。本件原確定判決對於被告甲○○之犯罪事實竟論以「行使」偽
造署押及「行使」偽造公印文罪，顯有判決適用法則不當之違法。案經確定，爰依刑
事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按刑法第二百十七條及同法第二百十八條之罪，所處罰之犯罪行為，僅止於「偽
造」或「盜用」行為，並無「行使」之處罰規定；而同法第二百十六條所規定「行使
」罪之處罰亦僅及於同法第二百十條至二百十五條之罪，亦未及於同法第二百十七條
及同法第二百十八條之罪，此觀法條規定自明。本件原確定判決對於被告之犯罪事實
論以「行使」偽造署押罪及「行使」偽造公印文罪，自有適用法則不當之違背法令
。案經確定，且於被告不利，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由。由於被告有無涉犯
偽造署押或公印文之犯行﹖涉及事實之認定。應予審究明白，原審疏未調查清楚，逕
為判決，殊有審理未盡之違法，又為維護被告之審級利益，應由本院將原判決關於被
告部分撤銷，由原審法院依判決前之程序更為審判，以資糾正及救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
