【裁判字號】    90,台上,6136
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月七日第二
審判決（九十年度上訴字第三六二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四○二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣（五百元大鈔為
通用紙幣，原判決誤為銀行券，應予更正）罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由。查臨檢係指於公共場所或指定處所、路段，由服勤人員擔任臨場檢查或
路檢、執行取締、盤查及有關法令賦予之勤務，屬警察勤務方式之一種，觀諸警察勤
務條例第十一條第三項規定甚明。上訴人係於警員在台南市○○路與金華路口公共場
所執行臨檢時，為警查獲偽鈔，有警訊筆錄及警局刑事案件移送書附卷可稽，尚難謂
警員有違法搜索情形。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置
原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
