【裁判字號】    90,台上,6150
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反破產法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因林連富等自訴違反破產法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年七月十八日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二○號，自訴案號：台灣台
中地方法院八十四年度自字第五一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑自訴人林連富之指訴，並有債權人會議債權人明細表、台中縣大肚
鄉農會肚鄉農信字第一三五二號函及上訴人甲○○之甲存及乙存帳卡在卷可稽。而上
訴人向台中縣商業會為破產和解之聲請，經該會於民國八十三年六月二十四日以中縣
商業字第○二六九號函許可為和解之聲請，亦有該函附卷足憑等證據資料，認定上訴
人有如原判決事實欄所載債務人聲請和解經許可後，以損害債權人為目的，而捏造債
務犯行，因而撤銷第一審此部分諭知無罪之判決，改判論處上訴人罪刑，已於理由內
詳細述其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯伊無於債權人會議中捏造債務
云云，不足採信。亦依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形存在。再刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱「依本法應於審判期日調查之證據
」，乃指該證據在客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎者而言，若非上述情形之
證據，既無調查之必要，自得不予調查，此種未予調查之情形，本不屬於上開條款之
範圍，事實審法院縱未予調查，又未裁定駁回調查之聲請，致訴訟程序有所違背，但
此種訴訟程序之違法，顯然於判決無影響，依同法第三百八十條之規定，尚不得執以
為上訴第三審之理由。原判決已就上訴人聲請商會和解經許可後，以損害債權人為目
的，而造債務之證據，及就上訴人所辯何以不足採，於判決理由內詳加說明。上訴
人雖於原審請求訊問證人阮福全，惟證人阮福全至多僅能證明上訴人有修正債權人債
權數額之行為，對於上訴人確實積欠之數額及借款之事實暨有無造債權之行為，俱
無從知悉，是阮福全縱能證明上訴人有更正債權額之行為，仍難執為有利於上訴人之
證據。因之傳訊阮福全，既無從動搖原判決所為犯罪事實之認定，即於判決無影響，
原審未加傳喚亦未於理由內說明，程序上雖稍嫌簡略，但於本件判決主旨並無影響，
依刑事訴訟法第三百八十條之規定，不得為上訴第三審之理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
