【裁判字號】    90,台上,6144
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一四四號
    上  訴  人  甲○○即林昌.
    選任辯護人  方鴻枝律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第二一八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第二四五八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因偽造有價證券案件，經原審判處罪刑後，於民國九十年七月二十四日將
判決書正本送達，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在
地，無在途期間可資扣除，截至同年八月三日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、
紀念日或其他休息日，乃竟延至同年八月十日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非
合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
