【裁判字號】    90,台抗,493
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四九三號
    抗  告  人  己○○
                庚○○
                甲○○
                辛○○
                戊○○
                乙○○
                癸○○
                丙○○
    右  二  人
    法定代理人  吳勇枝
    抗  告  人  丁○○
    法定代理人  吳錦穎
    抗  告  人  壬○○
右抗告人因與台灣省合作金庫等間聲明異議事件，對於中華民國九十年七月三十一日
台灣高等法院裁定（八十九年度再抗更(三)字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按強制執行程序，除強制執行法有規定外，準用民事訴訟法之規定，強制執行法第三
十條之一定有明文。又抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依民事訴訟法第四百八
十六條第二項之反面解釋，原不得再為抗告。其有再審之原因時，固得聲請再審，但
再審法院認其再審為無理由而裁定駁回再審之聲請時，即係再開並續行原抗告程序，
而結果仍維持原認為抗告為無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁
定，自亦不得更為抗告。查本件抗告人不服台灣士林地方法院八十六年度執字第一五
七四號裁定，提起抗告，經台灣高等法院以八十七年度抗字一二二○號裁定認其抗告
為無理由予以駁回確定。抗告人對該確定裁定向原法院聲請再審。原法院認其再審之
聲請為無理由，裁定予以駁回，揆諸前揭說明，自在不得更為抗告之列。抗告人對之
提起抗告，顯非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
