【裁判字號】    90,台抗,448
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    傷害等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四四八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害等罪定應執行刑案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八
月二十四日駁回其抗告之裁定（九十年度聲字第一一四二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因傷害等罪定應執行刑案件，所犯各罪，係依刑法
第二百七十七條第一項、第二百八十四條第一項前段、法院組織法第九十五條論處罪
刑，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者，均不得上訴於第
三審法院。原審法院既就抗告人所提第三審抗告予以裁定，依首開條文之規定，即屬
不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
