【裁判字號】    90,台聲,442
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○○等間請求拆屋還地事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明，本件聲請人就其與相對人乙○○○等間請求拆屋還地事件，就應繳第三
審訴訟費用部分向本院聲請訴訟救助，無非以：渠因系爭拆屋還地事件，訟多年，
耗盡積蓄，原居住房屋亦經法院強制執行拆除，又逢車禍支出龐大醫療費用，已無力
支付訴訟費用，請准予訴訟救助，並提出提存金收據、掛號證、殘障手冊及台灣台北
地方法院民事執行處函等件影本為論據，然並未提出能即時調查之證據，以釋明其主
張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十       月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
