【裁判字號】    90,台抗,487
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償債務聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四八七號
    抗  告  人  丙○○
                乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間清償債務事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十年五
月三十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度聲字第一七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：抗告人聲請訴訟救助，未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支
出訴訟費用之主張為真實，其聲請即無從准許，因而裁定駁回其聲請。惟查抗告人以
，伊等均無資產及積蓄，亦無職業及工作，乙○○復罹患宿疾，有生命危險，生活已
陷絕境，實無力繳納鉅額裁判費新台幣一百七十四萬餘元等語，並提出國稅局台中縣
分局資料表、里長證明書、診斷證明書等件為證。抗告人所陳是否屬實﹖其所檢具之
上開證據是否尚不足以釋明抗告人請求救助之事由﹖均待審酌釐清。乃原法院胥未審
認並說明不予採取之理由，遽予駁回抗告人之聲請，自嫌率斷。抗告論旨，指摘原裁
定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
