【裁判字號】    90,台上,6075
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○七五號
    上  訴  人  甲○○原名：.
    選任辯護人  陳萬呈律師
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  黃順天律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                莊雯琇律師
右上訴人等因煙毒案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月十日第二審
判決（九十年度上訴字第五七九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十五年度
偵字第四一○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、丙○○與甲○○（原名陳尚禧）共同基於販賣毒品海
洛因營利之概括犯意，自民國八十五年四月間起至同年六月十一日止，連續多次，命
甲○○，將數量不詳之海洛因裝在茶葉罐、紙盒或以報紙包裝方式，分別在高速公路
楠梓交流道，高雄市○○路與中華路口、四維路與光華路口、高雄縣仁武鄉、高雄市
「奇美保齡球館」等處交付海洛因予綽號「阿魏」、「阿源」、「媽咪」、「阿勇」
、「阿樂」等人，並各收取新台幣（下同）三十至六十萬元之款項，其等販賣毒品所
得共為一百六十萬元。嗣經警於八十五年六月二十一日下午二時許，在高雄市○○區
○○路二八○號「愛琴海汽車旅館」二○二號房內查獲乙○○、丙○○二人，並扣得
海洛因伍包（淨重九九公克）等情。因而撤銷第一審諭知上訴人等均無罪之判決，改
判論處上訴人等共同連續販賣毒品罪刑（丙○○為累犯）。固非無見。
惟查，(一)、原判決理由（第一段之(一)論述甲○○在屏東縣調查站供述乙○○、丙○○
確有販毒情事，當時渠二人叫伊運送貨品給他人約十餘次，再收取現金回去交給他們
，印象較深刻的幾次有一八十五年四月中旬，曾拿「二用」東西（用報紙包好）在中
華路、九如路口，交給「阿魏」女子，並收取約四十萬元現金。二八十五年四月下旬
，在仁武澄清路口交一罐東西（茶葉罐）給綽號「阿源」男子，並收取三～十萬元現
款（一大疊我沒算）。三八十五年五月底，曾拿一大包東西（茶葉罐）到武廟路一八
二號界揚超商，交給綽號「媽咪」女子，並收三～五十萬元現款交給他們。四八十五
年六月上旬，曾叫我拿二用東西（鞋盒裝）在奇美保齡球館（三多路）交給綽號「阿
勇」男子（但這次沒收錢）等語，並資以為認定上訴人三人犯罪之證據。但依此證言
，販賣予「阿源」者僅收取三～十萬元而已，另賣予「阿勇」者，則沒收到錢。乃原
判決事實欄記載販賣予「阿源」、「媽咪」、「阿勇」等人海洛因，各收取「三十
至六十萬元」款項等情，與上開證詞內容不合，要屬與卷證資料不符之理由矛盾。又
販賣予「阿勇」者何以未收到錢﹖其故安在﹖真相為何﹖此與此部分事實是否構成販
賣毒品罪、抑或轉讓毒品罪、及應否沒收販賣毒品所得攸關。原審並未釐清，致事實
有欠明白，顯屬可議。(二)、據前述甲○○所云，乙○○係自八十五年四月中旬起販賣
毒品。而卷附台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表所載，乙○○於七十九年
七月曾犯賭博罪，判處有期徒刑四月、減刑為二月確定，並於八十年四月二十九日准
予易科罰金執行完畢（見偵查卷第三十二頁）。如果無誤，則乙○○似在前案有期徒
刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應屬累犯，乃原審未詳予審究
，尚有疏誤。(三)、原判決事實欄記載，在乙○○、丙○○住宿之房內查扣得海洛因五
包（淨重九九公克）而已，並未認定此五包海洛因與本件販賣毒品罪有何關連，已欠
允洽；而第一審法院於八十九年十月二十日以八十一年度訴字第一七八一號判處丙○
○連續施用毒品罪刑，併將該五包海洛因諭知沒收銷燬之（見第一審卷第二四一頁）
，並已確定在案。乃原判決未說明其理由，又重複諭知沒收銷燬該五包海洛因，尚嫌
理由不備。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審
之原因。又甲○○供稱，乙○○要伊幫忙運送交付毒品，給伊000000000號
行動電話使用、聯絡，此行動電話是否供販賣毒品罪所用之物，而應依法沒收。案經
發回，允宜根究明白。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
