【裁判字號】    90,台抗,444
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽證聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四四四號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因自訴乙○○、甲○○偽證案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二
十七日駁回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第九五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按為受判決人之不利益聲請再審，固得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。但自訴人
聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，同法第四百二
十八條第一項但書規定甚明。本件抗告人丙○○自訴被告乙○○、甲○○偽證案件，
第一審法院以抗告人非犯罪之直接被害人為由判決自訴不受理，經原法院及本院駁回
上訴確定後（八十七年度上訴字第四六五七號、八十八年度台上字第三○七二號），
抗告人為受判決人之不利益聲請再審，自以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定
之情形為限。而該款所規定之情形，乃指同法第四百二十條第一項第一款：原判決所
憑之證物已證明其為偽造或變造者。第二款：原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明
其為虛偽者。第四款：原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者
。第五款：參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢
察官因該案件犯職務上之罪已經證明者而言。而上述情形之證明，以經判決確定或其
刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審，同條第二項亦著有明
文。本件聲請再審意旨一再指稱：受判決人乙○○、甲○○與另案被告張仲仁在台灣
板橋地方法院八十七年度自更字第四號審理中之證言確為虛偽云云，然乙○○、甲○
○、張仲仁並未因犯偽證罪而被判刑確定，且原確定判決亦未引用乙○○、甲○○、
張仲仁之證言為諭知不受理之依據，則抗告人為受判決人之不利益聲請再審，即與首
揭規定不相適合。原法院雖以原確定判決係不受理判決，非實體判決為由，駁回抗告
人再審之聲請，理由雖有不同，但結論並無異致。抗告意旨，仍未針對原確定判決如
何有刑事訴訟法第四百二十二條第一款、第二款、第四款、第五款等情形，闡述其理
由並提出證據，猶執陳詞指摘原裁定違法，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
