【裁判字號】    90,台上,6064
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○六四號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽證案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年六月二十九
日第二審判決（八十七年度上訴字第一九○九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第九○三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：已判決確定之顧夢霞於民國八十四年十二月十七日下午
三時許，在高雄縣大寮鄉○○路八號自宅內，收受楊輝庸寄放之現款新台幣（下同）
二十萬元，並書立「現金暫收憑證」一紙交楊輝庸收受，乃顧夢霞嗣後竟否認有於上
開時、地收受楊輝庸交付之該二十萬元之事實，楊輝庸遂於八十五年十一月十八日向
臺灣高雄地方法院提起自訴顧夢霞侵占上開款項，顧夢霞竟唆使被告甲○○於八十五
年十二月三十一日上午十一時十分許，在上開自訴案件審理時具結後，對於案情有重
要關係之事項虛偽陳述證稱：「八十四年十二月十七日下午三時許，顧夢霞與其夫張
效良及現役軍人王鏡良，均在台南縣新中營區會面剛入伍接受新兵訓練之子張子剛」
當天下午三時許，楊輝庸沒有交二十萬元給顧夢霞等語，致使法院採信其虛偽之陳述
而為楊輝庸不利之判決，因認被告涉犯偽證罪嫌，惟經審理結果，被告之犯罪不足證
明，乃撤銷第一審論處被告偽證罪刑部分之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：本件據告發人楊輝庸提出「現金暫收憑證」一紙，主張顧夢霞於八十四年十二
月十七日下午三時許，確在高雄縣大寮鄉○○路八號自宅內，收受其寄放之二十萬元
，並書立「現金暫收憑證」一紙交其收執後，將該款侵占云云。而依卷內資料，該「
現金暫收憑證」上顧夢霞名義之簽署及指印，與顧夢霞本人之簽署字跡及指印相符，
已據內政部警政署刑事警察局鑑驗屬實（偵查卷第一○四頁、第一審卷第二十一頁）
。如果無訛，該「現金暫收憑證」似屬真實，原審如認該憑證上所載日期尚有可疑，
自應詳予查明，以究明被告於第一審法院八十五年度自字第七八二號侵占案件審理時
問：「八十四年十二月十七日下午三時左右，自訴人（楊輝庸）是否有帶二十萬元
交付被告（顧夢霞）轉交給自訴人之父﹖」，所為「沒有，因為當天被告夫婦去台南
看他們兒子」云云之證言是否虛偽不實，原審未詳究明白，僅以「現金暫收憑證」上
之日期係楊輝庸所填寫，該日期是否確為顧夢霞於該憑證上簽名及按指印之日期，非
無可疑，據以認「不足憑以認定被告所為證言係屬虛偽」（原判決理由五－(一)、(五)）
，尚嫌速斷。(二)證人係以其之親身經歷為證據之方法，故如其所為證言係依據傳聞，
並非親身之經歷，即應詳述其傳聞之由來，供法院為進一步之查證，庶免陷審判於錯
誤之危險。本件被告對顧夢霞於八十四年十二月十七日下午是否確曾前往台南縣新中
營區探視其子張子剛一節，既先後供稱：「……（是）事後顧夢霞告訴我的」（第一
審卷第十一頁反面）、「不確定，當天顧夢霞有無去我不知道，事後在八十四年十二
月十八日我問顧夢霞才知此事」（同前卷第四十二頁）、「我是事後聽他（顧夢霞）
講的……這個確定日期是聽他說的」、「……什麼都是聽顧夢霞說的，我根本不知道
」（原審卷第六十三頁反面、第六十四頁反面）云云，乃於前開侵占案件經傳作證，
供前具結，又不據實陳述，竟以如上開具體、肯定之語氣，而為顧夢霞有利之證言，
其當時是否並無偽證之故意，亦值斟酌，實情究何﹖原審亦未進一步詳予查明，細心
勾稽，遽行判決，自不足以昭折服。檢察官上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，此
部分認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
