【裁判字號】    90,台上,6106
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一○六號
    上訴人即
    自 訴 人  陳尚賢
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月二十
三日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第九號，自訴案號：台灣高雄地方法院八十
六年度自字第八三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。被
告在第三審審理中死亡者，依同法第三百八十七條之規定，亦有上開條款之適用。本
件被告甲○○因誣告案件，經原判決撤銷第一審有罪之判決，改判諭知無罪後，上訴
人不服，於民國（下同）九十年六月七日提起第三審之上訴，被告嗣於本院審理中之
九十年八月二十五日死亡，有卷附邱綜合醫院九十年八月二十五日出具之死亡證明書
影本及高雄市埕區戶政事務所九十年八月二十九日高市戶謄字第 (甲）一八三○
號函戶籍謄本一份足憑。揆諸首開說明，自應由本院將原判決撤銷，另為諭知自訴不
受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
