【裁判字號】    90,台上,6154
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一五四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月
七日第二審判決（八十八年度上訴字第一七三○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十六年度偵字第一五六七一、二一六七二、二一八四○、二一八四一、二一八
四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又犯罪事實之認定、證據之取捨及
證據之憑信力如何，乃事實審法院之職權，苟其取捨不違背經驗法則與論理法則，即
不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。本件原審綜合卷內全部證據資料審酌判斷
，認上訴人乙○○、甲○○罪證明確，因而維持第一審論處上訴人等共同連續非法販
賣化學合成麻醉藥品罪刑，已盡職權調查之能事，並詳所憑之證據與認定之理由，
而以上訴人等辯稱不知該物為化學合成麻醉藥品安非他命或至交付與唐本光（即小乖
）時始知云云，不足採信，電話監聽譯文有關於上訴人等如何準備安非他命之談話及
乙○○與林海三、唐本光買賣安非他命暨匯錢之對話，扣案帳冊上亦記載「一」單位
（安非他命）新台幣二萬五千元，足見上訴人等知悉所賣者為安非他命，上訴人等明
知林雲開因販賣安非他命被羈押，為籌措訴訟費用而受林雲開之託販賣安非他命，自
有營利情事等情，亦於理由內指駁、說明綦詳。經核所為論與卷內證據資料悉相符
合，其證據之取捨與證據證明力判斷職權之行使，暨法則適用之論，亦均無違背證
據法則與實定法則。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查上訴人甲○○於警
訊所供分裝及販賣安非他命之詞與乙○○之警訊陳述大致相符（見偵查卷第五頁背面
至第十頁背面），僅另稱乙○○將安非他命賣與何人，因未據乙○○告知，故不知情
而已，是其指稱原判決理由與證據不相符合，並非依據卷內訴訟資料指摘之適法第三
審上訴理由。又原判決採信證人林雲開、林海三不利於上訴人等之證言，自係不採其
二人所稱上訴人等不知該物為安非他命之證詞，此為法院取捨證據法理上之當然結果
，縱未說明不採之理由，於判決本旨亦無影響，與判決不備理由不侔。上訴人等其餘
上訴意旨指原判決未論述如何共同營利而販賣安非他命各節，原判決已於理由內加以
說明，上訴意旨置原判決明白論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，重為事實上之爭
執，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘為判決不備理由、理由矛盾、不適用法
則、法則適用不當及調查職責未盡云云，俱非適法之第三審上訴理由，應認其上訴違
背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
