【裁判字號】    90,台聲,441
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    離婚等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四四一號
    聲 請 人  甲○○
    即上訴人
右聲請人因與乙○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十年七月三日台灣高等法院
第二審判決（九十年度家上字第九九號），提起上訴，聲請訴訟救助，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用或委任訴訟代理人而聲請訴訟救助者，關於請求救助
之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項
、第二百八十四條之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，主張：伊無資力支出訴訟
費用及委任律師為訴訟代理人云云。惟查聲請人並未提出任何證據，以釋明其主張為
真實，其聲請即屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
