【裁判字號】    90,台上,6115
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年七月四日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第二四○九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人於原審辯論終結後，發現新事證而聲請調
查，事關一切罪證及事實，原審置之不理；又原判決僅依警訊筆錄而採為論罪之依據
，均有違背法令云云。惟查原判決認定上訴人於民國八十六年十一月間，未經許可，
無故持有列管之中共制式紅星手槍一把及具有殺傷力之子彈十五顆，並藏置於其住處
屋外花園內工作之抽屜小提包內，為警搜獲之事實，已詳載其所憑之證據及認定之
理由。而以上訴人矢口否認上開犯行，辯稱：扣案之上開槍、彈係警員在其住處前之
開放式花園內查獲，其平時在台中市工作，偶爾返家，該槍、彈非其所有，不知何人
放置等語，如何係事後卸責之詞；及其父顏進福於偵查中改稱：警員查獲扣案之上開
槍、彈時，其告知警員不知該槍、彈為何人所有，於警訊及初次偵查時，並未言明該
槍、彈是其兒子所有云云，如何係事後護之詞，均不足採，亦於理由內一一加以指
駁說明，從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。按當事人於辯論終結後，雖仍得
聲請調查證據，但須所聲請調查之證據確有調查之必要為限。上訴人於原審辯論終結
後，固具狀聲請傳訊其父顏進福、警員潘俊隆及證人蘇俊彥，以查扣案之槍、彈是否
為蘇俊彥所持有。然顏進福已於警訊及最初檢察官偵訊時，供稱該等查獲之槍、彈係
上訴人所有，有訊問筆錄在卷可查（見偵查卷第五頁反面、第十六頁反面），且如何
查獲該等槍、彈之事實，業據警員潘俊隆於偵查中證述明確，原判決理由二(一)內已說
明甚詳。而所指證人蘇俊彥，並未載明其住址以供傳訊，且原判決既認上訴人犯罪事
證明確，亦無予傳訊之必要，況本件上訴理由並未具體明此項調查有何必要性。從
而上訴意旨對於原審採證認事之職權行使及原判決已說明之事項，任意指摘為違背法
令，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依照首開說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
