【裁判字號】    90,台抗,491
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四九一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○等間請求拆屋還地事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
九十年五月二十九日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第五八號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定關於駁回抗告人第三審訴訟救助之聲請部分廢棄。
其他抗告駁回。
抗告訴訟費用關於駁回其他抗告部分由抗告人負擔。
    理  由
按聲請訴訟救助應向受訴法院為之，民事訴訟法第一百零九條第一項定有明文。本件
抗告人與相對人間因拆屋還地事件，就原法院（案列八十九年度再更(一)字第二號）民
國八十九年十月四日判決提起上訴，經原法院於九十年四月十一日命抗告人補繳第三
審訴訟費用新台幣六萬六千一百八十一元，抗告人對之聲請訴訟救助，依首開說明，
自應由本院為之裁定，始為適法。乃原法院未察，以抗告人之聲請為無理由，逕以駁
回抗告人此部分訴訟救助之聲請，依法尚有未合。抗告論旨，指摘原裁定此部分為不
當，非無理由，應由本院將此部分之裁定予以廢棄。至上開聲請訴訟救助部分，本院
依原法院送交之卷宗，另為裁定，合此明。
又按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出
能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四
條之規定自明。本件抗告人就原法院命其補繳第二審訴訟費用部分向原法院聲請訴訟
救助，無非以：渠因系爭拆屋還地事件纏訟多年，耗盡積蓄，原居住房屋亦經法院強
制執行拆除，又逢車禍支出龐大醫藥費，已無力補繳訴訟費用，請准予訴訟救助云云
為其論據，然未據提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，原法院因認其聲請
第二審訴訟救助部分為無理由，予以裁定駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘
原裁定此部分為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一
項、第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
