【裁判字號】    90,台抗,489
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四八九號
    抗  告  人  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
    訴訟代理人  羅明通律師
右抗告人因與龍九工程有限公司等間請求履行契約事件，對於中華民國九十年七月四
日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第五九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按上訴期間，依民事訴訟法第四百四十條規定，係於判決送達後始開始進行。又判決
之正本，應蓋法院印，為民事訴訟法第二百三十條所明定，送達之判決正本如未蓋法
院印，不合法定程式，自難認判決已合法送達，而應自翌日起算上訴期間。本件抗告
人對原法院八十九年度上字第五九九號判決不服，提起第三審上訴。原法院以：上開
判決係於民國九十年四月三日送達，有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌
日起，算至九十年四月二十三日止，即告屆滿，抗告人遲至同年月二十六日始提出上
訴狀，顯逾上訴不變期間，因認其上訴為不合法，裁定駁回其上訴。惟抗告意旨謂：
伊於九十年四月三日收受之判決正本，未蓋法院印信，經送回原法院，於同年月十一
日始收受有用印之判決云云，並提出未蓋法院印信之判決影本乙件為證。倘非虛妄，
上訴人於九十年四月二十六日提起上訴是否已逾上訴不變期間，即非無疑。抗告人執
是指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
