【裁判字號】    90,台上,6126
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月十二日第
二審判決（九十年度上訴字第六九八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第四七四、四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。又有罪之判決書所應記載之事實，係指符合構成要件
之具體的社會事實，亦即經賦予法律之評價，而為取捨選擇，使之符合構成要件之社
會事實而言。原判決於事實欄記載上訴人停會後即行方不明，及理由二末段明上訴
人投資健康器材失利等情，上訴意旨加以否認，縱令為實在，因與犯罪構成要件無關
，原判決就該等事實之認定即令有誤，依上說明，仍與判決主旨不生影響。再關於刑
之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未有逾越法律所規定之範圍，
即不得任指為違法。原判決理由二已明其審酌刑法第五十七條所定情狀，而在法定
刑度內量處有期徒刑貳年，要無違法可言。是上訴人之上訴，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，而違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
