【裁判字號】    90,台上,6112
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二
十三日第二審判決（八十八年度上訴字第一九三四號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十七年度偵字第一八二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
警訊中之自白，證人陳明耀於警訊之供述，及扣案之毒品海洛因四小包等證據，認定
上訴人於民國八十一年間違反肅清煙毒條例案件，經判處應執行有期徒刑三年二月，
於八十六年四月二日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，仍繼續施用毒品海洛因及安非
他命，復於八十七年八月下旬，在臺北縣深坑鄉深坑子九巷四弄十三號五樓居處，轉
讓第一級毒品海洛因四小包（總毛重○‧七八公克，總淨重○‧四三公克）予暫住其
居處之友人陳明耀施用為警查獲等情，因而維持第一審依毒品危害防制條例第八條論
處上訴人轉讓第一級毒品罪刑（累犯），並駁回上訴人在第二審之上訴，其採證認事
，從形式上觀察，並無違背法令之情形。本件上訴人上訴意旨略稱：其既答應協助陳
明耀戒毒豈有再提供毒品之理，且毒品價貴其免費提供亦不合常理，其不知警訊筆錄
所載免費提供施用之意，待按指紋時警員即以理由搪塞，其警訊之自白係出於不正之
方法云云。惟查：原判決於理由中引述上訴人及陳明耀警訊之供詞，說明二人所供相
合，而二人嗣供稱係陳明耀自己拿的，警訊筆錄均不實在，為不足採，亦予以指駁，
上訴意旨無非係就原判決已說明之事項重為爭執，徒稱其警訊筆錄出於不正方法，不
足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
