【裁判字號】    90,台上,6109
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
年一月十六日第二審判決（八十九年度上訴字第二一八一號，起訴案號：台灣苗栗地
方法院檢察署八十八年度偵字第五一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文；又
被告在第二審判決後，第三審上訴中死亡者，依同法第三百九十八條第三款規定，第
三審法院應撤銷第二審判決，就該案件自為判決。本件上訴人甲○○因違反山坡地保
育利用條例案件，其不服第二審之判決，於提起上訴後，已於民國九十年七月二十四
日死亡，此有台南市立醫院死亡證明書、花蓮縣萬榮鄉戶政事務所戶籍謄本一件在卷
可稽。依首開規定，自應由本院將原判決撤銷，另為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第三款、第三百八十七條、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
