【裁判字號】    90,台上,6081
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年八月十七日第二審判決（八十八年度上訴字第七五一號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十七年度偵字第四九九一、四九九六、五四四二號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十七年八月一日起，與莊德木（經原審判決確
定）基於共同販賣第二級毒品安非他命之概括犯意聯絡，以賃居之嘉義縣新港鄉○○
村○○路四十七巷二十號房屋為販毒據點，並由上訴人負責記帳，莊德木連續以每錢
新台幣（下同）八千元之價格，販賣第二級毒品予原判決附表一所示之買受人。嗣陳
丙並於八十七年八月上旬，以0000000000號行動電話與莊德木聯絡欲購買
第二級毒品安非他命。因莊德木有事，乃指示上訴人將安非他命送至約定之地點交付
、取款，莊德木則補貼上訴人一千元加油費，並免費供應第一級毒品海洛因及第二級
毒品安非他命給甲○○施用各一次。至八十七年八月十六日晚上十一時許，莊德木與
王金龍在嘉義縣新港鄉中山公園大門前，進行安非他命買賣交易時，為警當場查獲而
販賣未遂，經循線查獲等情。因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判論處上訴人共
同連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人自八十七年八月一日起與莊德木共同販賣第二級毒品安非
他命予原判決附表一所列之人等情。而依該附表一所載，八十七年八月一日以後，莊
德木販賣第二級毒品予林慧妹五百元一次；販賣予蘇裕仁一千元一次；販賣予陳丙並
三千元四次，另最後一次著手販賣予王金龍時，為警當場查獲而未遂。則上訴人與莊
德木共同販賣七次，販賣所得為一萬三千五百元，除此之外該附表所載之販賣行為均
為莊德木個人所為。原判決理由竟謂上訴人與莊德木二人對於販賣第二級毒品安非他
命分之行為均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，又認上訴人共同販賣第二級毒品
十三次既遂及一次未遂之行為，係基於概括犯意所覆為之，為連續犯，應以販賣第二
級毒品既遂罪論應，致事實之記載與理由之說明不相適合，自有證據上理由矛盾之違
法。(二)按沒收物為非金錢時，始有追徵其價額之適用。本件原判決主文諭知上訴人販
賣第二級毒品所得一萬九千五百元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產扺償之。但上訴人販賣所得為現款，如不能沒收時，僅以財產扺償為已足，原
判決竟諭知追徵其價額，尚欠允洽。且上訴人與莊德木共同販賣第二級毒品所得為一
萬三千五百元，原判決主文諭知沒收一萬九千五百元，致事實、理由與主文之記載前
後不相適合，難認適法。(三)證人陳丙並於警訊時供稱：「一個月來我共購買四次，每
次新台幣一千元，約每隔一星期買一次」（見台南縣警察局佳里分局佳警刑字第九九
九號卷第十五頁），此與陳丙並於偵審中之指證並非一致，原判決未敘明證據取捨之
理由，均採為論處上訴人之犯罪依據，自有證據上理由矛之盾之違誤。上訴意旨執以
指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
