【裁判字號】    90,台上,6103
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年六月十六日第二審判決（八十八年度上訴字第七一九號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十七年度偵字第一六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原判決已論駁或說明之事項，重為事實上之爭辯，顯與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形不相適合時，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意
旨略稱：上訴人確無販賣安非他命之意圖，警訊時因警察人員稱「放心，我絕不會害
你，我教你這樣講一定會交保，若沒讓你交保，你來找我」，上訴人為求交保，乃於
警訊及檢察官訊問時供承販賣安非他命，該自白並非實在云云。惟查：原判決維持第
一審論處上訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審
之上訴，業經敘明其事實欄所記載上訴人之犯罪事實，係依憑上訴人於警訊及檢察官
偵查中所為不利於己之供述、扣案之安非他命，暨法務部調查局00000000號
檢驗通知書等證據而為認定，對於上訴人所辯其係為求交保始於警訊及檢察官偵查中
自白犯罪，無販賣安非他命之意圖云云，認為不足採信，亦予以說明指駁，其推理論
斷於證據法則並無違背。核上訴意旨係對原審已調查明確並於理由內論駁或說明之事
項，重為事實上之爭辯，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜
上所述，依首揭說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
