【裁判字號】    90,台抗,486
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四八六號
    再抗告人  甲○○
              乙○○
右再抗告人因與相對人第一商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物強制執行事件，聲明
異議，對於中華民國九十年七月二十六日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第二六五
○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百八十七條第一
項定有明文。上開規定依強制執行法第三十條之一規定，於強制執行程序準用之。
本件原法院以：再抗告人甲○○、乙○○分別於民國九十年四月二日、三日收受台灣
台北地方法院八十九年度執字第一九五三一號駁回其聲明異議之裁定，有送達證書可
稽，抗告期間自送達裁定翌日起，分別算至同年月十二日、十三日即已屆滿，再抗告
人遲至同年五月四日始對之提起抗告，均已逾法定抗告期間，因認再抗告人之抗告不
合法而裁定予以駁回，經核並無違誤。再抗告論旨空言未收受台灣台北地方法院之裁
定云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
