【裁判字號】    90,台抗,450
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四五○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十三日駁回再審聲請之
裁定（九十年度聲再字第三二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○再審之聲請為無理由，予以駁回，固非無見。
惟查抗告人聲請再審，係針對本院八十八年度台上字第二五一九號判決述再審理由
，此有再審聲請理由狀在卷可考，故應認係對本院八十八年度台上字第二五一九號實
體確定判決聲請再審。原裁定認抗告人係對於原法院八十七年度上重更(一)字第八三號
判決聲請再審，並以其所提出之台灣板橋地方法院檢察署八十六年二月十九日偵訊筆
錄、刑事自白(一)狀、(二)狀、第一審八十六年四月二十五日、五月十四日、七月十六日
訊問筆錄、刑事聲請狀等（均影本），或為原確定判決已斟酌，或非顯然可認足以動
搖原確定判決，均非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，再審
之聲請為無理由，予以駁回，即有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應予
撤銷，由原法院更為適當之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
