【裁判字號】    90,台上,6080
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○八○號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第一五二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第八四七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十三年十二月招集自八十三年十二
月十日起至八十五年十一月十日止之互助會，每月一會，每會新台幣（下同）三萬元
，陳昭賢參加一會。詎被告竟於八十五年六月十日或七月十日或九月十日其中一會，
冒用陳昭賢之名義填寫標單詐取會款，足生損害於陳昭賢，因認被告涉犯偽造文書罪
嫌等情。經審理結果，以被告犯罪不能證明，因而撤銷第一審判決，改判諭知被告無
罪，固非無見。
惟查：(一)原判決理由謂「被告在另案被訴詐欺案中雖坦承：『二十四人那會我在倒數
第三會標，有寫標單』、『用陳昭賢的名義標』，據其供述係表示錯誤，其真意是陳
昭賢標後會款由其向陳昭賢借用，經本院調閱該案卷後被告之供詞係：『二十四人那
會我在倒數第三會標，有寫標單，十六人那會是到期我拿末會錢，我都有向陳昭賢借
』、『有借，要不不會拖到現在才告』、『我向他借標，有寫標單』、『我向他借二
會，是內標』，有筆錄之記載足憑，可知被告之真意係有向陳昭賢借二個互助會之會
款，陳昭賢也同意借用」等情。但依該案八十六年八月二十一日審判筆錄之記載，被
告：「（有標他的會？）我有向他借標，有寫標單，上面寫陳昭賢的名字，標單已丟
了，我向他借二會，是內標。」（見偵查卷第十七頁）；同年九月四日審判筆錄之記
載，被告：「（八十三年十二月十日那會你用陳昭賢名義可時標的？）倒數第三會。
」、「（你標會有用標單？）有，用陳昭賢的名義。」（見同上卷第二十頁），所載
如果無訛，被告已明白供稱，用陳昭賢名義標會。原判決理由卻謂「可知被告之真意
係有向陳昭賢借二個互助會之『會款』」云云，與前揭證據資料不符，自屬於法有違
。(二)被告雖辯稱向陳昭賢借名標會，但陳昭賢始終否認。而依據陳昭賢所提出與被告
之對話錄音帶，亦經法務部調查局鑑定為雙方之原音，有該局之鑑定通知書為憑（見
原審卷第六十七頁）。且該八十五年九月二十日在被告住處之錄音譯文之記載（見偵
查卷第十一頁），被告供稱：後面才標的，剩二、三會才把你的標去的等語，此部分
供述似與前揭被告在另案審理中之供述相符。究竟在該錄音帶中被告之陳述為何？是
否如譯文所載？能否從被告之陳述得知被告有無經陳昭賢同意以其名義標取會款？此
與被告是否成立犯罪攸關。原判決未經調查審酌，遽謂「至錄音內容，被告稱因向陳
昭賢借二會會款未還，怕陳昭賢夫妻吵架，才稱其冒標，因冒標之事與事實不符，該
錄音內容亦不得作為被告犯罪之證據。」云云，難認已盡職調查能事。檢察官上訴意
旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
