【裁判字號】    90,台抗,492
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四九二號
    再抗告人  乙○○
                      指定送達.
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請強制執行事件，對於中華民國九十年六月二十二
日台灣高等法院裁定（九十年度抗更(二)字第一○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件相對人甲○○持台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十六年度促字第四五八五
號支付命令暨其確定證明書、債權憑證為執行名義，於民國八十七年六月十一日向該
院聲請對再抗告人之財產為強制執行，嗣台北地院認再抗告人已對該支付命令聲請再
審，經再審法院認定上述支付命令迄未確定，並由台北地院民事庭撤銷該確定證明書
，前揭支付命令既未確定，相對人聲請強制執行即非有據，因以裁定駁回相對人上開
強制執行之聲請。相對人不服，提起抗告，原法院即抗告法院以：系爭支付命令係於
八十六年二月二十五日寄存於再抗告人戶籍地台北市○○路○段七一號二樓之一之台
北市政府警察局文山第一分局指南派出所（下稱指南派出所），再抗告人雖辯稱當時
其住所係設於台北市○○○路二○一之一八號八樓，即再抗告人之僱用人歐科商業電
訊股份有限公司（下稱歐科公司）之營業所，惟為歐科公司所否認，經核與再抗告人
於台北地院八十八年度訴字第二七三一號分配表異議之訴事件審理中自認其並不住於
上開營業所等詞相符，是以再抗告人之上開辯解，為無可採。又查(一)再抗告人先後於
八十六年三月六日、五月六日郵局為寄存送達當日，即前往住所地之指南派出所領取
訴訟文書，有該警分局八十六年五月三十日北市警文一刑欽字第八六六○六九二七○
○號函暨郵務送達通知書可稽；(二)八十六年二月二十五日系爭支付命令寄存送達之當
日，再抗告人聲請作成之公證書，載明其住所為其戶籍所在地，有台北地院八十六年
公字第○七三五八三號公證書可證；(三)警員張永祥於八十九年五月十二日具狀陳明伊
未曾於晚上十時後前往戶口查察，故雖屢查未遇再抗告人，但無法保證再抗告人未曾
住該處，是以警員張永祥對於再抗告人是否住居戶籍地並不清楚，其於台北地院答覆
書記官謂上揭戶籍地為空戶之證言，已屬無據，不得遽採；(四)證人張德原之母與再抗
告人之母為親姊妹，有戶籍謄本可證，卻證稱其與再抗告人僅是朋友及遠親，其母和
再抗告人有遠親關係，足證證人張德原所言再抗告人並無住居該址之意思，祇是戶口
寄放而已，為偏頗之詞，委不足採；(五)台北市政府警察局文山第一分局八十六年五月
十九日函復台北市文山第一戶政事務所，所謂再抗告人未居原址已空戶通報在案，係
依據證人張永祥八十六年五月十七日之戶口查察通報單記載之「遷出未報」，並非「
虛報遷入」，有該通報單可參，尚不能證明再抗告人於八十六年二月二十五日未住於
戶籍地；(六)台北市文山區第一戶政事務所，八十六年五月八日函稱再抗告人戶籍於八
十六年二月至三月間並未有空戶註記，洵難以警局通報書遽為認定上揭戶籍地為空戶
。是以證據既已證明再抗告人未住於台北市○○○路二○一之一八號八樓，當然即住
於戶籍地，則系爭支付命令裁定書經寄存於再抗告人戶籍地之指南派出所，並於再抗
告人門首黏貼送達通知書，即生送達之效力，不因嗣後警局因受送達人逾期未領取退
回法院，而生影響云云。因以裁定將台北地院所為駁回相對人強制執行聲請之裁定予
以廢棄，令為適法之處理。再抗告人對之不服，提起再抗告。
查再抗告人一再否認當時其住居於戶籍所在地，則能否以再抗告人戶籍所在地為其應
受送達之處所，乃攸關系爭支付命令裁定是否確定，暨相對人聲請強制執行有無理由
，自應詳為調查審認，本院前次發回意旨已有指明，乃原法院猶未詳查，徒以「再抗
告人茍未住於該地，何能二度當日即知悉文書貼於門首撕取送達通知書」「茍再抗告
人戶籍地非其住所，何未申報真正之住所」等推測之詞，而為「證據既已證明再抗告
人未住於台北市○○○路二○一之一八號八樓，當然即住於戶籍地」之認定，並為不
利於再抗告人之裁定，已嫌速斷。再參諸再抗告人於台灣台北地方法院檢察署八十年
度偵字第九八五六號被訴偽造文書等案件辯稱：「伊設籍於文山指南路，係因常不在
家，為收信件方便，方徵得朋友同意，設籍於上開地點，委託朋友代收受文書信件」
（原法院更(一)卷第八十頁）等語，是否再抗告人設籍於指南路之目的即在於以之為訴
訟文書應送達之處所？亦有待進一步探究。是以再抗告論旨執以指摘原裁定不當，求
予廢棄，非無理由。爰將原裁定廢棄，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，本件再抗告為有理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
