【裁判字號】    90,台抗,449
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    妨害風化聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十七日駁回聲請
再審之裁定（九十年度聲再字第四四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本，提出於管轄法院為之，刑
事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○因妨害風化案件，對於原審九
十年度上訴字第七八四號確定判決聲請再審，未提出該項判決之繕本，有其聲請狀附
卷可稽（見原審卷七頁），揆之首揭規定，其聲請再審之程序顯違背規定，原審未察
，未依刑事訴訟法第四百三十三條，以其聲請不合法，予以裁定駁回，而依同法第四
百三十四條第一項，以其無再審理由，予以裁定駁回，尚有未合，自應由本院將原裁
定撤銷，並自為裁定，從程序上駁回抗告人再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
