【裁判字號】    90,台抗,443
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    誣告等聲請補充裁定
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四四三號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十日駁
回聲請補充裁定之裁定（九十年度聲字第九二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原法院聲請補充裁定意旨略以：抗告人涉嫌誣告等罪案件，經台
灣台中地方法院判決誣告罪部分處有期徒刑一年八月，誹謗罪部分處有期徒刑一年四
月，定應執行之刑為有期徒刑為二年十月（八十四年度訴字第一三六七號），提起上
訴後，經原法院駁回上訴（八十五年度上訴字第一三八二號），上訴第三審，最高法
院將誣告部分撤銷發回原法院，其餘駁回上訴（八十八年度台上字第六○九號）。但
未將第一審所定執行刑一併撤銷，致本案應執行之刑究為二年十月抑為一年四月，不
無疑義。而檢察官除依確定判決主文執行外，別無擇一執行之裁量權。抗告人乃一面
聲請再審，一面聲請非常上訴，並請求停止執行；檢察官不俟再審、非常上訴結果，
即指揮執行誹謗罪部分之有期徒刑一年四月（八十八年度執字第一二九八號），顯屬
不當。爰向第一審法院聲明疑義及聲明異議，抗告人經第一審法院駁回聲明（八十八
年度聲字第一二五四號）、原法院駁回抗告後（八十八年度抗字第三一一號），向最
高法院提起再抗告，終經最高法院將原法院關於聲明異議部分撤銷，發回原法院更為
裁定（八十八年度台抗字第二八八號）。茲最高法院裁定中既已敘明：「原法院於裁
定駁回本件抗告前，亦已行文台灣台中地方法院檢察署，撤回再抗告人部分之執行，
此與檢察官執行指揮之當否攸關，原法院未詳加究明，遽予裁定駁回抗告，尚嫌未洽
，再抗告意旨指摘原裁定關於此部分不當，為有理由，應由本院予以撤銷，發回原法
院更為適當之裁定」等語，然原法院仍再予裁定駁回抗告（八十八年度抗更字第六號
），漏未撤銷檢察官不當之執行命令，因此聲請補充裁定云云。
原裁定以：原法院八十八年度抗更字第六號裁定已敘明：最高法院八十八年度台非字
第二一四號刑事判決後，台灣台中地方法院檢察署檢察官業於八十八年八月九日停止
執行將抗告人釋放，則抗告人聲明異議之基本事實已不存在，其聲明異議為無理由，
雖第一審法院裁定駁回抗告人聲明異議所持之理由，與原法院駁回抗告之理由不同，
但結論並無異致，抗告人若有不服，應循法定程序提起抗告，非屬補充裁定之問題，
抗告人聲請補充裁定，為無理由，應予駁回等情。經核於法尚無違誤，抗告意旨仍執
前詞，指摘原裁定違法，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
