【裁判字號】    90,台上,1742
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一七四二號
    上  訴  人  辛○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
    兼 右二 人
    法定代理人  壬○○
    上  訴  人  庚○○
    右九人共同
    訴訟代理人  李合法律師
    被 上訴 人  癸○○
    訴訟代理人  楊清安律師
                蔡進欽律師
                蘇正信律師
                蔡弘琳律師
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十六日台灣高等法院
台南分院第二審更審判決（八十九年度上更(四)字第五四號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人（按：上訴人乙○○以次三人之被繼承人黃國億於民國八十八年六
月二十五日死亡，由各該上訴人於原審更審時聲明承受訴訟）對第二審判決提起上訴
，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定
事實之職權行使，及其他與判決結果不生影響之理由或對本件早已判決確定部分指摘
原判決不當，並就原審本於上開職權之行使所論斷：被上訴人因郵寄如原判決附圖所
示七二六之七Ｂ暨七二六之三三Ｂ部分系爭耕地，民國七十八年度至八十年度之折合
現金地租額，既分別由上訴人庚○○之妻謝美惠及訴外人黃金能（即上訴人庚○○、
上訴人辛○○以次五人暨黃國億之父）簽收票並經持往郵局兌領無誤，而該郵寄
票予黃金能之台北市○○路○段一五八巷七弄二七號地址，復與上訴人庚○○設籍地
之同弄二五號五樓建物同屬上訴人庚○○所有，且曾為上訴人庚○○與黃金能所設籍
居住之處所，參之上訴人庚○○於七十三年八月間曾蓋章代收票地租暨被上訴人郵
寄之八十年度地租票回執部分在黃金能印章之下先蓋有上訴人庚○○方形小章之印
文於其上，該小章又與庚○○提出之委任狀、存證信函及其他書狀所蓋用之印文相同
，以及上訴人庚○○自承為上訴人辛○○以次五人與黃國億之長兄，受託為本件之代
理人，以代理人身分代理全體上訴人對被上訴人為催告繳付地租之事實觀之，具見上
訴人庚○○對被上訴人郵寄上述地租與黃金能之事實早已知情，該由黃金能收受地租
之情形，即難與單純向第三人清償之情形同視，被上訴人辯以黃金能收受上述地租
票，對上訴人應有民法第一百六十九條表見代理規定之適用云云，自屬可取。從而，
上訴人依據耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款之規定終止兩造間系爭耕地租
約，進而訴請被上訴人返還系爭耕地，即非有據，不應准許等情，泛言謂為違法，而
非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容
，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月       四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
