【裁判字號】    90,台上,1750
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一七五○號
    上  訴  人  辛○○
                甲○○
                子○○
                己○○
                壬○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳正磊律師
    被 上訴 人  李雲輝即祭祀公業李德茂管理人
    訴訟代理人  郭鎮周律師
    被 上訴 人  庚○○
                癸○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                癸○○以次四.
    右  五  人
    訴訟代理人  王桂樹律師
右當事人間請求確認派下權存在等事件，上訴人對於中華民國九十年四月十日臺灣高
等法院第二審更審判決（八十九年度重上更(二)字第六九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：伊為訴外人李啟明之子孫，李啟明係訴外人李媽福之長男，李媽福
則為祭祀公業李德茂之派下，伊應均屬該公業之派下。詎被上訴人癸○○、丁○○、
丙○○、戊○○（下稱癸○○等四人）之被繼承人李四海，於民國七十一年一月八日
向臺北市政府民政局申報上開公業派下系統表時，竟故意將李啟明之子孫漏予列入，
並將非屬李媽福過繼子之訴外人李清泉列為公業之派下，進而分配財產。事實上，伊
對上開公業李媽福房份有二分之一權利，臺北市政府於七十四年至八十一年間先後徵
收公業所有坐落臺北市○○段○○段四三二號等多筆土地所核發之補償費，李媽福房
份應分得新臺幣（下同）一千八百六十八萬零六百元，伊為李啟明之子孫，可分配二
分之一即九百三十四萬零三百元，被上訴人李雲輝係公業管理人，自應將伊應得之金
額為給付。又上開公業與人合建房屋，按李媽福之房份，其中臺北市○○街二五二巷
八一弄五九之二號四樓、五樓及同巷七九之二七號一樓房屋三戶，應分配與李媽福之
長子李啟明，但五九之二號四樓卻分配登記為被上訴人庚○○所有，其餘二戶則登記
為李四海所有。該二人無法律上原因而取得所有權，致伊受損害，癸○○等四人自應
辦理繼承登記後，與庚○○分別將上開房屋之應有部分二分之一辦理所有權移轉登記
與伊。再，伊為上開公業之派下員，自有對李雲輝即祭祀公業李德茂管理人提起確認
派下權存在訴訟之必要等情，求為確認伊就祭祀公業李德茂之派下權存在，並命(一)、
李雲輝給付上訴人辛○○四百六十七萬零一百五十元，給付上訴人甲○○、子○○、
己○○、壬○○、乙○○（下稱甲○○等五人）每人各九十三萬四千零三十元，暨均
加計法定遲延利息。(二)、庚○○將臺北市○○街二五二巷八一弄五九之二號四樓房屋
所有權應有部分二分之一移轉登記與辛○○取得應有部分四分之一、甲○○等五人各
取得應有部分二十分之一。(三)、癸○○等四人就李四海所遺上開同號五樓暨同街二五
二巷七九之二七號一樓房屋辦理繼承登記後，再將各該房屋所有權應有部分二分之一
移轉登記與辛○○取得應有部分四分之一，甲○○等五人各取得應有部分二十分之一
之判決。
被上訴人則以：上訴人於起訴之初主張李清泉乃李媽福之過繼子，嗣改口否認李清泉
之子孫係派下員，應非可採。又上開公業媽福房在日據時代曾向紫貴房派下李臣祈借
款，並以公業房份應得之租谷抵當利息，嗣因李啟明之派下不願償還該債務，乃由李
清泉派下向紫貴房派下李臣祈之子清償上述債務，贖回及承受媽福房之派下權，李啟
明之後代子孫即無派下權可言，上訴人自無權請求分配公業財產等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：祭祀公業李德茂下分
李媽福、李旺、李永傳、李永樹、李朝枝、李紫貴、李來發七大房，李媽福為長房，
而李媽福生長男李啟明，上訴人為李啟明子孫各情，為兩造所不爭，復有上訴人提出
之李媽福派下系統表、戶籍謄本、李氏大宗譜、李氏虎岫大二房譜序根原及李媽福派
下繼承系統表等為證，堪信為真實。依上訴人起訴時所陳及其提出之派下系統表顯示
，並原法院八十三年度重上字第一四五號李寬（李旺房派下員）與李四海、李雲輝即
祭祀公業李德茂管理人間請求給付補償費事件所認定之事實，足認臺北市政府公告之
祭祀公業李德茂派下系統表未記載李清泉出嗣「媽褔」係屬錯誤。又上訴人所舉臺北
市政府民政局公告之祭祀公業李德茂系統表如係正確，則祭祀公業李德茂派下只有六
大房，並無「媽福房」，上訴人縱屬媽福子孫，亦無權源主張其等為祭祀公業李德茂
派下員而提起本件訴訟。是上訴人提出臺北市政府民政局公告之公業系統表為證，卻
主張祭祀公業李德茂有七大房，顯屬矛盾。再依上開李媽福繼承系統表所載，李媽福
有二子，長子係李啟明、次子為李清泉。另李氏虎岫大二房譜序根原復載明：「媽福
序景公長子也……有二子，長子啟明、次子興旺第二子清泉出繼媽福為第二子（二十
六世）……」，參以臺灣在前清及日據時期均有死後立嗣之習慣觀之，足見李清泉之
子孫即庚○○、癸○○等四人並上訴人均為李媽福之派下員無疑。又被上訴人抗辯日
據時代，李媽福房向同公業派下紫貴房借款，以媽福房應得公業之租谷抵當利息，因
李啟明派下不願償還債務，乃由李清泉派下清償，贖回媽福房之派下權等情，業經證
人吳石登於上訴人告訴其偽造文書案件檢察官偵查時，證述李清泉之子孫曾要求李啟
明之子孫分擔媽福房向紫貴房所借之款，李啟明派下不願償還債務屬實，有被上訴人
提出之臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）八十三年度偵字第二○八七一號
、八十四年度偵字第五六八號檢察官不起訴處分書可憑，可見吳石登於七十一年製作
該繼承系統表時，即依當時派下員提供之資料，認李啟明之子孫喪失派下權。上訴人
等所提之隴西李氏大宗譜，雖載有媽福房，惟在李啟明以下全部省略，而李清泉派下
部分則有是項記載，依該宗譜所載，已否定李啟明之後人為派下員，足見吳石登所證
述公業派下員確認李啟明派下已經喪失派下權等語，自可憑採。另依被上訴人提出之
五十九年以後公業田租分配表觀之，亦從未分配與李啟明之派下，但卻分配與李清泉
派下即李興來，足證在六十五年李氏大宗譜出版前公業派下分配田租時，亦不認李啟
明為派下員，顯見李啟明之後代因歸就而喪失派下權灼明。又田租分配按例以房分配
，自不可能由派下員全體領取，而該田租分配表列名之十四人均係公業派下員，有本
公業派下系統表可稽。其中李興來係「媽福」房李太平之子，上訴人否認該田租分配
表之真正，自不足採。且李媽福房於日據時代曾向紫貴房借款一事，復據被上訴人提
出領收證影本為證，該領收證影本所載李清泉向李臣祈借款還款之事，依上述李氏虎
岫大二房譜序根原及李氏大宗譜記事，媽福房子孫李啟明、李清泉係住石景同財共居
，李清泉並無單獨收取租谷權，足認領收證所載李德茂祭祀公業貴殿應得之小租谷乃
係媽福房應得之收取租谷權，亦即以祭祀公業派下權抵充借款利息，並因同財共居兄
弟以其中一人名義向外借款供全「媽福」房家人使用，兄弟仍應分擔債務，嗣李啟明
子孫不分擔償還債務即由李清泉之子孫償還，而向紫貴房贖回媽福房之派下權。綜上
，並參之證人李春萬之證言暨被上訴人提出之上開公業派下系統表，顯見李啟明之子
孫因未償還先代之債款，與李清泉之子孫間，基於默示之合意，已將其派下權於李清
泉之子孫代償後，轉讓與李清泉子孫所有。按派下權於同一公業之派下間可以轉讓，
上訴人之派下權既已因歸就移轉與李清泉之派下而喪失，則上訴人請求確認其就祭祀
公業李德茂有派下權存在，並請求被上訴人李雲輝給付上開款項本息，及命被上訴人
庚○○及癸○○等四人將上開房屋辦理繼承登記及所有權移轉登記，即非有據，不應
准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查證人吳石登在臺北地檢署八十三年度偵字第二○八七一號、八十四年度偵字第五
六八號案件偵查中之證言，僅稱「李清泉要去向紫貴房派下李玉階還李媽福所欠之錢
」，並未提及其子孫「曾要求」李啟明之子孫還款而不還，原審竟謂證人吳石登證述
李清泉之子孫「曾要求」李啟明之子孫分擔媽福房向紫貴房所借之款，李啟明之子孫
不願償還債務之證言為可採，進而認李啟明派下因歸就而喪失派下權，已非無認定事
實不憑證據之違法。又被上訴人係抗辯媽福房向紫貴房借款，以應得公業之「租谷」
為抵當利息，並未提及以派下權抵押一事，原審未說明何以李清泉或其子孫清償該債
務，即由其贖回媽福房之派下權，而認李啟明派下因歸就而喪失派下權，亦嫌疏略。
再者，原判決一面謂媽福房子孫李清泉、李啟明係同財共居，本公業分配財產（包括
田租分配）、分擔義務均以房為單位，竟又認李清泉或其子孫清償上開媽福房債務，
該媽福房之派下權即歸李清泉或其子孫，並以媽福房田租由李清泉子孫領取，未分配
與李啟明派下，李啟明派下不予異議，而認李啟明派下權轉讓為李清泉派下所有，乃
雙方所默示合意，尤屬可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
