【裁判字號】    90,台抗,490
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四九○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○等間拆屋還地事件，對於中華民國九十年八月八日台灣
高等法院裁定（八十九年度再更(一)字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又當事人提起上訴，未依法繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該
當事人聲請訴訟救助，如其聲請，經法院裁定駁回，即令聲請人對於駁回訴訟救助聲
請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，
法院自得以其上訴為不合法裁定駁回之。本件抗告人提起第三審上訴，未據預納裁判
費，經原法院核定本件訴訟標的價額為新台幣（下同）四百四十一萬二千零十元，應
徵第二、三審裁判費各六萬六千一百八十一元，抗告人除已繳第二審裁判費一萬六千
五百元外，其餘十一萬五千八百六十二元未據繳納，因以裁定命於裁定送達後七日內
補正，並於民國九十年四月二十日送達該裁定。抗告人固於同年月二十七日聲請訴訟
救助，且在原法院於九十年五月二十九日裁定駁回其訴訟救助之聲請後，提起抗告，
然抗告人並未於原法院所命補繳訴訟費用之期間內為補正。原法院因認其上訴為不合
法，以裁定駁回，依首開說明，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
