【裁判字號】    90,台上,6125
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年七月十八日第二審判決（九十年度上訴字第九九八號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署九十年度偵字第四一四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○一行為犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可，持有
可發射子彈具有殺傷力之手槍罪，及同條例第十二條第四項未經許可，持有子彈罪二
罪名（為累犯）之事實，因認第一審判決依想像競合犯關係，從一重之前罪處斷，並
以上訴人為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑後，量處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新台幣玖萬元，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，扣案改造四五手槍（含
彈匣壹個）壹支，子彈壹顆均沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上
訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認為累犯之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。又上訴人係在其前此所犯違反麻醉藥品管理條例所處有期徒刑五月，於民
國八十二年五月十九日執行完畢後，五年內之八十七年五月十五日或十六日，再犯本
件之罪，為累犯，原判決已於理由三詳述其調查審認之結果，經核並無違經驗法則及
論理法則。上訴意旨指其本件犯罪時間應為八十七年五月二十五日，自不構成累犯等
語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，而原判決究有如何其
他違背法令情形，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
