【裁判字號】    90,台上,6090
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年七月二十八日第
二審判決（八十八年度上訴字第一一○二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第八二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、告訴人張玉燕確曾於電話中對上訴人之夫賴正昌稱：「我要說一百八十二萬元
（新台幣，下同）是她（即上訴人）父親向賴正昌借的，我就要這樣說，要把她咬死
，讓她無法反駁」、「以後不管我倆能不能在一起，這債全要我負責，所以依這裏拿
回錢是最對的，我也沒多拿，我們是應該拿回來，會款是整批」、「我的衣服我都收
走了」、「我想如她來搜房間，以前我向你說，在電視上一個法官，認定搜到內衣褲
，就認定是通姦，所以我感覺收走好一點」、「你還不知道我的個性，可惜在一起這
麼久，你還不知道」、「明天自己煮飯、洗衣，……我愛死你了」等語，有附於台灣
台中地方法院檢察署八十六年度偵字第八四五四號之譯文及錄音帶可證，該錄音帶內
容於證明事實確有重要關係，又非不易調查，上訴人於原審一再聲請勘驗，以明事實
真相，原審卻置之不理，自有審判期日應予調查之證據而未予調查之違法。(二)、上訴
人遭賴正昌毆打離家後，賴正昌將記載融昌冷凍空調有限公司（下稱融昌公司）及家
裡開支之帳冊隱匿，致上訴人無法查閱資金之收入與支出。其時賴正昌與告訴人關係
非常親蜜，上訴人因而懷疑融昌公司收取之客票有軋入告訴人帳戶兌領情形，否則告
訴人應不會在電話中說其要指稱該款是上訴人之父向賴正昌所借之言。原審未調查告
訴人匯出一百八十二萬元之帳戶有無屬融昌公司所收取之客票軋入或現金，亦有調查
未盡之違法。(三)、依前開電話錄音內容所示，告訴人與賴正昌確有不尋常之資金往來
，則上訴人聽到該錄音內容後，懷疑告訴人與賴正昌有不正常之金錢轉存，至為合理
。又上訴人於民國八十六年三月十七日之補充告訴狀，提出蔡佳瑜之身分證字號及地
址，請求檢察官調查，以明真相，證人李玫瑩於第一審中供證：上訴人曾拿支票影本
給其看，說查錯號碼，其對上訴人說是否查錯分行等語。是上訴人之懷疑顯屬合理而
正當。原判決對上開有利於上訴人之證據非但未加審酌，亦未說明何以不採之理由，
其判決當然違背法令云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據融昌公司會計林涬琦 (原名林淑卿）在偵查中及原審時供
證，其在八十五年四月底前幾天陪同上訴人前去向告訴人借一百八十二萬元，而由告
訴人於同月三十日匯入賴正昌之帳戶，用以兌現當日應付之票款，賴正昌當天下班前
回公司時，並已向林涬琦及上訴人表明告訴人匯款之事，且事後亦由上訴人交付一紙
面額一百八十二萬元之支票連同利息三萬二千八百元予告訴人清償上開借款等情；並
卷附中國信託商業銀行中港分行活儲第00000000號告訴人帳戶及台中市第五
信用合作社南屯分社甲存第八五八五號賴正昌帳戶等存摺影本、台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第五一二七號、第八四五四號、第一二五一一號檢察官不起訴處
分書等證據，綜合判斷，認定上訴人確有以捏造之賴正昌與告訴人共同詐欺一百八十
二萬元情詞，於八十六年二月二十四日具狀向台灣台中地方法院檢察署誣告之犯行，
因而撤銷第一審諭知無罪之不當判決，改判論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管
公務員誣告罪刑，已明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有誣告犯行，
辯稱伊係聽到錄音帶內容後，始懷疑告訴人與伊夫有不正常之曖昧關係，及懷疑一百
八十二萬元係該二人間不正常之轉存，企圖欺騙伊，伊係出於合理懷疑始具狀告訴，
並無誣告故意云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論
斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗
法則、論理法則等違法情形存在。而原判決既已在理由中論述，依上訴人提出之錄音
帶譯文內容以觀，實無法據以懷疑告訴人與賴正昌間有何不正常之金錢轉存關係，是
上訴人該部分證據方法既經原審捨棄不採，即核與上訴意旨所稱有應於審判期日調查
之證據而未予調查之情形不相適合。又認事、採證及證據之證明力如何，為事實審法
院自由判斷之審判職權。原判決已說明其就告訴人指述、林涬琦供證與卷內所有證據
，本於調查所得心證，分別定其取捨而為上訴人親身經歷本件借、還款過程，明知確
有借貸關係存在，卻捏稱受告訴人詐騙之事實判斷理由，自無違背證據法則或判決不
備理由之情形。上訴意旨，純係就證據之證明力或原審已說明論斷之事項為爭執，殊
非上訴第三審之適法理由。至嗣後上訴人縱有再向李玫瑩、蔡佳瑜查詢其清償告訴人
借款支票之提示情形，與已成立之誣告罪責亦屬無涉。上訴意旨，徒就與犯罪構成要
件無關之事實漫為爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
