【裁判字號】    90,台上,6089
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六○八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月十八日第二審判決（九
十年度上訴字第一七七八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
二一五二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決認事用法，洵有違誤云云。
惟查：原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上訴人以連續受公務機關委託
承辦公務之人，侵占公有財物罪刑，已依卷證資料詳為記載其所憑之證據及認定之理
由。而以上訴人否認有盜用印章之犯行，乃卸責之詞，不可採信，於理由詳加說明及
指駁，經核所為論，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證
據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未具體指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
