【裁判字號】    90,台聲,54
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第五四號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國九十年八月八日第三
審判決（九十年度台上字第四八四三號，原審案號：九十年度上訴字第五八四號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審程序係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法。故聲請再審，除有刑事訴訟法第
四百二十六條第三項前段所規定情形外，應由審理事實之法院管轄。如上級審以上訴
不合法或上訴逾期從程序上判決駁回上訴者，聲請再審之對象為原法院之判決，並非
上訴審之程序判決，該再審案件，仍應由原為判決之法院為管轄法院。本件再審聲請
人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院九十年度上
訴字第五八四號判決，提起第三審上訴，經本院以其上訴不合法，依刑事訴訟法第三
百九十五條規定，從程序上判決駁回其上訴，有本院九十年度台上字第四八四三號刑
事判決在卷可稽。再審聲請人未就第二審之判決，向為審理事實之管轄法院，即台灣
高等法院台中分院聲請再審，竟對於本院上開程序判決向本院聲請再審，其聲請再審
之程序自屬違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
