【裁判字號】    90,台上,6108
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一○八號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○○
右上訴人等因被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十二月九
日第二審判決（八十七年度上訴字第一六八五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十七年度偵字第二九四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○○與黃陳素珠因有債務糾紛，於民國八十六年六
月間某日某時許，偕同其夫陳耀周駕駛自小客車，同往嘉義縣水上鄉柳鄉村柳子林一
一七之二號黃陳素珠住處催討債務，嗣雙方發生爭執，被告明知黃陳素珠及黃陳素珠
之子黃湘洲未將其抱入自小客車內，限制其行動之自由，竟意圖使黃陳素珠、黃湘洲
受刑事處分，於八十七年一月六日具狀向臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官誣告黃陳素
珠、黃湘洲妨害自由，使黃陳素珠、黃湘洲為檢察官偵辦，因而維持第一審論處被告
誣告罪刑之判決，並駁回被告在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）、原判決無非以證人即告訴人黃陳素珠之鄰居陳楊市、黃李根、黃賴素
滿等於本件偵查中證稱，並未看到黃湘洲將被告抱入車內等語，認被告告訴屬虛偽為
其主要論斷。然依卷內資料，被告及其夫陳耀周，因與告訴人間之債務糾紛，時而前
往告訴人住處，因而發生爭吵，陳耀周先於八十六年五月一日具狀告訴告訴人及許朝
壁詐欺及恐嚇等罪（嗣經不起訴處分，八十六年度第三一五三號偵查影印卷），告訴
人曾告訴被告及陳耀周分別於八十六年七月間在其住處前，陳耀周公然侮辱，另於同
年八月一日在其住處前被告抱住告訴人妨害其自由（嗣經起訴，八十七年度第四三四
號偵查影印卷第五、六頁），而本件發生糾紛則在同年六月間，由此可見，被告及陳
耀周不止一次前往告訴人住處，因而生糾紛亦不止一次。但依上開證人於偵查中之筆
錄，係稱有一對夫妻說是大林來，八十六年間（第二九五四號偵查卷第四十七頁反面
），並未指明見被告及陳耀周前來之日期，況其中陳楊市、黃賴素滿於告訴人告訴被
告及陳耀周妨害自由案件中，其等稱有在場並作證（上開卷內之八十六年度偵字第五
四七四、五七三七號起訴書影本），另證人陳楊市於一審稱，日期不記得，其有看到
一次（一審卷第三十二頁反面、三十三頁正面），如果無訛，其卻在發生不同糾紛之
二件案件均作證，依此，陳楊市及黃賴素滿、黃李根於本件偵查中作證所見，是否確
係被告所指之日期，自待調查釐清，被告於原審即具狀以陳楊市所見係八十六年八月
一日非本件之六月間，原判決未詳予剖析，遽採上開證人之證詞而為被告不利之認定
，自嫌速斷。（二）、被告於本件告訴時即舉證人林添發為證，該證人於偵查及本件
一審中均證稱，雙方請其調解，告訴人有稱其子曾將被告抱入車內，被告亦有說（第
四三四號偵查卷第十二、十四頁，一審卷第三十二頁），果該證人確係經雙方請其調
解，何以會為被告有利之證詞，又被告於原審審理中曾具狀稱陳文雄有看到其被抱入
車內，請求傳訊（原審卷第十九、二十頁），原審未予調查究明，即以告訴人否認而
不採林添發之證詞，自有調查未盡之違法，亦不足信服。以上諸端，或為上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
