【裁判字號】    90,台上,6123
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月七日
第二審判決（九十年度上訴字第二一六五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一五七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。卷
查，上訴人甲○○因販賣第二級毒品未遂（毒品危害防制條例第四條第五項第二項）
案件，經第一審法院判處罪刑，其判決正本依上訴人戶籍謄本所載前揭地址交付郵務
送達，因未獲會晤上訴人，亦無受領文書之同居人或受僱人，乃於民國九十年一月二
十二日，依法寄存桃園縣警察局大園分局觀音派出所，並製作送達通知書，黏貼於應
受送達人門首，以為送達，有送達證書一份及中壢郵局九十年七月十六日營0000
0000000號覆原審函在卷可據（見一審卷第三宗第一七二頁，原審卷第二八頁
），扣除在途期間三日，其上訴期間至同年二月四日即已屆滿，其期間之末日為星期
日，以次日代之，然上訴人竟遲至同年三月二十九日始提起上訴（見原審卷第十一頁
），顯逾上訴之十日不變期間，原判決以上訴人之上訴違背法律上之程式，駁回其在
第二審之上訴，經核於法尚無不合。上訴意旨略以：上訴人因工作關係，未住於戶籍
地，高齡雙親雖住於該址，但未收受郵局黏貼於門首之文件，轄區派出所復未通知上
訴人領取，經第一審選任辯護人告知始得悉第一審判決結果，方延誤上訴等語。然上
訴人所述縱令實在，仍不影響合法送達之效力，上訴顯無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
