【裁判字號】    90,易,1431
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一號），本院判決如左
：
     主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑年。
     事  實
一、甲○○係桃園縣中壢地政事務所之行政課課員，並於民國八十七年一月間起兼任
    「有限責任桃園縣中壢地政事務所員工消費合作社」之經理，再於同年年底起同
    時兼任該員工消費合作社之經理及會計等業務，為從事業務之人，竟意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，將其業務上所持有並存於第一商業銀行西壢分
    行（帳號為00000000000號）之上開員工消費合作社所有之款項，先
    於八十八年五月十三日將新臺幣（下同）四十三萬五千元、再於同年六月四日將
    四萬四千六百元，均利用職務之便，連續二次以轉帳轉入其個人設於前揭分行帳
    號為00000000000號之帳戶內予以侵占入己，前後共計侵占四十七萬
    九千六百元，得手後供支付購屋價款及零用。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人即受託辦理標購房屋之代書詹勳
    杭於檢察官偵查中證述屬實，復有前開員工消費合作社八十八年一月至十二月之
    現金帳影本一份、第一商業銀行西壢分行西壢字第二００號、第二二五號、第三
    七八號函及函附之存提紀錄各一份在卷可憑。綜上，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次業務侵
    占之犯行，時間緊接，手段雷同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、手段、所生之危害、侵占所得之利益及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本
    案犯行，犯後悔意殷殷，足見其經本次罪刑之宣告後，自當知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
