【裁判字號】    90,易,2076
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二○七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因非法施用第二級毒品案件，經本院於民國八十八年十月六日，以八十
    八年毒聲字第五八九○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十二日，以八十八年度毒偵字第
    七五○號為不起訴處分在案。復因施用第二級毒品案件，經本院於八十九年四月
    十八日，以八十九年毒聲字第二五二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年七月十四日
    ，以八十九年度毒聲字第四七六四號裁定送強制戒治，並於八十九年八月七日，
    以八十九年度毒偵字第三八一、三五九八號聲請簡易判決處刑，經本院於八十九
    年八月十一日，以八十九年桃簡字第一一六六號判處有期徒刑五月確定，後經本
    院以八十九年度毒聲字第七七八四號裁定停止戒治並交付保護管束。詎甲○○猶
    不知惕勵，竟於九十年四月十七日晚上，在其友位於桃園縣桃園市某處住處，施
    用第二級毒品安非他命乙次。而於九十年四月十八日，經臺灣桃園地方法院檢察
    署施用毒品犯受保護管束人採尿報到採尿送驗，結果呈安非他命類陽性反應，始
    悉上情。嗣經本院於九十年五月二十九日，以九十年度毒聲字第二三四八號裁定
    撤銷保護管束並令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可稽（附於偵查卷第五頁），是認被告上開自白應
    與事實相符。本件罪證明確，被告右揭施用毒品之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告非法持有第二級毒品安非他命，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高
    度行為所吸收，不另論其非法持有毒品之罪。查被告前因非法施用第二級毒品案
    件，經本院於八十八年十月六日，以八十八年毒聲字第五八九○號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十月二十二日，以八十八年度毒偵字第七五○號為不起訴處分在案。復因施用
    第二級毒品案件，經本院於八十九年四月十八日，以八十九年毒聲字第二五二八
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請本院於八十九年七月十四日，以八十九年度毒聲字第四七六四號裁
    定送強制戒治，後經本院以八十九年度毒聲字第七七八四號裁定停止戒治並交付
    保護管束，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，及上開檢察官處分書附卷足參（附於偵查卷第九頁）
    ，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，是依同條例第二十條第
    三項前段之規定，不待強制戒治期滿，逕予依法論科。爰審酌被告前因施用第二
    級毒品案件，經本院裁定送強制戒治，後經裁定停止戒治交付保護管束，仍不知
    悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為，且被告坦承犯行
    ，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十     年      十    月        四       日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官    王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官    賴玉真
中        華        民        國   九十   年   十   月    五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
