【裁判字號】    90,訴,1187
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元及自民國八十九年八月十七日起至清償日止
，按年息百分之九點七一五計算之利息，及自八十九年九月十七日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾貳萬陸仟肆佰參拾貳元及自八十九年九月十八日起至
清償日止，按年息百分之九點零一五計算之利息，及自八十九年十月十八日起至清償
日上，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行，第二項於原告
以新台幣柒萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年一月十七日及八十七年七月十八日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人向原告共借款新台幣二百萬元，書立同額借據乙紙及約定書二
    紙交原告收執，約定借款期限、利息、違約金如附表所示，於借用後按約定期數
    按月於每月指定攤還日平均攤還本息，倘借款人逾期償還時，除仍按上開利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其
    超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金，詎被告乙○○僅清償至八
    十九年八月十七日及九月十七日之本息，即分文未償，依本借據約定事項第三條
    約定，貸款如有一期未能按期還本付息時本貸款視同全部到期，借款人願立即償
    還全部貸款並繳付利息及違約金，因被告乙○○已逾期未付本息，且迭經催討均
    置之不理，又被告丁○○為連帶保證人，依法應與被告乙○○負連帶清償責任，
    ，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、原告銀行放款帳戶資料表、戶籍謄本、放款支出傳票等為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、原告銀行放款帳戶資料表、放
    款支出傳票各二紙為證，且因被告乙○○、丁○○對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應
    認原告對被告乙○○、丁○○二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告：(1)、一百
    七十萬元及自八十九年八月十七日起至清償日止，按年息百分之九點七一五計算
    之利息，及自八十九年九月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金；(2)、二
    十二萬六千四百三十二元及自八十九年九月十八日起至清償日止，按年息百分之
    九點○一五計算之利息，及自八十九年十月十八日起至清償日上，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
