【裁判字號】    90,交聲更,2
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第二號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於九十年一月十日所為之桃監稽違字第五二－0000000號裁決，聲明異
議，本院前經裁定駁回，後經台灣高等法院撤銷之，發回本院更行審理，本院裁定如
左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、經查：聲請人聲明異議之交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於九十年一月十
    日所作之桃監稽違字第五二－0000000號裁決書記載聲請人之違規地點在
    中山高南向五十九公里處，惟據舉發警員張永能於本院前審證稱係在北二高大溪
    埔頂隧道內，此與聲請人聲請書內所載之涉嫌違規地點相符，且北二高大溪埔頂
    隧道之公里數亦確為五十九公里，故前開裁決書所載之違規地點自應更正為「北
    二高南向五十九公里處」，核先敘明。再查，證人即警員張永能於本院前審審理
    時證稱「當時是我簽發的，八十七年十二月九日十三時三十二分許，在北二高大
    溪埔頂隧道內，當時警車在後面巡邏看到當事人在隧道內變換車道且沒有打方向
    燈，隧道內劃雙白實線不得變換車道，當時當事人否認違規，同行警員當時也有
    看到，因為異議人當時在我們正前方，當時有記下車型顏色且沒有其他同型、同
    色的車子，所以我能確定當事人違規」等語，又依卷附之二張公警局字（八三）
    第0000000號、第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單記
    載，受處分人係於極短之接近同一時間內之八十七年十二月九日十三時卅二分許
    ，在隧道內變換車道，及於行駛中變換車道未使用方向燈，因其變換車道係於隧
    道內為之，而在隧道內本不得變換車道，其未使用方向燈與違規變換車道，均係
    違反高速公路交通管制規則第十一條之規定，均應依道路交通管理處罰條例第三
    十三條處罰，則除處罰其違規變換車道外，就未違規使用方向燈之部分即不應另
    予處罰，否則即有雙重處罰之嫌，異議人執此異議，為有理由，爰將原處分撤銷
    ，另為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                              法  官    曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   十   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
