【裁判字號】    90,交易,377
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七一七號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣高等法院於民國（下同）八
    十四年五月二十四日判決有期徒刑八月、本院於八十四年十月三十日判決應執行
    有期徒刑五年六月，其中判處有期徒刑八月部分自八十四年八月八日入監執行至
    八十五年四月七日，其餘判決有期徒刑五年六月部分，自八十五年四月八日起接
    續執行，假釋期滿日為九十年六月六日，仍不知謹慎，於假釋期間內九十年四月
    二十二日凌晨，駕駛車牌號碼三Ｌ─一二二七號自用小客車，沿桃園縣中壢市○
    ○○路○段由中壢往平鎮方向行駛，於同日凌晨二時三十分許，行經環中東路二
    段與龍岡路二段路口欲左轉龍岡路二段時，本應注意汽車行駛至交岔路口時，轉
    彎車應讓直行車輛先行，依當時天候雨、光線為夜間無照明，但路面乾燥、無缺
    陷、行車管制號誌正常、標線適當且視距良好，並無不能注意之情形，竟未讓對
    向、沿環中東路二段由平鎮往中壢方向直行至該交岔路口、由甲○○所駕駛、亦
    疏未注意車前狀況之車牌號碼ＥＶＺ─一八０號輕型機車先行，撞及甲○○所騎
    機車左側，致甲○○人車倒地後，受有兩膝臏骨骨折、左拇指掌骨骨折之傷害。
    案發後乙○○報警處理並留在現場，向承辦警員張志賢坦承駕車肇事，並隨同承
    辦警員至警局接受偵訊。
二、案經乙○○自首暨甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○所指訴之情節相符，復
    有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表一份、診斷證明書一紙及照片六幀附卷
    足憑。
二、汽車行駛至交岔路口，轉彎車輛應讓直行車輛先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第六款定有明文。查被告駕駛上開自用小客車，行經桃園縣中壢市○
    ○○路○段與龍岡路二段路口欲左轉龍岡路二段時，本應注意前揭規定，且依桃
    園縣警察局道路交通事故調查報告表所載當時之天候雖為雨、光線為夜間無照明
    ，但路面乾燥、無缺陷、行車管制號誌正常、標線適當且視距良好，並無不能注
    意之情形，竟未讓對向直行之甲○○所騎乘之機車先行，致撞及甲○○機車左側
    ，甲○○因而受有前述之傷害，被告違反道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第六款規定至明。本件經送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦認被告駕駛自小客車左轉彎未讓直行車先行為肇事原因，此有鑑定書一份附卷
    可資佐證。雖告訴人甲○○騎乘機車行經交岔路口疏未注意車前狀況，亦為肇事
    原因之一（參前揭鑑定書），然不能因此解免被告之過失。是被告行為顯有過失
    ，且其過失行為與被害人甲○○之受傷間顯有相當因果關係，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。案發後
    被告於告訴人送醫後留在現場，向承辦警員張志賢坦承駕車肇事，並隨同承辦警
    員至警局接受偵訊，此業據被告陳述明確，並經警員張志賢到庭證述明確。被告
    於犯罪後、該管公務員未發覺其犯罪前，向桃園縣警察局中壢分局警員自首而接
    受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告及被害人雙方過失
    程度、被告素行不佳、被害人所受傷勢及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處被
    告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中        華        民        國      九十     年     十    月    四    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國    九 十    年    十    月    十八    日
附錄論罪科刑依據之法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元（已提高十倍為五千元）以下
罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元（已提高十倍為五千元）以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
