【裁判字號】    90,簡,3
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                                九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三五八號），本院
經訊問後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、程序部分：按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其
    犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。前項案件
    檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者
    ，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第二項分別定有明文。經查本件被告甲○○被訴侵占乙案，本院於訊問後
，認宜以簡易判決處刑，爰依前揭法條改用簡易程序判決，合先敘明。
二、本件犯罪事實除應更正偽造中國人民幣佰元鈔係九十八張，及證據部分補充扣案
    大陸一佰元人民幣九十八張均係偽鈔，有法務部調查局九十年二月二十日（九十
    ）陸（二）字第900008560號鑑定通知書一紙可證外，餘均引用檢察官起訴書之
    記載。（詳如附件）
三、爰審酌被告因一時貪念，觸犯刑章，及犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十        年    十    月    四        日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   鄭景文
                                          法  官   林晏鵬
                                          法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國       九十     年   十一   月    五    日
附論罪科刑之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
