【裁判字號】    90,交聲,194
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九四號
    聲  請  人
    即異議  人  乙○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站所為之桃監裁五字第五二－Ｚ00000000號處分，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、經查：按高速公路交通管制規則第二十二條規定「汽車行駛高速公路，駛進收費
    站前，應依標誌指示預為減速慢行，並依標誌、號誌指示或公路警察指揮順序駛
    入收費車道，停車繳費。」，又道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條
    第一項第七款規定「雙白實線：設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車
    道。」，核先敘明。復查，本件舉發警員甲○○到院證稱伊與其同事張智勤於案
    發時間，在國道一號南下卅五．四公里之收費站，看到聲請人本在收費站之第十
    六車道，違規變換至第十八車道，而該收費站之第十六至第十八車道均係找零車
    道等語，再者，進、出收費站票亭前五十公尺處皆有雙白實線標線之劃設，聲請
    人既由前開收費站之第十六車道換至第十八車道，自已違反高速公路交通管制規
    則第二十二條、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第七款之
    規定，原裁決機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定裁罰，並無
    不當。聲請人徒以其僅變換一個車道，其所駕之跑車甚為顯眼，舉發警員故意找
    麻煩而開單云云，而為本件聲請，核無理由。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                            法  官    曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   十   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
