【裁判字號】    90,訴更,5
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度訴更字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０七四、二二九一號），經本院判決公訴不受理（八十九年度訴字第一一０三號），
嗣上訴由臺灣高等法院以九十年度上訴字第九六六號撤銷原判決並發回本院，本院裁
定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年玖月貳拾肆日起撤銷羈押。
    理    由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所列之情形，非予羈押顯難進行審判
    ，而予羈押在案，茲因被告已於九十年九月二十四日另案發監執行，已無逃亡之
    虞，原羈押原因業已消滅，此有臺灣桃園地方檢察署九十年九月二十七日乙○守
    庚九０執字第三四三四號函附之執行指揮書乙紙在卷足憑，核與前開刑事訴訟法
    所定並無不合，自應予撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  黃 永 定
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
