【裁判字號】    90,親,109
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度親字第一○九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間確認親子關係存在之訴，本院裁定如左：
選任丁○（民國十九年八月二十日生，住桃園縣桃園市○○里○○街三十號）於原告
對被告提起確認親子關係存在之訴時，為被告之特別代理人。
一、本件原告以其提起確認親子關係存在之訴時，因被告現未滿七歲，為無行為能力
    人，且無法定代理人，以及延遲訴訟將使之受損害各情，請求選任丁○為被告之
    特別代理人，並提出戶籍謄本、親子鑑定報告各乙紙為證。
二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理
    權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟
    法第五十一條第一項定有明文，查本件被告為民國八十四年六月十七日生，有親
    子鑑定報告乙紙在卷可稽，現未滿七歲，為無行為能力人，當亦無訴訟能力，又
    依原告主張，被告固業經其認領，依法原告固應為被告之法定代理人，惟因本件
    二造係立於對立訴訟關係，原告自不能行代理權，且本件被告距成年尚有相當年
    限，於本件訴訟其法定代理人不能行代理權之原因復無從行將消失，尚難認不致
    因久延而受損害，足見，原告聲請選任丁○為被告之特別代理人，於法尚無不合
    ，應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
