【裁判字號】    90,親,41
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○前於民國七十七年四月三日結婚，嗣於八十九年十一月
    十六日離婚，但於離婚前，即八十八年四月間二造即已分居，且迄今均未再發生
    性關係，於分居期間，原告與訴外人蔡自在發生性關係，後於九十年二月十四日
    產下被告乙○○，因被告乙○○受胎期間，原告與告丙○○未曾發生性關係，故
    被告乙○○應非被告丙○○之子，爰依民法第一千零六十三條第二項規定提起本
    件否認子女之訴。
三、證據：提出戶籍謄本為證。。
乙、被告丙○○、乙○○方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造血緣關係。
     理      由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張伊與被告丙○○前於七十七年四月三日結婚，嗣於八十九年十一月十六
    日離婚之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本二紙為證，應堪信為真實，又
    經本院函請財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造血緣關係之結果認：累積親子關係係
    數(CPI)為10,115,468.81，就是說蔡自在是乙○○親生父親這一個可能性與任何
    中國男人偶然具有是乙○○親生父親所必須具備的基因半型（Ｏbligatory  gen
    es）這一個可能性相比，大約為10,115,468.81倍，又親子關係概率（ＰＰ）為9
    9.999990%，也就是說蔡自在與乙○○之父子關係確定率為99.999990%，因此蔡
    自在是乙○○親生父親這一個假設由此次測試已實務上可以證實，亦即不能排除
    蔡自在與乙○○之親子關係，有財團法人長庚紀念醫院九十年八月三日（九○）
    長庚院法字第○六二八號函附親子鑑定報告乙紙附卷足憑，足認被告乙○○確非
    自被告丙○○受胎所生之子。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻一方能證明妻非自夫受
    胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文，
    查被告乙○○之受胎固在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法應推定為原告
    與被告丙○○之婚生子，然原告既非自被告丙○○受胎懷有被告乙○○，此節已
    如前述，從而，原告於知悉子女出生之日起一年內，援依民法第一千零六十三條
    第二項規定提起否認子女之訴，於法尚難謂為無據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
