【裁判字號】    90,訴,1850
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八五○號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    送達代收人  李淑青
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十九年十月二十六日邀同被告
    乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年利率
    百分之七點二五計付，違約金按借款餘額，自應償付之日起，其逾期在六個月以
    內部份照約定利率一成加付違約金，逾期超過六個月者，照約定利率之二成加付
    違約金。惟被告甲○○本息僅繳至九十年一月二十五日止即未再為清償，現尚積
    欠原告二百九十八萬三千一百三十七元，依兩造約定之房屋抵押貸款總約定書第
    十二章第五節規定視為全部到期，爰提起本件訴訟等語。
三、經查被告二人之住所雖均係於桃園縣境內，但依兩造間訂立之房屋抵押貸款總約
    定書第十二章第十四條之記載，雙方均已約定由台灣台北地方法院為第一審管轄
    法院，且本件既係因借貸契約而涉訟，復無專屬管轄之情事，故揆諸前揭說明，
    本事件應由台灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  田玉芬
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
