【裁判字號】    90,易,2051
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
八○二四號），本院認不宜以簡易判決處刑，經改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。經查本件被告甲○○被訴家庭暴力罪之傷害乙案，本院於審理後，認
    不宜以簡易判決處刑，爰依前揭法條規定改用通常程序審判之，合先敘明。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月四日二時許，在桃園市○○路
    二○四號三樓，因細故與其妻乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，毆打乙○○
    ，致乙○○受有右肩、前臂、大腿、小腿瘀傷、左前臂瘀傷，因認被告涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
四、經查：本件被告上開被訴之犯行，業經本院於九十年六月十五日以九十年度桃簡
    字第六○八號判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三佰元折算一日，並於九十年
    八月六日確定，有前開簡易判決、電話談話紀錄單及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可稽，並經告訴人之法定代理人到庭指稱：同一案件業經判決
    等語無誤，有本院九十年八月十三日訊問筆錄附卷足憑，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月      四       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   鄭景文
                                          法  官   林晏鵬
                       法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十     年   十   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
