【裁判字號】    89,易,1191
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五二號、第四四七八
號）及移送併辦（八十九年度偵字第四七九六號、台灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第九一八九號、第一八四三八號、第一九０八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺案件，經本院訊問，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月十八日執行羈押，並自同年
八月十八日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自民國九十年十月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
