【裁判字號】    90,訴,516
【裁判日期】    901004
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五一六號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認抵押債權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：（１）確認被告丙○○就其所有坐落雲林縣口湖鄉○○段一○二二地
        號土地，於民國（下同）八十八年十二月三十日所為設定最高限額抵押新台
        幣（下同）二百五十萬元給被告甲○○之抵押權不存在。及確認被告蔡福於
        八十八年十二月三十日就其坐落所有同地段一一四三號土地所為設定最高限
        額抵押六百五十萬元給被告乙○○之抵押權不存在。（２）被告蔡福衫於被
        告甲○○間及被告丙○○及被告乙○○間就上開之抵押權設定契約均應予撤
        銷。（３）被告甲○○就上開第一項聲明之抵押權登記應予塗銷。（４）被
        告甲○○就上開第一項聲明之抵押權登記應予塗銷。
  （二）陳述：
   （１）原告（會腳）為被告丙○○（會首）之互助會債權人，因被告丙○○惡性
         倒會，已經檢察官起訴及台灣板橋地方法院判刑三年六月在案。原告參加
         被告丙○○每月十五日開標之互助會會款三萬元，每逢三月五日及九月五
         日加標乙次，自八十七年四月五日至停標當次（會款已收）即八十八年十
         二月十五日止共二十一次，及加標之三次共二十四次，債權額為七十二萬
         元。
   （２）被告丙○○及其妹婿即被告甲○○、其胞弟即被告乙○○共同明知被告蔡
         福三經濟陷於困難，為免債權人查封拍賣被告丙○○所有財產，明知被告
         丙○○所有坐落雲林縣口湖鄉○○段一○二二地號土地，尚未設定抵押權
         登記，竟於八十八年十二月三十日設定抵押權二百五十萬元予被告甲○○
         。明知被告丙○○所有坐落雲林縣口湖鄉○○段一一四三地號土地，尚未
         設定抵押權登記，竟於八十八年十二月三十日設定抵押權六百五十萬元予
         被告乙○○，均提不實之土地契約書，以借款為由，向雲林縣北港地政事
         務所不知情承辦人將不實事項登載於職務所掌之建築改良物登記簿（應為
         土地登記不之誤）上，足生損害於債權人蔡雙福等人及地政事務所房屋登
         記管理之正確性。
   （３）查債務人所為無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。債務
         人所為有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於受
         益時亦明知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之。民法第二百四十四
         條第一項、第二項定有明文。又債務人以其所有之不動產設定抵押權，同
         時向他人借貸款項，設定抵押權行為，固屬有償行為，若先有債權之存在
         而於事後所為之設定抵押權者，如無對價關係，即屬無償行為。倘有害及
         債權，則債權人自得依民法第二百四十四條第一項之規定撤銷之，此為最
         高法院五十一年台上字第三五二八號判例所明著。
   （４）按被告間為二親等之旁系血親及姻親，其債權之存在甚屬可疑，如確有債
         權關係存在，應由被告等負舉證責任。次按被告甲○○、蔡得福與被告蔡
         福三間，如無債權存在，其所為抵押權設定即屬無償，固無待費言，即便
         其有債權存在，然其債權額之多少與設定抵押權之高低，是否有對價？倘
         無對價，依上開判例即屬無償行為。且因被告等設定最高限額抵押，即便
         目前無實際債權存在，惟被告等隨時，日後竟可優先受償，自有害及原告
         債權之實現，則原告依民法第二百四十四條第一項之規定及最高法院五十
         一年台上字第三五二八號判例，自得請求撤銷。
   （５）復按被告間既無債權存在，抵押權登記即應予塗銷。又「債權人依第一項
         或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請受益人或轉得人回復原狀」，
         民法第二百四十四條第四項亦定有明文。則被告等關於該設定契約既應撤
         銷，則其已為之抵押權登記亦應塗銷。為保全原告之債權，原告自得請求
         被告甲○○、乙○○予以塗銷，以回復無抵押權存在之原狀。
  （三）證據：提出互助會單、台灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書、台灣板橋地
        方法院判決書影本各乙件及系爭土地登記謄本二份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
  （１）原告主張被告甲○○、乙○○二人對丙○○無債權存在，被告等否認之。按
        被告丙○○於民國八十六年六月四日向被告甲○○借貸八十萬元。八十八六
        月廿五日再向被告甲○○借貸六十四萬元，此二次借款，因丙○○係被告甲
        ○○之妻舅（被告太太之哥哥），所以被告甲○○均指示被告太太將郵局存
        摺與印章交由丙○○自行去郵局領取，被告甲○○已向郵局取得丙○○領款
        之提款單影本。此二筆借款丙○○一直未償還；另外被告甲○○亦參加丙○
        ○所召募之互助會，被告甲○○於八十六年十一月標下該會後，丙○○即向
        被告甲○○借貸六十萬元，爾後丙○○於八十八年六月廿五日欲再向被告甲
        ○○借貸六十四萬元時，被告甲○○要求丙○○應給被告甲○○借款憑證，
        因此丙○○便於八十八年六月廿六日簽發二百萬元之本票予被告甲○○，同
        時先還現金四萬元，故丙○○累計前揭借款共欠被告甲○○二百萬元。八十
        八年十二月間，丙○○擬再向被告甲○○借錢去週轉，被告甲○○因丙○○
        已積欠二百萬元未還，因此便要求丙○○提供擔保後才肯再借其錢，所以丙
        ○○才提供坐落於雲林縣口湖鄉○○段一○二二地號土地設定本金最高限額
        之抵押權予被告甲○○。故丙○○係因積欠被告甲○○二百萬元未還，又想
        向被告甲○○借錢，才將前揭土地設定最高限額抵押權予被告甲○○，與最
        高限額抵押權之規定相符。
  （２）原告主張丙○○就其所有坐落於雲林縣口湖鄉○○段一一四三地號土地設定
        最高限額抵押六百五十萬元予被告乙○○，被告乙○○否認之，蓋丙○○根
        本未將順寮段一一四三地號土地設定最高限額抵押權予被告乙○○，其係設
        定其他筆土地之最高限額抵押權予被告乙○○。
  （３）丙○○多年來即陸續向被告乙○○借錢，以往均有借有還，惟自八十七年十
        一月七日丙○○向被告乙○○借貸六十萬元，被告乙○○由台灣中小企業銀
        行第00000000000號帳戶轉帳電匯六十萬元入丙○○之台北國際商業銀行板
        橋忠孝分行第0000000000000號帳戶後，丙○○即未清償，爾後丙○○又陸
        續於八十八年十月四日、十月十三日、十月廿五日、十一月三十日向被告乙
        ○○分別借貸三十萬元、六十萬元、六十萬元、四十六萬元，被告乙○○分
        別電匯予丙○○。被告乙○○除電匯給丙○○上揭金額外，丙○○於八十八
        年十月廿八日、十二月二日又分向被告乙○○借貸三十一萬元與四十六萬元
        ，此二筆借款被告以現金給付，因此便要求丙○○寫借據，合計此部分之借
        款即高達三百三十三萬元。又被告乙○○參加丙○○所召募之二個互助會（
        互助會單上之歐美佳實業即是被告）丙○○欠被告之互助會會錢，五日那個
        互助會為九五七○○○元，二十日那個互助會為四十二萬元，合計互助會款
        共欠被告乙○○0000000元。另丙○○為償還其於八十七年十一月七
        日、八十八年十月四日向被告乙○○借貸之六十萬元、三十萬元曾簽發二紙
        支票予被告乙○○，惟其後丙○○無法讓該二紙支票兌現，要求被告乙○○
        抽出該二紙支票。八十八年十二月間丙○○擬再向被告乙○○借錢，但因丙
        ○○向被告乙○○借貸之金額已高達0000000元（借款與互助會款合
        計），被告乙○○為保障自己之權利，因此便要求丙○○提供擔保後，才肯
        再借貸，所以丙○○才提供土地設定最高限額抵押權予被告乙○○。
  （４）綜上所述，被告甲○○、乙○○對丙○○確有債權存在，而丙○○又擬繼續
        向被告二人借錢，因此丙○○將其所有之土地設定本金最高限額抵押權予被
        告二人以供擔保，係符合法律之規定，且未有如原告所主張之損害其債權之
        行為。按最高限額抵押權，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金
        額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言
        ，此種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權
        ，在約定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。（最高法院六十六年台上字
        第一○九七號判例參照）故原告主張被告二人損害其債權，顯於法無據。
  （５）再退步言之，若  鈞院認丙○○設定本金最高限額抵押權予被告二人有害及
      原告之債權，惟丙○○倒會係八十八年十二月底之事，而原告與其兄鄭有國於
      八十九年一月間即已知悉丙○○將土地設定本金最高限額抵押權予被告二人，
      所以依民法第二四五條之規定，原告早已喪失其撤銷權之權利。
（三）證據：提出郵局提款單、互助會單、本票、存摺、匯款單、借據、互助會單影
      本各乙份，支票影本二張、匯款單影本四紙為證。
    理    由
一、原告主張：被告丙○○積欠原告會款七十二萬元。被告丙○○及其妹婿即被告甲
    ○○、其胞弟即被告乙○○共同明知被告丙○○經濟陷於困難，為免債權人查封
    拍賣被告丙○○所有財產，明知被告丙○○所有坐落雲林縣口湖鄉○○段一○二
    二、一一四三地號土地（以下簡稱系爭土地），尚未設定抵押權登記，竟於八十
    八年十二月三十日各設定一○二二地號土地抵押權二百五十萬元予被告甲○○及
    設定抵押權六百五十萬元予被告乙○○。被告甲○○、乙○○各對於被告丙○○
    並無債權存在，竟各設定上開系爭土地抵押權登記，原告依民法第二百四十四條
    第一項、第四項規定，自得請求塗銷該項抵押權登記，並回復無抵押權存在之原
    狀，為此提起本訴。
二、被告等則以：被告丙○○自八十六年間起至八十八年底止，各陸續向被告告借款
    及積欠會款，所以才設定丙○○所有坐落雲林縣口湖鄉○○段一○二二地號土地
    抵押權予甲○○。又被告丙○○根本未將順寮段一一四三地號土地設定最高限額
    抵押權予被告乙○○，其係設定其他筆土地之最高限額抵押權予被告乙○○。另
    丙○○倒會係八十八年十二月底之事，而原告與其兄鄭有國於八十九年一月間即
    已知悉丙○○將土地設定本金最高限額抵押權予被告二人，所以依民法第二四五
    條之規定，原告早已喪失其撤銷權之權利等語作為抗辯。
三、原告主張之事實，業據其提出互助會單、台灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書
    、台灣板橋地方法院判決書影本各乙件及系爭土地登記謄本二份為證。被告等對
    於被告丙○○積欠原告會款七十二萬元之事實，並未爭執，此部分固堪信為真實
    ；惟被告等則以前開情詞作為抗辯，並提出郵局提款單、互助會單、本票、存摺
    、匯款單、借據、互助會單影本各乙份，支票影本二張、匯款單影本四紙為證。
四、本院審查結果：（一）被告丙○○積欠被告甲○○借款二百萬元及被告丙○○積
    欠被告乙○○借款及互助會款四百七十萬七千元之事實，有其等提出之為證，經
    核相符，堪認真實，足證被告甲○○、乙○○各對被丙○○有債權存在，則其等
    設定系爭土地抵押權之登記，自為法之所許。至於原告並無從舉證證明被告等無
    債權債務關係存在而串同設定系爭土地抵押權登記之事實，則其主張僅係以被告
    等有至親關係而推測被告等虛設債權，設定系爭抵押權，藉以脫產等情，顯屬無
    據。（二）次按不動產物權，依法律行為而取得、設定；喪失、及變更者，非經
    登記，不生效力，為民法第七五八條所明定。抵押權為不動產物權，依上開法條
    規定非經登記，不生效力。經查原告提出之系爭土地登記謄本，並無如原告指稱
    設定之抵押權登記，則原告提起本件系爭土地之抵押權塗銷登記訴訟，亦非有據
    。綜上所述，原告之訴，並無理由，應予駁回。
五、本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊、防禦，無礙本判決之基礎，爰不逐一論述
    ，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      十      月      四      日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
