【裁判字號】    90,訴緝,34
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五四七號)，
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年肆月。
未扣案所偽造之票號為0000000號及0000000號支票貳紙沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖供行使之用之概括犯意，於民國八十八年九月初某日，在其上開
    住處，未經其母乙○○之同意，擅將乙○○所有、帳號為０五三八０─五號、票
    號分別為0000000號及0000000號、以臺灣省合作金庫員林支庫為
    付款人、發票日、票面金額及發票人皆為空白之空白支票二紙，盜蓋乙○○之印
    章於發票人處後取走（所涉犯親屬間竊盜犯行部分，未具告訴）。後於八十八年
    九月底某日，在桃園縣龜山鄉○○村○○○路一０二號、不知情之葉政雄所經營
    四驅車專賣店內，因葉政雄向其借票周轉，其即於當日早上及晚上，擅自於所竊
    之二紙支票上，先後偽填發票日為八十八年九月三十日、票面金額為二萬元（票
    號0000000號）及發票日為八十八年十一月三十日、票面金額為十二萬元
    （票號0000000號），連續偽造支票二紙後，先將前揭票號000000
    0號偽造之支票借與葉政雄，後於同日晚上再將票號0000000號偽造之支
    票借與葉政雄，而持以行使。嗣因乙○○於同年、月十七日發現支票遺失，經辦
    理掛失止付，而葉政雄復因消費將該票號0000000號偽造支票轉交不知情
    之林采莉提示付款，始為臺中市票據交換所發現該支票係偽造，而循線查悉上情
    。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其於上開時、地，偽造該二紙支票後持以行使之犯罪事實坦白
    承認，核與被害人乙○○指述及證人葉政雄、林采莉於偵查中證述之情節，大致
    相符，復有掛失止付票據提示人資料查報表、退票理由單、遺失票據申報書、名
    片等影本各一紙及支票影本二紙、估價單影本三紙附卷足資佐證。被告犯行堪以
    認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百零一條第一項、第二項之偽造有價證券罪。其行
    使偽造有價證券之輕度行為，應為偽造之重度行為所吸收；而盜用印章之行為為
    偽造有價證券之部分行為，均不另論罪。又被告前後二次偽造有價證券行為，時
    間緊接，所犯為構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益，
    其前有犯罪記錄，品行不佳，所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。另被告偽造之前開支票，應依刑法第二百零五條之規定併予宣
    告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百
    零一條第一項、第二百零五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械、原料，不問屬於犯人與否，
沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
