【裁判字號】    89,賠,21
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於九十年七月三十一日所為之決定書之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於「身分證統一編號：Ｎ二二三一三四六
號」之記載，應更正為「身分證統一編號：Ｎ二三一三四六號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查：本件原決定書之原本及其正本當事人欄內發現有如主文所示之誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    十    月    十  二    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國      九  十      年    十    月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
