【裁判字號】    90,訴,1169
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五五九八號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書及物品，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之電錶上所加之銅導線壹付及未扣案之板手、螺絲起子各壹把均沒收。
    事  實
一、丙○○因在彰化縣大城鄉○○村○○路五十五號附近之濁水溪旁，從事水產養殖
    ，需大量用電，竟為圖減省電費，而基於妨害公務之犯意及意圖為自己不法之所
    有，於民國九十年四月初某日，與一不詳姓名、年籍成年男子，共同基於前揭犯
    意之聯絡，由丙○○以新台幣（下同）一萬五千元之代價，委請該名男子持板手
    及螺絲起子各一把等工具，將用戶陳林淒名義向台灣電力股份有限公司（下稱甲
    ○公司）租用、設在上開古山路五十五號之計量電表（第00000000號、
    第0000000號）ＣＴ箱上及ＣＴ端子蓋上用以證明為甲○公司所加封、具
    公文書性質之鉛質封印鎖剪斷損壞後，將ＣＴ二次側接線ＩＳＩＬ、３Ｓ３Ｌ中
    間剝皮，使用銅導線一付綁紮接通短路，致使電表計量失效不準，以此方法接續
    竊電使用。嗣於九十年五月二日十三時三十分許，經警會同甲○公司彰化區營運
    處稽查員乙○○等人至上址稽查，發現ＣＴ箱封印鎖有被剪斷跡象而查獲，並扣
    得上開甲○公司所有之電表一組、封印鎖五個（計約短繳六萬元之電費）。丙○
    ○共被追償電費為一百四十六萬零七十三元。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其右揭犯罪事實坦白承認，核與證人即甲○公司彰化區營運處
    稽查員乙○○證述之詞大致相符，並有案件現場紀錄表、台灣電力公司用電實地
    調查書、追償電費計算單各一份、現場照片八幀附卷及甲○公司所有之電表一組
    、封印鎖五個扣案可相佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、查甲○公司電表ＣＴ箱及端子蓋上之鉛質封印，一面刻有甲○字樣及圖樣，一面
    印有英文字母及數字，係該公司用以證明電表箱之封印，為甲○所加封裝置，即
    與刑法第二百二十條第一項所稱足以為表示其用意之證明者相當，自應以公文書
    論，且已隨同出租之電表箱、電表（含封印鎖及簡易鎖）由用戶保管，被告加以
    毀損破壞，依最高法院二十八年上字第二五三六號判例、七十五年台上字第六五
    三一號判決及六十一年一月二十四日第一次刑事庭會議決議之意旨，核其所為係
    犯電業法第一百零六條第三款之竊電罪及刑法第一百三十八條損壞公務員委託第
    三人掌管之文書及物品罪。又被告係基於單一之犯意以一個行為繼續為竊電行為
    之實施，為繼續犯。其與該名不詳姓名、年籍成年男子間，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。再被告所犯上開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應從較
    重之刑法第一百三十八條損壞公務員委託第三人掌管之文書、物品罪論處。而其
    所犯之電業法上竊電罪，相較於刑法之竊盜罪而言，具有特別法之關係，應優先
    適用電業法之規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、品
    行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無
    再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
    扣案之電錶上所加之銅導線一付，係被告所有、供其犯本罪所用之物，業據被告
    供明在卷，而未扣案之板手及螺絲起子各一把，係其共犯所有、供其等犯本罪所
    用，亦據被告供明在卷，因未能證明已滅失，均應依法併予宣告沒收。至所扣之
    電錶及封印鎖等物，係甲○公司所有之物，爰不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電業法第一百零六條第三款
、刑法第十一條前段、第二十八條、第一百三十八條、第五十五條、第四十一條第一
項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
