【裁判字號】    90,交訴,175
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五三二一號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月九日上午，駕駛車號ＰＶ—一七三二號自小客車，沿
    彰化縣社頭鄉○○路由北往南方向行駛，同日十時三十分許，行經彰化縣社頭鄉
    ○○路與雙義路交岔路口時，其原應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈
    光號誌，不得闖紅燈，而依當時晴天、日間有自然光線、道路無缺陷、無障礙物
    等情形，光線、視距及路況均良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過
    上開交岔路口時，貿然闖紅燈，適同一時、地，蕭坤東無照騎乘車號ＫＬＷ—八
    ０一號重機車沿雙義路由西往東方向行駛至該路口，乙○○因閃避不及而撞及蕭
    坤東機車左側，蕭坤東因之人車倒地，並受有全身多處撕裂傷害，經送醫救治，
    仍延至當日十七時三十五分許死亡。乙○○於肇事後，即在現場等候員警到場處
    理，自首而接受裁判。
二、案經蕭坤東之子丁○○提出告訴及乙○○自首由彰化縣警察局田中分局社頭分駐
    所移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地，因闖紅燈撞及被害人蕭坤東致死之事實，坦
    白承認，核與現場目擊證人丙○○於警訊及偵查中結稱：伊與乙○○駕駛之前車
    保持約二輛車之車距，快到路口時，伊才注意號誌燈，確定伊行車方向為紅燈，
    伊見紅燈即踩煞車，前方之車輛似不知為紅燈，逕行開過去等語，大致相符，且
    參諸卷附道路交通事故調查報告表及現場照片所示，被告行駛之道路為雙向四線
    道，路寬約十八公尺（含慢車道），相較於雙義路之狹窄而言，人車往來較為熱
    絡，且被告所駕汽車撞及死者機車之位置在快車道接近路中央處，而被告並不否
    認伊係緊接在其前面三、四部車之後，則若非係被告闖紅燈，死者豈會在車潮往
    來中，硬要強行騎車穿越馬路，而死者之機車既已騎至快車道之位置，被告若稍
    有注意，又豈會未見死者已進入其車道之位置，是被告應確未注意遵行燈號指示
    行車，應無可疑。雖證人丙○○其後於本院審理時改稱未見被告有無闖紅燈，然
    此與其先前在警訊及偵查中堅證被告確有闖紅燈之事實顯有出入，顯見其後之改
    口，應係出於多慮自保之詞，無可採信，應以其前之證詞為真。又蕭坤東確因本
    件車禍受傷致死，亦經署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書
    、相驗屍體證明書各一份在卷可憑。此外，復有前述道路交通事故調查報告表一
    紙、現場照片四幀附卷可相佐證，足認被害人確因本件車禍死亡無誤。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，不得闖紅燈，道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第五十三條分別定有明文
    。被告駕車未注意遵守上述規定，已違反該保護他人之道路交通法規；而依卷附
    道路交通事故調查報告表之記載，當時天候晴朗、日間有自然光線、直路、道路
    無缺陷、無障礙物等情刑，光線、視距及路況均良好，並無不能注意之情事，其
    竟疏不注意，貿然闖紅燈，以致肇事，則其對本件車禍之發生有明顯之過失，此
    與卷附台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會、九十年七月四日彰鑑字第九０
    ０三六七號函之鑑定結論相符；而被害人確因本件車禍死亡，已見前述，則被告
    之過失駕駛行為與被害人蕭坤東之死亡間，顯具相當之因果關係，是被告過失犯
    行堪以認定，應依法予以論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於肇事後，即在
    現場等候員警到場處理而自首、接受裁判，業據證人即處理之員警甲○○到庭結
    證屬實，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，及被告肇事後態度，且
    其肇事後，業與被害人家屬已達成事和解（如卷附調解書）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科資料刑案
    查註紀錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                   臺灣彰化地方法院交通法庭
                                       法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
