【裁判字號】    90,易,1465
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴(九十年度偵字第五三三三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑肆月，
併科罰金新台幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之柴油貳仟伍佰公升（因送驗而用去貳公升）、加油槍壹支及儲油槽壹個均沒收
。
    事  實
一、甲○○於八十九年十月及九十年五月，二度因違反能源管理法之規定，先後經本
    院北斗簡易法庭判處拘役五十日、併科罰金新台幣（下同）九萬元及有期徒刑二
    月、併科罰金六千元確定，卻不知戒惕，其明知「柴油」係能源管理法第二條第
    一款所稱之管制能源，且未經中央主管能源機關經濟部同意，不得經營石油及其
    產品等能源之銷售業務，竟自民國九十年七月二十五日起至同年八月三日止，在
    彰化縣埤頭鄉○○路周厝崙段五八七地號經營地下油行，未經許可而經營中央主
    管機關經濟部指定之能源產品銷售之業務，向不詳真實姓名、年籍綽號「阿成」
    之成年男子以每公升九‧三元之價格販入「柴油」七千五百公升後，再以每公升
    十‧三元之價格販售予不特定之人（柴油之價格現為十四．一元），共計賣出約
    五千公升。嗣於九十年八月三日上午十時二十分許，在上址為警查獲，並扣得其
    所有之「柴油」二千五百公升（經取樣二公升送驗）、加油槍一支、儲油槽一個
    （均交由甲○○暫時保管）。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與證人乙○○證述之情節大致相符
    ，復有扣案之「柴油」共計二千五公升（送驗用去二公升）、加油槍一支、儲油
    槽一個等物扣案可證；又扣案之「柴油」經採驗油樣符合經濟部公告之能源產品
    認定基準附表中「柴油」規格項目第一款之規格，此有中國石油股份有限公司煉
    製研究所燃料檢測實驗室檢驗報告一份在卷足憑，是被告犯行堪以認定，應依法
    予以論科。
二、核被告甲○○所為，係違反能源管理法第二十條之一之罪。其購入七千五百公升
    之柴油後，據以出售其中之五千公升，應屬一銷售行為之接續，不另論處。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害、品行，其貪圖不
    法利益，於短期內，竟三度被查獲銷售私油，經判刑確定，猶不改其行，惡性甚
    重，不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。扣案之物，係供被告犯罪所用之物，其中加油槍及油
    槽，均係該名綽號「阿成」之人提供與被告使用，與所扣柴油，應均係被告所有
    ，爰併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、能源管理法第二十條之一、
刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
