【裁判字號】    90,簡抗,7
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
右當事人間請求返還存款等事件，對於本院民國九十年七月十三日所為裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件抗告人除本契約外，另因質疑被告北斗分行職員有勾結之嫌
    ，故亦本於侵權行為而請求，被告各地均有分行，無須集中其本行進行訴訟，依
    消費者保護法有關定型化契約之規定亦應宣告合意管轄無效，為此請求將原裁定
    廢棄等語。
二、經核兩造間九十年度斗簡第一五０號請求返還存款等事件，抗告人即原告除本於
    兩造之契約外，尚主張依侵權行為及債務不履行為訴訟標的而請求，依原告起訴
    狀所述本件發生地在被告所屬之北斗分行，而分公司為公司法人整體人格之一部
    ，雖因訴訟之便利，許其於民事訴訟程序有當事人能力，但兩者仍屬一體而不可
    分割，因此與分公司之糾紛亦得以總公司為被告而起訴，本件之侵權行為地依原
    告起訴之主張既發生在被告之北斗分行，按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法
    院管轄，民事訴訟法第十五條第一項定有明文，故無論原告之主張是否為真，其
    行為地既在本院轄區內，本院就本件仍有管轄權存在，抗告人抗告聲明廢棄原裁
    定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B      法官  胡文傑
~B      法官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
