【裁判字號】    90,訴,666
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張柏山律師
                羅淑菁律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五一九號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○、尤東河及乙○○原係經營合板生意之同業，因尤東河與丙○○間有債務
    糾紛，丙○○乃於民國八十七年七月三十日下午二時許，邀集乙○○至其彰化縣
    福興鄉○○路○段二二五號住處商談，由於丙○○資金融通陷於困境，遂商請乙
    ○○購買其所有之合板以資應急，經乙○○口頭表示同意，並談妥買受合板之價
    格，惟因當時乙○○對丙○○倉庫所存放所有之合板種類、數量尚非確定，乃與
    丙○○約定另邀其弟甲○○到場，由乙○○為立書人，甲○○為見證人，二人各
    自在內容空白之紙上簽立自己姓名，迨丙○○日後出貨至乙○○所有之倉庫時，
    自行於該紙書面上填載實際交付之合板種類、規格、數量，作為出貨及收受貨物
    之證明。詎丙○○取得該紙有乙○○、甲○○簽名之空白文書後，竟擅自於空白
    處書寫「吳宗華願無條件購買丙○○的貨（板子），並保證於八十七年十二月三
    十前賠償丙○○受騙之九Ο二萬元，且證明丙○○是無辜受害者，因丙○○查到
    吳宗華是尤東河詐欺之共犯，空口無憑，立下此證明」等虛偽內容，使不知情之
    人誤信該項記載係由丙○○、甲○○所自為，而偽造該私文書，並於八十八年四
    月十二日下午三時許，丙○○於本院八十七年度自字第一二三號詐欺案件調查中
    庭呈法官予以行使，足以生損害於乙○○、甲○○。
二、案經乙○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○、被害人
    甲○○指訴情節相符，並經證人尤東河證述無訛，復有前揭遭偽造之私文書影本
    一紙附卷可稽。且參諸該私文書記載之內容，其中明確敘述立書人即告訴人涉犯
    詐欺罪名及承擔巨額債務等文字，對告訴人不利之處至為明灼，倘非發生其他特
    別情事，衡情告訴人自無可能輕率簽立此一字據，而陷自己於遭受刑事處罰及背
    負巨額債務之險境。是以告訴人指稱僅簽名於空白紙上，而由被告事後擅自填載
    其餘內容等語，堪認與常情無違，應屬有據。本案事證已臻明確，被告犯行至堪
    認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    其偽造私文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    因一時陷於經濟困境，未及深思而蹈犯刑章，且於本院審理時坦認犯行，又與告
    訴人達成和解，態度堪稱良好，而告訴人亦一再表示諒解之意，及其犯罪手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，經此偵審程序
    教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認主文所宣告之刑以暫不執行為宜，
    爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、又被告為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，經比
    較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
