【裁判字號】    90,繼,572
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度繼字第五七二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
准對被繼承人丙○○（民國十七年十月一日出生，九十年八月十一日死亡，原住彰化
縣北斗鎮○○里○○路五六號）之債權人為報明債權之公示催告。
繼承人丙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報
明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院，法院應
  依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內，報明其債權，民法第一
  千一百五十六條第一項、第一千一百五十七條第一項分別定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人丙○○於民國九十年八月十一日死亡，聲請
  人為其繼承人，乃於繼承開始時起三個月內，提出戶籍謄本、遺產清冊、課稅資料
  參考清單、印鑑證明，以書狀為限定繼承之呈報，並為公示催告，核無不合，應予
  准許。
三依民法第一千一百五十七條、第一千一百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
