【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七三二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬陸仟伍佰捌拾貳元，及自民國八十九年九月二十八日
起至清償日止，按年息百分之九‧二四計算之利息，並自民國八十九年十月二十九日
起至民國九十年四月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人劉桂子以被告為連帶保證人，於民國八十八年一月二十六日向
      原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之九‧二五計算，嗣
      並隨原告銀行基本放款利率調整加碼年息百分之０‧八計付，並按月繳付本息
      ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，詎借款人及被告屆僅繳息自八十九年九月二十七
      日，經依約視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出中期房屋擔保借據基本放款利率表影本各一份、戶籍謄本一份、放
      款客戶資料查詢單二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中期房屋擔保借據基本放款利率表各一份、戶
    籍謄本一份、放款客戶資料查詢單二份為證，核屬相符，又被告經合法通知，並
    未到場表示意見，或提出其他書狀作何聲明或陳述，原告上開主張，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸及保證契約請求被告給付借款伍拾陸萬陸仟伍佰捌拾貳元，及自
    八十九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之九‧二四計算之利息，並自
    八十九年十月二十九日起至民國九十年四月二十八日止，按上開利率百分之十，
    自九十年四月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
