【裁判字號】    90,訴,528
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊安田律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月，緩刑參年，緩刑期間付保護管束。
扣案之第二級毒品安非他命六包（毛重共二點五公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，因傷害案件經桃園地方法院判處有期徒刑肆月，如易
    科罰金以三百元折算壹日確定，於八十五年四月八日執行完畢（不構成累犯），
    猶不知悔改，復基於概括之犯意，先後於九十年七月某日、同年月二十三日、同
    年八月初某日及同年八月二十日，連續在嘉義縣布袋鎮○○里○路旁之自小客車
    內、同縣東西向快速道路新塭往美好里之涵洞內，各將第二級毒品安非他命無償
    提供予蔡琪泰（已另案觀察勒戒）施用乙次或以其向綽號「阿強」所購得之第二
    級毒品安非他命原價（一包壹千元）轉讓予姓名年籍不詳綽號「大憨仔」之成年
    男子施用三次。嗣於九十年八月二十三日下午四時許，經警持法院核發搜索票，
    在其嘉義縣布袋鎮新民里新塭八六四號住處搜索查獲，並扣得第二級毒品安非他
    命六包（毛重二點五公克）、水煙斗一組、玻璃球管一支、密封袋二個、斜削吸
    管一支、填充器一支、橡皮管一條。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中皆坦承不諱，核與證
    人蔡琪泰於警訊時及偵查中指述之情節相符，並有第二級毒品安非他命六包（毛
    重二點五公克）、水煙斗一組、玻璃球管一支、密封袋二個、斜削吸管一支、填
    充器一支、橡皮管一條扣案可資佐證，足認被告自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    被告蔡慶成多次轉讓安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，應為其轉讓安
    非他命之高度行為所吸收，不另論其非法持有安非他命罪。被告先後四次轉讓安
    非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另查被告於八十四年間，因傷害案件經桃
    園地方法院判處有期徒刑肆月，如易科罰金以三百元折算壹日確定，於八十五年
    四月八日執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參
    ，被告事後坦認犯行，深表悔悟，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，緩刑期內付
    保護管束，以觀後效，以勵自新。又扣案之第二級毒品安非他命六包（毛重二點
    五公克）係查獲之毒品，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定沒收銷燬。至扣案毒品吸食器具之水煙斗一組、玻璃球管一支、密封袋二
    個、斜削吸管一支、填充器一支、橡皮管一條雖係被告所有，然為供被告吸食毒
    品犯行所用之物，非屬轉讓第二級毒品所用之物，依主從不可分之法理，爰不宣
    告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第二款、
第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中       華      民     國    九 十    年     十     月      十  二     日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中       華      民     國    九 十    年     十     月      十 二      日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
毒品危害防制條例八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
