【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一三號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本案公訴意旨，詳如附件起訴書所載。
二、按案件有曾經判決確定之情形者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告被訴同一事實，業經台灣高等法院台南分院八十九年度上訴字第
    六九九號判決確定之事實，除有上開判決一件附卷可稽外，並據本院調閱台灣嘉
    義地方法院檢察署九十年度直字第二０四號案卷核閱無訛。公訴人就同一案件，
    向本院重行起訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
