【裁判字號】    90,訴,783
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七八三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司朴子分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬伍仟捌佰捌拾貳元，及自民國九十年四月十
八日起至清償日止，按年息百分之十‧八七計算之利息，並自民國九十年五月十九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年五月十八日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分十．二五計算，嗣並隨
      原告銀行基本放款利率加碼年息百分之０‧七五變動而調整，其期限自上開借
      款日起至九十七年五月十八日止，每月繳付本息乙次。逾期繳付本息或到期未
      履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未
      履行，視為全部到期。詎被告自九十年四月十八日起即未繳納本息，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、分期償還放款帳一份、利率調整明細
      表一份（以上均為影本）、繳納明細查詢單一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份、分期償還放款帳
    一份、利率調整明細表一份、繳納明細查詢單一份、戶籍謄本二份為證，核屬相
    符，又被告經合法通知，無正當理由，未到場爭執，亦未提出書狀作何陳述以供
    本院審酌，原告上開主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰參拾參萬伍仟捌佰捌
    拾貳元，及自九十年四月十八日起至清償日止，按年息百分之十‧八七計算之利
    息，並自九十年五月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
