【裁判字號】    90,簡,852
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六一
八號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○○另受有頸部皮下瘀血六乘五．五公分應予補正外，餘引
    用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第
    一項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
