【裁判字號】    90,簡,899
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
六０六六號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為、禁止直接或
間接騷擾之聯絡行為之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於偵查中之自白。
    ２、告訴人乙○○○於警訊中指訴之情節。
    ３、本院九十年度家護字第六九號民事通常保護令一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二日
                                        書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
