【裁判字號】    89,訴,614
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年訴字第六一四號
    原      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  周寶島即全勝吊車行
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾玖萬零伍佰陸拾柒元，及自民國八十九年七月二十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔分十分之四；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（以下同）七十六萬一千六百九十九元，及
      自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
      願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）訴外人中國電視事業股份有限公司所有之ＢＰ─五五六號大特車，投保原
          告公司汽車車體損失險，該車於八十八年七月十七日由訴外人葉松吉駕駛
          ，前往嘉義塔塔加，因變述箱漏油致無法駕駛，故委請被告全勝吊車行將
          車輛拖吊返回台北維修。被告全勝吊車行委派受僱人甲○○駕駛ＵＢ─六
          四六號拖車將系爭ＢＰ─五五六號車由嘉義拖吊回台北，詎拖吊途中，系
          爭ＢＰ─五五六號車在國道三號公路北上四十一公里處起火火燃燒，案經
          樹林分隊陳家慶員警處理在案。經查，系爭ＢＰ─五五六號車屬後輪傳動
          ，被上訴人進行拖吊時竟未拆傳動軸或後軸，致使長途拖吊造成變速箱燒
          毀及駕駛室燃燒。
    （二）受損之ＢＰ─五五六號車經車主委由九和汽車公司修竣，並原告依保險契
          約賠償付修理之必要費用計七十六萬一千六百九十九元（材料費七十萬六
          千六百九十九元、工資五萬五千元），依保險法第五十三條第一項之規定
          ，原告已取得代位求償權。
    （三）系爭ＢＰ─五五六號車受損被告不法侵害之結果，為此本於侵權行為之法
          律關係（民法第一百九十六條、第一百八十八條第一項前段），請求判決
          如聲明。
    （四）被告甲○○自認在系爭期日接受訴外人葉松吉有償委託，將系爭車輛自嘉
          義塔塔加拖吊返回台北進行維修時，明知系爭車輛係因變速箱漏油故障，
          致無法駕駛及系爭車輛係使用後輪傳動方式駕駛，而仍以拖吊後輪方法進
          行長途拖吊，詎料系爭車輛在國道三號公路北上四十一公里處起火燃燒。
          本案並經鑑定人鍾重榮（即九和汽車股份有限公司引擎技師）到庭證述，
          系爭車輛之所以會起火燃燒，是因為使用拖吊後輪方法進行長途拖吊以及
          變速箱漏油所致。
    （五）被告全勝吊車行係長期以拖吊為營利之事，明知系爭車輛係使用後輪傳動
          方式駕駛，又因變速箱漏油故障無法行駛，而仍執意以拖吊後輪方法進行
          長途拖吊，顯然欠缺最基本之安全維護系爭車輛之注意，而有重大過失之
          損害賠償責任，或是明知系爭車輛已發特定危險，卻使用產生危險之方法
          進行拖吊之不確定故意。
    （六）依民法第五百四十四條第一項規定，受任人因處理事務有過失，對於委任
          人應負賠償之責。再依前述，被告有不法毀損系爭車輛之事實，自應依民
          法第一百九十六條及一百八十八條第一項前段之規定，對原告負連帶賠償
          之責。
  三、證據：提出火災證明、九和汽車股份有限公司之證明書、出險理賠償申請書、
      車輛修理滿意書影本各一份，估價單影本六張、車輛損壞修理照片影本三八張
      、發票影本二張，行車執照、駕駛執照、保險證及權利代位行使承諾影本各一
      份為證，並聲請訊問證人鍾重榮。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：變速箱早就壞了，當時中視公司之駕駛沒有說要拆傳動軸。當時是葉
        松吉叫被告全勝吊車行拖的，代價是一萬元，甲○○是被告全勝吊車行僱用
        的。被告拖這種車時後輪都著地。以前雖無拖轉播車，但有拖過同樣是後輪
        傳動的大貨車，也沒有拆傳動軸或後軸，後輪也有著地，都沒有發生事故。
        當初是變速箱漏油才請被告拖的。當初請被告拖吊時說很緊急，請被告快點
        拖吊，所以被告也沒有時間注意那些，當時有向被告說該車是後輪傳動的車
        。當時拖吊的速度不，有下來檢查三次。
    理    由
一、本件原告主張：訴外人中國電視事業股份有限公司（下稱中視公司）所有之ＢＰ
    ─五五六號大特車，投保原告公司汽車車體損失險，該車於八十八年七月十七日
    由訴外人葉松吉駕駛，前往嘉義塔塔加，因變述箱漏油致無法駕駛，故委請被告
    全勝吊車行將該車拖吊返回台北維修，被告全勝吊車行委派受僱人甲○○駕駛Ｕ
    Ｂ─六四六號拖車將該車由嘉義拖吊回台北，詎該車在國道三號公路北上四十一
    公里處起火燃燒；該車屬後輪傳動，被告甲○○進行拖吊時竟未拆傳動軸或後軸
    ，因長途拖吊造成該車變速箱燒毀及駕駛室燃燒，經訴外人中視公司委由九和汽
    車公司修竣，原告依保險契約賠償付修理之必要費用計七十六萬一千六百九十九
    元（材料費七十萬六千六百九十九元、工資五萬五千元）之事實，業據原告提出
    火災證明、九和汽車股份有限公司之證明書、出險理賠償申請書、車輛修理滿意
    書影本各一份，估價單影本六張、車輛損壞修理照片影本三八張、發票影本二張
    ，系爭ＢＰ─五五六號車之行車執照、駕駛執照、保險證影本各一份，並舉證人
    鍾重榮為證。被告雖辯稱：被告曾經拖吊過類似車輛，均未拆傳動軸，後輪均有
    著地，系爭ＢＰ─五五六號車之起火燃燒毀損，非因被告拖吊不當造成等語。惟
    查：
（一）被告自認甲○○拖吊系爭ＢＰ─五五六號車時未拆傳動軸或後軸，且後輪著地
      ，該車於八十八年七月十七日在國道三號公路北上四十一公里處起火燃燒之事
      實。該車因上開起火燃燒致變速箱燒毀及駕駛室燃燒，由九和汽車股份有限公
      司忠孝廠維修完工，九和汽車股份有限公司台北分公司判斷該車因係後輪傳動
      ，因拖吊時未拆傳動軸或後軸，致使長途拖吊造成變速箱燒毀及駕駛室燃燒出
      等情，有該公司出具具之證明書一份附卷可稽。
（二）證人即九和汽車股份有限公司台北分公司職員鍾重榮到庭結證稱：「（系爭車
      子是否是你修理的？）是我修理的沒錯，車號是ＢＰ─五五六。（車子是何處
      故障？）變速箱油管漏油，由拖吊公司拖回台北，因為他們沒有拆傳動左，也
      沒拆後軸或讓後輪不著地，那是後輪傳動的車子，所以車子的齒輪會反轉，車
      子就會過熱，車子就會燒起來，我處理過很多類似的車子均是拖吊不當造成的
      。（如變速箱沒漏油這樣拖也會嗎？）正常的車子這樣拖也會的燒掉的。」等
      語。足見系爭ＢＰ─五五六號車因屬後輪傳動，被告全勝吊車行之受僱人甲○
      ○於拖吊時疏未拆傳動軸或後軸，又使車輛之後輪著地，因而致變速箱燒毀及
      駕駛室燃燒。
（三）被告雖辯稱：該車變速箱燒毀及駕駛室燃燒並非因拖吊不當造成，該車變速箱
      早就壞了云云。惟查，依證人鍾重榮上開證述，該車變速箱縱未損害，依被告
      甲○○之拖吊方法，變速箱仍不免於燒毀、駕駛室仍不免於起火燃燒。其次，
      被告聲請將本件送請嘉義縣汽車修理職業公會鑑定系爭ＢＰ─五五六號車變速
      箱燒毀及駕駛室燃燒之原因為何，因該會並無專業鑑定人員，無法受理此案，
      有該會八十九年十一月十六日嘉工汽修容字第五０號函一份附卷可稽。被告聲
      請送嘉義縣汽車保養商業同業公會鑑定，該會因無專業證照人員，無法判定，
      亦有該會九十年六月五日嘉縣汽保長字第十三號函一份在卷可憑。除此之外，
      被告無法舉證證明證人鍾重榮之證述不實、系爭ＢＰ─五五六號車起火燃燒致
      變速箱燒毀及駕駛室燃燒，非由其拖吊不當所造成，是被告所辯，尚難採信。
二、系爭ＢＰ─五五六號車於拖吊途中起火燃燒致變速箱燒毀及駕駛室燃燒，係由於
    被告甲○○之拖吊不當所造成，被告甲○○對於該車之毀損有過失，且其過失行
    為與該車之毀損間有相當因果關係。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
    負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段定有明文。被告甲○○不法侵
    害訴外人中視公司所有之之上開車輛，既經認定，依前開規定其對於中視公司因
    而所受之損害及上開車輛及貨物之損害，自應負賠償責任。再按受僱人因執行職
    務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一
    百八十八條第一項前段亦定有明文。本件被告甲○○係受被告周寶島即全勝吊車
    行僱用，此為其等所自認，被告甲○○於駕駛拖吊車拖吊訴外人中視公司所有中
    車號ＢＰ─五五六號車，因拖吊不當致發生本件侵權行為，顯見被告甲○○當時
    係執行職務中，被告周寶島即全勝吊車行對被告甲○○為其駕駛車輛服勞務，自
    有監督之義務，被告全勝吊車行未能舉證證明其選任及監被告甲○○職務之執行
    已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，基於其與被告甲○○間
    之僱傭關係，應對訴外人中視公司負連帶賠償之責。按被保險人因保險人應負保
    險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金
    額，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金
    額為限，保險法第五十三條第一項定有明文。查訴外人中視公司所有之系爭車號
    ＢＰ─五五六號向原告投保車損險，保險期間自八十七年八月一日至八十八年八
    月一日，此有原告提出之汽車保險證在卷可憑，並為被告所不爭執，中視公司所
    有該車因被告甲○○之拖吊不當而毀損，中視公司對被告取得損害賠償請求權，
    已如前述，原告依保險契約賠償中視公司後，依前開保險法之規定，自得對被告
    請求賠償。
三、原告請求被告連帶賠償系爭車號ＢＰ─五五六號車變速箱燒毀及駕駛室燃燒修復
    所支出之費用七十六萬一千六百九十九元，其中材料費七十萬六千六百九十九元
    、工資五萬五千元，固據其提出車輛修理滿意書影本一份、估價單影本六張、車
    輛損壞修理照片影本三八張、發票影本二張為證。按不法毀損他人之物者，被害
    人依民法第一百九十六條之規定，得請求賠償其物因毀損所減少之價值，惟依該
    條請求賠償物被毀損所減少之價額，應以必要者為限，亦即修理材料以新品換舊
    品應予折舊（最高法院七十三年度台上字第一五七四號判決、最高法院七十七年
    度第九次民庭會議決議參照）。本件訴外人中視公司上開車輛修理換發之新品零
    件，其價額計七十萬六千六百九十九元、工資部分為五萬五千元，此為原告所自
    認，並有估價單可證。工資部分並無拆舊之問題，該部分之請求應予准許。其次
    ，依原告所提之系爭ＢＰ─五五六車號行車執照所載該車出廠日期及車種，該車
    係八十四年八月出廠，為自用大貨車，距肇事時之八十八年七月十七日已有四年
    ，上開換發新品零件部分之價額自應予以折舊。又依七十九年一月十二日行政院
    修正發布之固定資產耐用年數表，上開自用大貨車（非運輸業用客、貨車）之耐
    用年限為五年，依平均法計算其折舊額（所得稅法第五十一條及該法施行細則第
    四十八條第一款參照）：上開零件部分之殘存價額為十一萬七千七百八十三元（
    706699÷（5＋1）＝117783，元以下四捨五入）；每年之折舊額為十一萬七千七
    百八十三元（000000－000000）÷5＝117783，元以下四捨五入）；系爭貨車自
    出廠日起肇事時計四年，則四年之折舊額為四十七萬一千一百三十二元（117783
    ×4＝471132）。上開新品零件之價額七十萬六千六百九十九元，於折舊後，僅
    餘二十三萬五千五百六十七元（000000－000000＝235567），再加上工資五萬五
    千元，合計訴外人中視公司得請求被告連帶賠償之金額為二十九萬五百六十七元
    ，原告代位行使中視公司對於被告之損害賠償請求權，自亦僅能向被告求償二十
    九萬五百六十七元。
四、綜上所述，原告依侵權行為及保險人代位權之法律關係，請求被告賠償其所受之
    損害，於二十九萬五百六十七元及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年七月二
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內於法有據，應予准許
    ，逾此數額之請求難認有據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，於法並無不合，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴之部分，其假執行之聲請即失所附麗，應
    併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
