【裁判字號】    90,訴,260
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第二六○號
    原      告  甲○○
    原      告  戊○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
右當事人間侵權行為損害賠償附帶民事訴訟事件，經本院刑事庭裁定移送審理（八十
九年度交附民字第一八號），判決如左：
    主      文
被告庚○○應給付原告乙○○新台幣伍拾壹萬肆仟貳佰拾貳元及自民國九十年七月
十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告庚○○負擔十分之二，餘由原告乙○○負擔十分之五、原告甲○○、
丁○○、丙○○各負擔十分之一。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣壹拾捌萬元為被告庚○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告戊○○、甲○○新台幣（下同）六十萬元、丁○○六十萬元
    、丙○○六十萬元、乙○○三百零二萬元及均自本件起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按法定利率計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被害人官春桃於民國八十八年十月二十日凌晨五時許，駕駛機車行經台九線３２
    ０．８公里處，遭被告駕駛汽車撞擊，傷重不治死亡，業經台灣花蓮地方法院以
    八十九年度交易第七０號刑事判決確定在案，被告應連帶賠償原告戊○○、甲○
    ○六十萬元（喪葬費十萬元、精神慰撫金五十萬元）、丁○○六十萬元（喪葬費
    十萬元、精神慰撫金五十萬元）、丙○○六十萬元（喪葬費十萬元、精神慰撫金
    五十萬元）、乙○○三百零二萬元（安養費二百五十二萬元、精神慰撫金五十萬
    元）
  (三)丁○○、甲○○都在土地銀行工作，每個月約四、五萬元。另外壹個妹妹沒有工
    作，他的丈夫在開怪手，收入不固定，有時二、三萬元。喪葬費是甲○○、丁○
    ○、丙○○出的。強制責任險已經領取一百二十萬元。我母親是自耕農。
三、證據：提出殘障手冊一件、健保卡一件、收據影本一張（以上均係影本）戶籍謄
    本五件、收據十四張、統一發票一張、證明書二張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告庚○○：是被害人自己撞我的車子，我只是沒有放安全標誌而已。我只能夠
    賠償對方十萬元以下的金額。
  (二)被告己○○：我只是證人為何要將我列為被告。
三、證據：（無）
    理    由
壹、程序方面：
    按被告同意者、請求之基礎事實同一者或擴張、減縮應受判決事項之聲明者，得
    為訴之變更追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二款、第三款定
    有明文。原告原起訴請求被告應給付原告戊○○及官春桃家屬二百八十萬元及均
    自八十八年十月二十日起至清償日止，按法定利率計付利息，嗣於本院言詞辯論
    審理中追加原告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○，經被告同意，並擴張聲明為
    被告應連帶給付原告戊○○、甲○○新台幣（下同）六十萬元、丁○○六十萬元
    、丙○○六十萬元、乙○○三百零二萬元，而其中利息則減縮為自本件起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按法定利率計算之利息。與原起訴請求基礎事實同一，
    且為擴張應受判決事項之聲明，揆諸首揭法條規定，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張被告庚○○、己○○駕車過失撞擊被害人官春桃致死之事實，被告否認
    ，被告庚○○抗辯：是被害人自己撞我的車子，我只是沒有放安全標誌而已，被
    告己○○則抗辯：我只是證人。參酌被告庚○○於八十八年十月二十日凌晨零時
    許，駕駛車號ＧＮ－六五０二號自用小貨車，行經台九線三二０公里八百公尺處
    ，因自用小貨車電瓶發生故障，而將該車停放於路肩，本應注意汽車發生故障不
    能行駛時，應即設法移置於無礙交通之處，且該故障車輛在未移置前或移置後均
    應豎立車輛故障標誌，竟疏未注意，未於該車車身後方立車輛故障標誌，即離
    開該故障車車輛自行返家，致同日凌晨五時三十分許，適有官春桃騎乘機車行經
    該地，不慎撞及被告庚○○前開車輛左後方，官春桃人身倒地因胸腔內出血傷重
    不治死亡，經本院八十九年度交易字第七０號刑事判決判處被告庚○○有期徒刑
    捌月，有該刑事判決在卷可稽。是以官春桃騎乘機車行經該地時因被告庚○○過
    失未於故障車輛車身後方立車輛故障標誌，致官春桃不慎撞及該車而胸腔內出
    血傷重死亡，而原告就被告己○○就本件車禍有何過失未舉證證明，被告庚○○
    、己○○前開抗辯堪予採信。本件車禍被告庚○○應負過失責任，已據前開刑事
    判決認定在案，被告庚○○應負賠償責任。至於原告請求被告己○○賠償部分則
    無理由，應予駁回。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人致
    死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責
    任，被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠
    償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    二條第一項、第二項、第一百九十四條分別定有明文。從而，本件原告起訴請求
    被告負損害賠償責任，核屬有據。至原告可得請求之損害賠償之範圍，分述如下
    ：
    (一)、殯葬費部分：
      原告丁○○、甲○○、丙○○主張其三人支出被害人官春桃殯葬費用各十萬元
      之事實，業據其提出收據十四張、統一發票一張、收據影本一張為證。按殯葬
      費，應衡量其身分、地位、經濟狀況及實際上是否必要定之，本院認原告丁○
      ○、甲○○、丙○○所舉喪葬費用中關於香菸、檳榔、罐頭、毛巾、長毛巾、
      礦泉水、烏龍茶、糬、發糕、花生粉、素桌、葷桌之支出，均非屬殯葬費用
      ，均應予剔除，其餘費用計二十九萬五千八百五十元部分，核均為一般習俗埋
      葬收殮、祭祀之必要費用，且衡之民間習俗其金額並無過高之情事，應予准許
      ，超過部分，應予駁回。則原告三人丁○○、甲○○、丙○○各請求被告庚○
      ○賠償九萬八千六百十七元（元以下四拾五入）範圍內為適當，逾此範圍之請
      求為無理由，應予駁回。
    (二)、扶養費部分：
      按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠
      償責任，又直系血親相互間均互負扶養義務，受扶養權利者，以不能維持生活
      而無謀生能力為限。分別為民法第一百九十二條第二項、第一千一百十四條第
      一款、第一千一百十七條所明定。本件被害人官春桃為官乾吉之母，而乙○○
      雖已成年，惟其罹患器質性精神病，平日由官春桃扶養，有殘障手冊影本一件
      、證明書一件可證，被告亦不爭執，官春桃死亡時為六十一歲八月又一日，尚
      有餘命二０，五七年，原告乙○○就其罹患上開疾病是否須他人看護必要及所
      需生活費用數額，均未舉證證明，本院認應以事故發生時財政部公佈之八十八
      年度扶養親屬寬減額每人全年七萬二千元計算扶養費，再依霍夫曼計算法扣除
      中間利息，原告乙○○一次請求可受被害人扶養十年之扶養費為六十一萬八千
      三百八十一元，計算如下：〔７２０００（第一年不扣中間利息）＋７２００
      ０ｘ７．５８８６２８（此為應受扶養九年之霍夫曼係數）＝６１８３８１元
      （小數點以下四捨五入）〕；原告主張被告庚○○應給付扶養費於上開範圍內
      ，應屬允當，逾此部分之請求，不應准許。
    (三)、精神慰撫金：
      原告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○主張被害人係其母，原告遭此喪母之痛
      ，其精神自屬痛苦不堪，請求被告賠償原告慰撫金丁○○、甲○○、丙○○、
      乙○○各五十萬元。本院審酌原告丁○○、甲○○任職土地銀行、丙○○為家
      管之身分、地位、經濟狀況、被告庚○○加害程度，認原告請求被告賠償原告
      丁○○、甲○○、丙○○、乙○○各二十萬元之慰撫金範圍內為適當，應予准
      許。
    (四)、原告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○因被害人死亡，已領取機車強制保險
      金一百二十萬元一節，經原告陳明在卷，而原告丁○○、甲○○、丙○○、乙
      ○○四人為被害人之繼承人。按強制汽車保險法第十條第二款規定：本法所稱
      死亡給付之受益人，為受害人之繼承人。同法第三十條則規定：保險人依本法
      規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分。查被害人
      之法定繼承人為即原告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○四人，依民法第一千
      一百四十四條第一款規定，應繼分為全體繼承人平均，即各四分之一。是前開
      強制保險金，原告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○四人所得分得，而應於損
      害賠償金額扣除之部分，為三十萬元，又前開保險給付之受益人所能請求之金
      額，應該以其受有損害為範圍，不足扣除部分仍應就其餘請求賠償之人扣足。
    (五)、綜上總計，原告丁○○、甲○○、丙○○得請求被告庚○○賠償之金額為零
      元（九八六一七＋000000－000000＝－一三八三元），原告乙○
      ○得請求被告庚○○賠償之金額為五十一萬八千三百八十一元（六一八三八一
      ＋000000－000000－0000＝五一四二三二元）而原告戊○○
      既未就其因本件被告庚○○侵權行為受有何種損害及被告己○○有何侵權行為
      舉證證明，其請求被告賠償自無理由，應予駁回。
三、綜上所述，原告乙○○依據侵權行為法則，請求被告庚○○賠償於五十一萬四千
    二百三十二元範圍內及自起訴狀繕本送達之翌日起（九十年七月十四日）按年息
    百分之五計算之法定利息為有理由，原告乙○○逾此範圍及其餘原告之請求，為
    無理由，應予駁回。
四、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦之方法，均
    與本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，其勝訴部分核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行已失所附麗，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
