【裁判字號】    90,聲,491
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因合計淨重零點零陸公克，包裝重零點肆陸公克、第二級毒品
安非他命合計重拾肆點伍公克均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查：被告甲○○所涉施用毒品案件，已經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九
    十年四月二十七日以九十年度毒偵緝字第七○號、九十年度毒偵字第三九五號不
    起訴處分在案，有該不起訴處分書一份足憑，而扣案海洛因經鑑驗結果合計淨重
    零點零陸公克，包裝重零點肆陸公克，有法務部調查局鑑定通知書二份足憑，為
    第一級毒品，另扣案安非他命合計重十四點五公克係第二級毒品，均需為沒收銷
    燬之諭知，是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中        華        民      國      九十    年      十    月    十二    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民      國      九十    年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
