【裁判字號】    90,易,320
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四八號）及函請併辦（
九十年度偵字第一八五八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因甲○○積欠其債務新台幣三千元未還，於民國八十九年十一月下旬某日
    ，在花蓮縣某處，見甲○○手持ＮＯＫＩＡ五一三０型，機身號碼為00000
    0000000000號行動電話一支（係乙○○所有，於八十九年十一月十七
    日，在花蓮縣瑞穗鄉○○路○段一六一號遭竊），其明知甲○○並無工作，該行
    動電話可能係來路不明之贓物，仍要求甲○○以該行動電話抵債，而故買之。後
    將該行動電話借予不知情之邱德來，邱德來又轉借予不知情之邱永清使用。嗣於
    九十年一月八日晚上七時二十分許，警方在花蓮縣瑞穗鄉○○○路二四六巷四七
    號邱德來住處前茶桌上查獲該行動電話，而循線查悉上情。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及函請併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人邱德來、邱永清、被害人乙
    ○○於警訊及偵查中證述之情節相符，並有贓證物品認領保管收據單一張及警察
    所拍攝該行動電話機身號碼之照片三張附卷可稽。又被告自陳甲○○並無工作，
    其買該行動電話時，有懷疑過是否為竊來的，但無法確定等語。被告既知悉該行
    動電話可能為贓物之情形下，仍要求以該行動電話抵債，其有故買贓物之不確定
    故意，應堪認定。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。檢察官函請併辦部分
    係同一事實，本院自應併予審究。爰審酌被告因甲○○欠債未還，一時失慮而觸
    法，犯罪所生之危害尚非鉅大，及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，
    就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊
    法，以新法有利於被告，是應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法
    律，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十二     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月     十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
