【裁判字號】    90,訴,307
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三○七號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾玖萬玖仟肆佰捌拾陸元，及自民國九十年五月八
日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國九十年六月九日起至民
國九十年十二月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月八日向
      原告借用新台幣（下同）佰玖拾捌萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為二十年。但民國九十年五月八日起被告二人均
      未清償本息，而喪失期限利益。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰陸拾玖萬玖仟肆佰捌
    拾陸元，及自民國九十年五月八日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利
    息，並自民國九十年六月九日起至民國九十年十二月八日止，按上開利率百分之
    十，自民國九十年十二月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
