【裁判字號】    90,交上易,40
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度交上易字第四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  趙展毅
               (原名甲○○).
    選任辯護人  陳正忠
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度交易字第五三號中
華民國九十年八月三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵
字第二七二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依業務上過失傷害人致重傷罪，量處被告有期徒刑
  四月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
  用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官據被害人之請求以原審量刑過輕提起上訴，其上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十     月    十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年     十     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
