【裁判字號】    90,上易,237
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第二三七號
    上訴人即被告  日鋒企業股份有限公司  設花蓮縣吉安鄉○○○路二十號
    兼 代  表 人  官燮光
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第四八號中
華民國九十年六月二十六日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第二九０八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審以被告違反就業服務法第五十八條第一項、第二項
  之規定，分別科處被告日鋒企業股份有限公司及官燮光新台幣六萬元、三萬元，被
  告官燮光部分並諭知罰金如易服勞役之折算標準，認事用法及量刑核無不當，應予
  維持，並引用第一審判決書所記載之事實及理由。
二被告雖提出房屋租賃契約書一份，辯稱日鋒企業股份有限公司向石興興業股份有限
  公司承租廠房云云，惟此與證人劉宛青於偵查中結證情節不符，所辯承租廠房及外
  勞仍為日鋒企業股份有限公司所僱用乙節，顯與事實不符而不能採信，附此明。
  被告上訴仍執陳詞空言辯解，其上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十     月    十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年     十     月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
