【裁判字號】    90,交訴,68
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林健智
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八０七號、二三
０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。又因過失致人
於死，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月十八日十九時三十分許，在飲酒後，明知自己服用約啤
    酒四、五瓶之酒類後，呼氣酒精濃度已達每公升０‧八二毫克，而不能安全駕駛
    動力交通工具之情形下，竟仍酒醉駕駛車號Ｔ九—八九七一號自用小客車，由宜
    蘭縣宜蘭市壯圍鄉方向行駛，途經宜蘭縣宜蘭市○○路七張橋上劃有分向限制線
    、速限四十公里路段處時，其原應注意「飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升
    零點二五毫克以上者，不得駕車。」、「行車速度，依標誌或標線之規定。」、
    「在設有禁止超車標誌、標線處所、地段或對面有來車交會者，不得超車。」等
    規定，而依當時情形雨天、夜間有照明、路面濕潤無缺陷，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意及此，而貿然於酒醉後，嚴重超速，且侵入來車車道，撞及對向由
    陳秀玲所駕車號Ｊ八─六八九二號自用小客車，陳秀玲因此顱腦損傷併顱內出血
    ，經送醫至同日十九時三十五分許不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，
    向至現場處理車禍之警員自承肇事，自首而願意接受裁判。
二、案經甲○○自首暨臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，因酒醉後不能駕駛動力交通工具，而駕駛前開
    車輛，行將上述路段，因車速過快而撞及由陳秀玲所駕駛之前揭車輛，造成被害
    人顱內出血，經送醫不治後死亡等情坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、
    現場照片、酒精測試單、舉發違反道路交通管理事件通知書等件可憑。又被害人
    陳秀玲確因本件車禍死亡，亦有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    屬實，並有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄附卷足稽。
二、按汽車駕駛人於飲酒後酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０‧二五毫克者，不
    得駕車；又行車速度依標誌之規定；末按行經彎道、陡坡、狹橋、隧道交岔路口
    、鐵路平交道、道路修理地段、市區交通頻繁處所時，不得超車。道路交通安全
    規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項及第一百零一條第一項第一款分別
    定有明文。本件被告於上開時地，駕駛前述車輛行經上述速限為四十公里之路段
    時即應注意首揭規定，且依當時情形雨天、夜間有照明、路面濕潤無缺陷，無不
    能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於飲酒後，超速行駛，並侵入對向車道
    ，適有由陳秀玲駕駛前揭車輛行經，而遭被告所駕駛之前述車輛撞及，導致陳秀
    玲受有前述傷害，經送醫後不治死亡等情，其行為顯有過失，其過失並與被害人
    之死亡有因果關係。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪、第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告所犯前揭二罪，行為互殊、罪名
    各異、應予分論併罰。而被告所犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，係
    酒醉駕車致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項之規定加重其刑。又被告於肇事後，犯罪未被發覺前向前往處理之警員自
    承肇事，自首而願意接受裁判等情，此有證人自首調查表附卷可稽，應依刑法第
    六十二條前段減輕其刑。就過失致死罪部分，應先加後減之。爰審酌被告之過失
    程度，因本件車禍所造成之傷亡及損害、已與被害人家屬調解成立，並賠償被害
    人家屬，此有宜蘭縣壯圍鄉調解委員會調解書可參及犯罪後態度良好等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院全國被告前案紀錄表可參，是被告經此偵審教訓，應
    知警惕，當無再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十一條第五
款、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       十       月      十二      日
                                         臺灣宜蘭地方法院交通法庭
          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                             書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十      年       十       月      十五      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
