【裁判字號】    90,交易,101
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六四三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月十八日晚間駕駛車號ＩＶ—九七七八號自用小客車，沿
    省道台九線蘇花公路由花蓮往宜蘭方向行使，於翌日（即十九日）凌晨三時許，
    ，行經上開路段一百零七公里又三百公尺之彎道處，本應注意汽車行駛於劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車道。且行經彎道時，不得超車，且均應減速慢行
    ，作隨時停車準備。而依當時情形，天色黑暗、未有照明設備、路面泥濘鬆軟，
    ，然無不能注意之情，竟仍疏注意，於上揭彎道路段，跨越行車分向限制線駛入
    對向車道而超車行駛，且未減速慢行作隨時停車之準備，致車輛失控，與乙○○
駕駛負載乘客甲○○沿前揭路段由宜蘭往花蓮方向行駛之車號Ｆ三—九一七三號
    自用小客車發生對撞，造成甲○○受有右髕骨骨折之傷害。丙○○於肇事後犯罪
    未被發覺前，報警處理，並向前往處理之警員自承肇事，自首願意接受裁判。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承有於上揭時、地，駕車於上述路段未減速慢行並跨越行車分
    向限制線駛入對向車道，而撞及上述車號Ｆ三—九一七三號自小客車，造成車內
    乘客甲○○受有前述傷害等情，核與告訴人甲○○指訴被告駕車失控駛入對向車
    道而發生車禍受傷等情、證人周光英證稱車禍係因被告駕車失控駛入對向車道所
    致，造成車內乘客甲○○受傷等情相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照
    片及甲○○之財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書可參。又按汽車在劃
    有分向限制線路段，不得駛入對向車道。且行經彎道時，不得超車，並應減速慢
    行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十七條第二款、第一百零一條第
    一款、第九十三條第四款均有明文。被告自承駕駛前述車輛，行經上述路段時，
    以時速約五十公里之速度行駛，並跨越雙黃線，致失控與閃避不及而肇事等語，
    且觀雙方車損狀況，均是車頭部分損害嚴重，此有現場照片可參，足見兩車確係
    迎面撞上。再者，就肇事後兩車之停放位置與車輛碎片散佈狀況觀之，車輛停止
    位置與碎片分佈均係於上述路段由宜蘭往花蓮方向之車道上。參以，車號Ｆ三—
    九一七三號自小客車車禍後停止於車道之極右側（緊鄰水溝處），均可見被告確
    係於上述路段跨越分向限制線駛入對向車道，致車輛失控與閃避不及而對撞肇事
    ，至為明顯。且按當時情形，並無不能注意之情，被告猶疏未注意前述規定，造
    成本件車禍之發生，造成告訴人甲○○受有前開傷害等情，是被告行為顯有過失
    ，且被告之過失行為與告訴人之傷害結果有相當因果關係，是本件被告過失情節
    ，堪以認定，事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    犯罪未被發覺前，報警處理，並向前往處理之警員自承肇事，此有宜蘭縣警察局
    員警處理交通事故紀錄表可參與證人即警員洪一峰到庭結證屬實，是被告符合自
    首要件，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，造成告
    訴人之損害、已與前述車主乙○○達成和解，然未告訴人達成和解及犯罪後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       十       月      十二      日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十      年       十       月      十二      日
所犯法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
