【裁判字號】    90,訴,374
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五
一號、九十年度毒偵字第八五五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，先於民國八十八年一月某
    日，向不詳年籍人士，購入安非他命四包（毛重三十六公克），置於其宜蘭縣羅
    東鎮○○路二六九號三樓之五租處，擬以每公克新台幣（下同）三千元之價格售
    予不特定人而持有之。嗣於八十八年一月二十二日上十一時二十分許，在上址為
    警查獲，並扣得安非他命四包、分裝袋三十五個、電子秤一台等物。復於八十九
    年十月上旬某日，與年籍不詳綽號「土牛」之成年男子，共同意圖營利，由該綽
    號「土牛」男子購入第二級毒品安非他命九小包（毛重二十公克），再交付予甲
    ○○置於其宜蘭市○○路一九六號承租處，伺機販賣予不特定人，而持有之。嗣
    於八十九年十月十三日凌晨四時許，在上址為警查獲，並扣得安非他命九小包、
    分裝袋一包及電子秤一台，因認被告涉犯毒品危害防制條例第五條第二項意圖販
    賣而持有第二級毒品罪嫌（起訴書誤載為同條例第四條第四項製造、運輸、販賣
    專供製造或施用毒品之器具之罪）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴於前開時、地連續意圖販賣而購入第二級毒品安非他命持有之事
    實，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月三十一日以九十年度
    偵字第一七五一號、九十年度毒偵字第八五五號提起公訴，並於九十年九月十一
    日繫屬於本院，現仍於審理中，有本院九十年度訴字第三四六號號刑事案卷可稽
    。公訴人就同一案件，以相同內容之起訴書向本院重行起訴，並於九十年十月二
    日再次繫屬於本院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十二    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官    林翠華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官    林秀麗
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
