【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
【人犯在押，請提前
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  柯士斌
                黃豪志
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林志嵩
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均自中華民國玖拾壹年參月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、丙○○、乙○○因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十年十月十二日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十一年三月十二日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九    十    一      年      三    月    七    日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 審判長  法  官  林  明  山
                                         法  官  李  毓  華
                                         法  官  郭  淑  珍
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
