【裁判字號】    90,訴,201
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二○一號
    原      告    黃有恥
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百五十五萬七千二百十八元，暨自起訴
      繕本送達之翌日起至清償日止依週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告係承作坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段六四、八八及八九地號土地（下稱系爭
      三筆土地）耕地三七五租約之佃農，兩造於民國八十九年九月十日訂立不動產
      買賣契約，雙方約定原告願意本期租期屆至即放棄耕地三七五租約之耕作權，
      而由被告以三百五十五萬七千二百十八元整給付予原告作為代價，被告並於簽
      約後，即依系爭契約書第三條之付款方法給付第一期定金一百萬元予原告，惟
      待原告將辦理終止耕地三七五租約之相關文件交由被告以憑持之向宜蘭縣政府
      請求約止契約，並經終止租約後，被告立刻以上開土地向宜蘭市農會借款並設
      定抵押權，且拒絕給付原告系爭契約第二期之價金。
（二）依兩造買賣契約之約定，被告本應於魚池租賃契約到期、終止後七日內乙次付
      清餘款價金；兩造如有違約願以二百萬元為損害賠償，就此系爭契約書第三條
      及第十七條均定有明文。惟待上開魚池租賃契約到期，被告並辦理系爭耕地三
      七五條例租約終止後，被告即一直避不見面，雖經原告以存證信函通知被告給
      付第二期價金，然被告仍假藉各種理由拒不給付，惟細查上開理由均與系爭價
      金之給付義務無涉，被告此舉顯違誠信，並使原告造成損害。爰起訴請求被告
      依約連帶給付原告第二期之餘款價金二百五十五萬七千二百十八元暨違約金二
      百萬元，總計四百五十五萬七千二百十八元。
（三）按解釋契約，固須探求當事人立約之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約之
      文字業已表示當事人之真意，無須別事探求者，即不得反捨契約之文字而更為
      曲解，就此最高法院十七年上字第一一一八號判例著有明文。被告雖主張系爭
      契約之效力僅存於原告於被告甲○○之間而與被告乙○○無涉，惟債權行為本
      不限須以有處分權人方得作成，兩造於簽訂系爭契約時，被告乙○○均表明其
      為契約當事人，此參系爭契約書中第一頁項下自明，雖其後於訴訟中抗辯其僅
      為被告甲○○之代理人，並舉證人羅慶棠於民國九十年七月十八日庭訊供稱：
      「被告乙○○只是代理而已。」，然證人羅慶棠實係被告所委請為其處理事務
      之人，於庭訊間之供詞亦反覆其詞，其證言之恐有不實之處，是否被告乙○○
      即得免除於系爭契約之責任，實令原告存疑。
（四）被告雖抗辯稱原告將系爭三筆土地違法轉租訴外人李芳義作漁池使用，依土地
      法第一百零八條及耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項之規定，該等
      租賃契約已為自始無效，以無效之標的為契約標的之系爭契約亦屬無效。然則
      於簽訂系爭契約時，尚無耕作耕作權無效之情形，再則細觀該契約所表彰之約
      定，系爭契約並非僅以三七五減租之耕作權為唯一標的，自非無效之契約。惟
      查耕地三七五減租條例第十六條第二項規定，承租人違反前項規定時，原租約
      無效，係謂承租人不自任耕作，將耕地全部或一部轉租他人時，出租人得據以
      主張終止租約，使原訂租約嗣後無效而收回耕地，就此最高法院七十四年度台
      上字第五二四號著有判決。而本件耕地雖有由訴外人陳樹善、李芳義作漁池使
      用之事實發生，惟因被告事前即表示同意，本無權嗣後再為反對之意思表示，
      然若其果得主張上開租約符合耕地三七五減租條例第十六條第一、二項之規定
      ，亦須據為主張終止租約，使原訂租約嗣後無效而收回耕地，然被告因早已表
      示同意讓訴外人使用，恐無法收回系爭耕地，方與原告訂定系爭買賣契約書，
      以取回耕地，於訂約當時並無不能之給付的情形，自不合民法第二百四十六條
      所謂系爭契約係以不能之給付為契約標的者，其契約為無效之規定，從而被告
      據此主張系爭契約無效，自無理由。
（五）次查土地法第一百零八條規定承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一
      部轉租他人，旨在防杜承租人將承租耕地轉租他人從中漁利，致加重次承租人
      之負擔，並使租賃關係趨於複雜。苟出租人於轉租情事發生後，逕向次承租人
      收取租金，是該次承租人即變為新承租人，出租人與次承租人間成立新的租賃
      關係；耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項規定：「承租人應自任耕
      作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人」。「承租人違反前項規定時，原訂
      租約無效」。該法條第一項前段「承租人應自任耕作」，係屬強制規定，該項
      後段為轉租之禁止規定，並非逕對租賃權讓與所為之禁止規定。又耕地承租人
      將其租賃權讓與他人，倘經出租人同意，且受讓人自任耕作，耕地租佃關係已
      於出租人與受讓人之間發生，而發生債之更改之效果，既非承租人不自任耕作
      ，亦非轉租，應非在前揭禁止之列，就此最高法院五十二年台上字第一一六號
      及最高法院八十四年台上字第一五五四號分別著有判例。而本件縱如被告主張
      系爭土地已由第三人施作漁池養植，然亦早經被告表示同意，並按期收受租金
      ，就此可參證人李芳義於九十年八月二十二日庭訊時亦證稱「我是八十三年從
      陳樹善那邊接過來的，我在那邊養蝦，租金交給陳樹善」，證人陳樹善於九十
      年八月二十二日庭訊時證稱「系爭土地都是甲○○的，因他住羅東，五十餘年
      來承租的事都是由我幫他收再交給他。．．．甲○○表示只要有地租就可以」
      ，亦證系爭法律關係，已產生債之更改，系爭三筆土地仍存有租約，是核其上
      仍應存有新的租賃關係，雖被告又抗辯據證人李芳義之供詞可知其根本不知地
      主為何人，如何與之訂定系爭土地之租約，惟證人李芳義亦證稱其於系爭土地
      準備出賣的幾個月前，已與地主見過面，兼之李芳義雖不知地主之名，然其於
      使用系爭土地時，亦一直按時將系爭土地之租金籍陳樹善轉交地主等人，是當
      事人實以概栝確定，並不以未知地主之名而有差異，而契約法律行為之作成，
      並不以書面為成立要件，只要從其當事人之行為、口頭約定亦可成立契約，是
      被告所辯自不足採，而據另一證人陳樹善所言，被告甲○○早已表示同意可由
      第三人使用系爭土地，是系爭土地上應存有新的租賃關係；而參本件買賣契約
      書中之內容所載，均係約定須待系爭魚池之租約（即新的租賃關係）到期雙方
      依約處理租賃終止完畢後，於完畢後七日乙次付清其餘款等語，是可知本件買
      賣標的絕非僅限於兩造耕作權之法律關係，而有原告必須負責將存系爭土地上
      之漁池租賃關係，亦一併終止為契約標的之意涵，是審酌本件買賣契約既為約
      定原告有數項給付義務，自不得僅以兩造耕作權之有無，為適用民法第二百四
      十六條之惟一依據。
（六）被告雖又主張原告有遲延給付之情形，並舉卷附之證明書二件加以證明，惟該
      證明書僅得證明系爭三筆土地之點交日期，由於兩造並無約定須於特定期日內
      給付系爭土地，因兩造均知上開土地尚存有漁池租賃及養殖之事實，可能存在
      因漁池養殖之技術及季節性因素，而無法如期點交系爭土地，方有系爭契約書
      中第十四條後段之約定，就此可參證人陳樹善、李芳義於庭訊之證詞自明，而
      系爭三筆土地均已點交予被告等人，亦有證人羅慶棠之供詞可證，參證人李芳
      義及羅慶棠均是被告所聲請傳訊者，是就此爭點之供詞，應均可信，是核上開
      證人所言，系爭土地並無約定特定日期交付，而系爭三筆土地之點交日期雖有
      不同，然均已交付於地主，亦為兩造所不爭執之事實，是原告自無違約之處。
（七）另查意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表示人
      得將意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情非由表意人自己之過失者為限；
      而民法第八十八條所定「表意人若知其情事，即不為意思表示」，係指表意人
      雖知表示行為之客觀意義，但於行為時，誤用其表示方法之謂，，若非就表示
      方法有誤寫之情形，而係就遺囑誤信有效而簽訂同意書，其非表示方法之錯誤
      ，自無援用就此可參民法第八十八條撤銷意思表示之餘地，此參最高法院八十
      一年台上字三二二號判決意旨可知。雖被告主張因系爭契約係以原告放棄耕作
      權為標的，而上開耕作權本屬無效，已屬意思表示之內容，是本件買賣契約有
      得撤銷之原因，然一則本件買賣契約並無於訂約時有給付不能之情形發生，本
      無意思表示錯誤可言，次則欲主張民法第八十八條之規定，須被告無過失，然
      系爭土地存有漁池租賃一事，早為被告所明知，是否得以不知耕作權之效力為
      何而主張意思表示錯誤之撤銷，恐有疑問？而系爭契約之標的又非僅限於兩造
      之耕作權而已，是被告就系爭契約之訂定縱有意思表示錯誤，亦顯有過失，依
      法自不得主張嗣後撤銷，未則本件並非表示方法之錯誤，依上開判決所示，被
      告亦無權主張適用意思表示錯誤而撤銷本件契約之法律行為。
（八）縱上所述，本件契約本無給付不能而歸於無效之問題，而由於被告早知系爭土
      地已有讓第三人自任耕作之之情形，並主動請求原告等人與其訂定系爭契約，
      待原告等人依法履行，且無被告所稱有延遲給付之問題後，再反口說其意思表
      示有錯誤或本約無效等理由，拒不給付，核其所為，實有違誠信。為此不得已
      依法提起本件訴訟，請求判命被告如數給付第二期餘款及違約金。
三、證據：提出不動產買賣契約、宜蘭郵局第二三八號存證信函各一件，土地登記謄
          本三份為據，並聲請訊問證人陳樹善。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）按契約之效力原則上僅存在於契約當事人間。查系爭買賣契約之契約當事人為
      原告與被告甲○○，而被告乙○○僅為被告甲○○之代理人，並非契約當事人
      ，此亦經證人即契約書之執筆者羅慶棠於到場結證稱：「被告乙○○只是代理
      而已。」屬實。是以姑且不論原告依系爭買賣契約能否據為請求，原告亦無從
      執系爭買賣契約向非為契約當事人之被告乙○○為請求。
（二）按「以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。」、「承租人應自任耕作，
      並不得將耕地全部或一部轉租於他人。」、「承租人違反前項規定時，原訂租
      約無效。」民法第二百四十六條第一項前段暨耕地三七五減租條例第十六條第
      一項、第二項分別定有明文。又按承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租
      於他人，如係租用耕地，則承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部
      轉租於他人，又承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，承
      租人違反前項規定時，原租約無效，此在民法第四百四十三條第一項前段、土
      地法第一百零八條、耕地三七五減租條例第十六條分別定有明文。又耕地之承
      租人應自任耕作，所謂不自任耕作兼指轉租及將耕地借與他人使用。而耕地三
      七五減租條例第十六條第二項所謂原訂租約無效，固係指轉租及未轉租部分之
      租約全部無效，原訂租約無待於另為終止表示，當然向後失其效力，租賃關係
      因而歸於消滅而言，非認其違法轉租為租約終止之原因。最高法院五十六年臺
      上字第一五二０號、六十六年臺上字第七六一號、八十年台再字第一五號、六
      十八年臺上字第九四八號等判例意旨分別釋示甚明。
（三）證人陳樹善證稱：「．．．我是在七十六年間承租系爭土地，後來再將土地轉
      租給李芳義。總共八萬元，地主四萬元，佃農四萬元。每年都有轉交給他們。
      ．．．佃農四萬元是交給黃有恥。．．．」等語，證人李芳義證稱：「我是八
      十三年從陳樹善那邊接過來，我在那邊養蝦，租金交給陳樹善，我不清楚承租
      人是誰，土地所有人是誰﹖．．．」等語。足見原告雖為系爭三筆土地三七五
      租約之原承租人，然自七十六年間起就系爭三筆土地已不自任耕作，亦有轉租
      收取租金情事，核諸上開法律規定暨判例意旨，原告已違耕地三七五減租條例
      第十六條第一項、第二項規定。從而原告與被告甲○○就系爭三筆土地之三七
      五租約因而無效，原告無耕作權得言。原告既無耕作權，即無得以耕作權作為
      買賣契約之標的，顯見八十九年九月十日原告與被告甲○○訂立買賣契約書，
      以其放棄系爭三筆土地三七五租約之耕作權，被告甲○○給付買買價金三百五
      十五萬七千二百十八元予之一節，係以不能之給付為契約標的，依上開民法第
      二百四十六條第一項前段規定「以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。
      」，原告與被告甲○○訂立之系爭買賣契約無效，原告自無執無效之約定，作
      為請求之依據。
（四）原告雖另主張略稱：系爭土地已由第三人施作魚池養殖，經被告表示同意，並
      按期收租金，其上應存有新的租賃關係，而參本件契約內容所載，約定於魚池
      之租約到期雙方依約處理租賃終止完畢後，於完畢後七日乙次付清其餘款等語
      ，可知買賣標的非限於兩造耕作權之法律關係，而有原告必須將魚池租約一併
      終止之意涵，自不得僅以耕作權之有無，為適用民法第二百四十六條之惟一依
      據云云。然查：
  １、誠如陳樹善證稱：「系爭土地都是甲○○的，因他住羅東，五十餘年來承租的
      事都是由我幫他收再交給他．．．」等語，無非陳樹善原本經營碾米廠，是以
      佃農之租金係交由其轉交，有以致之。惟其後佃農之原告將系爭耕地轉租與陳
      樹善，陳樹善再轉租與李芳義，如前述，原告與被告甲○○就系爭三筆土地之
      三七五租約因而無效，無待於另為終止表示，當然向後失其效力，租賃關係歸
      於消滅。
  ２、退一步言，縱如原告所謂系爭三筆土地由第三人陳樹善作魚池養殖，發生債之
      更改，而生原告租賃權讓與陳樹善之新的租佃關係云云，依原告上揭之說詞，
      意謂系爭三筆土地之耕地租佃關係，原告既讓與陳樹善，原告對系爭三筆土地
      同無耕作權存在。況陳樹善再轉租系爭土地予李芳義，同係違法無效。
  ３、再者，系爭土地由原告轉租於陳樹善再由陳樹善轉租李芳義，核諸最高法院四
      十三年臺上字第八六八號判例揭示：「承租人非經出租人承諾，不得將租賃物
      轉租於他人，如係租用耕地，則承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或
      一部轉租於他人，又承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人
      ，承租人違反前項規定時，原租約無效，此在民法第四百四十三條第一項前段
      、土地法第一百零八條、耕地三七五減租條例第十六條分別設有規定。違反此
      項禁止規定所訂立之轉租契約，當然無效，其基於無效之轉租契約而占有租賃
      物，即非有正當權源。」意旨，足明原告轉租系爭土地於陳樹善之租約或陳樹
      善轉租系爭土地於李芳義之租約，概違法無效，自無轉租租約終止之問題存在
      。
  ４、嗣原告又改稱：租約實際上是存在李芳義與被告之間云云，被告否認上情。查
      被告甲○○年已八十三歲之老太太，自始不識李芳義，李芳義亦自承：系爭土
      地「我是八十三年從陳樹善那邊接過來，我在那邊養蝦，租金交給陳樹善，我
      不清楚承租人是誰，土地所有人是誰．．．」等語。足見原告所稱顯與事實有
      間，要不足採。
  ５、綜右，原告就系爭土地既無耕作權，亦無轉租租約終止之問題，顯見原告與被
      告甲○○訂立之系爭買賣契約係以不能之給付為契約標的，而為無效，原告執
      無效之契約，資為請求，顯無所據。
（五）退一步言，意思表示之內容有錯誤或表意人若知其事情即不為意思表示者，表
      意人得將意思表示撤銷之，復且，當事人之資格或物之性質若交易上認為重要
      者，其錯誤，視為意思表示內容之錯誤（民法第八十八條第一項前段暨第二項
      規定參照）。查本件原告將承租之三筆耕地不自任耕作轉租他人，與被告甲○
      ○間之三七五租約本無效，惟被告甲○○與原告於八十九年九月十日訂立與原
      告放棄耕作權之買賣契約時，被告甲○○不知原告已無耕作權，倘被告甲○○
      若知原告無耕作權一事，自不向原告為訂定系爭買賣契約之意思表示；況原告
      有無耕作權為系爭買賣契約交易上最重要之一節，縱被告甲○○對原告有無耕
      作權一事，因錯誤與之訂約，被告甲○○均得依民法第八十八條規定向原告撤
      銷訂立9.10.買賣契約之意思表示，是被告甲○○以九十年七月四日答辯狀送
      達作為撤銷訂立系爭買賣契約之意思表示。又法律行為經撤銷者，視為自始無
      效，民法第一百十四條第一項亦有明文，系爭買賣契約之意思表示既經被告甲
      ○○撤銷，該買賣契約視為自始無效，原告尤無執為請求之餘地。
（六）末查，證人陳樹善、李芳義雖稱：交出土地沒有約定詳細時間云云，究與事實
      有間。蓋9.10.買賣契約書簽立時，當時已預留三個月之緩衝時間（即八十九
      年農曆十一月十五日即國曆十二月九日）交出土地，徵諸日常生活經驗法則，
      買賣契約約定交貨日期，始為常態，證人陳樹善、李芳義二人亦證稱：被告甲
      ○○收回土地要賣等語，茍雙方未約定土地交出日期，被告甲○○又如何出賣
      系爭土地交付買主，又佃農何時交出土地未定數，焉敢於系爭買賣契約書簽立
      時，給付一百萬元之款項即近全部款項之三分之一予原告。徵諸系爭買賣契約
      書之執筆者即證人羅慶棠結證證稱：「契約書是在陳樹善家寫的。當時李芳義
      也有在場。．．．魚池是約定在農曆十一月十五日點交，之後七日被告付款。
      ．．．十四條第二項後段的意思也是這樣子」等語，又證人李芳義亦證稱：被
      證二之二件證明書係其較晚交還土地，所簽寫的證明書，交還的日期就是上面
      書寫得日期沒有錯等語，均見魚池應於八十九年農曆十一月十五日即國曆十二
      月九日交出無誤；復且8.庭期提呈之11.15.之魚池租賃契約書，證人陳樹
      善證稱：「也是我處理的，我也是見證人。」等語，頃查上開11.15.之魚池租
      賃契約書，雖約定租賃期間自民國八十八年農十一月十五日起至九十年農曆十
      一月十四日止計兩年，惟其租金係以按年計算，每年十一月十五日（農曆）發
      清，而該契約中之林添壽亦為被告甲○○之佃農，顯見魚池交出以農曆十一月
      十五日為斷落，實信而有徵。是以原告應於八十九年農曆十一月十五日即國曆
      十二月九日將土地交出，詎原告遲至九十年四月十七日始將土地交出，造成當
      時原意向被告甲○○購買上開土地之承買人不敢購買，使被告甲○○蒙受鉅大
      損失，倘真論及，違反約定應係原告而非被告甲○○。況嗣後就土地之交出，
      原告均不聞不問，反是由證人羅慶棠從李芳義手中點交，從而原告請求違約金
      高達二百萬元，更無所據。
三、證據：提出證明書二紙，並聲請訊問證人李芳義、羅慶棠。
    理    由
一、原告起訴主張其係承作坐落原告甲○○所有之宜蘭縣壯圍鄉○○段六四、八八及
    八九地號土地（下稱系爭三筆土地）耕地三七五租約之佃農，兩造於八十九年九
    月十日訂立不動產買賣契約，雙方約定原告願意本期租期屆至即放棄耕地三七五
    租約之耕作權，而由被告以三百五十五萬七千二百十八元整給付予原告作為代價
    ，被告並於簽約後，即依系爭契約書第三條之付款方法給付第一期定金一百萬元
    予原告，惟待原告將辦理終止耕地三七五租約之相關文件交由被告以憑持之向宜
    蘭縣政府請求約止契約，並經終止租約後，被告立刻以上開土地向宜蘭市農會借
    款並設定抵押權，卻拒絕給付原告系爭契約第二期之價金。依兩造買賣契約之約
    定，被告本應於魚池租賃契約到期、終止後七日內乙次付清餘款價金；兩造如有
    違約願以二百萬元為損害賠償，就此系爭契約書第三條及第十七條均定有明文。
    原告已依約辦理終止系爭三筆土地之租約，被告卻藉故拒不給付第二期餘款二百
    五十五萬七千二百十八元，屢經原告催討均未獲置理，被告顯已違約，依系爭買
    賣契約書第十七條之約定，應另賠償原告二百萬元。爰依系爭買賣契約之法律關
    係，起訴請求被告連帶給付第二期款及違約金，共計四百五十五萬七千二百十八
    元。被告則以：（一）被告乙○○只是代理被告甲○○與原告訂立系爭買賣契約
    ，並非契約當事人，契約效力不應及於乙○○。（二）原告雖為系爭三筆土地三
    七五租約之原承租人，然自七十六年間起就系爭三筆土地已不自任耕作，並將土
    地違法轉租他人，原告與被告甲○○就系爭三筆土地之三七五租約已歸於無效，
    於八十九年月十日訂約時，原告已無系爭買賣契約所約定之承租權，對於系爭三
    筆土地自無可放棄之耕作權可言，系爭買賣契約乃係以不能之給付為契約標的，
    依法該契約即為無效，被告自不得對原告請求履行契約，主張給付第二期尾款及
    違約金等語，資為抗辯。
二、本件原告主張原告係被告甲○○所有系爭三筆土地之承租人，訂有三七五租約，
    於八十九年九月十日原告與甲○○訂立系爭買賣契約，約定原告願意本期租期屆
    至即放棄耕地三七五租約之耕作權，而由被告以三百五十五萬七千二百十八元給
    付予原告作為代價，被告並於簽約後，即依系爭契約書第三條之付款方法給付第
    一期定金一百萬元予原告，嗣兩造亦已向宜蘭縣政府請求約止契約等情，業據原
    告提出買賣契約書一件及土地登記謄本三件為證，且為被告所不爭執，堪信為真
    實。
三、查本件兩造之爭點，在於原告依約是否得向被告乙○○為請求，及系爭買賣契約
    ，是否因以不能給付之標的為契約標的，而致契約歸於無效。經查：
（一）按依債之相對性原則，契約之效力原則上僅存在於契約當事人間。原告雖主張
      被告乙○○與被告甲○○應依約負連帶清償責任云云，然依兩造均不爭執為真
      正之系爭買賣契約所載，雖於契約書首行「立不動產買賣契約書人承買人」下
      ，將被告朱麵、乙○○並列，然於其末即載為「出租人甲方：甲○○  代理人
      ：乙○○」，顯見被告乙○○係代理甲○○與原告訂約；且另證人即系爭買賣
      契約書之執筆人羅慶棠亦到場結證稱：「被告乙○○只是代理而已。」等語，
      足見之契約當事人為原告與被告甲○○，而被告乙○○僅為被告甲○○之代理
      人，並非契約當事人，此亦經證人即契約書之執筆者羅慶棠於到場結證稱：「
      被告乙○○只是代理而已。」等語屬實。原告亦未舉證兩造間有何書面或口頭
      約定被告乙○○應與被告甲○○對於除系爭買賣契約應負連帶給付之責任，自
      難認原告之主張為真實。從而原告請求非為契約當事人之被告乙○○與被告甲
      ○○應負連帶清償責任，即屬無據。
（二）按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違反前項
      規定時，原訂租約無效。耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項定有明
      文。另按承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人，如係租用耕地，
      則承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人，亦為土地法
      第一百零八條所明定。本件原告係系爭三筆土地之承租人，並與被告甲○○訂
      有耕地三七五租約；嗣原告於七十六年間將系爭三筆土地轉租予訴外人陳樹善
      ，後再由陳樹善轉租予另名訴外人李芳義等情，業據證人陳樹善、李芳義到場
      結證屬實。原告雖另主張被告於原告轉租予他人後，已同意受讓承租權之第三
      人使用，故已產生債之更新之效果，並非無效云云。然查，原告將系爭土地轉
      租後，證人李芳義所交付每年八萬元之租金中，四萬元係交由地主即被告甲○
      ○收受，另四萬元則係交給原告等情，業據證人陳樹善結證實屬，足見原告確
      係以轉租之方式，並由轉租之過程中向次承租人另行收取租金，並非將承租權
      予以讓與，且此項轉租行為，已使租賃關係趨於複雜，正符土地法第一百零八
      條所欲規範之情狀。本件原告既已違法將系爭三筆土地轉租他人，揆諸首揭法
      條規定之意旨，原告與被告甲○○間就系爭三筆土地之承租權，已因原告之轉
      租行為而歸於無效。被告此項抗辯，應屬可採。
（三）按以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。民法第二百四十六條第一項前
      段定有明文。本件原告據以主張之系爭買賣契約，係以被告甲○○給付一定代
      價予原告，原告則同意終止系爭三筆土地之耕作權。然該契約之標的即原告對
      於系爭三筆土地之耕作權，於定約當時，早因原告前所為之轉租行為，使其與
      甲○○間之耕地租約歸於無效，原告自無耕作權可言。是以被告抗辯原告與被
      告甲○○訂約時，既無耕作權，係以不能之給付為標的等語，即屬可採。
四、綜右所述，被告乙○○並非契約當事人，且系爭契約亦因以不能之給付為標的而
    歸於無效，原告起訴請求被告應依約連帶給付第二期尾款及違約金總計共計四百
    五十五萬七千二百十八元，即屬無據，應予駁回。其訴既經駁回，則假執行之聲
    請亦失所附麗，應併駁回之。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌均與結論無涉，
    爰不一一論列，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二十六     日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
