【裁判字號】    90,訴,539
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月，於民國九十年三月六日確定，
    目前尚在緩刑期間。竟不知悛悔，於九十年九月一日下午，乙○○騎乘車號ＣＡ
    Ζ─七三二號重型機車，自台北縣瑞芳鎮欲往基隆市七堵區尋找朋友，於當日下
    午三時許，途經基隆市○○路八十九巷前時，乙○○見陳怡萍所有車牌號碼ＷＫ
    Ｍ六二一號輕型機車，因車禍遺留於路旁，乙○○竟意圖為自己不法之所有，以
    其父所有置於ＣＡΖ─七三二號機車行李箱內之客觀上足以對人之生命、身體構
    成威脅，具有危險性，可作為兇器使用之十字起子一支，拆卸該ＷＫＭ─六二一
    號機車之後煞車燈燈殼一個，甫得手後不久即為巡邏員警當場查獲，並扣得後煞
    車燈燈殼一個及十字起子一支。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，而被告所竊
    之後煞車燈燈殼，確係被害人陳怡萍機車上所有之物，亦據證人即陳怡萍之母甲
    ○○於警訊中陳明屬實，且有贓物領據一紙、照片一張在卷可稽及被告行竊時使
    用之十字起子一支扣案足資佐證，本件犯罪事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告攜帶十字起子竊取他人機車上之後煞車燈燈殼，核其所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所竊物品之價值無多及犯罪後坦承犯行，表示悔意之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之十字起子一支，係
    被告之父所有，此經被告陳明在卷，既非被告所有，又非屬違禁物，爰不為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十    月      十二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年    十    月      十六      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
