【裁判字號】    90,基簡,377
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償信用卡欠款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三七七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第三七七號清償信用卡欠款事件於中華民國九十年十月十
二日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾貳萬玖仟零捌拾陸元，及自民國九十年八月九日起至清償
日止，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、本件原告法定代理人原為廖正井，嗣經原告以書狀陳報原告法定代理人變更為甲
    ○○並聲明承受訴訟，合先敘明。
二、本件原告原請求被告給付自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百
    分之十八計算之遲延利息，於起訴狀繕本送達後，減縮為自九十年八月九日起按
    前述利息計算之利息，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准
    許。
三、原告起訴主張被告於八十八年十月十八日與原告訂立信用卡使用契約，依約定被
    告得持卡於特約商店記帳消費，並授權原告於各該記帳消費後次月十六日逕自被
    告於原告內湖分行開立之活期儲蓄存款第三七二○○－八帳戶內扣繳簽帳帳款、
    利息及其他費用等應付款項，如存款餘額於約定扣款日不足扣繳應付款項，被告
    應負償還責任，並自原告墊款日起另給付按日息萬分之五‧二計算之違約金。被
    告自八十八年十一月二日起至八十九年九月二十七日止，共簽帳消費新台幣（下
    同）三十六萬三千七百三十八元，除清償部分款項外，尚積欠三十二萬九千零八
    十六元，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請
    書、約定條款、信用卡墊款暨逾期應收帳款明細表影本各一件及帳單明細表二件
    、歷史帳單彙總查詢表一件、客戶交易明細表二件為證，且為被告所不爭執，原
    告之主張堪認為真實。
四、從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項三十二萬九
    千零八十六元，及自九十年八月九日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利
    息為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年     十     月      十八     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
