【裁判字號】    90,基簡,256
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第二五六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第二五六號拆屋還地事件於中華民國九十年十月十二日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  葉  家  顯
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將坐落基隆市○○區○○段二五地號之土地上，如附圖所示面積二．六一平方
公尺之木造棚架拆除，並將前開土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落基隆市○○區○○段二五地號之土地為原告所有。而被告無合法
    權源，竟在上開土地上建造如附圖所示之木造棚架，為此提起本訴，請求被告拆
    除返還土地等語。經查：原告主張之事實，業據提出土地所有權狀、登記簿謄本
    等物為證，復經本院到場履勘查明無訛；而被告未於辯論期日到場，亦未提出書
    狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於物上請求權請求被告拆屋還地，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
