【裁判字號】    90,基簡,199
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第一九九號
    原      告  通商業銀行股份有限公司板橋分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間九十年度基簡字第一九九號清償借款事件於中華民國九十年十月十二日下
午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬柒仟柒佰肆拾元，及自民國九十年八月二十二
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自民國九十年八月二十三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣伍萬貳仟伍佰陸拾元為被告供擔保後，得為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告丁○○於民國八十九年十二月二十日，邀同被告張家
    、戊○○為連帶保證人，與原告簽立「購車貸款契約書」，向原告借款新台幣（
    下同）五十萬元，借款期間自民國八十九年十二月二十二日起至九十二年十二月
    二十二日止，利息按固定利率年息百分之二十計算，被告若未依約按期還本付息
    時，除喪失期限利益外，另應給付原告本金自到期日起、利息自繳息日起，均至
    清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金；被告均未依約付款，爰依兩造
    間消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告借款本金五十萬元及
    利息、違約金。又嗣原告業經拍賣貸款汽車而受償部分本息，爰減縮聲明請求被
    告連帶給付原告十五萬七千七百四十三元，及自九十年八月二十二日起至清償日
    止，按年息百分之二十計算之利息，暨自民國九十年八月二十三日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計算之違約金，另利息逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約
    金等語。
二、被告部分：
  (一)被告丁○○、張家未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告戊○○部分：不爭執系爭「購車貸款契約書」之真正，稱其僅係因為鄰居之
    誼而作保，請求平均分擔債務等語。
乙、理由要領：
一、本件被告丁○○、張家經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，該部分由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之事實，業經提出購車貸款契約書、本票及授權書、取回擔保品受償計
    算書各一份為證，復為被告戊○○所不爭執，被告丁○○、張家未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事
    實相符，認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲
    延責任；民法第四百八十七條前段、第二百三十三條第一項前段、第二百二十九
    條第一項分別定有明文。又按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息
    、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；保證人拋棄先訴抗辯權者即連
    帶保證人，不得主張保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前拒
    絕清償，即應與主債務人負連帶清償責任；民法第七百四十條、第七百四十六第
    一款、七百四十五條亦定有明文。被告丁○○並未依約清償本息，其債務業已全
    部到期，是故，原告依兩造間之消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    清償借款本金十五萬七千七百四十三元，及自九十年八月二十二日起至清償日止
    ，按年息百分之二十計算之利息，暨自民國九十年八月二十三日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由。
四、又按對於利息，無須支付遲延利息；約定利率，超過週年百分之二十者，債權人
    對於超過部分之利息，無請求權；債權人除前條限定之利息外，不得以折扣或其
    他方法，巧取利益。民法第二百三十三條第二項、第二百零五條、第二百零六條
    分別定有明文。原告所擬訂之系爭「購車貸款契約」定型化契約條款第六條前段
    已約定違約金之計收方式，而於同條後段復行約定契約相對人遲延付息時，另應
    給付原告自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率（即年息百分之二十
    ）百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金
    ；顯係以違約金之名目，巧取利率超過年息百分之二十之利息，並係對於利息請
    求支付遲延利息，依上開規定，原告就此部分並無請求權利，其請求被告連帶給
    付，為無理由。
五、從而，原告依兩造間之消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付十五
    萬七千七百四十三元，及自九十年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之二
    十計算之利息，暨自民國九十年八月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許；逾上開部分之請求，為無理由，不應
    准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十五     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
