【裁判字號】    90,瑞小,42
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度瑞小字第四二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  蔡陳龍鳳
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、原告主張被告向原告租用00000000號等三支電話使用，自民國八十七年
    二月起至同年四月止，共積欠電話費新台幣（下同）二萬二千六百六十八元，迄
    未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項及按年息百分之五計算之遲延
    利息等語，並提出市內電話裝機申請書影本三紙為證。被告則以其國民身分證在
    八十六年六月間遺失，並未在申請書上簽名向原告租用上開電話使用等語作為抗
    辯。本院將本件中華電信股份有限公司南台中營運處市內電話裝機申請書正本三
    紙（編為甲類字跡）與被告平日書寫之字跡即台北縣深坑地區農會顧客資料登錄
    （變更）單、台北縣十分風景特定區管理所八十八年度上半年職員簽到退簿之簽
    名（編為乙類字跡）送請法務部調查局鑑定結果，認為：「甲類簽名與乙類簽名
    筆劃特徵不符」等語，此有該局九十年八月二十九日（九○）陸（二）字第九○
    一七六二三○號函一紙在卷可稽，足見本件市內電話裝機申請書正本用戶簽章欄
    之「蔡陳龍鳳」三字確非被告所簽，此外原告復無從舉證證明本件市內電話確係
    被告親自或委託他人辦理租用，原告之主張尚難採信。
二、從而，原告本於電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費及遲延利
    息，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    十    月      十二      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
