【裁判字號】    90,基簡,429
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第四二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第四二九號清償債務事件於中華民國九十年十月十二日下
午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟元，及自民國九十年九月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬伍仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告於民國八十九年四月間向原告承租營業小客車，而於八
    十九年八月二十二日肇事撞及路旁車輛，事後被告與原告達成和解，願分期給付
    賠償原告所受損害計新台幣（下同）十五萬元，雙方約定被告應自八十九年十月
    起至九十三年十一月止，每月二十五日給付原告三千元，匯入原告指定之華南銀
    行樟樹灣分行帳戶內，如有一期延遲給付，則視同全部到期，應全部清償；詎被
    告僅履約至九十年二月二十五日（共計付款一萬五千元）即未再履行和解契約，
    迭經催討均置不理，爰依兩造間之和解契約之法律關係，請求被告給付所餘賠償
    金十三萬五千元，及自追加起訴之言詞辯論筆錄繕本送達被告之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經提出和解書一份、華南銀行樟樹灣分行活期儲存款存摺一
    份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌
    原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力
    ；民法第七百三十七條定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息
    之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定
    期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債
    權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債
    權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三
    十三條第一項前段、第二項、第二百零三條、第二百二十九條第一項、第二項亦
    分別定有明文。被告依系爭和解契約負擔給付賠償金之債務，其自九十年三月二
    十六日起即未依約履行付款，並經原告以訴狀之送達為催告，其債務依約已全部
    到期；從而，原告依兩造間和解契約之法律關係，請求被告給付所餘賠償金十三
    萬五千元，及自追加起訴之言詞辯論筆錄繕本送達被告之翌日即九十年九月七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十五     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
