【裁判字號】    90,基小,270
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第二七○號
    原      告  蘇愛玉即新永大車業商行
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆萬元，及自民國八十九年九月二十一日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟伍佰肆拾貳元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告二人共同簽發之本票一張，票面金額為新台幣四萬元，發
    票日為民國八十九年三月二十一日，到期日為同年九月二十一日，經屆期提示不
    獲付款，為此訴請被告二人連帶清償票款及法定遲延利息，並提出本票為證。被
    告二人未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌
    原告之陳述及其提出之證據，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
