【裁判字號】    90,基簡,587
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水土保持法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三一二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○在公有山坡地未經同意擅自占用，致生水土流失，未遂，處有期徒刑陸月，緩
刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列更正記載部分外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載：被告甲○○係於先前不詳姓名年籍之人所整地之既成水泥地上占用興建
    磚造鐵皮屋，經查獲後已將所造鐵皮屋拆除並清運完畢（有檢察官勘驗現場照片
    為證），其占用行為尚未達致生水土流失之結果。
二、核被告在公有山坡地擅自占用，但尚未致生水土流失實害之行為，係犯山坡地保
    育利用條例第三十四條第一項、水土保持法第三十二條第四項、第一項前段、刑
    法第三百二十條第二項之竊佔等罪，所犯上開罪名係屬法規競合關係，應適用特
    別法之水土保持法第三十二條第四項、第一項在公有山坡地擅自開挖整地，致生
    水土流失未遂罪名處罰。而被告之行為既尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段規
    定減輕其刑。
三、刑之酌科：被告於偵查中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書具體求處被
    告有期徒刑六月，並求為緩刑三年之宣告；本院審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、所生危害、犯後態度等一切情狀，認求刑為適當，爰量刑如求刑，又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、水土保持法第三十二條第一項前段、第四
    項、刑法第十一條前段、第二十六條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
附錄論罪法條
水土保持法第三十二條第一項前段、第四項：
一、在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用
    或從事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損
    水土保持之處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六
    十萬元以下罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
二、第一項未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
