【裁判字號】    89,易,578
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五七八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九九二號）及移送併
案審理（八十九度偵字第四六六九號──台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
一八六三八號移轉、台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二０一五三號──台
灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第四一五八號移轉、台灣基隆地方法院檢察署
九十年度偵字第五二二號、第六九五號），本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於九十一年一月十四日下午三時二十分，在本院第三法
庭進行之。
    理      由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、查本案前經辯論終結，定期宣判；惟因尚有應行調查之處，本院認有再開辯論之
    必要。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    三十一    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
