【裁判字號】    90,易,507
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五０七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十一月八日判處拘役四十日，並於
    八十九年十二月二十二日確定，現尚在緩刑期間。仍不知悛悔，於九十年八月三
    十日下午六時許，甲○○在基隆市文化中心二樓圖書館雜誌區，見乙○○之書包
    置於開放式之寄物櫃架上，竟意圖為自己不法之所有，下手竊取書包內乙○○所
    有之摩托羅拉牌小海豚行動電話手機一具、ＣＤ隨身聽一台得手後逃逸。嗣於同
    年月三十一日中午十二時許，當甲○○在基隆市文化中心二樓圖書館，以該竊得
    之行動電話手機與他人通話時，適為乙○○在旁發現，因而報警當場查獲，並扣
    得行動電話手機一具、ＣＤ隨身聽一台。
二、案經被害人乙○○訴由基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○指述之詞相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可證，堪信被告之自白為真
    實，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機係因無錢購買行動電話手機使用及其犯罪之目的、方法、甫因犯竊盜罪經本院
    判刑而仍不知悔改，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十    月      十二      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年    十    月      十六      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
