【裁判字號】    90,基小,302
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三○二號
    原      告  乙○○
    被      告  忠順汽車企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬伍仟元，及自民國九十年九月十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告法定代理人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其執有被告公司所簽發，如附表所示之支票一紙，屆期提示不獲兌現，
    爰依票據關係請求系爭支票發票人即被告公司給付票款新台幣（下同）九萬五千
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語；
    並提出支票、退票理由單各一紙（均影本附卷，原本閱後發還）為證；被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之
    事實相符，認原告之主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人
    對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法
    第五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而
    ，原告依票據關係請求被告公司給付系爭票款九萬五千元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即九十年九月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
~B        法院書記官  范育誠
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬───┬───┐
│編號│付  款  人│ 支   票  │票面金額│發  票│提  示│
│    │          │ 號   碼  │(新台幣)│日  期│年月日│
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┤
│ 一 │華南商業銀│ＤＢ九七四│玖萬伍仟│八十七│同上  │
│    │行基隆港口│五四七一  │元      │年十一│      │
│    │分行      │          │        │月二十│      │
│    │          │          │        │三日  │      │
└──┴─────┴─────┴────┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
