【裁判字號】    90,基秩,39
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十年度基秩字第三九號
    移 送 機 關  基隆巿警察局第二分局
    被 移 送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年八月十六日基警分二刑
字第○○九○八一號函移送審理，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○吸食毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新台幣壹萬貳仟元。
扣案之藥品鎮靜安眠劑DIAZEPAM淨重零點壹肆公克沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十年八月十二日凌晨三時四十分時許。
    (二)地點：基隆市○○路二六號「佳樂迪ＫＴＶ」店內。
    (三)行為：被移送人吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品鎮靜安眠劑DIAZEPAM。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之供詞。
    (二)現場查獲之粉末淨重○．一四公克（包裝重○．五五公克），經法務部調查
        局陸字第90060659號檢驗通知書檢驗為藥品鎮靜安眠劑DIAZEPAM可證。上
        開物品係被移送人所有供違反社會秩序維護法行為所用之物，爰併予宣告沒
        入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
