【裁判字號】    90,基簡,366
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償信用卡消費借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第三六六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司基隆分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第三六六號清償信用卡消費借款事件於中華民國九十年十
月十二日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾壹萬肆仟貳佰肆拾貳元，及自民國九十年二月十九日起至清
償日止，按日息萬分之五．四計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年三月十七日向原告申請使用原告發行之信用卡，
    使用至九十年二月止，共積欠消費款新台幣（下同）十一萬四千二百四十二元，
    迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項及約定之利息等語。並提出
    信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論期日到場，亦未提
    出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院
    認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息，
    即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
