【裁判字號】    90,基簡,586
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四○六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於他人，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)核被告甲○○所為數項使公務員登載不實犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。
  (二)被告前因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院以八十九年度簡字第一一一號判處
    有期徒刑六月確定，並於八十九年十二月八日易科罰金執行完畢，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
  (三)本院審酌被告為與受損害人乙○○抵償債務而犯本罪之動機、犯罪所生之損害及
    犯罪後坦承犯行並與受損害人達成和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百十四條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
附錄論罪法條
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
