【裁判字號】    90,基簡,428
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四二八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○原名吳.
右當事人間九十年度基簡字第四二八號給付票款事件於中華民國九十年十月十二日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元，及自民國九十年九月一日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張其執有被告丙○○、甲○○於民國九十年一月七日共同簽發未載到
    期日面額新台幣（下同）一百零四萬之本票一紙，經原告提示後，被告二人僅清
    償八萬元，其餘九十六萬元迄未償還之事實，業據原告提出本票影本一紙為證，
    且為被告丙○○、甲○○所不爭執，堪信原告上開主張為真實。
二、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，二人以上共同簽名者，應連帶負責；
    又執票人向本票債務人行使追索權時，得請求自到期日起之利息，如無約定利率
    者，依年利六釐計算，票據法第五條、第一百二十四條、第九十七條分別定有明
    文。從而原告本於票款請求權，請求被告丙○○、甲○○連帶給付九十六萬元及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年九月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息，為有理由，應予准許。
三、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第二項第六款本於票據有所請求涉訟所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年     十     月      十八     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
