【裁判字號】    90,瑞簡,35
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度瑞簡字第三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度瑞簡字第三五號清償借款事件於中華民國九十年十月十二日下午
四時零分在本院民事瑞芳簡易法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳湘琳
      法院書記官  王靜敏
      通      譯  鄭瀚勝
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾玖萬貳仟捌佰伍拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、被告受合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告原請求被告給付新台幣（下同）四十四萬二千八百五十三元，於支付命令送
    達後減縮為請求三十九萬二千八百五十三元，依民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張被告於民國八十九年八月向原告借款四十四萬二千八百五十三元，
    約定於九十年二月五日清償五萬元，其餘三十九萬二千八百五十三元自九十年二
    月二十八日分十三期清償，如有任何一期逾期或繳交款項不足，應清償所有債務
    ，被告迄今均未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之分期還款承諾約定書
    影本一件為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或
    主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為
    真實。從而原告依兩造間之分期還款承諾約定書請求被告給付三十九萬二千八百
    五十三元，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
