【裁判字號】    90,基簡,380
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第三八０號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  偉泰貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三八０號給付票款事件於中華民國九十年十月十二日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  葉  家  顯
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國九十年五月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告丁○○簽發，由被告偉泰貿易有限公司背書之支票二張，
    票面金額分別為新台幣一百五十萬元、一百三十萬元，付款人均為華南銀行基隆
    分行，票據號碼為ＡＣ00000000號、0000000號，發票日均為民
    國九十年五月十五日，經屆期提示均不獲付款，為此訴請被告連帶清償票款及法
    定遲延利息。並提出票據及其退票理由單各二份為證。被告未於辯論期日到場，
    亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據
    ，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告連帶清償票款及法定遲延利息，
    即無不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
