【裁判字號】    90,基小,326
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決                      九十年度基小字第三二六號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬柒仟元，及自民國九十年五月十五日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年一月十六日上午十時三十分許，在基隆市信義區
    信義市場內，徒手竊取原告所有可背式黑色皮包一個，內有現金新台幣（下同）
    一萬七千元，被告所涉竊盜罪嫌業經臺灣基隆地方法院檢察署以九十年度偵緝字
    第八六號提起公訴之事實，有臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第五○二、
    一○一六號及九十年度偵緝字第八六號偵查卷宗附卷可稽，且被告並因竊盜罪經
    本院判處拘役五十九日，如易科罰金以三百元折算一日，並有本院九十年度基簡
    字第二八九號刑事簡易判決在卷足憑，而被告經合法通知未到庭抗辯，復未提出
    書狀作聲明或陳述，原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付一萬七千元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即九十年五月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額即送達郵費一百三十六元由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      十    月      十二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
