【裁判字號】    90,基簡,335
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第三三五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張英傑律師
    被      告  丁○○○○○○.
                庚○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
右當事人間九十年度基簡字第三三五號塗銷抵押權設定登記事件於中華民國九十年十
月十二日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  葉  家  顯
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
確認原告所有坐落基隆市七堵區○○○段東勢下股小段地號一七二之一號、一七二之
二號之土地，於民國六十五年十月二十日，為被告之被繼承人高士林設定新台幣貳拾
萬元，收件字號為基所字第○一○一九六號之抵押權所擔保之債權不存在。
被告應塗銷前項抵押權登記。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件原告起訴原僅列高建國為被告，嗣又追加同為繼承人之戊○○、丙○○、乙
    ○○、己○○等四人為共同被告，核與民事訴訟法第二百五十六條第三款規定相
    符，應予准許。又被告高建國經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，至
    被告戊○○等四人則均未於言詞辯論期日到場，經核均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於民國六十五年十月八日向被告五人之被繼承人高士林借款新台幣
    二十萬元，並提供如主文欄所載之不動產設定抵押權予高士林，惟原告已於六十
    五年十二月七日清償，因不諳法令，未於高士林生前會同其辦理塗銷登記，且本
    件抵押債權消滅時效業於八十年間完成，抵押權效力依法亦應於八十五年間消滅
    ，為此提起本訴，請求確認債權不存在併請求被告五人塗銷抵押權登記等語。
三、原告主張之事實，業據其提出土地登記簿謄本、戶籍謄本等物為證，並為曾到場
    之被告高建國所不爭執，自堪認定為真實。是原告之請求洵屬有據，應予准許。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
