【裁判字號】    90,基簡,398
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三九八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間九十年度基簡字第三九八號清償借款事件於中華民國九十年十月十二日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾柒萬柒仟陸佰玖拾玖元，及自民國八十九年六月二日
起至清償日止，按年息百分之九‧六四計算之利息，並自民國八十九年七月三日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    理由要領
一、被告丁○○、戊○○受合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年九月三
    十日向原告借款新台幣（下同）五十五萬元，約定自借款日起依年金法於每月二
    日按月平均攤付本息，利息按原告放款基本利率加減年率百分之一‧八○按月計
    付，如有未按期履行，所有借款視為全部到期，遲延清償時，除仍按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約繳本息，尚有本金四十七萬七千六百
    九十九元及利息、違約金未受清償之事實，業據原告提出借據一件、約定書二件
    （以上均為影本）、放款攤還及收息記錄查詢單為證，被告丁○○、戊○○受合
    法通知後，並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，原告之主張，自堪信為
    真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款四十七萬七千六
    百九十九元，並自八十九年六月二日起至清償日止，按年息百分之九‧六四計算
    之利息，及自八十九年七月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年     十     月      十八     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
