【裁判字號】    90,基簡,370
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三七○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  曹祐銘
                甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三七０號給付租金事件於中華民國九十年十月十二日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬伍仟貳佰元，及自民國九十年七月十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨
一、原告部分：原告主張被告曹祐銘於民國八十八年十月十四日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告承租車號Ｇ七－三○○號營業小客車，約定租期自八十八年十
    月十五日起至八十九年八月十四日止，租金每日為新台幣（下同）七百元，詎被
    告曹祐銘未按期繳納車租，嗣原告於八十九年五月十七日在某修車廠將車牽回，
    被告曹祐銘共積欠自八十八年十月三十日至八十九年五月十七日之租金十四萬零
    七百元及交通違規罰鍰一萬零五百元，除由被告甲○○清償一萬二千元，尚餘十
    三萬五千二百元未為給付，為此依租賃契約及連帶保證之法律關係，請求被告曹
    祐銘、甲○○連帶給付十三萬五千二百元，並加計自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告部分：
  (一)被告曹祐銘：確有積欠車租及交通違規罰鍰，然其與原告簽訂之計程車租賃契約
    約定租期期滿後送車，原告既已牽回車輛，自不應再請求車租。
  (二)被告甲○○：被告曹祐銘因積欠原告車租，原告前於八十九年三月間即牽回車輛
    ，被告甲○○當時即向原告表示不再負連帶責任，詎原告又將車輛交付予被告曹
    祐銘使用，被告甲○○對之後被告曹祐銘所積欠之費用，自不應負責。
乙、理由要領
一、被告曹祐銘受合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告原請求被告曹祐銘、甲○○連帶給付十五萬一千二百元，於起訴狀繕本送達
    後，減縮為請求十三萬五千二百元，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
    規定，應予准許。
三、原告主張被告曹祐銘於八十八年十月十四日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告承租車號Ｇ七－三○○號營業小客車，約定租期自八十八年十月十五日起至八
    十九年八月十四日止，租金每日七百元，被告曹祐銘共積欠自八十八年十月三十
    日至八十九年五月十七日之租金十四萬零七百元及交通違規罰鍰一萬零五百元，
    除由被告甲○○清償一萬二千元，尚餘十三萬五千二百元未為給付之事實，業據
    原告提出計程車租賃契約書一件、郵政劃撥儲金存款收據八紙、台北市政府違規
    罰鍰收據一紙、舉發違反道路交通管理事件通知單四紙（以上均為影本）為證，
    且為被告曹祐銘、甲○○所不爭執，原告此部分之主張堪信為真實。
四、被告曹祐銘雖辯稱其與原告約定租期期滿後送車，原告已牽回車輛，自不得再請
    求車租云云，然兩造簽訂之計程車租賃契約書第二條約定：「租借期間每日租金
    為柒佰元整，每三日繳款一次，不得逾期，如須逾繳，須電告甲方（即原告），
    但以兩日為限，且租借期間不得因任何因素延期，敬請於上班內繳款，如逾期未
    繳款則視同違約論，甲方無須通知或經乙方（即被告曹祐銘）同意而『逕行』前
    往把該車扣回‧‧‧，所積欠之租金必須負清繳責任，如乙方要將該車取回，需
    將該車尾款一次付清，不得異議」，足見被告曹祐銘如未依約繳納租金，原告即
    可扣回車輛，並得請求所積欠之租金，被告曹祐銘之抗辯，顯不足採。
五、另被告甲○○辯稱於原告八十九年三月第一次牽回車輛時，即向原告表示不再負
    連帶責任，則對於原告又將車輛交付被告曹祐銘使用所積欠之租金不負清償責任
    云云，然為原告所否認，被告甲○○並未舉證以實其說，且於原告牽回車輛後，
    被告甲○○復於被告曹祐銘於八十九年三月四日簽發、到期日八十九年四月四日
    、面額一萬五千元之本票上背書，用以清償積欠之部分租金，此有原告所提上開
    本票影本在卷可稽，且為被告甲○○所不爭執，如被告甲○○所述已向原告表示
    不再負連帶責任屬實，何以仍願負背書人責任，其所為已免除連帶保證責任之抗
    辯，尚難採信。
六、從而，原告依租賃契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付十三萬五千二
    百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年七月十九日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、本件係因動產使用借貸關係所生爭執涉訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年     十     月      十八     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
