【裁判字號】    90,基簡,432
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四三二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第四三二號清償債務事件於中華民國九十年十月十二日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾玖萬柒仟壹佰伍拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張訴外人顏秋梅於民國八十七年十月七日邀同被告為連帶保證人，向
    原告請領信用卡使用，依約訴外人得於特約商店記帳消費，但應於各記帳消費所
    約定之繳款截止日前向原告清償，詎料訴外人顏秋梅自發卡至九十年三月二十七
    日結帳日止，尚有三十九萬七千一百五十元未清償，被告自應負連帶清償責任等
    語。
二、被告則以雖有在信用卡申請書上簽名，但並不知道作何用途，當時是為大嫂顏秋
    梅當保證人，係要用房子作二胎貸款，並沒有要擔任信用卡連帶保證人等語，作
    為抗辯。
三、按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提
    出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔
    之原則，最高法院著有十八年上字第二八五五號判例可資參照。
四、經查，本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡契約書及客戶帳
    務查詢表影本各一件為證，被告對上開信用卡申請書之真正亦不爭執，足認原告
    已盡證明之責。被告雖否認擔任訴外人顏秋梅申請信用卡之連帶保證人，然並未
    提出具體證據證明其不知簽名於連帶保證人欄上即係負連帶保證之責，揆諸前揭
    判例意旨，被告所辯，自不足採。
五、從而原告依連帶保證之法律關係請求被告給付三十九萬七千一百五十元，為有理
    由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年     十     月      十八     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
