【裁判字號】    90,基小,322
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法小額民事判決                        九十年度基小字第三二二號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬肆仟佰玖拾伍元，及自民國九十年三月十六日起至清償
日止，按日息萬分之五‧四計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十七年七月十六日向原告申請使用原告發行之消費記
    帳卡，被告於八十九年五月五日持前述記帳卡，以分期給付方式消費金額共計新
    台幣（下同）二萬二千二百元，僅給付一萬四千八百元，另於九十年一月一日起
    至同年二月二十一日止再持前述消費記帳卡消費，金額為六萬六千九百九十五元
    ，合計七萬四千三百九十五元未清償之事實，業據原告提出記帳卡申請書、約定
    條款、分期付款約定書各一件及消費記帳單二十五張（以上均為影本）為證，被
    告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告
    之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於記帳卡使用契約而提起本訴，請求被告清償七萬四千三百九十五元
    ，及自九十年三月十六日起至清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息，即無
    不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用八百八十五元（裁判費七百四十四元、送達郵費一百四十一元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十八    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
