【裁判字號】    90,再,6
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                    九十年度再字第六號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  台南縣警察局
    代  表  人  陳子敬  局長
    再審  被告  台南縣警察局學甲分局
    代  表  人  莊鴻璋  分局長
右當事人間因復職事件，對於前行政法院（現最高行政法院）民國八十九年四月二十
七日八十九年度判字第一二四八號判決，提起再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理      由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，行政訴訟法第十
    八條規定準用之。
二、本件再審原告係對於前行政法院（現最高行政法院）八十九年度判字第一二四八
    號判決提起再審（該案是於行政訴訟法修正前，依修正前行政救濟程序進行之行
    政救濟事件），依上開規定，乃專屬最高行政法院管轄，茲再審原告向無管轄權
    之本院提起，顯係違誤，自應由本院依職權裁定移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十二    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十二    日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
