【裁判字號】    90,賠,143
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度賠字第一四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
請於文到壹拾伍日內補正不起訴處分書、無罪判決書或感訓處分書或其他可供調查之
資料之正本。
    理  由
依冤獄賠償法第六條之規定，冤獄賠償之聲請，應以書面記載左列事項，向第四條第
一項管轄機關提起之：
一聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所。
二有代理人者，其姓名、性別、年齡、職業、住居所。
三聲請賠償之標的。
四事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本。
五管轄機關。
六年、月、日。
查台端聲請冤獄賠償，並未依法附具不起訴處分書、無罪判決書或感訓處分書，或其
他資料，足供本院調卷審核，請於文到十五日內補正之，否則依法駁回。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李 文 廣
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
