【裁判字號】    90,聲,2490
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（
九十年度執聲字第一五一五號），本院於九十年八月二十八日所為之裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本欄主文內關於「甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日」之記載應更正為「甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例
案件所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑參月
    ，如易科罰金，以參佰元折算壹日」之記載顯係出於誤寫，依前開說明，自應更
    正為「甲○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例案件所處有期徒刑陸月，如易科罰金，
    以參佰元折算壹日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
