【裁判字號】    90,賠,108
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  紀錦隆律師、施介元律師
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：乙○○（韓國籍）為聲請人之配偶，前因涉叛亂案經前台灣南部
    地區警備司令部於民國七十四年八月廿九日羈押至同年十二一月廿九日，經該部
    軍事檢察官以七十四年法字第六九三號處分不起訴開釋，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項準用冤獄賠償法規定，聲請國家賠償，請求依羈押日
    數，以新台幣五千元折算一日支付之等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條固定有明文。惟查戒嚴時期人民受損權利回復條
    例之名稱及該條例第六條就適用之主體係稱「人民」，其用語與冤獄賠償法第一
    條所稱「受害人」不同，而就一般法律規定之用語觀之，「人民」一詞通常係指
    具有中華民國國籍之人而言，排除不具中華民國國籍人之適用，例如土地法第十
    條第一項規定「中華民國領域內之土地，屬於中華民國人民全體，其經人民依法
    取得所有權者，為私有土地」，同法第十八條則就外國人取得或設定之權利另設
    特別規定，顯見此處所稱人民即指具中華民國國籍之人；又例如憲法第十九條至
    第二十一條分別規定「人民有依法律納稅之義務」、「人民有依法律服兵役之義
    務」、「人民有受國民教育之權利與義務」等，所指「人民」亦均係以具中華民
    國國籍之人。依上所述，並基於法律用語一致性，應認戒嚴時期人民受損權利回
    復條例所稱人民係指具有中華民國國籍之人，而在該條例內亦未如土地法第十八
    條之例，就外國人之適用或準用加以規定，顯然戒嚴時期人民受損權利回復條例
    已排除未具中華民國國籍之人之適用，則當然不能認為就外國人部份係未規定，
    而準用冤獄賠償法第十一條外國人得準用之規定。
三、經查，本件聲請人之配偶乙○○係韓國籍並無中華民國之國籍，非屬中華民國人
    民，業據聲請人陳明，且有戶籍謄本一紙附卷可查，核之上開說明，並無戒嚴時
    期人民受損權利回復條例之適用，聲請人以其配偶乙○○經前台灣南部地區警備
    司令部於民國七十四年八月廿九日羈押至同年十二一月廿九日，聲請依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項準用冤獄賠償法規定，聲請國家賠償，自屬
    依法無據，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
