【裁判字號】    90,聲,2915
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○九七號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點參柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○非法施用第二級毒品，並扣得
    安非他命（驗後毛重○‧三七公克），經查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○嫌施用第二級毒品安非他命，為
    警於九十年六月三十日上午十一時四十分許，在高雄縣旗山鎮○○路○段八號前
    查獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重○‧三七公克），嗣經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十年九月二十一日以九十年度觀執緝字第三五七號、九十年度
    毒偵緝字第四六三號因被告觀察、勒戒無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分確
    定在案，然扣案之安非他命一包（驗後毛重○‧三七公克），係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十
    年九月十一日編號九○○九─五○號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制
    條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年        十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
