【裁判字號】    90,易,3468
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一二Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○○於民國九十年八月十日夜間九時許，騎乘其所有車牌號碼ＹＸＰ—Ｏ四Ｏ
    號機車一部，至高雄市旗津區南汕里北汕巷六十二之三號甲○○之住宅前，見住
    宅大門未關，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，侵入該住宅後，在房間內
    竊取甲○○所有之皮包一只（內有新台幣五百元之紙鈔二張、人民幣三十五元、
    印尼幣一萬一千六百元、身分證及乘船證各一張）得手後，隨即騎乘該部機車逃
    離現場。嗣於同日晚上十時許，丙○○騎乘該部機車至高雄市旗津區旗下巷二十
    四號前，因機車已故障無法騎用，見停放該處之乙○○○所有車牌號碼ＹＸＳ─
    三九五號機車上鑰匙未拔下，竟承前竊盜之概括犯意，徒手竊取車牌號碼ＹＸＳ
    ─三九五號機車得手後，據為己用。嗣於翌日凌晨一時三十分，丙○○騎乘前述
    贓車，至高雄市旗津區○○○路五四八號前，當場為乙○○○之子呂清發發現而
    報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警偵及本院審理中坦白承認，核與被害人甲○○及
    乙○○○於警訊中指述之情節相符，並經目擊證人即被害人乙○○○之子呂清發
    於警訊中證述：於右揭時地，確見被告騎乘該部失竊之機車等語明確，此外，復
    有贓物認領保管單二紙附卷可憑，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右
    揭二次竊盜之犯行，均應堪認定。
二、核被告二次竊盜犯行，就侵入被害人甲○○住宅竊取皮包部分，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，就竊取被害人乙○○○所有車牌
    號碼ＹＸＳ─三九五號機車部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    前揭二次竊盜犯行，時間緊接，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應從情節較
    重之刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪論以一罪，並依法
    加重其刑。爰審酌被告於夜間任意侵入他人住宅竊取財物，危害被害人之居住安
    全，且復連續竊取機車，造成被害人等之損失，惟念及被告犯後坦承犯行，及被
    告竊取之手段、財物價值與其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官   宋  明  中
                                                  法  官   李  淑  惠
                                                  法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
