【裁判字號】    90,聲,2956
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第一五四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告詐欺案件，前經具保人依指定保證金額新臺幣
    三萬元，提出現金並經許可停止羈押在案，茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳
    納上開保證金沒入之等語。
三、經查，被告經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保
    人住所發函通知具保人帶同被告遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同被告到案
    執行，則被告顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准
    許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九  十      年      十    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
