【裁判字號】    90,聲,2880
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二二號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（驗後淨重零點肆玖公克，包裝重零點柒肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告施用第一級毒品海洛因之犯行業經為不起訴處分，其持
    有之海洛因驗後淨重零點四九公克為違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查：上
    開扣案白色粉末，經送請法務部調查局檢驗結果認係海洛因（驗後淨重○‧四九
    公克，包裝重○‧七四公克），有該局編號000000000號鑑定通知書一
    紙附卷可稽，是該白色粉末屬海洛因無訛。至鑑驗所耗損之海洛因粉末既已滅失
    ，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國        九十      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
