【裁判字號】    90,整,1
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年整字第一號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人因聲請振安鋼鐵股份有限公司重整事件，聲請再延長緊急處分之期間，本院
裁定如左：
    主    文
本院九十年度整字第一號公司重整事件，於民國九十年七月十一日所為之緊急處分裁
定，自民國九十年十月十三日起延長期間至九十一年一月十二日止。
    理    由
一、聲請意旨略以：緣聲請人因聲請重整，前蒙本院裁定准予緊急處分在案，嗣將該
    處分之期問自九十年七月十三日起延長至九十年十月十二日止。茲因振安公司是
    否准予重整，目前猶待中央主管機關、目的事業中央主管機關、證券管理機關回
    覆意見，且黃檢查人亦迄未調查完畢暨提出報告。惟前揭緊急處分期間卻將於十
    月十二日屆滿，若未延長，則屆滿後，債權人將可對振安公司進行催討或強制執
    行，勢將嚴重破壞公司現況，使重整陷於不能，無異前功盡棄，誠有再度延長之
    必要，為此依公司法第二八七條第二項規定，請再度延長緊急處分期間，以利重
    整之進行等語。
二、查該聲請振安鋼鐵股份有限公司重整事件，各項調查仍在進行中，而該保全處分
    裁定之有效期間將於九十年十月十二日屆滿，設不予延長期間，任由債權人行使
    債權或聲請執行，勢將使重整陷於困難或不能，故聲請人聲請准將該處分之裁定
    自民國九十年十月十三日起延長期間至九十一年一月十二日止，並無不合，應予
    准許。
三、依公司法第二百八十七條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      十      月        十二          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年      十      月        十二          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
