【裁判字號】    90,聲,2920
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一七六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點伍公克，驗後毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告施用第二級毒品安非他命之犯行業經為不起訴處分，其
    持有之安非他命驗後毛重零點二公克，海洛因驗後淨重○‧三一公克、包裝重○
    ‧四四公克為違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案晶體、白色粉末
    ，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院、法務部調查局檢驗結果認係安非他命
    （驗前毛重零點伍公克，驗後毛重零點貳公克）、海洛因（驗後淨重○‧三一
    公克、包裝重○‧四四公克），有鑑定書二紙附卷可稽，是該晶體、白色粉末各
    屬安非他命、海洛因無訛。惟被告於查獲時所採之尿液，經送高雄市立凱旋醫院
    檢驗結果，僅呈甲基安非他命陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷足
    稽，被告復否認施用第一級毒品海洛因之犯行，且為不起訴處分者僅被告施用第
    二級毒品安非他命之犯行部分，亦有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度
    毒偵字第七八七○號不起訴處分書一紙足佐，職是，本院認聲請得准予單獨宣告
    沒收違禁物部分，僅安非他命而已，持有海洛因部分則不在內。至鑑驗所耗損之
    安非他命粉末既已滅失，自無庸宣告沒收。
三、本院認聲請宣告沒收安非他命部分為正當，聲請宣告沒收海洛因部分於法不合，
    不應准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                  法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國        九十      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
