【裁判字號】    90,易,3847
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五一四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為告訴人甲○○之夫，二人具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所規定之家庭成員關係，惟被告仍基於傷害之概括犯意，先後於民國九
    十年五月二十八日、七月二日、七月三十一日二十時許，在高雄縣路竹鄉○○村
    ○○路九四巷十四號自宅，連續毆打告訴人，致告訴人受有左上眼瞼、左下巴、
    左頸部挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，而該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    於本院審理中聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
