【裁判字號】    90,聲,2689
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九六九號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重柒點捌公克，驗後毛重柒點柒公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並扣得第二
    級毒品安非他命一包，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年戒毒偵字第
    八六三號強制戒治期滿不起訴處分在案。而右開扣押物經送驗後為安非他命，此
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽，爰聲請宣告沒收等情
    ，經查，扣押之毒品經送驗確為第二級毒品安非他命（驗前毛重七點八公克，驗
    後毛重七點七公克），有前述檢驗報告一紙在卷可憑，是故上開扣押物，確屬違
    禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
