【裁判字號】    90,聲,2854
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  受刑人
    具  保  人  乙○○○
右列具保人因被告犯搶奪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第一九四號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨係以：右列被告即受刑人甲○○前經具保人乙○○○依指定保證金額新
    台幣五萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，資該受刑人已經逃匿，爰依法
    應將具保人所繳之保證金沒入之。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。
三、查具保人乙○○○因被告甲○○犯搶奪罪，前經台灣高雄地方法院檢察署指定保
    證金額五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放；惟查被告於臺灣高雄地方
    法院檢察署九十年度執字第二七八九號案件執行時，經依法傳喚無正當理由不到
    案執行，又經該署囑託臺灣台南地方法院檢察署代執行，亦均無法傳喚拘提到案
    ，具保人經通知亦均未遵期帶同被告到案接受執行，被告顯已逃匿之事實，有台
    灣高雄地方法院檢察署保證金收據及繳納保證金通知各一紙、送達證書四紙、高
    雄縣警察局林園分局九十年六月十五日林警刑字第三０一號函及高雄縣警察局旗
    山分局九十年六月十五日以旗警刑拘字第二０九號所附之拘提結果報告各一紙、
    高雄縣大寮鄉戶政事務所九十年六月六日以（九十）大鄉戶字第二０五一號函所
    附被告之戶籍資料一份，及臺灣台南地方法院檢察署九十年八月十三日之南檢玲
    乙九０執助０００四六０字第四三五八一號函一紙等各在卷可稽，且被告迄今仍
    逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押
    資料表一紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應將上開原
    繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
