【裁判字號】    90,聲,2882
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一Ｏ二六號），本院
裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重柒點零伍公克，包裝重壹點伍肆公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○施用毒品之犯行，並扣得第一級
    毒品海洛因一包，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年戒毒偵字第二八
    六號強制戒治期滿為由不起訴處分。而右開扣案物經送驗後為第一級毒品海洛因
    （淨重七點零五公克，包裝重一點五四公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙
    在卷可稽，爰聲請宣告沒收等情，經查，扣案之毒品經送驗確為第一級毒品海洛
    因，有前述鑑定通知書一紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一
    項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
