【裁判字號】    90,易,2049
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二Ｏ四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二七七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有如下所列之犯罪前科：（一）於民國八十二年八月二十四日，因竊盜
    案件，經本院以八十二年度少訴字第四二號判決判處有期徒刑二年確定，於八十
    四年四月三日執行完畢。（二）於八十四年七月十五日，因竊盜案件，經本院以
    八十四年度易字第二六七一號判決判處有期徒刑一年二月確定，並於八十四年十
    一月九日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十四年度易字第二三
    七一號判決判處拘役五十日確定，二刑合併執行至八十五年七月十一日執行完畢
    。（三）於八十五年九月三十日，因竊盜案件，經本院以八十五年度易字第五二
    九二號判決判處有期徒刑七月確定，於八十六年二月十九日執行完畢。（四）於
    八十六年九月三十日，因竊盜案件，經本院以八十六年度易字第五ＯＯ七號判決
    判處有期徒刑八月確定，嗣於八十七年二月十六日執行完畢。（五）於八十八年
    四月二十九日因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第八一二號判決判處有期徒
    刑一年二月確定，並於八十八年八月二十日，因違反妨害兵役治罪條例案件，經
    本院判處有期徒刑五月確定，二刑經聲請定執行刑為一年五月，嗣於八十九年六
    月二十五日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十
    九年十一月二十八日下午一時許，在高雄市新興區○○○路二四０號前，見乙○
    ○所有之車牌號碼ＸＬＵ—九五六號重型機車一部（其上並置放有遙控器一個）
    停放於該處，且機車鑰匙未取下，竟趁無人注意之際，徒手竊取該部機車，得手
    後留供己用。嗣於九十年三月七日中午十二時許，甲○○將該部機車借予不知情
    之朱國士騎用，而朱國士騎乘該部機車，於九十年三月七日下午三時三十分許，
    行經高雄市○○區○○路二一九號時，為警當場查獲，並扣得失竊之車牌號碼Ｘ
    ＬＵ—九五六號重型機車一部、鑰匙一支及遙控器一個。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中均坦白承認，核與被害人乙○○
    於警訊及本院審理中指述其所有前述機車確有於右揭時地遭竊等情相符，復經證
    人朱國士於警訊及偵查中均證稱確係向被告借用該部失竊之機車而被警方查獲等
    語屬實，此外，並有贓物認領保管單一紙、機車查獲時之照片二張及車輛竊盜車
    牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料一紙附卷可憑，是被告之自白與事
    實相符，事證明確，被告有右揭竊盜之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十八年四月
    二十九日因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第八一二號判決判處有期徒刑一
    年二月確定，並於八十八年八月二十日，因違反妨害兵役治罪條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月確定，二刑經聲請定執行刑為一年五月，嗣於八十九年六月二
    十五日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其
    受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
其刑。爰審酌被告已有前揭所列五次竊盜前科，卻仍犯下本次竊盜犯行，顯見被
    告並無悔改之意，惟念及被告犯後坦承犯行，所竊取之機車已由被害人領回，及
    竊盜之手段與其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   李  淑  惠
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
