【裁判字號】    90,易,3828
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月三日，協同周百龍（周百龍涉嫌毀
    損部分另經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）前往甲○○所經營位
    於高雄縣鳳山市○○○路十九號一樓之玉豐車業行租用車號ＰＩＥ－二一七號重
    型機車後，被告乙○○竟騎乘該車，於同年三月五日三時三十分許，夥同不詳年
    籍、姓名，綽號「台南成仔」之人，共同至屏東縣東港鎮巨蛋ＫＴＶ搶奪他人財
    物（乙○○涉嫌搶奪財物部分另經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴），
    嗣為警發現後，被告乙○○明知執勤員警依法會於適當時機使用槍枝射擊拒捕脫
    逃者，而仍騎乘該車欲逃離現場，旋即為警開槍擊中所乘機車引擎部位，致令該
    車不堪使用。因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損器物罪。依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○於檢察官偵查中，具狀聲請撤回其告訴，有書狀及和解書各一份，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
