【裁判字號】    90,訴,1971
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九七一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司岡山分行
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    戊○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬陸仟元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬伍仟元或同額之中央政府建設公債債票供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告榮于企業有限公司（榮于公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國九十年一月四日向原告借用新台幣（下同）一百二十五萬六千元及七十四萬元
    ，借款期間均自九十年一月四日起至九十年七月三日止，並約定利率按原告放款
    利率浮動計算，目前分別按年息百分之八點八一及百分之八點八二三計算，如遲
    延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開
    利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超
    過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告榮于公司於借得上述款項後，僅
    繳納部分利息，自九十年六月五日及九十年五月四日起即未再依約繳納，屢經催
    討均無結果，尚欠如主文所示之本金及如附表所示之利息及違約金迄未清償，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、保證書、授信約定書、利率卡、公司變更登記表各一紙及
    戶籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告榮于公司以其餘被告為連帶保證人，於九十年一月四日向原告
    借用一百二十五萬六千元及七十四萬元，借款期間均自九十年一月四日起至九十
    年七月三日止，並約定利率按原告放款利率浮動計算，目前分別按年息百分之八
    點八一及百分之八點八二三計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個
    月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。
    詎被告榮于公司於借得上述款項後，僅繳納部分利息，自九十年六月五日及九十
    年五月四日起即未再依約繳納之事實，已據其提出借據二紙、保證書、授信約定
    書、利率卡各一紙為證，核屬相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，
    亦未提出書狀為何聲明及陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。被告分為系爭借貸契約之借款人及連帶保證人，竟未依約
    按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約
    金，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳為平
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
