【裁判字號】    90,婚,1050
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第一○五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正之越南姓名、住所或居所，致無法
    向國外送達訴訟文書，經本院於九十年九月二十四日言詞辯論期日當庭裁定，命
    其於十日內補正，原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難謂合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
