【裁判字號】    90,附民,244
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十年度上易字第一六０七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十五萬元，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○於民國八十九年十二月二十九
    日晚間十時許，因不滿友人鄭銘源之妻即原告甲○○、女兒鄭千其，至其位於高
    雄市○○區○○街四五二號住處，欲索討鄭銘源之工資，雙方發生口角爭執，詎
    被告乙○○竟基於傷害之概括犯意，先出手毆打鄭千其臉部，再徒手毆打甲○○
    頭部，致鄭千其因之受有左臉頓挫傷之傷害；甲○○則受有腦震盪之傷害。爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟提起後，第二審辯論終結前為之；又法院認
    為原告之訴不合法者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院於九十年九月二十八日上午九時三十分進行審
    理，並於同日上午九時四十分言詞辯論終結在案，而本件原告提出之附帶民事訴
    訟係於同日上午十一時郵務送達本院收文，有本院收文章可按，顯在本院審理傷
    害一案辯論終結之後。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國 九十       年      十      月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
