【裁判字號】    90,聲,551
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五五一號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，分別量處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
玖年拾月，褫奪公權伍年。
      理      由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等二罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處
詳如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
      審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       十       月     十 五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
