【裁判字號】    90,附民更(一),1
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民更(一)字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件（八十六年度上訴字第一四七三號、九十年度上更一字第二
六號），原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，經最高法院發回，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：確認被告丙○○、乙○○共同於附表所列支票九張以原告名
    義所為之支票背書（含簽名與蓋章）均係偽造。
    其事實上陳述略稱，被告乙○○、丙○○共同基於概括之犯意，於民國（下同）
    八十二與八十三年間，先由丙○○利用回娘家之機會，趁機竊取原告置於床下抽
    屜內之四方形印章後，交由被告乙○○於他人之支票背面盜蓋原告四方形印章後
    ，持向他人借款；嗣於八十四年二月至四月間，由被告乙○○另盜刻原告之圓形
    印章於附表所列之九張（詳檢察官起訴書所載）支票背面並偽造原告之簽名於該
    九張支票之背面上，持以向訴外人黃麗雪借款，原告顯有確認判決之法律上利益
    ，請求判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴偽造文書案件，業經臺灣屏東地方法院諭知無罪（
    八十五年度訴字第六一六號），檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上
    訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。（但以刑事有上訴為限）
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年       十       月      十六      日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
