【裁判字號】    90,苗小,223
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                      九十年度苗小字第二二三號
    原      告  台灣電力股份有限公司苗栗區營業處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬玖仟伍佰柒拾元，及自民國九十年八月二十二日起至清償
日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於苗栗縣頭份鎮○○里○○路七十七號四樓之一申請使用低壓表
    燈用電，電號二一之三二之六三八九之四０之三，惟被告積欠原告民國八十八年
    八月及十月份電費及結算電費共計新台幣（下同）一萬九千五百七十元，屢經催
    討仍置之不理，為此依用電契約之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出過戶登記單及電費帳單三紙為證，核屬相符，被告
    既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於用電契約請求被告給付電費一萬九千五百七十元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十年八月二十二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之違約
    金，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
