【裁判字號】    90,訴,228
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案摻有海洛因之香菸壹支沒收銷燬
之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑拾壹月，扣案摻有海
洛因之香菸壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年四月二十七日因違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣新竹
    地方法院判處有期徒刑四月；又於八十一年間違反懲治盜匪條例，經台灣新竹地
    方法院判處有期徒刑二年，後經台灣高等法院改判二年二月，最高法院撤銷原判
    決，改判有期徒刑二年確定；八十三年九月三十日縮刑期滿，非累犯。
二、甲○○前分別因施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官及台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官分別於八十九年七月六日、九十年一月五日，分別以八十九年毒偵字
    第二一○七號、八十九年毒偵字第二四六六號為不起訴處分確定。甲○○不知悔
    改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年六月底起，至九十年七
    月五、六日某時（起訴書誤載為九十年七月八日下午四時許），使用之前在台中
    縣東勢鎮不詳地點向綽號「阿猴」成年男子以新台幣一千元購買摻有海洛因香菸
    三支，在其苗栗縣卓蘭鎮豐田里十鄰豐田一五八號等住處，連續施用第一級毒品
    海洛因多次。另自九十年六月中旬起，至九十年七月五、六日左右止，基於施用
    第二級毒品之概括犯意，在其上址住處連續施用第二級毒品安非他命。後於九十
    年七月八日晚上十時三十分，在苗栗縣卓蘭鎮○○里○○道因駕駛一部未懸掛車
    牌之自小客車，搭載詹秋岳因逆向行駛，為警盤查之際，因害怕將手上摻有海洛
    因香菸丟棄路旁，為警扣得上開摻有第一級毒品海洛因之香煙一支。
三、案經苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵偵查起訴。
      理  由
一、被告甲○○對於前開二次觀察、勒戒後，均不起訴處分，以摻在香菸方式同時施
    用第一級毒品、第二級毒品，採尿檢驗有甲基安非他命陽性反應之事實於本院審
    理中坦白承認，復有苗栗縣衛生局九十年七月十三日九十衛檢字第90118355號、
    苗栗縣警察局大湖分局尿液檢驗代碼對照表各一紙附卷及扣案香菸核與證人詹秋
    岳於警察局之證詞相符；被告二次施用毒品，經檢察官不起訴處分，有台灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分及判決、高等法院被告全國前案紀錄表在卷足
    憑在卷足憑。又被告前開尿液檢驗就施用第一級毒品海洛因呈現陰性反應，與被
    告在警察局、檢察官偵訊時所陳述在查獲當時即九十年七月八日下午四時許施用
    有所不符，應以被告在本院審理中自白同年七月五、六日施用一次第一級毒品海
    洛因，始與尿液檢驗報告相一致，因此被告於本院審理時自白與事實相符，被告
    於五年內三犯施用第二級毒品罪，其犯行堪以認定。
三、按海洛因、安非他命均為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定
    第一級、第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二
    項施用第第一級毒品、第二級毒品罪。查被告持有第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命並進而施用，其持有之低度行為，均應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。核被告所為施用第一級毒品、第二級毒品的數行為，均時間緊接，所犯
    均構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰均依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告自八十一年起有違反麻醉藥品管理條
    例之前科執行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，並有施用毒品先後送觀察勒戒，經
    不起訴處分，仍無法未悔改，顯見自制力薄弱，一再連續施用毒品所生危害嚴重
    ，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定期應執
    行刑，以示懲儆。
四、扣案之摻有海洛因之香菸為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
