【裁判字號】    90,聲,2744
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八八○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食玻璃球壹個（內含第二級毒品安非他命淨重零點零壹公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本件臺北縣警察局三重分
    局移送被告蔡福隆違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之
    吸食玻璃球內含第二級毒品安非他命（淨重○‧○一公克），屬該條例第十八條
    第一項前段所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案內含安非他命殘渣之
    吸食玻璃球一個，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首
    揭之說明，本件聲請為正當（因二者無法剝離），爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國    九十    年     十     月         十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
