【裁判字號】    90,易,2114
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何榮源
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四０三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原係設於台北縣中和市○○路○段四五０號八樓「耘辰科技有限公司（下
    稱耘辰公司）之職員，負責會計及出納之工作，為從事業務之人，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先後於民國八十九年十二月八日及九十年一月五日，
    在上址耘辰公司內，利用業務上得提領耘辰公司帳戶內金錢之機會，連續四次將
    其自耘辰公司設於玉山銀行中和分行之活期存款帳戶（帳號：00000000
    00000號）內所提領應繳納耘辰公司八十九年度十月份、十一月份之勞保費
    及健保費，金額依序為新台幣（下同）一萬七千八百二十四元、二萬一千四百零
    三元、一萬七千八百九十二元、一萬八千六百零一元等四筆款項，以變易持有為
    所有之意思，予以侵占入己；復於九十年一月十二日，將耘辰公司欲發放予員工
    之年終獎金共計二十二萬元，自上開帳戶提領後，承前概括犯意，予以侵占入己
    ；又於九十年一月間，將其分別於八十九年十一月三日、同年十一月九日、同年
    十一月十四日、同年十二月四日、同年十二月二十八日、九十年一月五日，因業
    務需要所提領或收取之耘辰公司所有現金七千元、六百七十一元、一萬元、二萬
    元、一萬元、六萬元等六筆款項（共計十萬七千六百七十一元），扣除用於耘辰
    公司日常支出費用共計六萬四千八百六十三元後，結餘之四萬二千八百零八元款
    項，承前概括犯意，予以侵占入己。
二、案經耘辰公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人耘辰公司之代理
    人陳錦明於偵審中指訴之情節相符，復有耘辰公司設於玉山銀行之上開活期存款
    帳戶存褶（自八十九年十一月二十日起至九十年二月九日止）影本六張、存褶存
    款取款憑條、匯款申請書、勞工保險局催繳保險費通知單、中央健康保險局台北
    分局催繳單、被告親筆所書悔過書及清償告訴人公司之面額二十二萬元之本票等
    影本各一張暨耘辰公司會計傳票清單影本五張附卷可稽。本案事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪之構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪；惟因被告侵占之金額非鉅，且犯後曾陸續清償所侵占耘辰公司款項逾
    五萬元，此經告訴人之代理人陳錦明於本院審理時陳明在卷，爰不依刑法第五十
    六條但書規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪目的、手段、所侵占之金額及犯後坦
    承犯行，然尚未全數賠償告訴人所受損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條前段、第三
百三十六條第二項、刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中    華    民    國        九十     年       十    月        十二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十      年       十   月         十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
