【裁判字號】    90,聲,2734
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八
七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹公克）、海洛因貳包（淨重壹點貳公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：該件臺北市政府警察局士林分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經該署為不起訴處分
    確定，惟其所持有之毒品安非他命一包（淨重０‧一公克）海洛因二包（淨重一
    ‧二公克），因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之毒品，因屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
