【裁判字號】    90,易,2038
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第六三九八號）及移送併案審理（
九十年度偵字第九九六四號），爰判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案鑰匙
陸把沒收。
    事  實
乙○○前有多次竊盜前科，最後一次因竊盜案件，經台灣高等法院八十二年度上易字
第五Ｏ二六號判決兩年確定，於民國（下同）八十七年五月九日（公訴人誤載為五月
十三日）假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意
，先於九十年三月二十一日凌晨四時許，在台北縣中和市○○街三九九巷三號前，持
自備之鑰匙竊取丙○○所有車號ＬＭ－八三九號之營業小客車（車內有丙○○之新生
民防隊冬季、夏季外套各一件），供己使用，於九十年三月二十三日上午十時三十分
許，乙○○駕駛上開車輛行經同市○○路十六巷口，為警查獲並扣得上開行竊之鑰匙
三把，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官命限制住居後釋放，仍承前犯意，於同年六
月五日六時許，在台北縣板橋市○○街三十四巷三十八號前，以自備鑰匙開啟甲○○
所有之Ｔ二－七三六號營業用小客車之車門，進入行竊甲○○所有之國民身分證（下
稱身分證）、駕照、行照及現金新台幣（下同）一百四十一元（十元硬幣十四枚、一
元硬幣一枚），得手後旋為甲○○發現報警查獲，並自乙○○身分尋回上開贓物，扣
得鑰匙三把。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核經告訴人丙○○、甲○○指訴情節相符
    ，並有乙○○所有供行竊之鑰匙六把扣案及贓物認領保管單二紙佐證。
二、被告乙○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其所為二次竊盜行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。被告第二次犯行雖未據起訴，惟與起訴部分有
    連續犯裁判上一罪之關係，爰併予審理。被告於八十七年五月九日執行有期徒刑
    完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。被告有多次竊盜前科，再為竊盜犯行，原應予重懲，然審酌被告
    自警訊時起即自述係因車禍後失業，經濟狀況不佳，又得不到更生保護會之幫助
    而行竊計程車，打算開計程車賺錢之犯罪動機、目的、手段，竊取計程車一輛，
    對被害人丙○○所生損害較重；竊取甲○○之證件及零錢，價值非鉅，且旋為甲
    ○○發現，犯罪所生之損害尚屬輕微，及被告於八十七年五月間執行完畢後，已
    近三年未曾犯案（有前科表可稽），是其所述已知悔悟乙節，並非全然無稽，又
    其自警訊、偵查及本院審理時均坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，本院認
    其並非罪大惡極而全無悛悔之意，故從輕量處有期徒刑六月，併諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆並勵自新。扣案鑰匙六把係被告所有，供犯罪所用之物，業
    據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
