【裁判字號】    90,婚,921
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第九二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年三月二十一日結婚，不料被告竟於九十年四月一日
      無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等
      語。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告時常用三字經辱罵伊，並出言恐嚇要殺伊及小孩，又限制伊行動，
      不准到樓下，不准與鄰居聊天，伊無法忍受，故返回娘家居住。
    理    由
一、查兩造係夫妻，被告於九十年四月一日離家迄未返回之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、受理查尋人口案件登記表為證，且為被告坦承在卷，被告雖提出其拒絕履
    行同居之理由，然未舉證以實其說，原告亦否認有此事實存在，此外復查無其他
    證據足資證明被告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告無故離家，自堪信為
    真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，依法應予
    准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
