【裁判字號】    88,自,309
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三九號
    自  訴  人  加興實業有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林月雪
                江鶴鵬
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併辦（八十八年度偵字第四五
○八號），本院判決如左：
    主      文
本件丁○○被訴部分自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丁○○丙○○為設於桃園縣龜山鄉嶺頂村新朝嶺四一之一一
    號之綺昶有限公司（下稱綺昶公司）負責人，竟與綺昶公司總經理丙○○（另行
    審結）基於犯意之聯絡，並基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，前向設於桃
    園縣中壢市○○路四六號五樓之加興實業有限公司（下稱加興公司），以所經營
    之綺昶公司名義，先於八十五年十二月份訂購價值新台幣（下同）二十六萬元之
    染料，再於八十六年一月、二月份購買價值一百一十萬元之染料，並均依約付款
    ，藉此取得加興公司之信任，嗣即自八十六年三月份起大量訂貨，計於三月份購
    買二百九十五萬九千五百三十元、四月份購買三百零二萬四千元、五月份購買二
    百零一萬九千二百五十五元、六月份購買一百八十一萬八千五百十四元、七月份
    購買一百零九萬七千元，至同年八月間自訴人供貨七十二萬六千元後，被告交付
    自訴人公司三月份貨款之支票退票，自訴人始停止供貨，此後被告開出之貨款支
    票陸續退票，自訴人始知受騙，因認被告丁○○涉有刑法第三百三十九條之詐欺
    罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告丁○○業於民國八十八年十二月一日死亡，此有被告死亡證明書、
    法務部戶役政連結作業系統個人資料表在卷可憑，依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
