【裁判字號】    90,婚,131
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(FEN.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為印尼籍人，兩造於民國七十九年六月二十八日結婚，二人婚後定居
    於台北縣樹林市○○路四六巷七號三樓，且未生育子女。嗣於八十二年六月間，
    被告因細故與原告口角爭執，即離家出走並返回印尼，迄今已八年未回台灣與原
    告同居，被告顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，自得依民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告護照影本各一件；請求傳訊證人張孫乾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）被告之配偶姓名應為陳忠興，並非如起訴狀繕本所載之原告「乙○○」。
（二）如果前述之「乙○○」確係為被告之配偶即陳忠興，則被告同意與原告離婚，
      因為兩造間有不同之生活方式及差異存在，致被告無法與原告共同生活。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於七十九年六月二十八日結婚，有婚姻關係存在，且原告之原名為陳忠興，
    於八十六年八月五日始改名為乙○○等情，有原告提出之戶籍謄本可據。又原告
    主張兩造婚後定居於台北縣樹林市○○路四六巷七號三樓，且未生育子女，嗣於
    八十二年六月間，被告因細故與原告口角爭執，即離家出走並返回印尼，迄今已
    八年未回台灣與原告同居等事實，業經證人張孫乾到庭證述屬實，並為被告所不
    爭執，自堪信為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告抗辯其因與原
    告間存有不同之生活方式及差異，而不願返回台灣與原告共同生活，顯見被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦無不能同居之正當理由，而有拒絕同居之主觀
    情事，揆諸前開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    從而，原告據以訴請判決離婚，核屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八    日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
