【裁判字號】    90,婚,684
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第六八四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告係夫妻，現仍婚姻關係存續中，並育有子女二名（均已成年）
    。被告自婚後即染上賭博惡習，無力清償積欠之賭債，乃要求原告代為清償，原
    告當時為免家庭破裂，僅得代被告清償，惟被告並於民國八十七年二月二十二日
    書立切結書，表示倘再賭博願無條件與原告離婚，詎料被告竟於簽署切結書後即
    離家出走，自此杳無音訊。又日前竟有數名彪形大漢向原告追討被告向地下錢莊
    之借款，被告並以電話連絡要求原告將目前居住之房屋設定抵押或出售籌款，代
    其清償賭債，惟為原告所拒，事後原告位於台北縣三重市○○街九十三之二號二
    樓之住處即遭人灌膠破壞門鎖，又以油漆或麥克筆在門旁牆壁留字，要求被告出
    面解決債務，原告為求自身安全，僅得先行避居他地。然自上開情狀以觀，兩造
    之婚姻實已生難以繼續維持之重大事由，且該等事由係可歸責於被告一方而發生
    ，原告自得本於民法第一千零五十二條第二項之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份、切結書影本一紙、台北縣警察局三重分局受理刑事案
    件報案三聯單影本一紙及照片六張為證，並聲請訊問證人吳秋賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中，原告曾代被告清償賭債，並經被告
    於八十七年二月二十二日簽立切結書，表明倘再賭博願無條件與原告離婚之意，
    詎料被告竟於簽署切結書後即離家出走，自此杳無音訊，又日前竟有數名彪形大
    漢向原告追討被告向地下錢莊之借款，被告並以電話連絡要求原告將目前居住之
    房屋設定抵押或出售籌款，代其清償賭債，惟為原告所拒，事後原告位於台北縣
    三重市○○街九十三之二號二樓之住處即遭人灌膠破壞門鎖，又以油漆或麥克筆
    在門旁牆壁留字，要求被告出面解決債務，原告僅得先行避居他處之事實，業據
    原告提出戶籍謄本一份、切結書影本一紙、台北縣警察局三重分局受理刑事案件
    報案三聯單影本一紙及照片六張為證，並經證人即兩造之子吳秋賢到庭證述：「
    我不清楚我父親在哪裡，在今年五月初他有打電話給我，要我告訴我母親把房子
    設定抵押幫他清償借款，他欠人家多少錢，以及為何欠錢，我們都不知道。確實
    有不良分子到我家去騷擾，我們目前已搬離該處。之前，約七、八年前也發生類
    似這種情形，是因為賭博，地下錢莊來追討債務，後來是我母親拿錢出來幫他還
    。．．．」等語明確，堪信原告之主張為真，則縱被告經合法通知未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，亦不影響於前開事實之認定。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，客觀上是否已達動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
    以為判斷。本件被告於八十七年間即離家出走，非但未將行止告知原告，反又積
    欠債務欲仰賴原告代為清償，甚且導致原告受人騷擾，暫行搬離住處以謀安全等
    情，均已如前所述，則被告此等行止客觀上已足動搖夫妻共同生活之意欲，而致
    兩造婚姻發生不能回復之重大破綻，且該等破綻之發生，並無可歸責於原告之事
    由，則原告本於民法第一千零五十五條第二項規定訴請離婚，於法自屬有據，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  王士珮
~B      法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
