【裁判字號】    90,訴,1579
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五七九號
    上  訴  人    龍鵬實業有限公司
    法定代理人    江金汐
右上訴人與被上訴人甲○○二人因九十年訴字第一五七九號損害賠償事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金︵價︶額為銀元拾貳萬玖仟佰拾陸元，應徵第
二審裁判費銀元肆仟玖佰肆拾壹元，折合新台幣壹萬肆仟捌佰貳拾元，及送達郵資
壹拾伍份（每份新台幣拾肆元），均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納上開裁判費
及送達郵資，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年       十       月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年       十       月     十二     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
