【裁判字號】    90,聲,2714
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡錦文
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第三九二二號）聲請
沒收違禁物（九十年度聲沒字第九四○號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第三九二二號被告蔡錦文違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命壹包（淨重○‧四
    公克），因屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，因屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國      九十     年       十      月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
