【裁判字號】    90,婚,581
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五八一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為南非國人，於民國八十二年十月七日與原告在南非結婚，並於八十五年
      十二月五日來台與原告同住，來台定居後，因語言不通與生活習慣的差異，再
      加兩造溝通不良，於八十六年三月間，返回南非未再返台，經原告多次尋找未
      獲，迄今四年餘，音訊全無。
（二）為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未
      回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、護照影本一件、本院民事判決書影本一件、本院民事
    判決確定證明書影本一件、外國人入出境日期證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十二年十月七日結婚，目前婚姻關係存續中，業經原告提出戶籍謄本一
    件可證，堪信為真實。
三、原告主張被告婚後來臺與原告同住，因語言不通與生活習慣的差異，再加兩造溝
    通不良，於八十六年三月間，返回南非未再返台，經原告多次尋找未獲，迄今四
    年餘，音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在
    案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，被告顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態中等事實，業經證人潘全榮證稱：「八十五年被告從南非
    過來，被告在臺灣住不習慣，他也不太會說國語與原告家人語言不通，所以被告
    就想回去，被告直接跟原告說他想回南非，他回南非之後就沒有過來了，他在臺
    灣住了沒有幾個月就走了，被告八十六年離開的。」等語屬實。復有本院八十九
    年度婚字第四六五號民事判決書影本及確定證明書影本一件為證。且經原告提出
    被告之入出境資料，亦顯示被告於八十五年十月五日入境台灣，旋於八十六年三
    月五日出境，迄今仍未再入境，有外國人入出境日期證明書一件為證，是原告之
    主張，自堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件被告婚後於八十五年十月五日
    ，來臺與原告同住約三月餘，即於八十六年三月五日出境，迄今均未再返台與原
    告同居，不僅有違背同居義務之客觀事實，且亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
    開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
