【裁判字號】    90,訴,1560
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
該支票若有臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六○號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬肆仟陸佰柒拾柒元及自民國八十九年九月二日起
至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年九月三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年二月二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百四十三萬元，約定依定額年金分償法分二百四十期按
    月攤還本息，利息依原告本行之基本放款利率百分之八點一加碼年息百分之一計
    算，如有一期未依約攤償本金時，全部債務視為到期，且同意自逾期之日起按原
    告放款利率加碼標準重新核算調整加碼年息，又遲延清償時，除按上開利率計息
    外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月
    者，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○未依約清償本息，已喪
    失期限利益，前揭借款視為全部到期，經原告聲請拍賣被告丁○○之財產受償後
    ，被告丁○○尚積欠本金七十七萬四千六百七十七元及利息、違約金未清償，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二份及本院八十九年十二月十一日八
    十九年度民執星字第一四七一號民事執行處通知函暨分配表影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十五年二月二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款二百四十三萬元，約定依定額年金分償法分二百四十期按月攤還本息，利息
    依原告本行之基本放款利率百分之八點一加碼年息百分之一計算，如有一期未依
    約攤償本金時，全部債務視為到期，且同意自逾期之日起按原告放款利率加碼標
    準重新核算調整加碼年息，又遲延清償時，除按上開利率計息外，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月者，另按上開利率
    百分之二十計付違約金，詎被告丁○○未依約清償本息，已喪失期限利益，前揭
    借款視為全部到期，經原告聲請拍賣被告丁○○之財產受償後，被告丁○○尚積
    欠本金七十七萬四千六百七十七元及利息、違約金未清償之事實，業據原告提出
    借據影本一紙、授信約定書影本二份及本院八十九年十二月十一日八十九年度民
    執星字第一四七一號民事執行處通知函暨分配表影本各一紙為證，且被告經合法
    通知均未到庭，亦皆未提出書狀否認或爭執原告之主張，自應視為自認原告主張
    之事實。是原告前開主張，堪信為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款七十七萬
    四千六百七十七元，及自民國八十九年九月二日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點五五計算之利息，並自民國八十九年九月三日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  王士珮
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
