【裁判字號】    90,易,2658
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五六七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年十月間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處
    有期徒刑六月，甫於八十七年七月十八日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，於九十年五月二十四日凌晨三時十五分許，在台北縣板橋市○○○
    街十巷口附近檳榔攤內，竊取戴秋菊所有七星牌等香菸七十九包，得手後留供己
    用，嗣於九十年五月二十四日三時三十分許，在台北縣板橋市○○○街一Ｏ二巷
    五弄二號前，為警查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭竊盜事實坦承不諱，核與被害人戴秋菊指訴之情節相符
    ，並有贓物領據一紙附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告前於八十六年十
    月間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，甫於八十七年七月十
    八日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，是被告
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，並依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害非鉅，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
