【裁判字號】    90,監,122
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度監字第一二二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  彭豐健
右聲請人聲請為禁治產人乙○○選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依下列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人之弟，禁治產人乙○○因精神病住院治療
    ，仍毫無起色，已達心神喪失，業經鈞院八十九年度禁字第一四九號宣告禁治產
    人在案。惟慮及受禁治產人之利益，需要監護人依其財產狀況繼續療養其身體，
    禁治產人因無民法第一千一百十一條第一項所定之監護人，爰聲請法院徵求親屬
    會議之意見，選定甲○○為其監護人等語。並提出本院八十九年度禁字第一四九
    號裁定、協議書之影本各一紙、親屬系統明細表、親屬會議紀錄各一件為證。
三、經核聲請人提出之前開證據，堪信為真實，爰依首揭民法第一千一百十一條第二
    項之規定，並參酌親屬會議之意見，選定禁治產人之弟即聲請人為其監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
