【裁判字號】    90,易,1706
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第四五七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十五年八月一日起至八十九年七月二十五日止，任職乙○○○保
    險股份有限公司（下簡稱國泰公司）展業中和通訊處收展員，負責為公司向要保
    人收取保險費、保險金給付及款項轉交、保單質押貸款之申請、利息之收取及償
    還款解繳公司等工作，為從事業務之人，詎其竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自八十八年十二月間起至八十九年六月間止，連續於臺北縣中和市等地，
    向要保人楊瑞碧等人收取續期保險費、保單貸款利息、保單貸款清償款及保險理
    賠金後（侵占日期、要保人姓名及所侵占金額均詳如附表所示），未依規定繳回
    公司，侵占入己，總計金額達新臺幣九十三萬八千八百五十四元。嗣因客戶反應
    保險費繳付紀錄有問題，經國泰公司查核始知上情。
二、案經國泰公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人梁國
    基、甲○○於偵查及本院審理時指訴甚詳，並有被告出具之坦承挪用公款切結書
    影本一紙（附於偵字卷第五五頁）、客戶楊瑞碧等人出具之證明書影本（附於偵
    字卷第六頁至第四五頁）、利息保險費送金單影本二十一張（附於偵字卷第四六
    頁至第五二頁）、利息收據影本五張（附於偵查卷第五三頁至五四頁）在卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後
    多次侵占行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，
    及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
