【裁判字號】    90,聲,2731
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第二七三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其執行之刑（九十年度執聲字一
二二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、妨害公務、侵占及贓物案件，經臺灣臺北地方法院及本院先後
判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  劉  日  賓
中        華      民      國    九十      年      十      月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
