【裁判字號】    90,訴,1546
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第五八六
、五八七、五八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年十二月八日、八十七年六月廿六日，分別因違反麻醉藥
    品管理條例、藥事法案件，經本院先後判處有期徒刑七月、有期徒刑五月確定，
    嗣經定應執行刑為有期徒刑十月，於八十七年十月十一日縮短刑期執行完畢，仍
    不知悛悔，其明知海洛因、安非他命分別係第一級、第二級毒品，前於八十八年
    間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八十八年十二月廿七日以八十八年度毒偵
    字第二一Ｏ四號案件為不起訴處分確定在案，詎甲○○於五年內竟另行基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年六月上旬某日起至同年八月八日上午
    某時止，連續多次在台北縣三重市○○街一九七巷三十七巷十一號四樓住處，以
    將海洛因摻在香菸內之方式非法施用第一級毒品海洛因，另又基於施用第二級毒
    品安非他命之犯意，自八十九年六月十七日某時，在台北縣三重市○○街七十五
    號三樓之友人住處，以吸食器燒烤成煙之方式，非法施用第二級毒品安非他命一
    次。甲○○先於八十九年六月十九日凌晨零時三十分許，在台北縣三重市○○街
    七十五號三樓為警查獲，嗣又先後於八十九年七月廿四日下午三時五十分許、同
    年八月八日下午四時四十分許，在上開住處為警查獲。甲○○嗣經台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第四五九三號裁定送觀察勒戒
    處所施以觀察勒戒，因有繼續施用之傾向，本院復以九十年度毒聲字第三四五二
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北縣警察局永和分局、臺北市政府警察局萬華分局、信義分局報告臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，被告為警查獲後所採集之尿液，經送驗後檢
    出安非他命、嗎啡陽性反應，有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書一紙、台
    北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書二紙在卷可參（附於台灣板橋地方法院檢察署
    八十九年度毒偵字第四四九二號案卷第廿二頁、八十九年度毒偵字第六Ｏ九三號
    案卷第三頁、八十九年度毒偵字第六四七七號案卷第三頁），被告上開自白施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，應為事實，堪以採信。又被告
    前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，
    復由台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書一件在
    卷足稽（附於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六四七七號案卷第廿
    三頁），其經本院再以九十年度毒聲字第七一Ｏ號裁定送觀察勒戒處所施以觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，有本院裁定二件、有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可憑（附於台灣板橋
    地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第五八八號案卷第十二頁、十七頁、二十頁）
    ，被告五年以內再犯本件施用第一級、第二級毒品犯行，其被告所為符合毒品危
    害防制條例第二十三條第二項前段規定，不適用同條第一項之寬典，本件事證明
    確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。又其先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，應論以一罪。其施用前後持
    有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其所
    犯上開連續施用第一級毒品及施用第二級毒品犯行，行為互異、犯意各別，所犯
    構成要件不同，應分論併罰。又被告甲○○有如事實欄所示之前科犯行，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於有期徒刑執行完畢五年之內
    再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法分別加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
