【裁判字號】    90,親,166
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                           九十年度親字第一六六號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據如起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：
    未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○、丙○○之受胎期間既於被告戊○○與其前夫即被告乙○○婚
    姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第一項之規定，應推定為被告戊○○與
    被告乙○○之婚生子女，被告乙○○或被告戊○○既未依同條第二項規定於知悉
    被告甲○○、丙○○出生之日起一年內提起否認子女之訴，並獲勝訴判決確定，
    則被告甲○○、丙○○在法律上不能不認為係被告戊○○、乙○○之婚生子女，
    無論何人均不得為反對之主張（最高法院七十五年度台上字第二○七一號判例可
    資參照）。次查，確認之訴除確認證書之真偽外，應以法律關係為訴訟標的，身
    分為法律關係發生之原因，非即法律關係之本身，身分之存在與否乃屬事實，不
    得為確認之訴之標的（最高法院四十八年度台上字第九四六號判例可資參照），
    從而，原告主張被告甲○○、丙○○係於被告戊○○與其前夫被告乙○○婚姻關
    係存續期間，由被告戊○○自原告受胎所生之子女，嗣被告戊○○已與乙○○離
    婚而與原告結婚，而請求確認被告甲○○、丙○○與被告乙○○間親子關係不存
    在及確認被告甲○○、丙○○與原告間親子關係存在，其訴為顯無理由，爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
