【裁判字號】    90,易緝,198
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之第貳級毒品安非他命參包（共淨重肆拾壹點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國七十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑七月確定，嗣於七十五年十一月二十二日執行完畢，又於七十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑一年，嗣經臺灣
    高等法院判決上訴駁回確定，又經減為有期徒刑六月，而於七十七年四月二十二
    日執行完畢，又於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十二年四月八日易科罰金執行完畢，又於八十
    三年間因殺人未遂案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定，嗣於八十五年
    六月五日執行完畢，又於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等
    法院判處有期徒刑九月確定，嗣於八十四年十月五日執行完畢，又於八十四年間
    因藥事法等案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六年確定，尚未執行完畢，竟不
    知悔改，於八十九年七月二十一日十六時三十分許，持有第二級毒品安非他命三
    包（共淨重四十一點二五公克），行經台北縣永和市○○路七號前，為警當場查
    獲，並扣得上開安非他命。
二、案經台北縣警察局北投分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並有安非他命三包（
    共淨重四十一點二五公克）扣案可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品
    罪。被告於本院審理時雖坦承其於查獲前數日有施用第二級毒品之犯行，惟查被
    告於案發後在警訊中所採集尿液經送驗結果，其尿液對安非他命及嗎啡均呈陰性
    反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，此外，復查無其他
    積極證據足認被告確有施用毒品之行為，應認其施用罪嫌尚有不足，附此敘明之
    。又被告於八十三年間因殺人未遂案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定
    ，嗣於八十五年六月五日執行完畢，又於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經臺灣高等法院判處有期徒刑九月確定，嗣於八十四年十月五日執行完畢，
    此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第
    四十一條之規定，業經於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一月十日公布
    ，依法於九十年一月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項之規定，對
    於被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法。
三、扣案之第二級毒品安非他命三包（共淨重四十一點二五公克），應依法宣告沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、修正後第四十一條
第一項、第二條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。持有第二
級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
