【裁判字號】    90,聲,2745
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林林炯
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七五
四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點伍公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：本件如主文所示之物（經送法務部調查局鑑定後為淨重０．三五
    公克）係被告林林炯（所涉違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以九十年度
    戒毒偵字第三五八號為不起訴處分確定）所持有，屬毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段所規定之違禁物，應依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前項規定並
    無不合，爰裁如主文。
中    華    民    國      九十        年      十       月     十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十        年      十       月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
