【裁判字號】    90,交聲,2
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院交通件裁定                            九十年度交聲字第二號
    原處分機關  交通部公路局澎湖監理站
    異  議  人  丙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局澎湖
監理站九十年五月二十八日所為之處分（原處分：澎監違字第八四一七三七七號號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈者，處銀元六百元以上一千二百元以下罰鍰；並依同條例
    第六十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人丙○○於民國八十八年六月二十九日上午八
    時四十五分許，駕駛車號ＦＬ─三七九三號自小客車，在澎湖縣馬公市○○路、
    北辰路，紅燈右轉，經警舉發，依據修正前道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十三條第一項第三款之規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元並記違規點數三點
    。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於八十八年六月二十九日上午，駕駛車號ＦＬ─三
    七九三號自小客車，行經馬公市○○路、新生路路口，其行駛至路口時是綠燈，
    但過路口時已經變黃燈，為維後方來車行駛，所以才轉彎等語。
四、經查：證人即當場舉發之警員乙○○、甲○○於本院調查時分別證稱：異議人當
    時確實是闖紅燈右轉，伊還騎摩托車追異議人；異議人右轉時確實已經是紅燈了
    等語。查本院分別訊問證人乙○○、甲○○時，證人均陳稱：係異議人闖紅燈右
    轉，互核相符。且馬公市○○路、新生路口係熱鬧街道，警員舉發時又係早晨八
    時許，正當行人、車輛眾多之時，渠等與受處分人並無仇怨，自無濫行舉發異議
    人之必要，其所為證詞應可採信。是受處分人辯稱其未闖紅燈等語，並不可採。
    原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，另計違規點數三點
    ，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                     法      官   李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                     書  記  官   劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
