【裁判字號】    90,親,29
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                九十年度親字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
   １按民事訴訟法第五八九條之一：否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共
     同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告。同法第五八九條規定，否認子
     女之訴專屬子女住所地之法院管轄，查子女現住所地因在屏東縣九如鄉○○街
     一八五號，故由  鈞院為專屬管轄法院，合先陳明。
   ２原告與被告丙○○於民國八十六年六月二十八日結婚，婚後半年，兩造即因個
     性不合而分居，在八十九年十月二十六日辦畢離婚登記。查被告甲○○之子乙
     ○○於民國九十年五月二十一日出生，非原告與被告丙○○所生之子。
   ３按民法第一Ｏ六二條第一項規定：從子女出生日回溯第一八一日起至三Ｏ二日
     止為受胎間。同法第一Ｏ六三條規定：妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推
     定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方，能證明妻非自夫受胎者
     ，得提起否認之訴但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。經查被告甲○
     ○之子之出生日九十年五月二十一日，回溯至婚姻消滅時，八十九年十月二十
     六日，計為二Ｏ七日，因仍在法定受胎期間內而受婚生推定，致被告甲○○之
     子因法律規定而誤被推定為被告丙○○之子，此事實有高雄長庚紀念醫院之鑑
     定報告足證。原告為正骨肉血統及盡早為幼子申報戶口，爰依民法第一Ｏ六三
     條第二項規定提起否認子女之訴
（三）證據：提出戶籍謄本一件，出生證明書影本乙份為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明或陳述為
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
      對原告主張乙○○非其與被告之婚生子不爭執。
三、本院依原告請求囑託財團法人屏東基督教醫院為親子血緣鑑定。
    理  由
一、程序上事項：本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張原告與被告丙○○於民國八十六年六月二十八日結婚，婚後半年，
    兩造即因個性不合而分居，在八十九年十月二十六日辦畢離婚登記。查被告甲○
    ○之子乙○○於民國九十年五月二十一日出生，非原告與被告丙○○所生之子之
    事實業據其提出戶籍謄本一件，出生證明書影本乙份為證，且依財團法人屏東基
    督教醫院（九十）屏基醫檢字第九○○九○二一號函可以確定訴外人林錦龍與乙
    ○○親子血緣關係存在，即確定丙○○與乙○○之親子關係，亦有該親子鑑定報
    告書附卷可稽，觀之上開證據，堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告甲○○於九十年五月二十一日產下一子即乙○○，回溯受胎之時原告與
    被告丙○○之婚姻關係仍存續中，依法自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○
    之婚生子女，然原告甲○○受胎懷有被告乙○○時，並未與被告丙○○同居，即
    丙○○並非甲○○自被告受胎所生之女。準此，原告於知悉被告乙○○出生之日
    起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
