【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度訴字第七三二號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾柒萬元，及自民國九十年四月六日起至清償日止
，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國九十年五月六日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十七年一月六日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款新
    台幣（下同）五百萬元，約定借款期限至九十一年十二月三十一日止，利息按週
    年利率百分之九點五計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，即
    喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依上開約定利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約
    定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，自九十年四月六
    日起即未依約繳息，並尚欠本金四百九十七萬元，屢經催討均置之不理。爰本於
    消費借貸及連帶保証法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金。
三、證據：提出借據及電腦查詢單各一件，及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於八十七年一月六日邀同被告乙○○為連帶保證人
    向原告借款五百萬元，約定借款期限至九十一年十二月三十一日止，利息按週年
    利率百分之九點五計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，即喪
    失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付
    違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，自九十年四月六日起即未依約繳息，並
    尚欠本金四百九十七萬元，屢經催討均置之不理之事實，業據其提出與所述相符
    之借據、授信約定書、電腦查詢單等件為證，而被告經合法通知，復未到場爭執
    ，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告甲○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保
    證法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年      十      月       十二     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九 十     年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
