【裁判字號】    89,婚,562
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年四月二十八日在大陸四川省結婚，現婚姻關係仍存續。婚後
    原告為被告辦理來台手續，被告曾於八十九年九月二日入境台灣，復於同年月二
    十三日出境，詎被告來台期間竟未與原告連絡，原告經警員通知始知悉被告已經
    來台，至此原告未再聞問其任何消息，且迄今仍無法與其取得聯繫，是被告顯已
    違反民法第一千零零一條前段「夫妻互負同居之義務」之規定，為此提起起本件
    訴訟，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚公證書各一件為證，並請求訊問證人朱明桐及李文忠
    。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十九年四月二十八日在大陸四川省結婚，現婚姻關係仍存
    續。婚後原告為被告辦理來台手續，被告曾於八十九年九月二日入境台灣，復於
    同年月二十三日出境，詎被告來台期間竟未與原告連絡，原告經警員通知始知悉
    被告已經來台，至此原告亦未再聞問其任何消息，且迄今仍無法與其取得聯繫之
    事實，業經原告提出與所述相符戶籍謄本及結婚公證書為證，並經證人即原告之
    友朱明桐及李文忠到庭證述屬實，參以本院依職權向內政部警政署函查被告入出
    境記錄，依回函所附國人入出境記錄表記載，被告確實於八十九年九月二十三日
    出境後未再入境，是原告此部分之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被
    告係大陸地區人民，而其夫即本件原告為臺灣地區人民，是依前揭規定，本件履
    行同居義務訴訟應依台灣地區法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
    正當理由者，不在此限，民法第一千零零一條有明文規定。查兩造婚姻關係現仍
    存續中，而被告來台期間未與原告連絡，原告經警員通知始知悉被告已經來台，
    至此原告未曾聞問被告任何消息，且迄今仍無法與被告取得聯繫等情已如前述，
    並查無被告有何不能履行同居之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
    同居，依法應與准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       十       月    十二    日
                               臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年       十       月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
