【裁判字號】    90,訴,296
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六號
    原      告  辛○○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  戊○○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落屏東縣九如鄉○○段一七八四地號面積零點壹貳柒伍公頃土地，依下列
方法分割：如附圖所示編號（A）部分面積零點零貳伍伍公頃分歸原告所有；編號（B
）部分面積零點壹零貳零公頃分歸被告按其應有部分各四分之一保持共有。
訴訟費用由被告各負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造共有之如主文第一項所示土地准予裁判分割。
二、陳述：
    坐落屏東縣九如鄉○○段一七八四地號、地目建、面積○．一二七五公頃土地為
    兩造所共有，其應有部分各為五分之一，而系爭土地無不能分割之情形，且兩造
    對之並無不得分割之約定，茲因兩造就系爭土地的分割方法無法達成協議，爰依
    民法第八百二十三條及第八百二十四條規定，訴請依被告在系爭土地之使用狀態
    進行原物分割，並將被告房屋旁空地分與原告。
三、證據：提出土地登記謄本及地籍圖謄本各一件，及照片四張為證，並聲請履勘現
    場及地政機關測量。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其前此所為聲明及陳述如左：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
    被告願就分得土地繼續保持共有，並同意將被告房屋旁空地分與原告。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張坐落屏東縣九如鄉○○段一七八四地號、地目建、面積○．一
    二七五公頃土地為兩造所共有，其應有部分各為五分之一，而系爭土地並無依物
    之使用方法不能分割之情形，且兩造對之亦無不得分割之約定，惟就分割方法無
    從獲致協議之事實，業據其提出與所述相符土地登記謄本及地籍圖為證，復為被
    告所不爭執，應堪信為實在，從而原告訴請裁判分割系爭土地，於法即無不合，
    應予准許。
三、查系爭土地西臨寬約五點五公尺巷道，北臨寬約三點五公尺巷道，其東及北側為
    被告戊○○○所使用磚造平房及鐵皮車庫等，占用面積為○．○四○○公頃，其
    南側則為空地，此經本院至現場勘驗明確，並囑託屏東地政事務所派員實施測量
    ，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽。爰審酌系爭土地上現存有被告戊○○
    ○所使用地上物，且被告已表示願就分得土地繼續保持共有之意願，並顧及社會
    經濟利益，本院乃將該地上物所坐落基地分與被告繼續保持共有，並將系爭土地
    南側空地分歸原告所有，即如附圖所示編號（A）部分面積○．○二五五公頃分歸
    原告所有；編號（B）部分面積為○．一○二○公頃分歸被告按其應有部分各四分
    一保持共有。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十    年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
