【裁判字號】    90,訴,584
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之第一級毒品海洛因淨重
零點零伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十三年度訴字第九二號判決
    判處有期徒刑三年二月確定，甫於民國八十六年六月十九日執行完畢。惟不知警
    惕，復又因施用毒品而為本院裁定強制戒治，並於強制戒治期滿後，由台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十五日，以八十九年度戒毒偵字第四九
    號不起訴處分確定。然其仍無法戒除毒癮，復基於施用第一級毒品之概括犯意，
    先後於九十年三月五日晚間某時許及同年七月一日晚間某時，在屏東縣內埔鄉○
    ○村○○路八０號住處，各施用第一級毒品海洛因一次。嗣為警於九十年七月三
    日二十時十分許在上址查獲，並扣得海洛因淨重零點零五公克。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其於九十年七月三日下午九時五分許
    在屏東縣警察局內埔分局為警所採之尿液，經送驗結果，亦確呈嗎啡陽性反應，
    茲有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書乙紙附卷可稽，由此足
    認被告自白與事實相符。此外，復有第一級毒品海洛因淨重零點零五公克扣案足
    憑及法務部調查局鑑定通知書、台灣屏東地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第
    四九號不起訴處分書在卷可考，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。被告
    前經強制戒治屆滿，由檢察官為不起訴處分後五年內再度施用海洛因毒品，核其
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有毒品之
    行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。被告二次施用行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑三年二月確定，甫於八十六年六月十九日執行完畢，茲有台灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，亦應依法加重其刑，並依法遞加之。而公訴人雖僅就被告於九
    十年三月五日晚間某時許之施用第一級毒品海洛因犯行提起公訴，惟檢察官就犯
    罪事實一部起訴者，其效力及其全部，本件被告於同年七月一日晚間某時施用海
    洛因之犯罪事實，與前揭起訴部分有連續犯之關係，已如前述，本院自應就該屬
    於裁判上一罪之部分一併加以裁判。茲審酌被告有多次前科，犯罪之動機、目的
    、施用之次數、前已有施用毒品之犯行，經強制戒治後，仍無法根絕毒癮而又再
    度施用，顯見其毒癮甚深，惟於本院審理中坦承犯行，頗有悔意，態度良好等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之海洛因零點零五公克，為
    查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
三、又被告於甲○○於九十年七月三日下午九時五分許在屏東縣警察局內埔分局所採
    之尿液，經送驗結果發現，除顯示嗎啡陽性反應外，亦同時呈現甲基安非他命陽
    性反應，茲有前開屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書乙紙（屏
    縣衛檢六字第900181號）附卷可查。此經本院於審理中訊問被告，亦據被告坦認
    有於九十年七月一日晚上某時施用安非他命一次之事實無訛。惟因被告此部分犯
    行未據起訴，爰請檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                         法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
