【裁判字號】    90,易,660
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾鐘
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六七四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役拾伍日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因業務過失致死案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑四月，嗣經上
    訴臺灣高等法院臺中分院、最高法院均裁判上訴駁回確定，於民國八十五年九月
    二十三日執行完畢，猶不知悔改，其於九十年六月八日下午五時三十分許，駕駛
    ＷＤ─八三八號營業大貨車，行經國道三號高速公路南向七十七公里（新竹縣關
    西鎮）處，因超速違規而為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊執勤巡邏員
    警許昌益、林承濬攔查，並依法製單舉發時，甲○○因向警請求不開罰單未果，
    竟忿而當場以臺語「你們這些垃圾小孩」等語辱罵員警許昌益、林承濬。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有內政部警政署國道公路警察局第
    六警察隊隊員林承濬取締現場報告書、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。又其前因業務過失
    致死案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑四月，嗣經上訴臺灣高等法院臺中
    分院、最高法院均裁判上訴駁回確定，於八十五年九月二十三日執行完畢，此有
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告駕
    駛營業大貨車超速行駛於國道三號高速公路已有違規定在先，於警員執行公務時
    竟對警員口出穢言，犯罪後坦承犯行，態度良好，深表悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第一百四十條第一項（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
