【裁判字號】    90,易,417
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                           九十年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲提起公訴（九十年度偵字第二一一三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十五年間因竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑一年，又因違反電業法等案件，經本院判處有期徒刑一年一月，於八十
    七年間又犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月，經合併執行，甫於八十九年七月
    二十二日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年十月下旬某日，在新竹縣竹北市○
    ○○路路邊，明知友人甲○○（另由警方追緝中）所交付之車牌號碼ＦＨ八－三
    七一號（改懸掛ＭＧＤ－九八五號車牌）號機車一部，係來路不明之贓車（原為
    丁○○於八十九年六月二十七日下午七時許，在新竹市○○路四十九號前失竊，
    車牌則係乙○○於八十九年七月二十一日上午十時許在新竹市○○街一○二號前
    失竊），仍基於收受之意思，予以收受騎用。迨於九十年三月三十一日夜間十時
    許，騎乘該機車，行經新竹市○○路二七○號前為警查獲。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵審中均坦白承認，此外，被告為警查獲其持有之
    前述機車係丁○○於八十九年六月二十七日在新竹市○○路四十九號前失竊之機
    車，車牌則係乙○○於八十九年七月二十一日在新竹市○○街一○二號前失竊之
    事實，業據丁○○、乙○○於警訊中陳明在卷，並有其等出具之贓證物品認領保
    管收據各一紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一
    紙在卷可稽。被告之自白核與事實相符，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告曾於八十五
    年間因竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年，又因違
    反電業法等案件，經本院判處有期徒刑一年一月，於八十七年間又犯竊盜罪，經
    本院判處有期徒刑五月，經合併執行，甫於八十九年七月二十二日執行完畢，有
    卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前科，現尚犯竊盜罪於本院
    審理中，足見其素行不佳、犯罪之手段、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之機車鑰匙一支，被告否認為其所有
    ，亦查無其他積極證據足認該鑰匙確係被告所有，而房門鑰匙一支，被告雖坦認
    為其所有，但非供犯罪所用之物，均不得宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                        書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附錄：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
