【裁判字號】    90,婚,236
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第二三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國八十八年十月二日與印尼籍之被告在印尼結婚，結婚時約
      定住居所在新竹縣湖口鄉○○村○○街三巷一八弄一六號，迄今近年餘，夫妻
      感情融洽，不料被告見異思遷，竟於九十年一月一日離家出走，原告曾向警局
      查報失縱人口，但仍未得被告之下落。按夫妻間本互負同居義務，為民法第一
      千零一條所明定，為此訴請判決被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、新竹縣警察局函文、結婚證明書、喜帖各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料及向新竹縣湖口鄉戶政事
    務所調閱兩造辦理結婚登記資料。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張兩造目前婚姻關係存續中，有戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告於九十年一月一日離家出走，迄今未與原告履行同居義務之事實
      ，業經證人即原告之母親陳吳珍香於本院審理時證時證稱，兩造婚後與其同住
      ，但二人個性不合，被告在八十九年十二月二十三日早上，自己到警察局說要
      走，伊及原告一直挽留被告，但被告還是要走，九十年一月一日時，被告有回
      來，但她的東西都沒有拿回來，當天又走了，之後曾打一通電話回來，說不要
      找她，之後都沒有聯絡也沒有回來等語；證人高美惜即原告之弟妹亦於本院審
      理時證稱，伊平常白天上班，不是很清楚他們的情形，在十二月二十二日看到
      被告在哭，那天晚上她東西都收好了，我們一直留她到早上，自八十九年十二
      月二十三日後，即未再看到被告等語（見本院九十年七月十七日調解程序筆錄
      ）。另本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料，依函覆本院
      之資料觀之，被告於八十九年三月十六日入境後，於同年九月一日出境，嗣於
      九十年十一月二十八日入境，迄今尚未出境，有內政部警政署九十年七月二十
      五日（九十）警署資字第一五七一四０號函覆本院之入出境資料在卷可憑，而
      被告未於言詞辯期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以
      供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
      件原告為中華民國國民，則本件訴請履行同居事件，自應適用中華民國法律。
      次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻
      關係存續中，被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹縣湖口鄉
      ○○村○○街三巷十八弄十六號，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
      當理由，揆諸前揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
