【裁判字號】    90,竹小,91
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第九一號
    原      告  彬泰流通產業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬仟元，及自民國九十年一月二日起至清償日止，按年息
百分六計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟零拾元，及自民國九十年九月十九日起至清償日止
，按年息百分五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾柒元由被告負擔。
本判決第一、二項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告執有被告簽發，以新竹市第十信用合作社內湖分社為付款人，
    面額新台幣（下同）一萬三千元，票號：Ｃ0000000號，發票日民國八十
    九年十二月三十一日之支票乙紙，詎屆期提示，竟遭退票不獲付款，迭經催討無
    效果，爰依票據法律關係請求給付票款。又被告因經營名興樓雜貨店，於八十九
    年十一、十二月間陸續向原告賒帳購買價值四萬六千零三十元之貨品，迭經派員
    前往收款，被告均置之不理，迄未給付分文，爰依買賣法律關係請求給付貨款等
    語。並提出與所述相符之支票及退票理由單、彬泰流通產業股份有限公司送貨單
    銷貨單（以上均為影本）等件為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以
    供本院審酌，原告之主張自堪信為真正，其依票據法律關係請求如主文第一項所
    示票款及自付款提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，及依買
    賣法律關係請求如主文第二項所示買賣價金及法定利息部分，即均有理由，應予
    准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
