【裁判字號】    90,易,751
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○為甲○○○之女婿，竟趁甲○○○生病住院之際，意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十九年十一月二十七日晚間十時許，以原持有之鑰匙開啟甲○○○位
    於新竹縣竹北市○○路三八二號住處之大門後，進入該屋二樓之神明廳，竊得甲
    ○○○所有神像三尊，隨即變賣得款新台幣八萬五千元，旋花用殆盡。嗣於翌日
    上午七時四十五分許，經甲○○○鄰居羅瑞紅進入上址打掃後，發覺上情，始報
    警查獲。
二、案經甲○○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人甲○○○及證人彭德照、羅
    瑞紅均指述綦詳，並有失竊現場相片十一張附卷可稽。故本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨雖認被告所犯係同
    法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪嫌，然質之被告稱：伊因
    常常至告訴人家照料告訴人，故原本即有告訴人之住家鑰匙，可以自由進出等語
    ，參以被告與告訴人之親誼甚密，且告訴人住處一樓大門並無遭破壞痕跡，有照
    片二紙附卷及證人羅瑞紅之證述可佐，從而自難遽認被告係未經許可無故進入告
    訴人之住宅，是公訴人此部分顯有誤會，惟起訴之事實既屬同一，起訴法條應予
    變更。爰審酌被告僅因需錢孔急即率為本件犯行，然犯罪所得尚微，且與告訴人
    關係甚為密切等情狀，量處如主文所示之刑。查被告犯罪後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日修正，其第一條前段為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，
    以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時
    之新法，而併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可按，經此起訴審判程序，當能
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款、
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  王銘勇
                                                  法  官  黃美文
                                                  法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                  書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
