【裁判字號】    90,聲,1100
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第一六五號），經檢察
官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年
    度毒聲字第一三六六號裁定，自民國八十九年八月十日起，送臺灣新竹戒治所強
    制戒治，因戒治成效經評定為合格，再依本院九十年度毒聲字第一三九號裁定，
    自九十年三月三十日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，
    而被告於保護管束期間，經採驗尿結果，未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地
    方法院檢察署九十年八月十三日竹檢崇護己字第二０三九六號函及採尿進行簿等
    在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒
    品危害防制條例案件，經本院竹北簡易庭於八十九年六月十六日以八十九年度竹
    北簡字第一六五號判處有期徒刑四月、並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判決確
    定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲
    請免其刑之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
