【裁判字號】    90,竹北簡,205
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度
偵字第五一七三號），本院判決如左：
    主          文
甲○○違反未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲業
之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案彈珠臺壹拾貳台（Ｉ
Ｃ板）、新臺幣貳佰元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「自民國八十九年九月三日起．．．．嗣於
    九十年九月十四日二十一時二十五分許，為警在新竹縣竹北市○○○路三二八號
    天后宮廣場前．．．．並扣得上開電子遊戲機十二台。」應更正為「於民國八十
    九年九月十三日晚十九時許，．．．．嗣於同日晚二十一時二十五分，為警在新
    竹縣竹北市○○○路三二八巷天后宮廣場前．．．．並扣得上開電子遊戲機十二
    台、機具內之現金新臺幣二百元。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
