【裁判字號】    90,竹北簡,211
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三一、一一九七號），本院判決如左﹕
        主      文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第貳級毒品安非他命零點柒公克沒收銷燬之；吸食器壹組、錫箔紙陸張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「自八十九年五月十一日觀察勒戒完畢出所
    後，連續在其位於新竹縣湖口鄉和興村二五鄰八十八之二號．．．．為警分別於
    九十年一月十九日及同年七月十六日，在其上址住處所查獲，並扣得安非他命二
    包共零點七公克及吸食器等物。」應更正為「自八十九年五月十一日觀察勒戒完
    畢出所後某日起至九十年五月中旬某日止，連續在新竹縣湖口鄉其朋友處或不詳
    處所，．．．．為警分別於九十年一月十九日凌晨零時四十分許及同年七月十六
    日晚二十一時四十分許，在新竹縣湖口鄉和興村二十五鄰八十八─二號家門前及
    家中查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包共零點七公克、其所有供施用毒品用
    之吸食器一組、錫箔紙六張。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                        臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                            法  官  盧  玉  潤
右正本証明與原本無異。
                                            書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄論罪科刑法條﹕
毒品危害防治條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
