【裁判字號】    90,聲,1101
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹簡字第五一四號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年
    度毒聲字第二０八九號裁定，自民國八十九年九月八日起，送臺灣新竹戒治所強
    制戒治，嗣因戒治成效經評定為合格，再依本院九十年度毒聲字第三七０號裁定
    ，自九十年四月十八日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿
    ，而被告於保護管束期間，經採驗尿結果，未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹
    地方法院檢察署九十年八月二十七日竹檢崇護丁字第二一七八八號函及採尿進行
    簿等在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違
    反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年九月二十日以八十九年度竹簡字第
    五一四號判處有期徒刑六月、並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判決確定，即應
    認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑
    之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
