【裁判字號】    90,竹北交簡,229
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六四九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「酒精濃度測定值達一點二六七ＭＧ／Ｌ」
    之記載，應補正為「血液酒精濃度達２５３．４ＭＧ／ＤＬ，相當於呼氣酒精濃
    度一．二六七ＭＧ／Ｌ」，及關於「為警臨檢查獲」之記載，應更正為「經送天
    主教湖口仁慈醫院抽血檢測而得知上情」，另證據部分，應增列證人吳雙全於警
    偵訊中所為之證述外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
