【裁判字號】    89,自,70
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七○號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略謂：被告乙○○ (本院通緝中)於民國八十九年一月至五月間，陸續
    向自訴人採購鋼筋鐵材，合計共新台幣 (下同)二萬零六十九元，並交付被告丙
    ○○所簽發如附表所示之支票乙紙予自訴人，詎屆期提示竟不付獲款，因認為被
    告丙○○與乙○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例闡釋甚明。
三、經查被告丙○○始終堅詞否認有何詐欺犯行，並辯稱伊並不認識被告乙○○，伊
    因與案外人張建賢合夥經營力碁力訊社而申請支票帳戶供張某使用，嗣因經營不
    善倒閉，張建賢已不知去向，伊並無詐騙自訴人之行徑等語；再質諸告訴人甲○
    ○亦表示：購買鋼筋鐵材自始至終均與被告乙○○接洽，而從未與被告丙○○接
    觸，伊單純基於被告乙○○所交付如附表所示支票係被告丙○○所簽發，因而認
    為被告丙○○涉有詐欺罪嫌，實際上無從確認被告丙○○有無與被告乙○○共犯
    本件詐欺犯行等語 (本院卷第一七八、一七九頁參照)；本院審酌倘被告丙○○
    欲與被告乙○○共同行騙自訴人甲○○，縱屬至愚亦知悉應交付他人所簽發之票
    據，否則如交付自己簽發之票據將輕易遭追索查獲，因認為被告丙○○上開所辯
    尚非無稽。此外復查無其他積極証據足資証明被告丙○○確涉有本案詐欺犯行，
    應認為自訴人自訴被告丙○○詐欺部分尚屬不能証明，依法應諭知無罪之判決，
    以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華   民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
八十九年度自字第七○號判決附表：
┌────┬───────┬─────┬────────────┬────┐
│票據號碼│ 面額(新台幣) │ 發票日期 │   付      款      人   │ 發票人 │
├────┼───────┼─────┼────────────┼────┤
│0000000 │ 五萬元       │ 89.06.30 │  新竹市第十信用合作社  │ 丙○○ │
│        │              │          │  東園分社              │        │
└────┴───────┴─────┴────────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
