【裁判字號】    90,竹簡,485
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四八五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬壹仟伍佰玖拾壹元，及其中新台幣壹拾壹萬伍仟
佰肆拾貳元自民國八十七年三月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利
息，並自民國八十七年三月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告乙○○於民國八十五年四月間邀同被告甲○○為附卡申請人，向原
    告申請信用卡，嗣後並領用之，依約被告得於原告之特約商店記帳消費，但應於
    每月十五日前繳付帳款。被告如逾期未付消費款，應自約繳日（十五日）次日起
    ，按日息萬分之五點四計算遲延利息，逾期六個月以內者，依前述遲延利息百分
    之十，逾期六個月以上者，按百分之二十計付違約金，正附卡全部應付款項由正
    附卡申請人負連帶清償責任。詎被告乙○○至八十七年二月二十八日止，共積欠
    原告消費款新台幣（下同）十一萬五千四十二元、逾期利息六千二百四十九元，
    總計十二萬一千五百九十一元未依約繳付，應一次連帶清償完畢，然屢經催討仍
    不獲置理，爰依兩造間約定條款第十二條之約定，訴請被告連帶給付原告十二萬
    一千五百九十一元，及其中十一萬五千三百四十二自八十七年三月一日起至清償
    日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自八十七年三月一日起至清償日止，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金等情。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
        十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款影本、
        信用卡帳單明細表、應收帳款電腦資料等件為證，經核屬實，且被告均未提
        出書狀或以言詞作任何爭執以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而
        ，原告依據兩造間約定條款第十二條之約定，請求被告連帶清償如主文第一
        項所示之金額、利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
