【裁判字號】    90,竹北簡,208
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二○八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
四九三二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱
人數為一人，各科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，均以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
丙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載內容相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                        書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
