【裁判字號】    90,竹簡,466
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度毒偵
字第六○二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因二次違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑一年二月
    及七月確定，於民國八十四年十二月八日送監接續執行後，甫於八十六年九月七
    日假釋期滿執行完畢（於八十六年三月十四日假釋出獄）。甲○○另於八十八年
    間因施用毒品犯行，經依本院八十八年度毒聲字第三四五號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向，再經依本院八十八年度毒聲字第七○○號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治期滿後，已經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於八十九年四月二十一日以八十九年度戒毒偵字第三五號為不起
    訴處分確定在案，詎甲○○仍不知悔改，復於九十年三月三十一日十三時許往前
    回溯九十六小時內之某時在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次。為警於九十
    年三月三十日十七時許在新竹市○○路四六巷八八號處查獲。
二、証據：
（一）臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三五號不起訴處分書影本。
（二）新竹市衛生局尿液檢驗報告書、昭信科技顧問股份有限公司尿液檢驗報告書暨
      尿液檢體代號對照表。
（三）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得於收受送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
               書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
