【裁判字號】    90,竹秩,97
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度竹秩字第九七號
    移
    被 移送 人  甲○○
右列被移
分刑秩字第二０七一三號移
    主    文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣肆仟元。
扣案之軍用警棍刀壹把，沒入。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十年九月二十九日晚上九時五十許。
  （二）地點：新竹市○區○○路二十七號前。
  （三）行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之器械軍用警棍刀一把。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）如主文第二項所示之扣押物足資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中  華      民      國     九十      年     十     月      十二     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十      年     十     月      十二     日
附錄：
社會秩序維護法第六十三條第一項第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
