【裁判字號】    90,易,711
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第六八號)
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○前有施用毒品之素行，竟仍不思悔改，復於民國
    八十九年九月六日起非法持有第一級毒品海洛因，為警於翌日上午十二時許，在
    新竹縣湖口鄉○○村○○路三五一號查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重０點０
    六公克（包裝重０點二一公克）及注射針筒一支（起訴書漏載）等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、訊據被告甲○○對於在右揭時、地因持有海洛因、注射針筒經警查獲之事實雖予
    坦認，惟辯稱：伊自八十九年九月一日至九月六日間曾施用毒品海洛因，至扣案
    之海洛因即是供己施用的，至於扣案之針筒則係施打之工具等語，並有前開海洛
    因淨重０點０六公克（包裝重０點二一公克）及注射針筒一支扣案可佐，參以所
    扣得之海洛因數量甚微，則被告前開所辯應堪採信，從而被告持有海洛因既係為
    加以施用，其持有海洛因之低度行為即應為施用海洛因之高度行為所吸收，而應
    論以施用第一級毒品海洛因罪。次查，甲○○於八十九年七月十九日中午，在不
    詳地點，以將海洛因粉用針筒摻入香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一
    次，嗣於八十九年七月二十日經警採尿而查獲之事實，業經本院於九十年四月二
    十日以九十年度訴字第一一九號判處有期徒刑七月確定在案，有該案刑事判決書
    一件及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。是被告本件施用第一級毒品
    海洛因之事實，經核與前開本院九十年度訴字第一一九號被告違反毒品危害防制
    條例案件，其犯罪時間緊接、犯罪方法及手段亦均相同，且均係觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，自形式以觀，具有連續犯之裁判上一罪
    關係。從而，被告所犯同一違反毒品危害防制條例案件既經本院以九十年度訴字
    第一一九號判決並於九十年五月七日確定在案，揆諸前開說明意旨，本件自應諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  王銘勇
                                                法  官  黃美文
                                                法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
