【裁判字號】    90,交訴,109
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七○九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○於民國九十年五月十日晚上十一時三十分許，騎乘車牌號碼「ＭＸＨ－５
    ９８」機車沿新竹縣竹北市○○路由西向東行駛，行經新竹縣竹北市○○路四二
    三巷前設有雙閃黃燈之行人穿越道時，並無不能注意之情形，竟未減速禮讓行人
    優先通行，仍以時速約每小時七十公里之高速行進，復未注意車前狀況隨時採取
    必要之安全措施，以致撞及正於該行人穿道上行進之路人余政春，致余政春受有
    頭部外傷合併出血，經送醫後仍不治於翌日凌晨一時三十五分許死亡。
二、案經余政春之女乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官相驗後主動偵辦起訴。
    理  由
一、經查被告丙○○對於上開犯罪事實迭於偵、審中坦白承認，核與告訴人乙○○指
    訴及目擊証人甲○○証述情節大致相符，而被害人余政春確因本件車禍受有頭部
    外傷合併出血，經送醫後仍不治於九十年五月十一日凌晨一時三十五分許死亡等
    情，亦經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同檢驗員林俶慧相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體証明書、驗斷書等件在卷足憑，此外並有道路交通事故調查報告
    表、現場照片、相驗屍體照片、東元醫院診斷証明書等件在卷可資佐証，堪認被
    告上開自白與事實相符。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要
    之安全措施，行駛於市區道路不得超過時速四十公里，車輛接近行人穿越道雙閃
    黃光時應減速慢行，遇有行人穿越時，應暫停於停止線前讓行人優先行通過，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款、第一百零三條以
    及道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十條定有明文，被告既領有合法駕駛執
    照，自當知稔遵守上開規定，而肇事當時夜間有照明設備視距良好，有上開道路
    交通事故調查報告表在卷可稽，顯無不能注意前揭規定之情形，被告竟疏於注意
    以致撞擊行人余政春，使余政春受傷送醫後不治死亡，被告對於余政春之死亡自
    難辭過失之責。此外，台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見亦認為被
    告騎乘機車超速、未注意車前狀況以及在閃光號誌路口之行人穿越道上撞擊行人
    為本件肇事原因等語，有該鑑定意見書在卷可參。本件事証明確，被告上開犯行
    堪予認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失死致罪。被告騎乘機車
    行經行人穿越道未依規定禮讓行人優先通行，因而致正於該行人穿越道上行進之
    余政春受撞死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑
    至二分之一。又被告事後已被害人余政春家屬乙○○、余桂梅、余桂蓮、余元香
    及余鍾文春等人達成和解賠償損失等情，亦有被告於本院審理時提出經本院民事
    庭核定之新竹縣橫山鄉公所調解筆錄在卷可証，本院審酌上情以及被告疏失之程
    度、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告事後坦承犯行且與被害人家屬達成和解
    ，已如前述，顯有悔意，其經此偵審程序後，應能知所警愓而無再犯之虞，本院
    認為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，並於緩刑期內付保護管
    束，以啟自新兼觀後效，並藉保護管束導正其督促正確駕駛觀念。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
