【裁判字號】    90,訴,310
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於九十年十月三日所為之正本，茲發現有誤，應裁定更正
如此：
    主  文
原判決之正本論結法條欄內贅載刑法第二百八十四條應予以更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本論結法條欄內贅載刑法第二百八十四條應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                        台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
