【裁判字號】    90,易,490
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
一一０號），經本院竹東簡易庭審理後（九十年度竹東簡字第六八號），認不宜以簡
易判決處刑，改依通常審判程序審理，爰判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月間某日起，為施用第二級毒品安
    非他命，自不詳處取得專供施用毒品之器具吸食器一組，並於斯時起在新竹縣竹
    東鎮○○路○段二三五號之一十二樓住處持有之。嗣於九十年一月八日晚上九時
    許，在上址為警查獲，並扣得吸食器一組，因認被告甲○○涉有毒品危害防制條
    例第十一條第三項持有專供施用毒品之器具罪嫌等語。
二、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，
    爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，合先敘明。又公訴
    人認被告甲○○涉有毒品危害防制第十一條第三項持有專供施用毒品之器具罪嫌
    ，無非係以被告自白，並有吸食品一組扣案可資佐證等為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內。惟認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。次按
    毒品危害防制條例第十一條第三項所謂「持有專供製造或施用毒品之器具者」，
    法條既規定「專」供，自應解為「專」以供製造或施用毒品之器具者為限，若通
    常尚可以供他項用途之器具，當非該條文所謂之「專供」。據此，所謂「專供施
    用毒品之器具」應係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而
    言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內。查本件
    扣案之吸食器一組，係由一支斜削之吸管及一支玻璃管等物所併湊而成之物，已
    據本院勘驗實屬，有勘驗筆錄可參，而前揭吸管及玻璃管等物均為一般日常用品
    ，是以，揆諸前揭說明，尚難認由上開吸管及玻璃管所組成之吸食器屬專供施用
    毒品之器具。從而，本件扣案之吸食器既非屬專供施用毒品之器具，自與毒品危
    害防制條例第十一條第三項之構成要件有間，此外，復查無其他積極證據足以證
    明被告甲○○有公訴人所指毒品危害防制第十一條第三項持有專供施用毒品之器
    具罪之犯行，應認為被告之犯罪尚不能證明，爰依法為其無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國  九十      年     十     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
