【裁判字號】    90,易,698
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林進塗律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０二三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知坐落新竹縣新埔鎮○○○段五分埔小段四八０、四八０之三、二一八
    之三、二一八之一號及鄰近國有土地並非其所有，亦無使用權利，竟意圖為自己
    不法之利益，自民國八十四年間起，未經各該土地所有權人及國有土地管理機關
    之同意，陸續擅自在上開土地上種植水稻、茭白筍、蔬菜等農作物供己食用並藉
    以健身，至九十年四月間業已竊佔曾常明所有新埔鎮○○○段五分埔小段四八０
    號土地達０‧０八五七公頃；詹煥奎、詹梅谷、詹錦川共有之同小段四八０之三
    號土地達０‧００九三公頃；詹錦川、詹煥奎、曾石金、范煥榮、詹梅谷共有之
    同小段二一八之三號土地達０‧０二九一０公頃；郭阿火所有之同小段二一八之
    一土地達０‧０五０一公頃；鄰近之國有土地達０‧０三五０公頃（使用情形詳
    如附圖所示）。
二、案經曾常明訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人曾常明之指訴相符，並
    有勘驗筆錄、新竹縣竹北地政事務所土地複丈成果圖及九十年九月十三日（九十
    ）北地所二輝字第四八一九號函、前開土地登記簿謄本、現場照片六張附卷可據
    。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之竊佔罪。爰審酌被告竊佔
    前開土地係用以種植農作物供己食用並藉以運動健身，所得利益不多，且業已返
    還所佔用之告訴人土地，並經告訴人當庭表示原諒等情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    思慮不週，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  王銘勇
                                                法  官  黃美文
                                                法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
附圖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
