【裁判字號】    90,易,741
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四
一號）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十七年間依職權
    裁定送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，於八十九年四月二十五日強制戒治期滿後，由本院於八十九年八月二十九日
    以八十五年度重訴字第五六八號判決諭知免刑。詎甲○○仍不知悔改，於九十年
    二月六日九時許回溯前九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他
    命，因認其涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪嫌
    等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、訊據被告甲○○對於前開公訴人所指犯行坦承不諱，並自承：伊自八十九年四月
    間戒治出所後即繼續施用安非他命，八十九年十二月間起至被查獲之九十年二月
    初止，平均約每一、二日即施用一次等語。經查，被告前因涉犯毒品危害防制條
    第十一條第二項之持有第二級毒品安非他命罪嫌，經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官於九十年三月二十二日提起公訴，然被告九十年一月間有連續施用安非他命
    犯行業如前述，則被告於上開公訴意旨所指九十年一月三十日持有第二級毒品安
    非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，應論以施用第二級毒品罪。從而
    ，被告本件被訴施用第二級毒品安非他命犯行，與上述檢察官起訴之犯罪事實，
    時間緊接，所涉犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，而有連續犯之
    裁判上一罪關係，業經調取本院九十年度訴字第一七六號刑事案卷核閱無誤，並
    有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第二八五號起訴書在卷可稽。
    故公訴人於九十年八月二十二日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，
    自應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                      台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  王銘勇
                                                法  官  黃美文
                                                法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
