【裁判字號】    90,竹北簡,210
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二一○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一六
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日。扣案黏貼於變造駕駛執照上之甲○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
