【裁判字號】    90,聲,1111
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三四六號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第三八五號、第一三五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（分別毛重壹點參公克及零點肆陸公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○自民國八十九年一月二十六日二十三時許至同年
    五月十日十六時許，在新鄉縣新豐鄉鳳坑子口六三五號住處，連續施用第二級毒
    品案件，經依本院裁定停止戒治付保護管束，嗣於保護保束期滿，業經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一六七號為不起訴處分確定，惟經
    分別扣案之安非他命二包（各毛重一點三公克及零點四六公克）亟待處理，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命
    二包（各毛重一點三公克及零點四六公克）（保管字號：八十九年度安保管字第
    一一五號、八十九年度安保管字第三九九號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字
    第三八五號偵查卷內第十八頁、八十九年度毒偵字第一三五五號偵查卷內第十一
    頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，本院審核各有關案卷
    認為屬實，認應將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定均沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
