【裁判字號】    90,聲,1114
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九０年度執一三八
七則字第四六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑年。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯竊盜及妨害風化等案件，先後經最高法院及本院竹北簡易庭判
    處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲經檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其如主文所示之應執行刑。
二、爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
              法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
附  表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
