【裁判字號】    90,易,713
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六一二一號），
本院訊問被告後（九十年度簡字第一一一四號），認不得為簡易判決處刑，改依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十一日凌晨二時許，在台
    北市○○區○○街一號與乙○○共同飲酒，席間因討論公司事項處理事宜，雙方
    發生口角，甲○○竟基於傷害之犯意，以拳頭毆打乙○○之頭部及身體各處，致
    乙○○受有左顳頭挫傷併血腫四×三公分及一×一公分、左膝挫瘀傷一×一公分
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請人認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，該罪依同法第二百八十七條前段規定須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
