【裁判字號】    90,訴,376
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第三七六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬元，及就借款新臺幣壹佰萬元部分，自民國八十六年
九月二十一日起至民國八十八年八月八日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告於民國八十五年三月六日，向原告借款新臺幣（下同）
    四十萬元，未約定利息，並由被告開立八十五年九月十日期之台北區中小企業銀
    行、面額四十萬元支票乙紙作為清償之用，嗣因被告之要求，始於八十五年九月
    間抽回未提示。被告復於八十五年六月二十一日，向原告借款一百萬元，約定月
    息二分，清償期則為八十六年六月二十一日，被告除書具借據外，復開立台北區
    中小企業銀行東湖分行支票乙紙（票號ＰＺ0000000號）作為償還之依據
    ，然屆期提示則遭退票。另被告於八十六年二月十五日再向原告借款十五萬元，
    此部分因原告無法舉證借款交付之事實，故不予請求。嗣被告除給付借款一百萬
    元部分自八十五年六月二十一日至八十六年九月二十止之利息、並於八十九年間
    售屋後償還原告借款本金五十萬元外，餘款迄未償還，爰依借貸法律關係，僅請
    求被告返還所餘借款本金，以及借款一百萬元於未清償任何本金即八十八年八月
    八日以前、按年息百分之五計算之利息等語，並聲明：被告應給付原告九十萬元
    ，以及借款一百萬元部分、自八十六年九月二十一日起至八十八年八月八日止依
    年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：被告從未向原告借款，僅於八十五年六月二十一日向原告之夫林旭俊
    借款一百萬元，錢由原告轉入被告之夫即王振興之帳戶，當時先預扣三個月的利
    息，之後被告於八十九年三月八日返還三十萬元、八十八年十月十三日返還十五
    萬元、八十九年八月九日返還三萬元、同年九月十八日返還一萬五千元、同年九
    月二十七日返還五千元，都是返還本金，另外房子拍賣後於八十九年九月四日返
    還五十萬元，本金已全數清償。利息部分以開票方式處理，但票據並未兌現；四
    十萬元是被告向林旭俊借貸，經林旭俊要求始簽發四十萬元支票作為憑證；對原
    告請求給付之利息沒有意見，應由被告返還云云，資為抗辯，並聲明：原告之訴
    駁回。
三、經查：原告主張：被告於八十五年三月六日向原告借款四十萬元，未約定利息，
    原告乃自華南商業銀行帳戶提領金錢四十萬元交付被告，被告則簽發八十五年九
    月十日期、台北區中小企業銀行東湖分行、面額四十萬元支票乙紙作為借款憑證
    ，該支票已由銀行託收，惟於八十五年九月三日經原告抽回；被告另於八十五年
    六月二十一日向原告借款一百萬元，約定月息二分，清償期為八十六年六月二十
    一日，原告於預扣利息後，即將由華南商業銀行東湖分行代開之面額九十四萬元
    之台支本票交付被告，被告則已付息至八十六年九月二十日止等情，已據原告提
    出借據乙紙、台北區中小企業銀行八十七年七月二十三日、面額一百萬元之支票
    暨退票理由單各乙紙、原告於台北市第九信用合作社帳戶及華南商業銀行帳戶之
    存摺及內頁各乙份、代收票據明細表乙份（以上均影本）可稽，並經本院向華南
    商業銀行東湖分行函查屬實，有該分行九十年八月九日（九０）華東湖字第三七
    八號函及所檢附存摺存款取條、開發台支傳票、抽票單二筆之影本各乙份在卷可
    據。被告雖否認曾向原告借款，並抗辯：一百萬元及四十萬元借款係向王旭俊借
    得，利息有以支票支付，惟均未兌現之借款云云。然查：原告所提出卷附一百萬
    元之借據內容雖提及「本人乙○○茲向林俊旭先生承借新台幣一百萬元」云云，
    惟於借據上「借方」之下，則由原告簽名捺印，是自該借據內容以觀，該借款一
    百萬元之出借人究為原告或原告之夫林旭俊，或有不明之處；惟證人林旭俊已到
    庭證稱：伊並非借款一百萬元之出借人，被告係透過伊向原告借錢，借貸當事人
    係原告與被告，且均由原告與被告接洽，原告與被告尚有其他金錢往來，但伊不
    甚清楚等語（見本院九十年八月七日言詞辯論筆錄），且衡諸系爭四十萬元及一
    百萬元借款均係由原告自其個人帳戶提款及開立台支本票交付被告，有前開銀行
    函文及存摺資料可稽；被告於本院審理中所提出卷附八十八年八月九日、九月十
    八日及九月二十七還款紀錄乙紙復經原告簽收，亦為兩造所不爭執（見本院九十
    年七月十日言詞辯論筆錄）；被告復自認：伊係先認識林旭俊，才認識原告，林
    旭俊說他在公家機構上班，不能當借貸的當事人，錢也由原告在管，借錢的事要
    先問過原告，所以由原告當出借人，對原告於本件利息之請求沒有意見等語（見
    本院九十年八月七日及同年九月二十八日言詞辯論筆錄）；足見被告亦係以原告
    為前開二筆借款之出借人、並向其清償部分借款本金及利息，則原告主張：伊為
    系爭四十萬元及一百萬元借款之出借人乙節，應堪信為真實。
四、被告雖另抗辯稱：系爭借款一百萬元之本金，已全數返還完畢云云，然其中除所
    抗辯：已於八十九年九月上旬拍賣房屋返還五十萬元，另於八十八年八月九日、
    同年九月十八日、九月二十七日各返還本金三萬元、一萬五千元及五千元各節，
    已據其提出買賣移轉協議書、簽收單影本各乙紙為據，並經原告自認無誤，而可
    堪信為真實外；餘所辯：另於八十八年十月十三日、八十九年三月八日各提款二
    十萬元、三十萬元現金返還由原告之夫受領清償云云，則為原告及證人林旭俊堅
    決否認，且所提出卷附被告之女王雅玲所有於安泰商業銀行、新竹國際商業銀行
    存摺提款內頁紀錄，僅能證明被告有於前揭期日現金提款之事實，尚未能推認該
    二筆提款已充作本件借款清償之用；另被告所聲請通知到庭之證人楊梅香亦僅證
    述：於八十八年十月中旬，伊經過東湖之麥當勞，有看到被告在算錢，並把錢交
    給一名男子，但不能確認該男子係在庭之證人林旭俊云云（見本院九十年八月七
    日言詞辯論筆錄），是以上均未能執為被告清償本件借款之證明。從而，被告抗
    辯借款一百萬元均已清償完畢云云，自無足採；且其對借款四十萬元部分是否已
    為清償乙節，並未能舉證以實其說。是本件被告所積欠原告之借款本金應尚有八
    十五萬元尚未清償，且均已屆清償期；則原告依借貸之法律關係，請求被告給付
    借款本金於八十五萬元之範圍內，自屬有據。
五、至於原告主張：系爭借款一百萬元部分，原約定利息為月息二分，被告僅付息至
    八十六年九月二十日，且至八十八年八月九日始清償部分本金，伊同意僅請求被
    告給付自八十六年九月二十一日起至八十八年八月八日止，依年息百分之五計算
    之利息等語，已經被告認諾在卷（見本院九十年九月二十八日言詞辯論筆錄）。
    ，原告此部分利息之請求，於法自無不合。
六、從而，原告請求被告給付八十五萬元，及就借款一百萬元部分，自八十六年九月
    二十一日起至八十八年八月八日止、按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許；逾此部分為無理由，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百八十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二       日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七       日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
