【裁判字號】    90,聲,1096
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三○五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因玖包（合計淨重柒點陸公克，包裝重貳點貳陸公克）、第二
級毒品安非他命貳拾肆包（驗餘淨重壹零肆點玖公克）、摻有海洛因及大麻之香菸
支、摻有大麻之香菸壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：台北縣警察局蘆洲分局以被告甲○○於八十九年一月二十四
    日十八時許，經警持搜索票，在其台北市士林區○○○路十三巷三號四樓租屋處
    搜索，查獲第一級毒品海洛因九包（合計淨重七點六公克，包裝重二點二六公克
    ）、第二級毒品安非他命二十四包（驗餘淨重一○四點九公克）、摻有海洛因之
    香菸三支、大麻香菸一支等物，因認涉嫌販賣毒品罪嫌云云。經查，被告涉嫌販
    買毒品部分，因罪證不足，業經檢察官於九十年五月四日以八十九年度偵字第一
    五八三號不起訴處分確定在案，惟查扣之上述物品，係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等語。
三、查扣案第一級毒品海洛因九包（合計淨重七點六公克，包裝重二點二六公克）、
    第二級毒品安非他命二十四包（驗餘淨重一○四點九公克），經檢察官送鑑驗結
    果，分別確定含有海洛因、甲基安非他命成份，有法務部調查局八十九年二月十
    六日編號000000000號鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年
    三月二十三日（八九）綱得字第○三八四六號鑑驗通知書各乙份附卷可稽。又扣
    案摻有海洛因之香菸三支、大麻香菸一支等物，經檢察官送鑑驗結果，前者殘留
    有大麻及海洛因成分，後者殘留有大麻成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年
    七月十六日（九十）綱得字第○九二四二號鑑驗通知書乙份附卷可稽，本院經核
    與前項規定並無不合，爰裁定如主文。至鑑驗用畢之安非他命○點二公克，已不
    存在，爰不諭知沒收銷燬。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
