【裁判字號】    90,交聲,278
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
六月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─ＡＢＶ０２５０１９號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於（下同）九十年三月一日二十三時三
    十分許，駕駛ＡＷＦ─八０七號重型機車沿台北市○○街東向西行駛至肇事地點
    時，撞及沿農安街三三之二號北往南方向穿越馬路之行人乙○○左側身體而肇事
    ，經警舉發「肇事逃逸，致人受傷」之違規，依違反道路交通管理處罰條例六十
    二條之規定，裁決吊銷其駕駛執照，永不得考照，並無違誤。
二、異議意旨略以：異議人於九十年三月一日約二十三時三十分許，在台北市○○街
    三三之二號前駕駛機車不慎撞倒被害人乙○○時，曾立即停車扶起乙○○至路旁
    休息，並向其說明異議人身上沒帶錢，必須至附近友人家借錢，以便送被害人就
    醫或賠償事宜，蒙其應允後，異議人方迅速離去借錢，五分鐘後折返回現場，卻
    不見被害人蹤影，異議人即至農安街、林森北路口之慶生醫院找亦未尋獲，以為
    是被害人因輕傷而自行離開現場，故未向警察機關報案，直到事後經警方來函通
    知，才知被害人在異議人暫時離開現場欲找友人借錢時，由路人送至馬偕醫院就
    醫，異議人並非肇事後逃逸現場，實係得被害人之應允至附近找友人借錢，爰請
    撤銷原處分等語。經查：本件被害人陳建國於異議人甲○○所涉駕車肇事逃逸之
    違反公共危險案件（台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第八四三三號）偵查
    中係稱：被告肇事後，即下車將伊扶至旁邊，向伊表示先將機車騎回再過來，因
    後來已意識不清，不知係何人送伊到醫院等語，核與異議人上開所辯情節相符，
    應認被告所辯，尚非虛構。而本件異議人於肇事後，既有下車查看，並先將被害
    人扶至路旁，難謂其於肇事後未為相當之處理，縱事後非由伊送往醫，惟亦非違
    反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項稱「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人
    受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報案，不得駛離」之
    規定，而異議人上開違反公共危險之刑事案件，並經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定，業經本院調卷查核明確，並有該不起訴處分書一紙附卷
    可稽，是本件異議人之異議有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      十      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
