【裁判字號】    90,簡,518
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八六四號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案象棋壹副、骰子參顆及新台幣伍仟玖佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                  書記官  謝立中
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
