【裁判字號】    90,訴,171
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾萬元。
被告應給付原告新台幣伍萬零陸佰柒拾元及並自九十年二月十八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之遲延利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九點五，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付告新台幣肆佰壹拾萬元及八十九年十月十七日起至清償日止，
          依年利率百分之五計算之利息。
          被告應給付原告新台幣七萬零四百元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
          止按年息百分主計算之遲延利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）原告於八十九年六月經由21世紀不動產內湖店林書慶、東湖店李建國之仲
          介，購買座落於台北市○○區○○段一小段18-1地號、建物門牌北市○○
          街七二巷十七弄九七號二樓之房屋乙戶。購屋前即發覺地板膨脹，被告說
          是水管漏水，因此於六月九日簽約用印時並要求提供海砂及輻射証明，並
          於買賣契約第十二條特約約定：本買賣標的物經輻射及海砂檢測，若標準
          值超過官方公告標準，本買賣契約無條件解除，乙方（按即被告）所收價
          款無息返還甲方（即原告）。嗣於六月十九日，仲介公司人員李建國拿出
          輻射証明及台灣省土木技師揚昇試驗室檢測報告，並告之樑柱沒有問題、
          檢測三點、只有臥室樑稍微偏高、本買賣標的物係七十六年建造，須以舊
          法規定每立方米0.6公斤，不能以八十七年六月二十五日修訂規格每立方
          米0.3公斤；且必須把再三點檢測結果平均（0.25kg/m3、0.38kg/m3、
          0.19kg/m3）也未超過0.3kg/m3云云。並說此為12年房子，不能要求以新
          規格0.3kg/m3，若是如此以前建的房子均不符規定，就顯得不公平。若原
          告在意0.38jg/m3這個數字，可以請試驗所再驗，惟如此一來時間又拖較
          久擔心辦理貸款來不及。（因原告此次為首次勞工貸款，且六月底到期、
          若未辦理貸款即無法購屋）。因此先行交屋。交屋後由於地板膨脹龜裂、
          進行地板拆除整修，卻發現地板鋼筋皆腐蝕斷裂、八月十五委託康泰土木
          技師試驗所檢測、氯含量為每立方米4.65公斤，遠超過國家標準0.3kg/m3
          ，非購屋前屋主所言因滲水所造成膨脹銹蝕。同年九月五日經被告要求委
          託固宜試驗所重新檢測，並經21世紀見証，檢測結果一樓樑0.91kg/m3，
          二樓樑0.13kg/m3、二樓板0.92kg/m3，鑽心強度一樓樑1599lgf/cm2、二
          樓2218kgf/cm2、地板氯含量超過，且強度不夠。當初設計強度
          3000kgf/cm2。幾經詢問之下，才知當初地板膨脹是因氯含量偏高與鋼筋
          產生化學作用。混凝土中之鋼筋係藉由混凝土之強鹼性（ph值在十二點五
          以上）而變成惰性、但如含有氯離子則會破壞或防害鋼筋之惰性、造成鋼
          筋腐蝕而後生銹，生銹時其生成物鐵銹之體積膨脹為原來之數倍、此一膨
          脹壓力則導致混凝土保護層龜裂、產生隙縫、進使氧氣、水份更易侵入、
          加速腐蝕、最後有可能造成建築物結構及居住安全。原告乃於八十九年十
          月九日以內湖六支郵局第四一九號存証信函通知解約，請被告出面返還價
          金，暨洽談賠償事宜，詎被告以民生郵局九七七號存証信函，斷然推翻其
          依法依約所承諾之義務。至此原告始先知被告根本無履約或和解之誠意。
    （二）依民法三百五十四條之規定，出賣人所交付之物，不得有滅失或減少價值
          之瑕疵，亦不得有滅失或減少其通常之效用、或契約預定效用之瑕疵。以
          本件氯含量之高、以及地板鋼筋腐蝕嚴重且強度不足。依社會通念、系爭
          房屋己無法再行出售、（再行出售、恐原告有詐欺之虞）是以系爭房屋顯
          已滅失其價值、其瑕疵甚明。原告以此瑕疵為由於六個內法定期間之內主
          張解除契約並無顯失公平情事，其解除契自屬合法。被告自應依民法第二
          百五十九條第二款之規定，返還所受領之價金肆佰壹拾萬元正及利息予原
          告，及期間所支出之一切費用（八十九年地價稅$6966 、水費$631、電費
          $515、瓦斯費$585、地板整修拆除工資$18000、康泰土木鑑定費$3500、
          、抵押權設定費$3500、規費$240、房屋火險$7059、印花稅$2477、契稅
          $10752、登記費（土地、建物$6176、土地移轉$5000、建物移轉$5000）
          一併請求返還。
    （三）對於證人李建國說辭。原告將事實補充說明如左：
         1. 購屋時揚昇試驗報告是被告及仲介共同委託、原告並未參與。
         2. 原告曾問及仲介李建國、何日何時，原告希望共同取樣，李建國說不知
            道。待再次電話詢問，已取樣好。八十九年六月十七日代書通知完稅（
            要辦理過戶）原告又與李建國聯絡要檢測資料。李建國不在公司又未留
            下報告書。六月十九完稅才拿出資料告之有一點稍微偏高、及要原告把
            三點平均，並強調原告堅持用標準0.3kg/m3不合情理。原告認為房子是
            目前使用，當然是用現在標準。李建國系一專業房屋銷售人員、曾通過
            第一屆不動產經紀人國家特考及格本來就該具備這些專業知識、但李建
            國誤導原告、把檢測數據平均（0.25kg/m3、0.38/kg/m3、0.19kg/m3
            平均值為0.27kg/m3即符合0.3kg/m3官方標準）及告知以他經驗房子絕
            非海砂屋、若重新檢測，擔心原告辦理首次勞貸會來不及（六月底辦好
            ），原告不能以0.3kg/m3，應以0.6kg/m3標準等語。事後原告詢問檢測
            單位、檢測報告書備註（二）已清楚告之每一試樣數據為三次測試之平
            均值、非被告所言再將三點平均。原告係首次購屋欠缺相關專業知識信
            任李建國之專業及信譽而首肯購買過戶。九十年三月二十八日証人李建
            國說：（當初有協調降低價款。）事實是於僱工刨起地磚後，告之有問
            題，固宜檢測報告出爐後，被告仍不肯解約，雙方至調委會調解，被告
            提出以十萬元讓原告修補地板，原告堅持依契約第十二條約定，解除契
            約，絕無降低價款約定。
三、對被告答辯之陳述：
 （一）原告於簽訂買賣契約前即發現地板膨脹，被告告之因漏水重新埋水管所致，
       因聽聞有海砂屋一事，要求檢測。簽約時被告不肯加註契約第十二條之特別
       約定，原告堅持不加註即不肯購屋，被告才要求要以官方公告標準。兩造皆
       非專業之檢測人員，又豈知不同年份有不同標準，一般通念當然是以簽約日
       為準，是被告說以七十六年之舊標準，為不可採。且被告提供之房屋現況確
       認書明白告之非海砂屋，與買賣契約書第六條第四款之約定現況買債（即非
       海砂屋）內容不符、有欺騙行為。
 （二）第一次試驗報告，完全由被告與仲介業委託報告書上備註欄第二條告之：每
       一試驗數據為三次測試之平均值。並非要把檢測出來的三個數據再次平均，
       原告即因仲介業者︰李建國之誤導，才陷於錯誤首肯購屋。原告委任康泰試
       驗所試驗報告書上有明白記錄取樣地點為二樓地板，附註欄第二條第三條亦
       有採用何標準測試。這是專業檢測單位，非被告外行人來質疑他們能力，取
       樣、檢測過程，甚至完全否定其專業（揚昇檢測時也未拍照，也未做鑽心、
       原告沒有在場）。雙方共同採樣之固宜試驗報告，皆比照被告而言之鑽心測
       試，亦有拍照存證，地板及樑柱確實不符官方標準，要特別強調樑板牆皆屬
       房屋一部份況且樓板才是購屋者主要生活場所，一樓樑柱強度不足，是否足
       夠支撐，若不夠、二樓樑又會安全嗎？整棟樓之安全不堪慮嗎？因為地板膨
       脹，才拆除整修，僱工將磁磚刨起後即通知原告地板有問題，非被告所言僱
       工敲打之結果。沈輝國（原告之先生）用手一剝即水泥剝落、鋼筋裸露等現
       象。埋於5～6公分水泥之下鋼筋，應是真空狀態，若不是與空氣接觸，為何
       會導致氧化生銹，系爭房屋地板鋼筋是（腐蝕斷裂），如何支撐樓板上活動
       之重量？生活其上安全無慮嗎？
 （三）原告八十九年六月十九日向被告借屋裝修，一直到七月中旬，僱工才來拆除
       地板，爾後即發現鋼筋腐蝕斷裂。通知被告此情形，被告希望原告找人作補
       強，原告請土木技師來看，才知事態嚴重。於八十九年八月十五日委託康泰
       土木技師重新檢測。被告不承認此份報告，堅持重新檢測，同年九月五日被
       告委託固宜試驗所檢測。結果亦超過公告標準，被告仍不肯解除契約。原告
       希望儘快解決此事，才答應被告要求委由台北技師公會再做檢測。協議書寫
       好後，被告又要原告不要看公告標準（即數字0.3kg/m3），檢測報告若為立
       即倒塌，即答應解除契約。原告認為被告無心和解，當初簽約即表明檢測超
       過標準就解除契約，不看公告標準（即數字0.3kg/m3），再檢測也無用。原
       告求助無門，才提起本件訴訟。系爭房屋現況根本無法居住，被告說由原告
       事實使用中，與事實不符。
 （四）八十九年六月十九日完稅時，李建國亦告之各樓層均良好，地下室亦正常，
       原告才安心付款購屋，事實上憑外觀看並不正確，系爭房屋地板確實鋼筋腐
       蝕斷裂，檢測氯含量已超出標準，由專業單位用科學鑑定，難道不比憑外觀
       看來得正確。被告所呈同棟九九號一樓建物天花板相片，事實已重新粉刷過
       ，因事發後不久原告曾到現場看過，天花板剝落嚴重，如今重新粉刷過，無
       法做為証明。
 （五）原告委託康泰土木技師檢測，此系一專業檢測單位，卻為被告所不承認，要
       求重新檢測。被告又委託固宜檢測結果亦超過標準，被告仍不肯依約而行，
       解除契約。當初購屋也是憑檢測報告，如今共同取樣、檢測之報告，被告卻
       不承認，甚至完全否定其專業、連專業檢測單位皆不能相信，購屋又有何保
       障呢？驗了這麼多次、被告猶可反悔，又要求再驗，強調不看標準，如此作
       法再驗又有何意義呢？
 （六）被告辯稱：鋼筋銹蝕系因房屋老舊，為中古屋之正常現象云云。然查：
         1. 被証九判決理由第六項：混凝土若使用海砂、因鹽類所含主要成分可能
            會對混凝土造成下列不良影響：
            △氯離子會造成鋼筋腐蝕。
            △硫酸鹽侵蝕造成體積變化、會使混凝土的耐久性降低。
            △鈉和鉀等鹼金屬離子會造成混凝土產生膨脹性的鹼骨材反應而產生龜
              裂。
            △水溶性鹽類會造成混凝土的析晶現象。
            △海砂的級配太細會使工作度變差而降低混凝土的強度。
         2. 被証十：國立海洋大學碩士論文、前言第二段中說明：（鋼筋混凝土原
            為一高鹼性環境，鐵離子在混凝土高鹼性環境下形成氧化鐵鈍態膜，正
            常的鋼筋混凝土即受此鈍態膜保護，而且具有良好的抗腐蝕性）。由被
            証十可知系爭房屋樓板腐蝕絕非中古屋之正常現象（正常的鋼筋混凝土
            即受此鈍態膜保護，而且具有良好的抗腐蝕性）。
         3. 而本件檢測報告也証實氯含量偏高、而導致被証九所列造成鋼筋腐蝕膨
            脹、龜裂、強度不足。顯已証實氯含量偏高，被告卻持所呈論文，再來
            研究腐蝕原因，顯然不對。若此銹蝕為正常現象，系爭房屋才十三年鋼
            筋就如此腐蝕嚴重，屋齡二十年內的房屋勢必拆除重建，如此一來為了
            有個安全棲身之所，勢必要終身忙碌奔波，甚至終身都是無殼鍋牛。
 （七）被告辯稱：若建物為海砂屋、全棟建物理當全為海砂屋云云。被告憑外觀判
       定各樓板、樑柱大致完好，就認定系爭房屋非海砂屋，如此作法對原告相當
       不公平。依八十七年訴字四二五五號判決理由第五項：（有問題之砂石並不
       一定平均分佈各樓層，因為整棟建物是逐層分批澆注混凝土，不盡然每一樓
       層的混凝土都一樣。）既然建物是逐層分批澆注，其他樓層無明顯異樣並不
       為奇，因此更不能判定系爭房屋非海砂屋。
（八）原告僱工拆除地磚時、只拆鋪地磚時所注作水平用之砂漿層、並未動到主結構
      鋼筋混凝土。主結構鋼筋混凝土因氯含量過高，致鋼筋膨脹、混凝土龜裂。庭
      上也現場覆勘，証實此膨脹力量致使混凝土產生空隙，用手即可扳開。且依當
      日勘驗所示，磁磚與砂漿厚度平均值大約四公分（鋼筋混凝土面本來不平，砂
      漿是作水平用，因此砂漿可能二至三公分，目前裸露並非全面四、五公分），
      目前露裸部分實際上是拆除地磚與砂漿部份。鋼筋是埋於鋼筋混凝土下五至六
      公分，覆有五至六公分之水泥，凡人豈能（用手一剝）水泥剝落、露出鋼筋。
      勢必因為混凝土含有海砂，海砂所含之氯離子造成鋼筋腐蝕，混凝土膨脹以致
      龜裂。此膨脹壓力已使鋼筋與混凝土分隔，當然用手一剝即能扳開。
（九）被告辯稱：兩造於八十九年九月十五日曾協議：「共同委由台北市土木結構技
      師公會做最後檢測，屆時依報告結果處理善後事宜」，本件未依上開協議檢測
      ，其他檢測均不足採乙節，經查：原告雖與被告定有協議書，然而，因被告竟
      要求不要有數字出現，致該協議並未成立生效。縱認該協議有效，惟檢測本要
      有數字為據，被告竟違反常情不要數字，因此原告顯然於簽協議書時，有所錯
      誤，爰撤銷該意思表示。另契約所定解除契約後，無息返還款項乙節，係指經
      原告請求後立即返還，茲被告拒不返還，依法應自遲延時起，給付遲延利息。
四、證據：提出契約書影本一份、無輻射污染証明書影本一份、台灣省土木技師試驗
    室檢測報告影本一份、氯含量規格表二份影本、室內筋腐蝕照片七幀、康泰土木
    技師試驗所檢測報告影本一份、固宜材料室試驗所報告書影本四份、房屋構圖影
    本一份証、內湖六支局四一九號存証信函一份影本、民生郵局九七七號存証信函
    影本一份、各項費用支出影印本一份、帳片十三張。聲請傳喚證人李建國、林書
    慶、吳俊明、沈輝國、彭經壽。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、兩造於八十九年九月十五日曾協議：「共同委由台北市土木結構技師公會做最後
    檢測，屆時依報告結果處理善後事宜」，惟事後原告佔有使用系爭房屋，卻不欲
    花費鑑定費用再做檢測，其舉證責任顯然容有未盡。復依民法第九十九條第一項
    規定：「附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力。」本件兩造既然約
    定由台北市土木結構技師公會做檢測，再視檢測結果處理善後事宜，則在該約定
    之鑑定機構做成鑑定結果出爐前，顯然條件尚未成就，原告主張解除契約，即無
    理由。
二、本件系爭房屋原告所謂之第二次試驗，即原告委託「康泰土木大地技師事務所材
    料試驗室」檢測結果平均值為每立方米氯離子濃度為四點六五公斤，雖然高於國
    家標準，惟仔細觀察該報告所揭露之訊息顯示，其「委託者」與「取樣者」均為
    原告本人，則如何證明其取樣之地點是否果真為系爭房屋之內？甚至其取樣之方
    法之專業性亦值得懷疑，且該報告明顯記載：「不得作為訴訟之證明」，顯然該
    項報告之正確性值得商榷，並且無證明能力。其相關判決如台灣高等法院八十七
    年六月二十四日八十六年度重上更（一）字第一三一號民事判決，其判決理由欄
    第二項即揭櫫：「……查被上訴人所提出之檢測報告固載明『水溶性氯離子含量
    為每立方公尺二‧三九八公斤』，超過一般鋼筋混凝土每立方公尺僅能有○‧六
    公斤氯離子含量之容許量，惟查該檢測報告並未指明究係採何種檢驗法，亦未會
    同上訴人採取檢體，且所送驗之檢體僅有一種，其所為之檢測報告自嫌簡略粗糙
    ……」，可見原告單方自行委託、取樣，其檢測結果，實不足採信。
三、原告所提出之第三次試驗，即固宜材料試驗室檢測報告，其中每立方米氯離子含
    量在二樓樑為○‧一三公斤，在二樓版為○‧九二公斤，在一樓樑為○‧九一公
    斤，惟其中一樓樑部份實非本件系爭交易房屋（按：本件交易標的係二樓房屋）
    之標的範圍，以此為憑，顯非適法。若僅以二樓版之檢測結果超過標準，而忽視
    絕大多數檢測結果為安全值之範圍，遽爾認定系爭房屋為海砂屋，對被告而言並
    不公平。於前揭台灣高等法院八十七年六月二十四日八十六年度重上更（一）字
    第一三一號民事判決，其判決理由欄第二項即引用：「……又參諸台北市建築師
    公會八十五年七月八日八五（十）鑑字第○六八六號函所載：『……隨函檢附國
    立台灣工業技術學院所做混凝土氯離子含量檢測試驗報告……該試驗報告書僅對
    一試樣所為之測試值，採樣之數量似有偏低，恐有偏頗之虞』」，足見單以一處
    氯離子含量過高而忽略其他多處合格之部分，即可能發生檢測偏頗之盲點，而造
    成實質上不公平之現象。
四、本件系爭房屋第一次試驗，係經兩造共同委託仲介業者與台灣省土木技師公會揚
    昇材料試驗室作成鑑定報告，分別針對系爭房屋之主臥室樑，測得氯離子含量為
    每立方米○‧二五五二四公斤；臥室樑，每立方米○‧三八二八六公斤；客廳樑
    ，○‧一九一三四公斤，該檢測報告結果出來後，原告並進而繳付被告第二期款
    項新台幣四十一萬元，於八十九年六月底又繳交二百八十七萬元。顯然原告對於
    檢測結果願意接受，原告才於該鑑定報告出爐後，猶繳交該房地價款計三百二十
    八萬元，佔系爭房地總價四百一十萬元之百分之八十。今原告竟反悔而指稱其中
    氯離子含量過高，聲稱氯離子含量超過每立方米○‧三公斤即不合格，若果真如
    此，則原告豈可能無視兩造共同委託仲介業者與台灣省土木技師公會揚昇材料試
    驗室作成鑑定報告記載：臥室樑，每立方米○‧三八二八六公斤，猶繳交上述房
    地總價之百分之八十，此顯與人情常理違背。
五、系爭建物屋齡已十三年，如以目前新建成之標準要求鋼筋不生鏽，要求氯離子含
    量符合目前新建成房屋之高標準，並不合理：司法實務上即有台灣高等法院八十
    五年度重上字第四六二號民事判決可資憑據，該判決理由欄第五項謂：「按我國
    對ＲＣ混凝土（一般環境下）所定氯離子含量之國家標準為每立方公尺○‧六公
    斤，氯離子含量如為每立方公尺○‧六一七公斤及○‧八一公斤已超過國家標準
    之規定。而依八十三年七月二十二日修訂之中國國家標準ＣＮＳ三○九○之規定
    ，所處環境須依耐久性考慮者，混凝土氯離子含量須低於每立方公尺○‧三公斤
    ，而一般混凝土氯離子含量須低於每立方公尺○‧六公斤。……本件系爭建物於
    七十二年八月三十日完工，十六年前之氯離子含量究為若干？上訴人未能提出當
    時之實際測驗數據，徒以十六年後之現行國家標準作為比較，主張系爭建物十六
    年前當時之氯離子含量已超過國家標準，遽為推測被上訴人鋼管公司使用海砂於
    混凝土粒料，殊嫌速斷，自無可取。況上開（台灣省土木技師工會）鑑定報告書
    亦指出：『完工十六年後建物，其取樣結果，未必能百分之百正確測出原氯離子
    之含量』等語，益足見單憑完工十六年後之氯離子標準，無從斷定十六年前完工
    之系爭建物使用海砂」」。
六、至於原告將系爭房屋客廳地板全面挖掘五、六公分厚之水泥塊後，出現鋼筋鏽蝕
    現象，欲證明系爭建物為海砂屋云云，惟查：鋼筋鏽蝕，並非必然證明混凝土摻
    雜海砂或含有高濃度之氯離子。根據國立海洋大學河海工程學系梁明德教授所指
    導研究生洪照亮撰寫碩士學位論文『混凝土碳化與鋼筋混凝土結構物耐久性之研
    究』，第三頁以下揭示：「混凝土的碳化（中性化）是造成鋼筋腐蝕的主因之一
    ，……因為空氣中所含的二氧化碳在相對濕度下（100至20%RH）很容易與（混凝
    土）C-S-H膠體及氫氧化鈣（Ca(OH) 2）結合而產生碳化作用（carbonation）而
    產生類似碳酸鈣（CaCO3）的酸性物質。……若混凝土的水灰比大，滲透性大，
    則碳化作用愈深入愈完全，而且此反應亦會造成表面的裂縫，更加速碳化反應的
    進行。當混凝土PH值下降了之後，（鋼筋）保護層就失去了作用，PH值下降的主
    因是由於空氣中的氯化氫、二氧化碳與二氧化硫等物質溶於水中產生酸性物質，
    因此當有氧氣與水分存在時，鋼筋腐蝕就可能發生，這就是中性化造成鋼筋混凝
    土結構破壞的主要原因」、「影響混凝土碳化的因素包括：水灰比與混凝土強度
    、水泥種類、骨材、外加劑、施工品質、表面塗料、大氣的相對濕度、大氣的溫
    度、酸性介質的濃度、外界風壓、應力狀態等」；此外國立交通大學土木工程研
    究所趙文成教授所指導研究生莊啟聰撰寫碩士論文『水泥砂漿中之氯離子隨細度
    模數變化的影響』，第三十二頁，表十，「鋼筋混凝土中鋼筋腐蝕原理」，亦明
    白揭示鋼筋腐蝕原理包括：氧化作用、氯離子侵蝕、碳化作用。因此，原告以鋼
    筋鏽蝕即推論此為氯離子濃度過高之建物，為海砂屋云云，其理由並非充分。
七、至於原告聲稱其夫可徒手扳開水泥塊，顯見該建物已無安全性云云，惟查：鈞院
    履勘現場時，法官尚且不能但憑徒手扳開水泥塊，即足以證明原告所述並非普遍
    而確實之狀況。而且，系爭建物地板已遭原告僱工敲擊全面挖掘深約五至六公分
    水泥層塊，此事實業經鈞院現場履勘可憑。如此大幅面積水泥層塊之去除，不論
    該結構物原先堅固與否，原告僱工必係經過敲打（工人當然不可能不用工具，徒
    手施工除去地磚與水泥層塊），甚至一卡車、一卡車載運敲打後粉碎之地磚及水
    泥塊離去，其既已敲打挖掘五、六公分之深，則其水泥結構當然遭受破壞，即便
    原告所指偶一事例可用手扳開水泥塊，其必係因為事前已遭工人敲打裂開而不足
    為奇，當然不能證明水泥塊有一次為原告之夫徒手扳開即為氯離子破壞之結果。
八、此外，原告並無積極事證足為證明系爭房屋氯離子濃度超過合法標準；反觀系爭
    建物不論公共樓梯間、地下室、系爭建物樑柱、天花板及同棟建物一樓勘驗結果
    其等外觀均無明顯異狀，且有附卷之照片為憑，其與典型之海砂屋狀況顯然有別
    ，且氯離子濃度經兩造共同委託仲介業者與台灣省土木技師公會揚昇材料試驗室
    作成鑑定報告，均符合標準數值，況且原告於該測試報告後亦繳交房屋費用百分
    之八十，而系爭建物屋齡已逾十三年，其鋼筋鏽蝕本可預見，既然兩造契約載明
    依現況交屋，而原告事後竟執系爭房屋客廳鋼筋鏽蝕為由，欲解除契約，復不欲
    再依八十九年九月十五日兩造所協議：「共同委由台北市土木結構技師公會做最
    後檢測」，其舉證責任顯然未盡，故其請求並無理由。
參、證據：提出台灣省土木技師公會試驗報告、康泰試驗室測試報告、固宜材料試驗
    室試驗報告、協議書、台灣高等法院八十六年度重上更（一）字第一三一號民事
    判決。台灣高等法院八十五年度重上字第四六二號民事判決。國立海洋大學河海
    工程學系梁明德教授所指導研究生洪照亮撰寫碩士學位論文『混凝土碳化與鋼筋
    混凝土結構物耐久性之研究』，第三頁以下。：國立交通大學土木工程研究所趙
    文成教授所指導研究生莊啟聰撰寫碩士論文『水泥砂漿中之氯離子隨細度模數變
    化的影響』，第三十二頁，表十，「鋼筋混凝土中鋼筋腐蝕原理」各一份（均影
    本）、照片十二張。聲請傳喚證人吳俊明、李建國。請求勘驗現場。
    理    由
一、原告主張略以：原告於八十九年六月經由21世紀不動產內湖店林書慶、東湖店李
    建國購買座落於台北市○○區○○段一小段十八之一地號、建物門牌北市○○街
    七二巷一七弄九七號二樓之房屋乙戶。購屋前原告即發覺地板有膨脹情形，當時
    被告說是水管漏水，因此於六月九日簽約用印時並要求提供海砂及輻射証明，並
    於買賣契約第十二條特約約定：本買賣標的物經輻射及海砂檢測，若標準執超過
    官方公告標準，本買賣契約無條件解除，乙方（按即被告）所收價款無息返還甲
    方（即原告）。嗣於六月十九日李建國拿出輻射証明及台灣省土木技師揚昇試驗
    室檢測報告，並告之樑柱沒有問題、檢測三點、只有臥室樑稍微偏高、本買賣標
    的物係七十六年建造，須以舊法規定每立方米0.6公斤，不能以八十七年六月二
    十五日修訂規格每立方米0.3公斤；且必須把再三點檢測結果平均（0.25kg/m3、
    0.38kg/m3、0.19kg/m3）也未超過0.3kg/m3云云。並說此為12年房子，不能要求
    以新規格0.3kg/m3，若是如此以前建的房子均不符規定，就顯得不公平。以後若
    買賣房屋仍可以請試驗所驗一個漂亮一點數字，因原告此次為首次勞工貸款，且
    六月底到期、若未辦理貸款即無法購屋，乃先行交屋。交屋後由於地板膨脹龜裂
    、進行地板拆除整修，卻發現地板鋼筋皆腐蝕斷裂、八月十五委託康泰土木技師
    試驗所檢測、氯含量為每立方米4.65公斤，遠超過國家標準0.3kg/m3，才知問題
    嚴重，非購屋前屋主所言因滲水所造成膨脹銹蝕。同年九月五日經被告要求委託
    固宜試驗所重新檢測，並經21世紀見証，檢測結果一樓樑0.91kg/m3，二樓樑
    0.13kg/m3、二樓板0.92kg/m3，鑽心強度一樓樑1599lgf/cm2、二樓2218kgf/cm2
    、地板氯含量超過，且強度不夠。當初設計強度3000kgf/cm2。幾經詢問之下，
    才知當初地板膨脹是因氯含量偏高與鋼筋產生化學作用。混凝土中之鋼筋係藉由
    混凝土之強鹼性（ph值在十二點五以上）而變成惰性、但如含有氯離子則會破壞
    或防害鋼筋之惰性、造成鋼筋腐蝕而後生銹，生銹時其生成物鐵銹之體積膨脹為
    原來之數倍、此一膨脹壓力則導致混凝土保護層龜裂、產生隙縫、進使氧氣、水
    份更易侵入、加速腐蝕、最後有可能造成建築物結構及居住安全。原告乃於八十
    九年十月九日以內湖六支郵局第四一九號存証信函通知解約，請被告出面返還價
    金，暨洽談賠償事宜，詎被告以民生郵局九七七號存証信函，斷然推翻其依法依
    約所承諾之義務。依民法三百五十四條之規定，出賣人所交付之物，不得有滅失
    或減少價值之瑕疵，亦不得有滅失或減少其通常之效用、或契約預定效用之瑕疵
    。以本件氯含量之高、以及地板鋼筋腐蝕嚴重且強度不足。依社會通念、系爭房
    屋己無法再行出售、（再行出售、恐原告有詐欺之虞）是以系爭房屋顯已滅失其
    價值、其瑕疵甚明。原告以此瑕疵為由於六個內法定期間之內主張解除契約並無
    顯失公平情事，其解除契自屬合法。被告自應依民法第二百五十九條第二款之規
    定，返還所受領之價金肆佰壹拾萬元正及利息予原告，及期間所支出之一切費用
    （八十九年地價稅$6966、水費$631、電費$515、瓦斯費$585、地板整修拆除工
    資$18000、康泰土木鑑定費$3500、抵押權設定費$3500、規費$240、房屋火險
    $7059、印花稅$2477、契稅$10752、登記費（土地、建物$676、土地移轉$5000
    、建物移轉$5000）一併請求返還等語。
二、被告則以：兩造於八十九年九月十五日曾協議：「共同委由台北市土木結構技師
    公會做最後檢測，屆時依報告結果處理善後事宜」，惟事後原告佔有使用系爭房
    屋，卻不欲花費鑑定費用再做檢測，其舉證責任顯然容有未盡。復依民法第九十
    九條第一項規定：「附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力。」本件
    兩造既然約定由台北市土木結構技師公會做檢測，再視檢測結果處理善後事宜，
    則在該約定之鑑定機構做成鑑定結果出爐前，顯然條件尚未成就，原告主張解除
    契約，即無理由。又本件系爭房屋原告所謂之第二次試驗，即原告委託「康泰土
    木大地技師事務所材料試驗室」檢測結果平均值為每立方米氯離子濃度為四點六
    五公斤，雖然高於國家標準，惟其「委託者」與「取樣者」均為原告本人，則如
    何證明其取樣之地點是否果真為系爭房屋之內？甚至其取樣之方法之專業性亦值
    得懷疑，且該報告明顯記載：「不得作為訴訟之證明」，顯然該項報告之正確性
    值得商榷，並且無證明能力。再原告所提出之第三次試驗，即固宜材料試驗室檢
    測報告，其中每立方米氯離子含量在二樓樑為○‧一三公斤，在二樓版為○‧九
    二公斤，在一樓樑為○‧九一公斤，惟其中一樓樑部份實非本件系爭交易房屋（
    按：本件交易標的係二樓房屋）之標的範圍，以此為憑，顯非適法。若僅以二樓
    版之檢測結果超過標準，而忽視絕大多數檢測結果為安全值之範圍，遽爾認定系
    爭房屋為海砂屋，對被告而言並不公平。依台灣高等法院八十七年六月二十四日
    八十六年度重上更（一）字第一三一號民事判決意旨，單以一處氯離子含量過高
    而忽略其他多處合格之部分，即可能發生檢測偏頗之盲點，而造成實質上不公平
    之現象。且本件系爭房屋第一次試驗，係經兩造共同委託仲介業者與台灣省土木
    技師公會揚昇材料試驗室作成鑑定報告，分別針對系爭房屋之主臥室樑，測得氯
    離子含量為每立方米○‧二五五二四公斤；臥室樑，每立方米○‧三八二八六公
    斤；客廳樑，○‧一九一三四公斤，該檢測報告結果出來後，原告並進而繳付被
    告第二期款項新台幣四十一萬元，於八十九年六月底又繳交二百八十七萬元。顯
    然原告對於檢測結果願意接受，原告才於該鑑定報告出爐後，猶繳交該房地價款
    計三百二十八萬元，佔系爭房地總價四百一十萬元之百分之八十。今原告竟反悔
    而指稱其中氯離子含量過高，聲稱氯離子含量超過每立方米○‧三公斤即不合格
    ，若果真如此，則原告豈可能無視兩造共同委託仲介業者與台灣省土木技師公會
    揚昇材料試驗室作成鑑定報告記載：臥室樑，每立方米○‧三八二八六公斤，猶
    繳交上述房地總價之百分之八十，此顯與人情常理違背。系爭建物屋齡已十三年
    ，如以目前新建成之標準要求鋼筋不生鏽，要求氯離子含量符合目前新建成房屋
    之高標準，並不合理：司法實務上即有台灣高等法院八十五年度重上字第四六二
    號民事判決可資憑據。查：鋼筋鏽蝕，並非必然證明混凝土摻雜海砂或含有高濃
    度之氯離子。根據國立海洋大學河海工程學系梁明德教授所指導研究生洪照亮撰
    寫碩士學位論文『混凝土碳化與鋼筋混凝土結構物耐久性之研究』，第三頁以下
    揭示：「混凝土的碳化（中性化）是造成鋼筋腐蝕的主因之一，……因為空氣中
    所含的二氧化碳在相對濕度下（100至20%RH）很容易與（混凝土）C-S-H膠體及
    氫氧化鈣（Ca(OH)  2）結合而產生碳化作用（carbonation）而產生類似碳酸鈣
    （CaCO3）的酸性物質。……若混凝土的水灰比大，滲透性大，則碳化作用愈深
    入愈完全，而且此反應亦會造成表面的裂縫，更加速碳化反應的進行。當混凝土
    PH值下降了之後，（鋼筋）保護層就失去了作用，PH值下降的主因是由於空氣中
    的氯化氫、二氧化碳與二氧化硫等物質溶於水中產生酸性物質，因此當有氧氣與
    水分存在時，鋼筋腐蝕就可能發生，這就是中性化造成鋼筋混凝土結構破壞的主
    要原因」、「影響混凝土碳化的因素包括：水灰比與混凝土強度、水泥種類、骨
    材、外加劑、施工品質、表面塗料、大氣的相對濕度、大氣的溫度、酸性介質的
    濃度、外界風壓、應力狀態等」；此外國立交通大學土木工程研究所趙文成教授
    所指導研究生莊啟聰撰寫碩士論文『水泥砂漿中之氯離子隨細度模數變化的影響
    』，第三十二頁，表十，「鋼筋混凝土中鋼筋腐蝕原理」，亦明白揭示鋼筋腐蝕
    原理包括：氧化作用、氯離子侵蝕、碳化作用。因此，原告以鋼筋鏽蝕即推論此
    為氯離子濃度過高之建物，為海砂屋云云，其理由並非充分。至於原告聲稱其夫
    可徒手扳開水泥塊，顯見該建物已無安全性云云，惟查：鈞院履勘現場時，法官
    尚且不能但憑徒手扳開水泥塊，即足以證明原告所述並非普遍而確實之狀況。而
    且，系爭建物地板已遭原告僱工敲擊全面挖掘深約五至六公分水泥層塊，此事實
    業經鈞院現場履勘可憑。如此大幅面積水泥層塊之去除，不論該結構物原先堅固
    與否，原告僱工必係經過敲打（工人當然不可能不用工具，徒手施工除去地磚與
    水泥層塊），甚至一卡車、一卡車載運敲打後粉碎之地磚及水泥塊離去，其既已
    敲打挖掘五、六公分之深，則其水泥結構當然遭受破壞，即便原告所指偶一事例
    可用手扳開水泥塊，其必係因為事前已遭工人敲打裂開而不足為奇，當然不能證
    明水泥塊有一次為原告之夫徒手扳開即為氯離子破壞之結果。此外，原告並無積
    極事證足為證明系爭房屋氯離子濃度超過合法標準；反觀系爭建物不論公共樓梯
    間、地下室、系爭建物樑柱、天花板及同棟建物一樓勘驗結果其等外觀均無明顯
    異狀，且有附卷之照片為憑，其與典型之海砂屋狀況顯然有別，且氯離子濃度經
    兩造共同委託仲介業者與台灣省土木技師公會揚昇材料試驗室作成鑑定報告，均
    符合標準數值，況且原告於該測試報告後亦繳交房屋費用百分之八十，而系爭建
    物屋齡已逾十三年，其鋼筋鏽蝕本可預見，既然兩造契約載明依現況交屋，而原
    告事後竟執系爭房屋客廳鋼筋鏽蝕為由，欲解除契約，復不欲再依八十九年九月
    十五日兩造所協議：「共同委由台北市土木結構技師公會做最後檢測」，其舉證
    責任顯然未盡，故其請求並無理由等語置辯。
三、不爭執之事實：兩造於八十九年六月經由21世紀不動產內湖店林書慶、東湖店李
    建國之仲介，就座落於台北市○○區○○段一小段18-1地號、建物門牌北市○○
    街七二巷十七弄九七號二樓之房屋訂立買賣契約，原告已給付被告價款新台幣肆
    佰壹拾萬元。並買賣契約第十二條約定：本買賣標的物經輻射及海砂檢測，若標
    準執超過官方公告標準，本買賣契約無條件解除，乙方（按即被告）所收價款無
    息返還甲方（即原告）。
四、爭執之要點：
    有關系爭買賣契約第十二條所謂之輻射及海砂官方公告標準，係何所指﹖又兩造
    有無約定檢測機關﹖系爭房屋有無瑕疵，依約是否可解除契約﹖如可原告得請求
    之金額為多少﹖以下分述之：
（一）有關系爭買賣契約第十二條所謂之輻射及海砂所指之「官方公告標準」，原告
      主張係依簽約時為準，被告則主張應依七十六年之舊標準。經查：證人即系爭
      契約之代書吳俊明證稱：契約是我寫的，上面之所謂官方標準，是按簽契約時
      之標準，且檢驗報告出來後被告也是拿八十七年之標準來談等語（本院九十年
      三月二十八日、七月十一日筆錄）、證人即仲介人員李建國證稱：當初大家未
      明講，不過按我想法應是簽約當時之標準等語（本院九十年七月十一日筆錄）
      。是原告之主張即有依據，應可採信，被告所辯則無據，不足採信。至被告又
      辯稱：系爭建物屋齡已十三年，如以目前新建成之標準要求鋼筋不生鏽，要求
      氯離子含量符合目前新建成房屋之高標準，依台灣高等法院八十五年度重上字
      第四六二號民事判決意旨，認為不合理等語，然查：被告所引案件並未約定應
      依何時之檢測標準，與本案並不相同，故不得比附援引，再者，買賣物品，不
      論是新品或中古舊物，衡諸情理，當事人除明白指出依何種標準鑑測外，若僅
      抽象約定應依標準鑑定，當是指現實有效之標準，蓋現實有效之標準，方符合
      現實之需求，尤其房屋安全更應是如此，是被告所辯不足採。
（二）被告辯稱：兩造於八十九年九月十五日曾協議：「共同委由台北市土木結構技
      師公會做最後檢測，屆時依報告結果處理善後事宜」，並提出協議書為證，而
      原告則否認之，經查：證人李建國固稱：雙方有協議由土木技師工會來鑑定等
      語（本院九十年三月二十八日筆錄），是與協議書所載相符，惟證人即仲介人
      員林書慶則詳稱：當初因檢測費用有爭執，而協調不成，所以才要找公會，但
      公會費用更高，且原告希望有明確檢驗數字，但被告不希望有明確數字出來，
      所以未談妥等語（同上筆錄），顯見兩造固曾談論鑑定機關，並立下協議書，
      但最後並未生效，證人李建國所述僅是部分並不完全，尚難據為有利被告之說
      辭。因此，難認兩造已達成協議應由何一機關鑑定。
（三）系爭房屋有無瑕疵，依約是否可解除契約﹖
      （ㄅ）經查：系爭房屋曾做三次氯離子含量測試（即俗稱海砂屋測試），第一
      次是台灣省土木技師工會揚昇材料試驗室，結果為：主臥室樑是0.25kg/m3、
      臥室樑為0.38kg/m3、客廳樑為0.19kg/m3kg/m3。第二次為康泰土木技師試驗
      所檢測為每立方米4.65公斤，第三次固宜試驗所，檢測結果一樓樑0.91kg/m3
      ，二樓樑0.13kg/m3、二樓板0.92kg/m3，鑽心強度一樓樑1599lgf/cm2、二樓
      2218kgf/cm2、地板氯含量超過，且強度不夠。當初設計強度3000kgf/cm2。有
      各該測試報告影本附卷可參，因此原告主張該瑕疵已逾越國家公告之0.3kg/m
      乙節，即非無據。至被告辯稱：第一次測試僅一小部份有超過，不能以偏蓋全
      ，第二次檢樣是原告所為，被告不承認，第三次檢測竟將非系爭買賣之一樓樑
      也測量，應不可採等語。然查：三次不同單位之測量，均檢測出系爭房屋之不
      同位置氯離子含量高出國家標準，此應無採樣偏頗之問題，縱第二次測量未會
      同被告採樣，而不列入證據，其餘二次測試結果亦同樣超過國家標準，何況第
      一、第三次均有仲介人員在場會同採樣，因此其採樣應無偏頗之虞，且經專業
      人員採樣多處，亦無以偏蓋全之虞。至被告指稱：非買賣標的之一樓樑亦採樣
      ，不可採云云，惟查：一樓之樑，本為支撐二樓之要件，雖非系爭買賣標的，
      然予以檢測，並可得知系爭房屋之安全性，衡情並無何不可，亦不得以此而不
      採用該測試結果，因此，被告所辯不足採。
      （ㄆ）系爭房屋經測試其氯離子含量既逾越國家標準，則原告主張依兩造所訂
      契約第十二條規定予以解除契約，即屬有據。至被告辯稱：第一次檢測報告結
      果出來後，原告繳付被告第二期款項新台幣四十一萬元，於八十九年六月底又
      繳交二百八十七萬元。顯然原告對於檢測結果願意接受，原告才於該鑑定報告
      出爐後，猶繳交該房地價款計三百二十八萬元，佔系爭房地總價四百一十萬元
      之百分之八十。且原告當初亦同意減少價金等語，惟原告否認同意減少價金，
      亦否認願接受檢測結果，經查：有關瑕疵擔保責任為出賣人之義務，與買受人
      給付若干價金無涉，因此，不得以買受人給付價金為由，而免除出賣人之瑕疵
      擔保責任，從而，被告辯稱：原告給付價金佰分之八十，顯見同意檢測結果云
      云，與法不合，即難採信，何況，倘若如被告所言原告已接受檢測結果，則至
      此已檢測完畢，何以兩造又會再約定檢測﹖顯見原告並未接受該次檢測結果，
      是被告所辯不足採。至有關減少價金乙節，僅為被告片面意願，亦不足採。
      （ㄇ）原告解除契約後得請求之金額：按民法第二百五十九條規定：契約解除
            時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，
            依左列之規定：
            一  由他方所受領之給付物，應返還之。
            二  受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。
            三  受領之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢償還
                之。
            四  受領之給付物生有孳息者，應返還之。
            五  就返還之物，已支出必要或有益之費用，得於他方受返還時所得利益
                之限度內，請求其返還。
            六  應返還之物有毀損、滅失或因其他事由，致不能返還者，應償還其價
                額。
            準此，就原告之請求分述如下：
          （1.）返還所受領之價金肆佰壹拾萬元及自催告時起之利息部分：有關價
                金肆佰壹拾萬元部分，於法依約均屬有據，應予准許。至利息部分
                ，依兩造所定契約第十二條是約定無息返還款項，顯見兩造就此已
                有特別安排，依上開法條規定，原告自不得再請求遲延利息。雖原
                告稱：該條款係指經原告請求後立即返還，方不計利息，茲被告拒
                不返還，應自催告遲延時起，給付遲延利息等語。然查：依上開法
                條規定，本需給付利息，而兩造以特約排除該法條之規定，且該特
                約條款並未特別規定，未主動還款即需給付遲延利息，因此，依兩
                造之特約解釋，自當認返還款項即可，毋庸給付利息，是原告此一
                主張，與契約不合，不足採信。
          （2.）有關八十九年地價稅6966元、水費631元、電費515元、瓦斯費585
                元、地板整修拆除工資18000元、康泰土木鑑定費3500元、抵押權
                設定費3500元、規費240元、房屋火險7059元、印花稅2477元、契
                稅10752元、登記費（土地、建物6176元、土地移轉5000元、建物
                移轉5000元）部分，有關水費、電費、瓦斯費本諸使用者付費之原
                理，難認是必要或有益費用，地板整修拆除費用，經本院勘查結果
                是拆除地板，從而亦不能認是必要或有益費用，此四部分原告請求
                即乏依據，不應准許。至於地價稅6966元、康泰土木鑑定費3500元
                、抵押權設定費3500元、規費240元、房屋火險7059元、印花稅
                2477元、契稅10752元、登記費（土地、建物6176元、土地移轉
                5000元、建物移轉5000元）部分，乃買賣房屋所必需，或檢測系爭
                瑕疵所必需，因此，原告就此之請求，於法有據自應准許。
綜右原告請求被告給付四百一十萬元。及五萬零六百七十元並自起訴狀繕本送達翌日
即九十年二月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。為有理由，應
予准許。逾此部分為無理由，應予於駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法不影響本件之判斷，爰不一一論述，附此
    敘明。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
