【裁判字號】    90,聲,1124
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二四號
      聲 請人 即
      具  保  人  乙○○
      被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件（九十年度易字第六九八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任。具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防
    止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保
    。但另有規定者，依其規定。免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將
    未沒入之保證金發還。前三項規定，於受責付者準用之，刑事訴訟法第一百十九
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○為被告甲○○繳交保證金新台幣（下同）伍萬
    元予台灣士林地方法院檢察署，為被告具保，現被告在台灣宜蘭監獄強制戒治中
    ，聲請人急需此伍萬元，爰具狀聲請領回云云。經查：本院九十年度易字第六九
    八號被告甲○○、乙○○竊盜乙案，目前仍由本院審理中，尚未審結，聲請人聲
    請退保之事由於法未合，聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十九條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
