【裁判字號】    90,聲,1121
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即具保  人
右列具保人即被告因妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人（即被告）前經本院指定保證金額新臺幣一萬五千元，由具保人繳納現金
    後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
