【裁判字號】    90,簡,1330
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三三○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件（九十年度易字第五六八號），經檢察官提起公訴（九十年度
偵字第二一五九號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院九十年十月九
      日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，本
      件事證明確，被告犯行堪以認定。
    (二)被告前曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院判處有
      期徒刑五年二月確定，於八十四年十一月四日假釋出獄，並於八十七年十二月
      二十一日因所餘刑期內未經撤銷假釋而以執行完畢論，此為被告所供承，復有
      臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年
      以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十五條第一項、第五
    十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不得上訴
。
中      華      民      國     九 十     年     十     月     十 二     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
