【裁判字號】    90,易,2378
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第６６５０號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○連續以明知為侵害他人著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣壹拾萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞
役，均以參佰元（新台幣玖佰元）折算壹日。扣案如附表所列之盜版影音光碟片共參
拾陸片，均沒收。
           事      實
一、乙○○明知附表所列之中文片名「相信愛情」等電影，係美商迪士尼企業股份有
    限公司等五家公司（如附表）享有著作權之電影著作，而其所持有如附表所列之
    「相信愛情」等影音光碟片均係他人所擅自重製之物，即一般人所稱盜版光碟片
    ，為侵害美商迪士尼企業股份有限公司等五家公司（如附表）享有著作權之物。
    竟基概括犯意，自民國於九十年三月底某日起，在台中市○○路與自由一街口，
    設攤販賣如附表所列之盜版影音光碟片，以每片新台幣（下同）五十元或一百元
    之價格出售，嗣於同年四月六日十二時三十五分許，為警在上址查獲，並扣得如
    附表（壹）所列侵害上述五家公司著作權之盜版影音光碟片三十六片，及附表（
    貳）所列侵害其他著作權人著作權之影因光碟二十五片（此部份未據告訴）。
二、案經迪士尼公司等五家公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊移送台
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
          理      由
一、訊據被告乙○○坦承上開犯罪事實不諱，核與上述各家公司之代理人甲○○指訴
    之情節無異，且有扣案之影音光碟三十六片可證，而本件經警查扣之影音光碟片
    ，均係他人擅自重製侵害迪士尼等五家公司著作權之盜版光碟片，有上述五家公
    司所提出之著作權證明文件影本及鑑識報告附卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定而犯著作權法第九十三條
    第三款之罪。其先後多次犯行，時間緊接犯意概括，為連續犯，應以一罪論並加
    重其刑。其以一行為而侵害五家公司之著作權，係一行為觸犯數罪名，為想像競
    合犯，應從一重處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品
    行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月併科罰金新台幣十
    萬元，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。
三、扣案如附表（壹）所列之擅自重製他人著作權之盜版光碟片三十六，為被告所有
    且供被告犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
    至於附表（貳）所列之盜版電影光碟，因未據享有著作權之人告訴，毋庸宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項
二款，著作權法第九十三條第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月  十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
    書記官
中      華      民      國      九十        年    十      月    十二   日
附表（壹）
編號    中文片名          著作權人                  盜版光碟片數量（片）
一      相信愛情          美商迪士尼企業公司         ６
二      失戀排行榜        同右                       ４
三      全面失控          美商時代華納娛樂公司       ２
四      KISS情人          同右                        ２
五      星際大戰首部曲     美商二十世紀福斯影片公司   ２
六      一個頭兩個大      同右                        ４
七      X檔案             同右                        ２
八      霹靂嬌娃          美商哥倫比亞影片公司        ４
九      永不妥協          同右                        ８
十      內神外鬼          美商派拉蒙影片公司          ２
附表（貳）
編號    中文片名           數量（片）
一      心靈控訴           ２
二      第一次的親密接觸   ４
三      兇手正在看著你     ４
四      火爆球王           １５
附錄
著作權法第八十七條
        第九十三條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
