【裁判字號】    90,易,2892
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙一支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，
    經入獄執行，於八十七年五月二十二日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十九年一月十四日晚上十一時五十分許，在臺中縣東勢鎮茂興里
    石圍橋上，以其所有之鑰匙一支啟動停於附近之挖土機，而竊取敬茂營造工程有
    限公司之廢鋼筋約三公噸（市價約新臺幣七千五百元），得手後，甲○○將該廢
    鋼筋置放於其所駕駛車號Ａ六－０九一三號自小貨車上，準備離去之際，經巡邏
    員警當場查獲，並扣得其所有鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中對右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，核
    與證人乙○○於警訊中證述之情節相符，復有照片七幀、贓物保管單乙紙附卷可
    參，及鑰匙一支扣案可資佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告右
    揭竊盜之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前曾於八十六
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，經入獄執行，於八十七年
    五月二十二日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，有上開刑案資料查註紀錄表可按，
    其犯罪之動機、方法、所竊得財物之價值，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又修正後之刑法第四十一條業於九十年一
    月十日公布，而於同年一月十二日生效，依修正後之同法第四十一條第一項前段
    之規定，本件被告所犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受有期徒
    刑六月以下刑之宣告，自屬得易科罰金之情形，與修正前之刑法第四十一條相比
    較，修正後之新法較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之
    法律，是以被告所處之主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支
    係被告所有，且供竊盜犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      十    月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      十    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
