【裁判字號】    90,易,1924
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一九二四號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯贓物案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲被告甲○○經本院合法傳喚，並拘提均無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
