【裁判字號】    90,交易,609
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一二０八二
號)，本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑 (九十年度中交簡字第一一三四號)，改
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月六日中午十二時起至下午三時許止、同日晚間六時許起
    至七時十分許止，分別在台中市○○區○○路與青海路某處、台中縣太平市某處
    飲用酒類之後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾之安危
    ，猶於同日晚間八時三十分許，騎乘車號ＪＯＵ─００三號重型機車，沿台中縣
    、市○道路行駛，迨於同日晚間九時三十分許，由東往西方向途經台中市○○區
    ○○街與永春東七街口時，適有甲○○○騎乘車號Ｖ０Ｇ─三二八號輕型機車自
    永春東七街口路邊騎出，正欲往東行進，乙○○則因酒精發作精神狀況不佳，致
    未能注意車前狀況而發生碰撞，造成甲○○○所騎乘之機車受損，並受有右手腕
    橈骨骨折、閉鎖性併右膝擦傷約四ｘ三公分等傷害 (乙○○涉犯過失傷害罪部分
    ，業據甲○○○於偵查中撤回告訴，由檢察官為不起訴處分)，嗣經據報前來處
    理車禍之警員對乙○○施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值為
    每公升０˙四六毫克，已達無法安全駕駛動力交通工具之程度而查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官向本院聲請以簡
    易判決處刑，經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車肇事之事實坦承不諱，核與被害人甲○○○於
    偵查中指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書影本、酒精測
    定值測試紙影本各一紙、現場暨車損照片四幀在卷可資佐證。按刑法於八十八年
    四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自同年月二十三日正
    式施行，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除
    衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人
    當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐
    ，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準，否則，個人酒量殊異，偶因
    特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或
    酒醉之論斷，誠屬難能，是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上
    者，參酌各國標準固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他
    客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。而被告肇事前騎乘機車時因飲酒以致
    有頭暈、走路搖晃等現象，且因飲酒始肇致車禍等情，業據被告於警訊、檢察官
    九十年七月二十三日訊問、本院九十年九月二十八日審理時陳明；且被告為警查
    獲時有精神狀態恍惚之現象，亦經證人即至場處理並實施酒測之警員黃建隆於本
    院前揭審理期日時到庭證述明確；又被告肇事後經警對其施以吐氣所含酒精濃度
    成分測試，為每公升○．四六毫克，亦有該酒精測定值測試紙影本一件在卷可參
    ，揆諸前揭說明，被告駕駛車輛之注意能力因飲酒而較平日為低，並導致撞傷被
    害人，顯已不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。因而事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。被告業已與被害人達成和解並賠償損害，業據被害人於檢察官九十年八月
    六日訊問時陳明。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然
    駕車，應予非難；兼衡及被告素行，犯後坦承犯行，復已與被害人達成和解，犯
    後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
