【裁判字號】    90,保險,32
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度保險字第三二號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    複  代理人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第七四五號過失致死案件刑事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有過失致死犯罪嫌疑，經本院刑事庭以八十九年度交易字第七四五
    號案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑
    事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
