【裁判字號】    90,訴,2149
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬陸仟捌佰伍拾元，及其中新台幣貳佰玖拾
萬零陸佰捌拾伍元自民國八十九年十月十九日起至清償日止，按年息百分之八．六五
計算之利息，並自民國八十九年十月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月三十日
      向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元，約定按月攤還本息，利息按原告基
      本放款利率加碼年息百分之０‧二八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至
      一百零七年十月三十日止。詎被告丁○○僅繳息至八十七年十二月三十日止，
      即未再按月繳付本息，屢經催討仍置之不理，經聲請拍賣抵押物後，尚餘三百
      三十三萬六千八百五十元迄未清償（利息計算至八十九年十月十八日止），爰
      依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百三十三萬六千八百五十元
      ，及其中二百九十三萬零六百八十五元自八十九年十月十九日起至清償日止，
      按年息百分之八‧六五計算之利息，並自八十九年十月十九日起至清償日止，
      按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出約定書、戶籍謄本各二份、借據、本院民事執行處強制執行金額計
      算書分配表為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十七年十月三十日向
    原告借款六百五十萬元，約定按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼年息
    百分之０‧二八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至一百零七年十月三十日止
    ，詎被告丁○○僅繳息至八十七年十二月三十日止，即未再按月繳付本息，經聲
    請拍賣抵押物後，尚餘三百三十三萬六千八百五十元迄未清償（利息計算至八十
    九年十月十八日止），爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百三
    十三萬六千八百五十元，及其中二百九十三萬零六百八十五元自八十九年十月十
    九日起至清償日止，按年息百分之八‧六五計算之利息，並自八十九年十月十九
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、查原告主張之前開事實，已據其提出約定書二份、借據、本院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表各一份為證，經核相符，而被告經合法通知，既未到場爭執
    ，復未提出書狀爭執，原告主張之上開事實堪信為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百三十三萬六千八百五十元
    ，及其中二百九十三萬零六百八十五元自八十九年十月十九日起至清償日止，按
    年息百分之八‧六五計算之利息，並自八十九年十月十九日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
