【裁判字號】    90,易,3007
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四
九六六號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○是址設台中市○○區○○路二段四十六號「網路間諜
    」電腦咖啡店之負責人，明知松崗電腦圖書資料股份有限公司（下稱松崗公司）
    就「戰慄時空之絕對武力」之電腦遊戲程式，享有著作權。竟於民國九十年四月
    底某日，未經松崗公司同意或授權，基於營利之概括犯意，即擅自將松崗公司之
    「戰慄時空之絕對武力」電腦遊戲程式，重製於「網路間諜」電腦咖啡店之電腦
    主機，供不特定之消費者，以每小時新台幣二十元至三十五元不等之價格上網選
    玩。因認被告涉犯著作權法第九十一條第一項擅自以重製之方法侵害他人之著作
    財產權及同法第九十三條第三款之以同法第八十七條第五款之方法侵害他人著作
    權之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十一條第一項及第九十三條第三款之罪，而依同法第一百條之規定須告訴乃
    論，茲據告訴人松崗公司於本院第一審言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回
    告訴狀乙紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                              書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
