【裁判字號】    90,聲,3794
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參小包（淨重零點參參公克，包裝重零點肆肆公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國（下同）八十
    九年八月五日十六時許，在台中縣豐原市○○路一二三巷「三山國王廟」前警查
    獲，並扣得海洛因三小包（淨重○．三三公克，包裝重○．四四公克）。茲因被
    告施用海洛因之行為，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年九月十一日
    以九十年度戒毒偵字第四四八號為不起訴處分確定，惟扣案之前述海洛因三小包
    為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
