【裁判字號】    90,聲,3773
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七七三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第八六五號）本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因伍點伍公克、第二級毒品安非他命貳點陸公克、吸食器壹個、注射
針筒肆支、藥鏟貳支、殘餘海洛因空袋貳個、電子秤個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察局霧峰分局，於民國九十年五月二十五日下午
    十四時許，在台中市○○路○段七○一號十四樓查獲，持有第一級毒品海洛因重
    約五點五公克及第二級毒品安非他命二點六公克、吸食器壹個、注射針筒肆支、
    藥鏟貳支、殘餘海洛因空袋貳個、電子秤個，被告甲○○涉毒品危害防制條例罪
    嫌，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經本署為不起訴處分確定在案
    ，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第
    一級毒品海洛因重約五點五公克及第二級毒品安非他命二點六公克、吸食器壹個
    、注射針筒肆支、藥鏟貳支、殘餘海洛因空袋貳個、電子秤個，為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定之毒品及專供施用毒品之器具，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     十     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
