【裁判字號】    90,易,3088
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五六０六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係址設台中市○○路○段一六七號「生活三Ｄ影音館
    」之負責人。明知「霹靂圖騰第十集至第二十集」係霹靂國際多媒體股份有限公
    司（下稱霹靂公司）製作出品之視聽著作，並已將著作財產權授與黃文章、黃文
    擇。且明知重製視聽著作之係侵害他人著權之物，不得販賣。竟基於意圖營利之
    概括犯意，自民國九十年八月八日起，至同年八月二十三日止，在上址以每片新
    臺幣（下同）六十元販賣其向某不詳姓名年籍之人販入，由不詳之人擅自重製之
    影音光碟片予不特定之客人。因認被告連續涉犯違反著作權法第九十三條第三款
    之以第八十七條第二款之方法侵害他人著作財產權之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十三條第三款之罪，而依同法第一百條之規定須告訴乃論，茲據告訴人黃文
    章、黃文擇於本院第一審言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙附
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
