【裁判字號】    90,訴,1884
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造貨幣案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九一九六號) ，本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年陸月。扣案之ＪＬ五六七０二八Ｚ
Ｆ貳張ＢＬ九０九八三０ＶＥ及ＧＱ五四四六六七ＵＡ各壹張均沒收。
    事      實
一、甲○○意圖供行使之用，於民國九十年五月十三日，在台中縣清水鎮○○里○○
    路二九號住處，向不詳姓名、年籍綽號「金仔」之成年人，以新臺幣（下同）一
    千元通用紙幣換取偽造之台灣銀行面額一千元通用紙幣四張方式，購買取得偽造
    之台灣銀行面額一千元通用紙幣四張，其中號碼為ＪＬ五六七０二八ＺＦ者二張
    、ＢＬ九０九八三０ＶＥ及ＧＱ五四四六六七ＵＡ者各一張，而收集偽造之通用
    貨幣。甲○○於取得該偽造之通用紙幣後，旋將其中三張，交予有犯意聯絡綽號
    「阿德」之不詳姓名、年籍之成年人，混入真鈔中行使，然因遭人發現，「阿德
    」又將三張偽造之通用紙幣交還予甲○○。嗣於九十年五月十五日十三時五十分
    許，為員警在台中縣清水鎮○○里○○路二九號搜索查獲，並於甲○○身上皮夾
    中扣得號碼為ＧＱ五四四六六七ＵＡ之偽造通用紙幣一張，再於上址房間桌內抽
    屜中扣得其餘三張偽造之通用紙幣。
二、案經內政部警政署台中港務警察所移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、訊據被告甲○○對其意圖供行使之用，向不詳姓名、年籍綽號「金仔」，購入偽
    造之通用紙幣四張，並將其中三張偽造之通用紙幣交綽號「阿德」之人行使，嗣
    因遭人發現，「阿德」乃將三張偽造之通用紙幣交還之事實，業於警訊及檢察官
    偵訊時均坦認不諱。再扣案之四張偽造通用紙幣，經送中央銀行發行局鑑定結果
    ，均屬偽鈔，該等偽鈔均以彩色列印方式仿印，無隱藏字及凹版印紋凸起效果；
    紙質與真鈔不同，無水印；號碼ＧＱ五四四六六七ＵＡ之安全線以黏貼箔膜方式
    ，其餘三張以彩色列印方式，仿鈔券正面五段裸露部分，無折光變色效果；左下
    角「一０００」面額數字沒有折光變色反應，確屬偽造一節，有中央銀行發行局
    九十年七月十六日（九０）台央發字第０三００三七五二三之二號函附卷可稽。
    又扣案之偽造通用紙幣，非但有紙幣號碼相同之情形，且偽造紙幣之紙質粗糙，
    與真鈔相雜，一般人顯能明白比較辨識，此由被告所述「阿德」之人行使，卻遭
    人發現一節可稽。是被告自白與事實相符，雖在本院審理時翻異前供，謂四張偽
    造貨幣係姓廖的人還我欠款四萬三千元夾在其中，亦未請阿德之人代為行使伊不
    知情，惟不知廖某住何處等語，顥屬事後卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定
    。
二、按中央銀行所發行之新台幣幣券，既經政府訂為法幣，具有強制流通之性質，自
    屬刑法上所稱之通用紙幣（最高法院二十八年上字第八九六號判例參照）。是核
    被告所為，應係犯刑法第一百九十六條第一項前段之行使偽造通用紙幣罪。其與
    綽號「阿德」之人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告意圖供行
    使之用而收集偽造通用紙幣之行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告一切犯罪行為、目的、手段及對社會之危害等情量處如主文所示之刑，用
    資薄懲。扣案之一千元肆張偽造通用貨幣依法沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百九十六條第一項
、第二百條、第二十八條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       十      月     十二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       十      月     十二      日
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
