【裁判字號】    90,易,2934
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第一三七九一號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度中簡字第
一六一０號），改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十四年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八
    十四年四月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。復於八十九年三月間某日，
    在台中市水湳市場入口處拾獲他人棄置無人所有經中央主管機關公告查禁之刀械
    蝴蝶刀一把，旋將之置於其台中市○○區○○路二一０號五樓之六住處內，而未
經許可持有之。及至九十年三、四月間甲○○持該把蝴蝶刀作為割斷繩索之用後
    ，將該把蝴蝶刀改放置於不知情之蔡福炳所有，而由甲○○所使用之車牌碼號Ｖ
    Ｙ─８７６３號自用小貨車駕駛座扶手置物盒內，嗣不知情之謝偉文向甲○○之
    丈夫蔡銘啟借用該部自用小貨車，而於九十年五月十四日晚間八時七分許，駕駛
    該車在國道一號高速公路后里收費站南向處為警欄檢，乃扣得上開蝴蝶刀一把，
    並依謝偉文之供述，始循線查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查後向本院聲請以簡易判決處刑，經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑
    ，改依通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人謝偉文、蔡福炳、蔡銘啟於警
    訊、偵查中證述屬實，復有扣案之蝴蝶刀一把可資佐證，而前開刀械經送台中市
    警察局鑑定結果，認係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械蝴蝶刀，有該局九
    十年六月六日九十中縣警保民字第八七六三號函附於偵查卷可按。因而事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、蝴蝶刀業據內政部警政署於八十一年八月十日以（８１）台內警字第八一八二二
    八一號函公告非經許可不得持有，而屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三
    款之刀械，是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許
    可持有刀械罪。按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
    而赦免後，再犯有期徒刑以上之裁判上一罪，適用於累犯時，應以最初行為之犯
    罪時作為計算累犯成立與否之標準，至其犯罪行為終了於何時，則非所問 ( 最
    高法院八十二年度台上字第一七五一號判決意旨參照)。查被告曾於八十四年間
    因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十四年四月二十日易科罰金
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內之八十九年三
    月間起未經許可持有刀械，而再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識
    程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之蝴蝶刀一把係屬違禁物，應依刑法
    第三十八條第一項第一款之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥
刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                   臺灣台中地方法院刑事第五庭
                                       法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，
                                    處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十萬
                                    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
