【裁判字號】    90,易,2652
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二九九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收
。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月二十三日十七時許，在臺中縣
    大甲鎮○○路光田醫院前，以自有鑰匙一支，竊取甲○○所有車號ＫＤＫ－六八
    六號機車一部，得手後留供己用，並將該機車車牌丟棄。嗣於九十年五月二十四
    日十四時四十分許，乙○○騎乘改懸掛ＴＹＩ－四九五號車牌之前開竊得機車（
    按該車號ＴＹＩ－四九五號機車並未報案失竊，且乙○○懸掛之該車牌亦未經扣
    案，故該車牌是否為偽造或變造，本院無從查證），途經臺中縣外埔鄉○○路鐵
    山國小時為警攔檢查獲，並扣得其所有供竊取機車所用之鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於警員詢問時指訴機車
    遭竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、照片四幀附卷可稽，及被告所有用
    以竊取機車之鑰匙一支扣案足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告犯罪之動機
    、手段、致生危害之程度，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙一支，為供犯本罪所用之物，且為被告所
    有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月      十二      日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十    月      十七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
