【裁判字號】    90,交易,578
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月十六日晚間十一時許，在台中縣太平市妹婿家中飲用數
    瓶啤酒後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾之安危，猶
    於翌日凌晨一時三十五分許，駕駛車牌號碼三Ｂ─三五七０號自小客車，沿台中
    縣太平市○○○市○道路行駛，迨於同日凌晨一時五十分許，沿台中市○區○○
    路由東往西方向途經振興路與旱溪東路口時，因酒後注意力無法集中且以約一百
    公里之時速超速行駛，致與對向車道欲行左轉樂業路由乙○○○駕駛搭載其夫丙
    ○○及其孫陳盷廷之車牌號碼Ｘ七─三四九九號自小客車發生碰撞，造成乙○○
    ○受有胸部挫傷、右肘瘀傷、兩膝挫傷及背部挫傷等傷害，丙○○則受有頭部外
    傷合併輕微腦震盪、額頭左上眼瞼撕裂傷及右側髖骨骨折等傷害，陳盷廷亦受有
    頭部瘀血擦傷之傷害（涉犯過失傷害乙○○○部分業經撤回告訴，過失傷害丙○
    ○、陳盷廷部分未據告訴）。嗣經警據報至現場處理，將本身亦受傷之甲○○送
    澄清醫院急救，經抽血檢測其酒精濃度每公升高達一三一．五二毫克 (換算成呼
    氣含量為每公升０‧六三毫克)而查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實坦承不諱，核與被害人乙○
    ○○指述情節大致相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表、澄清醫院
    生化報告單各一紙、診斷證明書二紙、現場暨車損照片四幀紙附卷可資佐證。按
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於
    酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇事
    率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月
    十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告肇事後所測得血液中酒精濃
    度每公升高達一三一．五二毫克 (換算成呼氣含量為每公升０‧六三毫克)，其
    駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並違規與他車發生碰撞，顯已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷，應予非難；兼衡及被告素行，犯後坦承犯行，復已與被害人達成和解
    ，並賠償損害（有和解契約書一件附卷可查），犯後態度良好等一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於九十年六月十七日凌晨一時五十分許，酒醉駕駛車牌號碼
    三Ｂ─三五七０號自小客車，沿台中市○區○○路由東往西方向行駛，途經振興
    路與旱溪東路口時，應注意在市區道路行駛時，行車速度時速不得超過四十公里
    ；汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情
形並無不能注意之情形，竟疏未注意該交岔路口狀況而以一百公里之時速向前行
    駛，適告訴人乙○○○駕駛車牌號碼Ｘ七─三四九九號自小客車，沿台中市○區
    ○○○路由西往東方向行駛欲左轉樂業路，致被告所駕駛之前揭自小客車因煞車
    不及而撞及告訴人所駕駛之上開自小客車，造成告訴人受有胸部挫傷、右肘瘀傷
    、兩膝挫傷及背部挫傷等傷害，因認被告另涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前開
    規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年  十      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
