【裁判字號】    90,易,2926
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九二六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第１４０９２號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○自民國九十年七月三十一日起，在報紙上刊登「新時貸、日日會小額信貸
    、低利、保密、00－00000000」之廣告，並自稱李先生，使閱報之不
    特定人士知悉若有需要貸款可以該電話與其聯絡，其則利用他人急迫之際貸與金
    錢而收取與原本顯不相當之重利。適有私立中山醫學院之學生甲○○應徵工作遭
    騙而急需借款使用，且適閱報知悉可以上開電話聯繫貸款，乃於九十年八月二日
    十六時許，以上開電話與乙○○聯絡，二人相約於同日十八時許，在台中市○○
    ○路○段一０一號中山醫學院門口洽談借款事宜，雙方見面後談妥借款新台幣（
    下同）三萬六千元，借款期限以十日為一期，每期利息為七千六百元，且須於借
    款之初預扣第一期利息，故實際上只交付二萬八千四百元之原本，並應由甲○○
    簽發三張發票日均為九十年八月二日金額均為三萬六千元之本票，交付乙○○作
    為擔保，甲○○因急需用錢，乃予答應，並表示翌日下午會清償本金。乙○○遂
    貸與二萬八千四百元，而取得與原本顯不相當之重利七千六百元。第二日晚間二
    十一時三十分許，乙○○與其友人王敬元至台中市○○街○段六之十六巷九十號
    七樓之一甲○○之住處，向甲○○追討上開三萬六千元，甲○○因恐同學知悉，
    而與乙○○及王敬元一起搭乘汽車前往台中市區商談，惟甲○○仍無法清償，乃
    以電話向其母親嚴冷報告，請其母代為處理，其母則擔心而報警。嗣經警於九十
    年八月四日下午十四時五十分許，在台中市○○路與五權路口，捕獲前往取款之
    乙○○。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦供不諱，核與被害
    人甲○○及證人嚴冷於警、偵訊中所述情節無異，另有自由時報廣告版一份及本
    票三張附卷可稽，事證甚為明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十四條之重利罪，爰審酌其犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒
    刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十四條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月    十二      日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
