【裁判字號】    90,婚,555
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第五五五號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：本件被告與原告於民國六十年結婚，育有二子，被告於七十九年二月二
            十八日離家出走，迄今十一年有餘，亦不為使原告得與其同居之必要行
            為，且棄家庭於不顧，現仍繼續狀態中。足見被告業已惡意遺棄原告在
            繼續狀態中，原告孤苦無依，年老人邁，將誤終生，乃依民法第一千零
            五十二條第一項第五款規定，請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台中縣警察局霧峰分局查尋人口作業表影本一紙為
            證，並聲請訊問證人湯美惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於七十九年二月二十八日離家出走，
    迄今十一年有餘之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、台中縣警察局霧峰分局查
    尋人口作業表影本一紙為證，並經證人即兩造鄰居湯美惠到場證述在卷，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
    一載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
