【裁判字號】    90,撤緩,149
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十一年度自字第四一二號），
聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二六一九），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國（下同）八十九年五月二十九日以八十九年度訴字第一○二○號判決，判處拘
    役五十日，緩刑二年，於八十九年六月十九日確定。惟受刑人於緩刑期內即自八
    十九年五月十日起至同年八月十日間更犯違反毒品危害防制條例案件，經台灣高
    等法院台中分院於九十年二月二十七日，以八十九年度上易字第三○六號判決判
    處有期徒刑八月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法    官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
