【裁判字號】    90,易緝,473
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       九十年度易緝字第四七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第四八○四號），經
本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院適用通常程序審理，本院判決如左
：
    主      文
丙○○共同踰越牆垣竊盜，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、丙○○曾犯竊盜罪，於民國八十五年十月十七日，經本院判處有期徒刑四月，緩
    刑三年確定，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月六日十三
    許，與不知真實姓名之綽號「張仔」之成年男子，二人基於犯意聯絡，竟共同踰
    越台中縣大里市○○街五十號建物牆垣，侵入該建物二、三樓，著手竊取郵票帳
    冊一本、小全張郵票八十五封、紀念幣七個、金筆一支、手錶二只、耳環二對、
    皮帶一條、藍色皮包一只與十八Ｋ打火機一個。得手後旋為屋主甲○○○發現，
    報警於同日十四時十分許，在上址當場查獲丙○○，而不知真實姓名之綽號「張
    仔」之成年男子，則趁機逃逸。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對右開犯罪事實於警訊及偵查、及本院審理時均供承不諱，核與被害人
    甲○○○指訴情節相符，並有贓物領回收據一紙與照片數幀附卷可稽，被告犯行
    堪以認定。
二被告以踰越牆垣之方式行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    踰越牆垣之加重竊盜罪。被告與不知真實姓名之綽號「張仔」之成年人，二人有
    犯意的聯絡及行為的分擔，都是共同正犯。爰審酌被告丙○○曾犯竊盜罪，於民
    國八十五年十月十七日，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定之素行，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙附
    卷可按、犯罪之動機、目的、手段、竊取財物不多，及坦承犯行之犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、又台灣台中地方法院檢察署檢察官以被告於九十年五月十日四時三十分許，在台
    中市○○區○○路一段四九七巷三五號，與乙○○二人共同竊取蔡金清所有之Ｍ
    Ｚ─六五四二自小貨車一部，認被告所涉之竊盜罪，與本建有連續犯之裁判上一
    罪關係，移請本院併辦。查經本院審理時，法官問：你從九十年三月六日翻越圍
    牆後，是否有要連續偷竊他人之小自客車的犯意？而連續犯案？被告答：「我沒
    有那的意思連續犯案，我是隨時高興、臨時起意而去犯案。三月六日以後我就去
    工作了，我從事黑手工作，公司在大里市○○路的「川鋐加工廠」，日薪八七○
    元整，我沒有連續作案的意思。乙○○交給我起子去偷車子是我臨時起意的，事
    前都沒有聯絡。我和邱二人是走到哪裡，看到車子才臨時起意偷的」等語。證人
    即與被告丙○○共同竊盜之乙○○亦到庭結證稱：「他和我是經過那裡臨時起意
    而偷車，事前我們沒有協議、計劃一起偷車。起子、鉗子都是我交給他的」等語
    。因之被告本件之竊盜罪，與之後之竊盜罪，並非基於概括之犯意，連續為之，
    且犯罪手段、態樣，及所觸犯法條亦不相同，並無裁判上一罪關係，此部分自應
    依法另行審理，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第二十八條、第三百二十一條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月     十二     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑︰
  二毀越門扇牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
