【裁判字號】    90,簡上,272
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第二七二號
    上  訴  人  丙○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十八日本院臺中簡
易庭九十年度中簡字第七七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣壹萬伍仟元部分，及該部分假執行之宣告，暨除
確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之一，餘由被上訴人負
擔。
    事    實
一、上訴人方面：
（一）聲明：
  １、原判決不利於上訴人部分廢棄。
  ２、右廢棄部分，駁回被上訴人第一審之訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、上訴人所販賣歌曲名稱為「孤單」之錄影帶（下稱系爭錄影帶）為原版帶，而
      非拷貝帶，乃合法取得，並無任何侵權行為。又在新聞局就不用再經授權之公
      播帶以綠標區別以前，市場上僅有被上訴人代理之公播帶有在錄影帶上標示須
      經授權才可以公開播放，上訴人認為這是被上訴人在嚇唬他人，並不合法，不
      能據以取締他人違法播放。
  ２、本件刑事部分雖判決上訴人應負刑責，但原本有不起訴處分。且就類似本件之
      情形，亦有其他判決無罪之案例。
  ３、上訴人雖販賣系爭錄影帶給蔓莎卡拉ＯＫ，但該店在被取締後，不到一個月即
      關門，被上訴人並無市場損失可言。
  ４、被上訴人與店家的合約金額係隨店家規模大小而異，自助ＫＴＶ、三００暢飲
      ＫＴＶ、卡拉ＯＫ的簽約金均不同，最低的就是卡拉ＯＫ，均在新臺幣（下同
      ）二萬元至五萬元間，經折算結果，每支帶子約一千元。上訴人僅賣一支帶子
      ，原審竟判決應賠償一十萬元，顯失公平。
  三、證據：援用原審之證據方法。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、被上訴人所代理之錄影帶會標示須經授權，係為了保留被上訴人對公開上映、
      公開演出的權利，不希望流通，並不違法。
  ２、被上訴人向發行系爭錄影帶之藍與白唱片股份有限公司（下稱藍與白公司）取
      得獨家銷售權之代價很高，但無法提出系爭錄影帶在蔓莎卡拉ＯＫ之點播率或
      市場價值之相關資料。
（三）證據：援用原審之證據方法。
三、本院依職權調取臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第三五三七號、八十九
    年度偵續字第九一號、本院八十九年度易字第四一五五號、臺灣高等法院臺中分
    院九十年度上易字第五一七號刑事案卷。
    理    由
一、被上訴人主張：上訴人曾擔任綺麗視聽企業社業務主任，其明知系爭錄影帶係被
    上訴人享有視聽著作財產權之著作物（系爭錄影帶為藍與白公司製作發行，惟將
    該錄影帶之視聽著作權及音樂著作公開演權授權予被上訴人行使，期間自民國八
    十五年六月一日起至八十七年五月三十一日止），被上訴人因而享有公開上映等
    權利；且明知向其購買伴唱錄影帶之ＫＴＶ業者，係將伴唱錄影帶供不特定顧客
    在ＫＴＶ店內公開上映演唱，如未經被上訴人之授權或同意，該ＫＴＶ店即擅自
    公開上映該伴唱錄影帶供客人點唱，乃足以侵害被上訴人之著作財產權。詎上訴
    人竟於八十六年間某日，以八百元之代價，向位在臺中市已倒閉歇業之「歡樂雨
    林ＫＴＶ」購買原版貼有黃色標籤之系爭錄影帶一捲後，基於幫助之故意，隨即
    於同年底某日，以一千二百元之價值轉賣交付予臺中市○○路○段七二號十二樓
    「蔓莎卡拉ＯＫ店」之蔡宗茂，供蔡宗茂以店內之播映設備傳送系爭錄影帶之影
    像及音樂，擅自公開上映予不特定之顧客觀賞點唱，而以此方式侵害被上訴人之
    視聽著作財產權。爰依著作權法第八十八條第一項、第三項規定，請求被告賠償
    所受損害五十萬元。（原判決僅命上訴人應給付被上訴人一十萬元，及自八十九
    年十二月二十四日起至清償日止之法定遲延利息，而駁回被上訴人其餘之訴，被
    上訴人就其敗訴部分並未聲明不服，已告確定）。
    上訴人則以：(一)其所販售之系爭錄影帶係原版帶，且為公播帶，並無犯罪意思，
    毋庸負損害賠償責任；(二)蔓莎卡拉ＯＫ在被取締後，不到一個月即關門，被上訴
    人並無市場損失；且被上訴人要求簽立之合約原則上一年為五十萬元，有三百首
    歌曲，但簽約金會隨店家規模大小而異，卡拉ＯＫ店最低，均在二萬元至五萬元
    間，每支帶子約一千元，被上訴人請求賠償之金額顯屬過高。又上訴人僅販賣一
    支帶子，原審竟判決應賠償一十萬元，亦有失公平等語，資為抗辯。
二、被上訴人右開主張之事實，業據本院八十九年度易字第四一五五號、臺灣高等法
    院臺中分院九十年度上易字第五一七號刑事判決審認明確，並判處上訴人有期徒
    刑四月，得易科罰金，緩刑三年確定，復經本院調取上開刑事案卷及臺灣臺中地
    方法院檢察署八十八年度偵字第三五三七號偵查案卷查閱無誤，堪信實在。
三、上訴人雖辯稱系爭錄影帶係原版帶，且為公播帶，並無犯罪意思云云，惟查，被
    上訴人在系爭錄影帶上已明確標示「本帶非經弘音書面同意不得作為公開播映使
    用」等節，為兩造所不爭執；上訴人於本院審理時復陳稱：「（問：在新聞局就
    公播帶不用授權貼上綠標來區分以前，市場上就公播帶要否再經授權很混亂的情
    形是否瞭解？）在以綠標區別之前，只有弘音在錄影帶上標示須經授權才可公開
    播放，其他公司的錄影帶均未作這樣的標示，我認為這只是弘音公司在嚇唬他人
    ，並不合法，不能據以取締他人違法播放」等語；參以上訴人曾任綺麗視聽企業
    社業務主任，係專以銷售伴唱帶產品為業之人員等情，足徵上訴人對於該錄影帶
    如作為公開播映使用，應經被上訴人同意一節，確有瞭解。詎上訴人竟將之販售
    予「蔓莎卡拉ＯＫ店」之蔡宗茂，使蔡宗茂得以利用店內之播映設備傳送系爭錄
    影帶之影像及音樂，擅自公開上映予不特定之顧客觀賞歡唱，而侵害被上訴人之
    視聽著作財產權，則上訴人對於蔡宗茂之前述侵權行為有幫助之故意一節，應臻
    明確。上訴人所為抗辯，尚無足取。
四、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。前項
    損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求︰一依民法第二百十六條之規定請求。
    但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除
    被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。二請求侵害人因侵害行
    為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全
    部收入，為其所得利益。依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求
    法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬
    故意且情節重大者，賠償額得增至新台幣一百萬元，著作權法第八十八條定有明
    文。經查，被上訴人自承該公司僅係系爭錄影帶之銷售代理商，對於該錄影帶在
    市場上之價值及點播情形並不瞭解，亦無法提出系爭錄影帶製作成本之資料，以
    資證明所受之損害，則依前揭規定，自得請求本院依侵害情節酌定賠償額。本院
    經審酌被上訴人享有視聽著作財產權之系爭錄影帶，係由八十六年間尚屬紅極一
    時之演員龍劭華所演唱之台語歌曲，以該演員在當時之高知名度，系爭錄影帶之
    點播率應不低，確有一定之商業價值；惟上訴人取得之系爭錄影帶係屬正版伴唱
    錄影帶，並無擅自重製盜錄之情事，僅係買受者即蔡宗茂未經被上訴人書面同意
    即為公開上映之使用，其侵害被上訴人之情節尚非重大；且上訴人係以八百元買
    得系爭錄影帶後，又以一千二百元轉賣他人，僅賺取中間差價四百元，其所得利
    益不多；被上訴人復自承如與該公司簽立合約，則一年之簽約金為五十萬元，係
    包括三百首歌曲等語，而上訴人所幫助侵害之歌曲只有一首；末參以蔓莎卡拉Ｏ
    Ｋ店在八十六年底買受系爭錄影帶後，於八十七年二月二十五日即經警會同被上
    訴人公司職員查獲，使用期間不長，被上訴人所受之損害應僅係蔓莎卡拉ＯＫ店
    在此二個多月間公開上映系爭錄影帶本應給付之簽約金而已等情，認被上訴人得
    請求賠償之損害額，以一萬五千元為適當。原審僅審酌系爭錄影帶之點播率及上
    訴人未重製盜錄，侵害行為尚非重大等情狀，而未就前述各節均予斟酌，即認定
    被上訴人之損害額為一十萬元，尚有未洽。上訴人抗辯損害金額認定過高等語，
    為有理由。是以，被上訴人請求逾一萬五千元部分之損害賠償額，難謂允當，不
    應准許。
五、綜上所陳，被上訴人依著作權法第八十八條第一項、第三項規定，請求上訴人賠
    償一萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月二十四日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。逾此範圍之
    請求，為無理由，應予駁回。又，上開應予准許部分，被上訴人聲請願供擔保請
    求宣告假執行，經核並無不合，自應酌定相當之擔保金額，予以准許。原審就超
    過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴
    意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分
    ，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨就此部分，仍
    執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  陳  葳
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
