【裁判字號】    90,訴,1110
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、被告甲○○因偽造文書案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
三、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
