【裁判字號】    90,自,600
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六００號
    自  訴  人  丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  林大洋  臺灣臺中地方法院院長
                庚○○
                己○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第一項定有明文。
三、而刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或
    申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之
    事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其
    真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實，最高法院
    七十三年臺上字第一七一０號判例可資參照；經查：
    （一）、(1)：本件自訴意旨認定被告甲○○等人共同涉有前揭刑法第二百十四條
    之使公務員登載不實罪，係以自訴人丙○○、乙○○、戊○○、丁○○四人與被
    告甲○○間為叔姪關係，雙方就坐落於臺中縣大雅鄉○○村○○路一四０巷六六
    弄十九號之房屋為共有人關係，因被告甲○○、己○○二人見自訴人丙○○等四
    人久未住居，乃於九十年一月間，僱工將該房屋之走道上砌以圍牆而予封堵，及
    將自訴人戊○○所有之廚房與庭院、自訴人丙○○、丁○○二人所有之房間據為
    己用，自訴人不甘損失，乃將該圍牆予以拆除，雙方因而發生爭訟，互對對方提
    出侵占、毀損之告訴，經由臺中縣警察局豐原分局大雅分駐所受理後，呈由臺中
    縣警察局豐原分局於九十年七月二十五日以豐警刑字第三二八四八號刑事案件報
    告書報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一三三０一號偵查，
    並經該承辦檢察官庚○○於九十年八月八日、九十年八月十七日開庭偵查；(2)：
    又自訴人等認被告甲○○、己○○二人確犯有侵占罪，而自訴人等為維護權益行
    為，並非毀損他人之物，故於前揭臺中縣警察局豐原分局大雅分駐所與臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查中之訊問與偵查筆錄就有關被告甲○○、己○○二人
    對自訴人等告訴毀損之內容，為屬虛偽，自有以不實事項使公務員登載於職務上
    所掌公文書之犯行；(3)：及臺灣臺中地方法院院長對於該案件之承辦檢察官庚○
    ○有督導之權，竟疏於督導等由，而認被告等共同犯有以不實事項使公務員登載
    於職務上所掌公文書之罪嫌等情為據；
    （二）、然查(1)：前揭（一）之(1)自訴內容所述，已據本院調借臺灣臺中地方法
    院檢察署九十年度偵字第一三三０一號偵查卷核對屬實；(2)：又臺中縣警察局豐
    原分局大雅分駐所員警與臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，對於刑案案件，均具
    有調查與偵查之權，對該刑事案件事實是否屬實，須依相關事證加以調查，對於
    提出刑事案件之告訴、告發者所告訴、告發內容，尚須經其實質審查、調查程序
    ，審酌相關事證後，始得為移送、歸檔存參、或提起公訴、不起訴處分等，並非
    一經該等之告訴、告發，即須為一定之移送、或提起公訴等，臺中縣警察局豐原
    分局大雅分駐所承辦員警與臺灣臺中地方法院檢察署檢察官就被告甲○○於警訊
    與偵查中所為之上揭毀損告訴，既須經該等單位之實質審查，該提出告訴之行為
    ，自難與刑法第二百十四條之以不實事項使公務員登載於職務上所掌公文書犯罪
    之構成要件相當；(3)：而自訴人等所自訴承辦之庚○○檢察官部分，係於臺中縣
    警察局豐原分局報請偵辦該案件後分案偵查，係對被告甲○○、己○○二人對自
    訴人丙○○等提出毀損告訴內容、與自訴人丙○○等對被告甲○○、己○○二人
    提出侵占罪告訴內容之有無，本於其職權予以偵查，自難以被告甲○○、己○○
    二人對自訴人丙○○等提出毀損之告訴形式上對其等不利，即認承辦檢察官與被
    告甲○○、己○○間具有上揭刑法第二百十四條之罪之共同被告關係；(4)：再檢
    察官其行政上監督，為臺灣臺中地方法院檢察署該組之主任檢察官、檢察長，並
    非臺灣臺中地方法院院長，自訴人認臺灣臺中地方法院院長對於該案件之承辦檢
    察官應加以監督，而疏未為之，即與被告甲○○、己○○、原承辦檢察官間具有
    刑法第二百十四條之罪之共犯關係一節，自屬無據，均不足為被告不利之認定，
    自訴人所自訴內容罪嫌顯有不足；此外，復查無其他積極事證足認被告等有何自
    訴人所自訴犯行，揆諸首揭法條說明，本件自訴應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
