【裁判字號】    88,重上更(二),35
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上更(二)字第三五號
      被  上訴人    丙○○
                    甲○○
                    乙○○
      訴訟代理人    張豐守律師
右上訴人與被上訴人俊聯建設股份有限公司間，因返還不當得利事件，上訴人不服本
院第二審判決，提起上訴，查本件訴訟標的金（價）額銀圓貳佰零伍萬參仟零捌拾肆
元，第三審應徵裁判費銀圓參萬零柒佰玖拾陸元，折合新台幣（下同）玖萬貳仟參佰
玖拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，限該上
訴人於送達本裁定十日以內，如數逕向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
