【裁判字號】    90,毒抗,701
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十年度毒抗字第七○一號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
                          四號.
                          身分.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣臺中
地方法院中華民國九十年九月四日第一審裁定（九十年度毒聲第四四二一號，聲請案
號：台灣臺中地方法院檢察署，九十年度聲觀字第一九四三號、九十年度毒字第四○
九二號），提起抗告，本院裁定如左：
     主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件聲請人即臺灣台中地方法院檢察署檢察官於原裁定法院聲請意旨略以：抗告
    人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十年間
    起，迄九十年五月止，連續多次在台中縣大肚鄉○○村○○路○段七十巷一弄二
    十一號住處，施用二級毒品安非他命，嗣於九十年五月十二日二十二時三十分許
    ，抗告人安非他命吸食器二組，向警自首之事實，業據抗告人自白不諱，並有
    施用毒品器具二組扣案、暨台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽，爰依毒品防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，聲請裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，原裁定法院認其聲請與法並無不合，依上開規定
    ，裁定將被告送觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人於九十年五月間向警方自首後，至今已無施用之情事，且
    已經正常工作，並無必要送觀察、勒戒等語，指摘原裁定不當，應予撤銷云云。
三、按犯第十條之罪者（即施用第一級及第二級毒品），檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文，此為強制
    規定，法院並無斟酌餘地。經查抗告人因施用第二級毒品安非他命，向警自首之
    事實，業據抗告人自白不諱，並有施用毒品器具二組扣案、暨台中縣衛生局檢驗
    尿水報告書附卷可稽。原審裁定將抗告人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗告
    意旨否認吸食，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十       月    十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                     審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國     九十      年      十       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
