【裁判字號】    90,再,21
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再字第二一號
      再審原告    己○○
      再審原告    丁○○
      再審原告    甲○○
      再審原告    丙○○
      再審原告    戊○○
      再審原告    乙○○
      再審原告    壬○○
      再審原告    癸○○
      再審原告    辛○○
      再審原告    庚○○
      再審被告    財政部國有財產局
      法定代理人  李瑞倉
右當事人間租佃爭議事件，再審原告對於中華民國九十年四月二十四日本院八十九年
度上字第二八一號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項、第二項定
    有明文。又當事人以有同法第四百九十七條經第二審確定之判決，如就足影響於
    判決之重要證物，漏未斟酌之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時，
    當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算。
二、查本院八十九年度上字第二八一號判決，係不得上訴之判決，於民國（下同）九
    十年四月二十四日宣示時確定，有該案判決書及宣判筆錄在該卷可稽（見該卷第
    一七七頁）。再審原告以上開確定判決，有就足影響於判決之重要證物，漏未斟
    酌之情形為再審理由，依民事訴訟法第四百九十七條，提起本件再審之訴；應認
    此項再審理由於裁判送達時，再審原告即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期
    間，揆諸首開說明，應自上開判決確定時起算。乃再審原告遲至九十年六月六日
    ，始行提起本件再審之訴，此有本院卷內再審訴狀及其上法院日期戳可按，顯已
    逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，本件再審之訴，顯不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
