【裁判字號】    90,上訴,962
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第九六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林殷世
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十九日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○前經本院認為涉嫌殺人等案件，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款有事實足認為有逃亡之虞，且所犯為最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，並有羈押之必要，於民國九十年
    五月二十九日執行羈押，至九十年八月二十八日，三個月羈押期間屆滿前，予以
    延長押二月，惟至九十年十月二十八日，二個月延長押期間即將屆滿。
二、玆本院認為本案尚於本院上訴審理中，被告矢口否認犯行，且尚未與告訴人和解
    ，故本院認為被告前項押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十
    月二十九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十    年      十      月      十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
