【裁判字號】    89,重上,90
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度重上字第九０號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  蔡朝麟
右當事人間因確認本票債權不存在等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，
核其訴訟標的金額陸佰萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費玖萬元，茲依民事
訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正
本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定：
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
