【裁判字號】    90,訴易,47
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度訴易字第四七號
      原      告  乙○○
右當事人與甲○○間因侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，經本
院刑事庭裁定移送（九十年度附民字第一二三號）民事庭，本院裁定如左︰
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，具狀補正被告甲○○之真正住所或居所並檢附被告最
新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告與被告甲○○間因侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴
    訟，未據於起訴狀載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不
    合，爰定期命其補正。
三、茲依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
