【裁判字號】    89,重上更(三),119
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度重上更(三)字第一一九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人等因被告等懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年十月二十五日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，且所
    犯為無期徒刑、最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，前經
    民國八十九年九月二十五日執行羈押，至民國八十九年十二月二十四日，三個月
    羈押期間屆滿。嗣經第五次延長羈押，至民國九十年十月二十四日延長羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十五
    日起，第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月    十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       十      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
