【裁判字號】    90,毒抗,651
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服台灣苗
栗地方法院民國九十年七月十日第一審裁定（九十年度毒聲字第八一○號），提起抗
告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：被告經原審裁定停止戒治後，即前往為恭紀念醫院進行兩側
    股骨頭缺血性壞死手術，必須長期使用醫生所開的藥物，或許藥物中含有安非他
    命成分，致被告在觀護人處檢驗時，尿液檢驗呈陽性反應，為此提起抗告云云。
二、經查被告前因施用毒品案件，經原審法院於九十年二月二十一日以九十年度毒聲
    字第二二一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。惟被告竟於保護管束期
    間，再度施用安非他命，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有私立中山醫學
    院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告乙紙附卷可稽，被告雖執
    前詞辯解，惟經本院向為恭紀念醫院函查，據該醫院九十年十月四日為恭醫字
    第○九八四號函復：被告於八十九年七月二日及九十年七月二十三日在該醫院所
    領用之藥物，並未含安非他命或其成分等語，是被告之辯解核無可採，原審依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定准許檢察官之聲請，撤銷停止戒
    治，並令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不當。被告之抗告，為無理由，應
    駁回其抗告。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國     九十      年      十       月    十二    日
                                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
