【裁判字號】    90,交簡,138
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第七０二九
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年四月二十一日下午，駕駛車牌號碼ＦＺ二─七五
    七號重型機車，沿台南市○○路，由西往東方向行駛，而於同日下午四時許，途
    經該路與崇德路交岔路口時，因疏未注意車前狀況，而不慎撞及由乙○○所駕駛
    ，沿崇德路由南往北方向，亦行經該路口之車牌號碼ＶＩＺ─一八七號輕型機車
    ，致乙○○人、車倒地，並滑行約二公尺左右，乙○○並因之而受有腦震盪、骨
    盆挫傷等傷害（過失傷害部分另經檢察官為不起訴處分）。豈知甲○○駕車肇事
    ，並致乙○○受傷後，竟未下車察看，且未報警前來處理，隨即駕車逃離現場，
    嗣經路人記下其車號後，始由警方人員循線查獲上情。案經台南市警察局第一分
    局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、被害人乙○○於警訊
    時及偵審中之證詞、（二）台南市警察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙、
    事故現場照片七張、（三）富強醫院九十年四月二十一日第００四六七０號診斷
    證明書一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
被告不得上訴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官   黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年       十       月      十六      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
