【裁判字號】    90,交簡,143
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第一０一四
九號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係大村交通股份有限公司之聯結車司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國九十年七月三十一日凌晨四時四十分許，駕駛車牌號碼ＫＩ─六一九號
    營業聯結貨櫃車，沿國道一號高速公路由北往南方向行駛，途經該路南向三三○
    公里又七百公尺處，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何
    障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意
    車前狀況，貿然前行，致其營業聯結貨櫃車車頭自後追撞前方同向車道由黃昭發
    所駕駛車牌號碼Ｙ八─五九五五號自用小客車，使黃昭發受有顱骨骨折合併內出
    血等傷害，經送醫急救，仍不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公
    務員或機關發覺前，即打電話報警並向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉後再由黃昭發之女乙○○訴
    偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理時之自白、（二）內政部警政署
    國道公路警察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場及車損照片三十六張、
    （三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（
    四）臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委會九十年八月二十四日南鑑字第九ＯＯ九
    六八號函及鑑定意見書一份、（五）台南縣仁德鄉調解委員會調解筆錄一紙、（
    六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
