【裁判字號】    90,聲,1840
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  姚國超
    受  刑  人  王萬龍
右列具保人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年
度執聲沒乙字第一一三號），本院裁定如左：
    主  文
姚國超繳納之保證金新臺幣拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：具保人姚國超因被告王萬龍涉嫌毒品危害防制條例案件，
    經依法官指定保證金新臺幣拾伍萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押，茲
    因被告已於該署九十年度執字第二八八九號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條第一項、第一百二十一條第一項之規定，聲請裁定沒入具保人上開繳
    納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
