【裁判字號】    90,易,1757
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一九六號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十六年間因盜匪等案件，經本院判處有期徒刑三年確定，於八十
    九年二月二十八日執行完畢，猶不知悔改，於民國九十年七月二十一日凌晨三時
    三十分許，與乙○○在台南市○○○路○段一心ＫＴＶ前，因停車問題與甲○○
    、丙○○等人發生不快，丁○○、乙○○二人竟共同基於傷害人身體之犯意，相
    偕出手毆打甲○○、丙○○二人，致甲○○受有頭部外傷，丙○○受有臉部挫傷
    等傷害（丙○○部分業經撤回告訴，不另為不受理之諭知，詳如後述）。
二、案經甲○○、丙○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○、乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、丙○○指訴
    情節相符，復有診斷證明書二紙附卷可稽。事證明確，被告二人罪行堪予認定。
二、被告二人傷害人之身體，核其所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    。被告二人間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。本件被害人丙○○於言詞辯
    論終結前撤回告訴，有本院九十年九月十一日訊問筆錄可稽，惟被告二人一共同
    傷害行為打傷甲○○、丙○○二人，為想像競合犯，屬裁判上一罪，丙○○撤回
    告訴部分，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。被告丁○○於八十六年間因盜匪
    等案件，經本院判處有期徒刑三年確定，於八十九年二月二十八日執行完畢，姷
    被告全國前案紀表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告二人因細故在公共場鬥毆，造
    成他人身體之傷害及事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
