【裁判字號】    90,小上,47
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度小上字第四七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十年八月十日本院臺南簡易庭
第一審判決（九十年度南小字第一０六六號）提起上訴，本院裁定如左：
  主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上
    訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可
    認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及
    第四百三十六條之二十五分別定有明文。且依同法第四百三十六條之三十二準用
    同法第四百六十八條之規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判
    決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。是當事
    人對於小額程序之第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，
    以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣。倘為司法院解釋，或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理由時，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，
    或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第一審判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查上訴人請求被上訴人給付之訴訟標的金額為新台幣（下同）七萬二千元，其
    訴訟標的金額在十萬元以下，自應適用民事訴訟法第四百三十六條之八小額訴訟
    程序之規定，則依同法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十
    五、第四百七十一條第一項規定，非以其違背法令為理由不得上訴，且須記載上
    訴理由，或於提起上訴後二十日內表明原判決所違背之法令及其具體內容，提出
    理由書於原審法院，始合上訴程式。如未提出上訴理由書者，毋庸命其補正，由
    原審法院以裁定駁回之。查本件上訴人雖對第一審判決提起上訴，惟其上訴狀並
    未表明上訴理由，亦未記載原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認
    原判決有違背法令之具體事實，亦未於提出上訴後二十日內提出上訴理由書，與
    前揭上訴程式已有未合，是上訴人提起本件訴訟，揆諸前揭說明，堪認其上訴為
    不合法，應予駁回。
三、據上論結：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  吳森豐
~B      法      官  葉惠玲
~B      法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
