【裁判字號】    90,交簡,142
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第七九一三
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○（原名鄭振泰，於民國八十九年十一月二十九日更名為甲○○
    ）係以模具製造為業，平日以駕駛車牌號碼七Ｊ─六二八七號小貨車載運模具，
    仍以駕駛小貨車為附隨業務之人，於八十九年十月三日上午，駕駛車牌號碼七Ｊ
    ─六二八七號小貨車，前往台南市○○區○○路一段四號熔接所從事模具熔接工
    作後，嗣於同日上午十一時許，工作完畢欲返回工廠，因係逆向停車（車頭朝南
    ，車尾朝北）而欲往北倒車迴轉時，應注意汽車倒車時應顯示倒車燈光或手勢後
    ，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，以避免危險之發生，而依當時天候
    晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好
    等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，竟疏未注意行人林朝色從其小貨車右
    側車身經至小貨車後方，仍繼續貿然倒車，使林朝色閃避不及受撞倒地，林朝色
    經送醫急救，延至同年月八日夜間十一時三十五分許，因顱內出血合併多器官衰
    竭不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即打
    電話報警並向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片四張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會九十年九月二十一日南鑑字第九０一九八號函附之鑑定意見書一份、（五
    ）台南市安南區調解委員會調解書一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第
    六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸   艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
