【裁判字號】    90,易緝,97
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第六八九號)，本院判
決如左
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月間某日，因向經營地下錢莊之不詳姓名成年男子借款
    ，竟基於幫助他人犯罪之故意，將其在台南縣六甲郵局所申請之存簿儲金第０一
    九一一二─0000000─一號帳戶，借予該不詳姓名成年男子使用，致使之
    得以利用該帳戶從事「六合彩詐財」之用，適有林錦惠因看見六合彩明牌夾報廣
    告，乃與對方連絡，並於八十八年十二月十三日至三十日期間內匯款五次，總計
    新台幣（下同）三百三十五萬元至甲○○之上開帳戶，惟始終未獲對方回應，始
    知受騙。
二、案經林錦惠之夫乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢
    察長核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節
    相符，此外，並有郵政國內匯款執據五紙、海報二紙、被告前開帳戶存提詳情表
    四紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告甲○○係以幫助前揭經營地下錢莊之不詳姓名成年男子詐欺之意而參與構
    成要件以外之行為，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之幫助犯，爰依刑法第
    三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、尚未與告訴人達成民事和解賠償其損害、檢察官之求刑及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十      月      十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
