【裁判字號】    90,簡上,129
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    九十年度簡上字第一二九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年五月四日臺灣臺南地方法
院臺南簡易庭九十年度南簡字第二十號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹拾伍萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載者相同，茲引用之外，補稱：
（一）證人嚴超比上訴人較晚離職，當時上訴人並無提議關掉物理治療部門，且被上
      訴人非法僱用三位無執照之物理治療生，違法向健保局申請健保給付。上訴人
      係受被上訴人解僱，會議中雙方並未有終止合約之意，且會議紀錄事會議後所
      補做，並沒有得到上訴人簽名認同，證人嚴超亦稱：「我曾見過類似這樣的會
      議記錄。」可見其完整性及真實性有可疑之處。原判決認定會議記錄中有提到
      上訴人建議關閉物理治療部門，係屬不實在，上訴人只是一名員工，不可能建
      議該部門關閉，致自己失業，故該物理治療部門係被上訴人認為無利可圖，未
      經上訴人同意下關閉，致上訴人失業身心受挫。
（二）物理治療部門一開始只有上訴人一人，每週十一診次之治療時間，後來增為四
      人，每週十九診次，病患有增加，所以會議時被上訴人提出縮減為一人，每週
      十一診次，恢復為一開始情況，上訴人當場反對減縮編制，茲縮減編制，將導
      致病患減少，使上訴人薪資減少，故被上訴人係以不正當手段蓄意逼退上訴人
      ，又不彌補上訴人之損失，顯然違反社會公平正義原則。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人於八十九年九月十六日聘請上訴人擔任所經營乙○○家庭醫科診所復
      健科物理治療部門之物理治療師，兩造於合約書第十條固約定：「甲方不得無
      故離職，乙方不得無故解聘甲方，雙方若欲提前終止合約，須於乙方找到替代
      物理治療師資格人選方得行之，違反者處罰新台幣十五萬元整。」惟其真意乃
      在限制契約當事人在無正當理由下，恣意以一己之意思，破壞該聘僱契約之履
      行而言，尚難謂該聘僱合約前終止，必有一方應給付該違約金予另一方。查乙
      ○○家庭醫科診所復健科物理治療部門自開辦以來，服務之病患人數不如預期
      ，病患人數日益減少，入不敷出，經營困難，被上訴人遂於八十九年十月三十
      日召開檢討會議，會中提議以縮編物理治療生之編制，保留上訴人以每週十一
      診次治療時間服務病患之方式，先平衡收支，並稱若病患人數增加至一定數量
      ，再視情形增加人員配合，俾達永續經營之目標，惟上訴人對該部門人員編制
      之減縮及治療時間診次之減少表示極大之不滿，且稱：「如此一來一定會失敗
      ，不如關掉物理治療部門」等語，兩造遂於當日達成關閉物理治療部門，提前
      終止合約之決議，此有會議記錄及嚴超醫師到庭證稱：「（是否知道原告即上
      訴人離職的原因？）不清楚離職的詳細條件，我知道是復健部門業績不太好，
      所以後來原告以及復健部門及其他同仁都先後離職。我知道原告比我還要早離
      職。」「（是否見過會議記錄？）我見過類似這樣的會議記錄。」「（該次會
      議中，究竟有沒有達成原告願意離職並且關閉物理治療部門的協議？）被告提
      議關閉物理治療部門後，其他人並沒有再表示其他意見。」「（會議中，原告
      是否曾說『你這樣做一定會失敗，不如關掉物理治療部門』？）當時他的意思
      是不贊成這樣做，並不清楚是否提議關掉物理治療部門。」「（到底原告有沒
      有講這樣的話？）他是說你這樣做不可以，不輸收起來。」「（會議終了，有
      沒有人表示反對關閉物理治療部門？）沒有人提出反對意見。」足徵上訴人片
      面否認該會議之決議內容暨質疑會議記錄之真實性，顯不足採。
（二）再查乙○○家庭醫科診所復健科物理治療部門成立之初，被上訴人為做好該部
      門之業務，接受上訴人之建議，聘僱三位物理治療生做助手，為病患作復健服
      務，被上訴人所聘僱之物理治療生吳雅靜、張瓊云、侯靜亞三人均已通過物理
      治療生之資格考試，即將取得及格證書，又乙○○家庭醫科診所復健科物理治
      療部門之治療過程，病患須先經過嚴超醫師診斷後，開立處方箴。再由上訴人
      接受作進一步物理治療處分之確認及執行，被上訴所聘僱之物理治療生係遵照
      上訴人的指示，協助進行物理治療，被上訴人絕無如上訴人所稱非法僱用三位
      無執照之物理治療生之行為，且依健保局之規定，每一位物理治療師及物理治
      療生每月每日最多可申報四十五名治療人次，是乙○○家庭醫科診所僅上訴一
      張執照每月即可請領一千三百五十人次之健保給付，而該部門單月治療人數僅
      八百五十六人次，尚不達此數，是上訴人稱被上訴人以僱用治療生之方式違法
      向健保局請領健保給付，顯屬無稽。又乙○○家庭醫科診所復健科物理治療部
      門自八十九年十一月六日起停止服務病患，被上訴人亦依規定向中央健康保險
      局申請註銷該部分之服務項目在案，是本件絕無如上訴人指稱無故解聘之情事
      ，自不生違約金之事由，上訴人之請求，顯無理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提全民健康保險醫療費用支付標準一份為證
    。
丙、本院依職權訊問證人嚴超、吳雅靜。
    理    由
一、上訴人起訴主張伊與被上訴人於八十九年九月十六日簽訂合約書，雙方約定上訴
    人自八十九年九月起至被上訴人所開設之家庭醫學科診所執行物理治療師業務，
    另依合約書第十條約定：「甲方不得無故離職，乙方不得無故解聘甲方，．．．
    違反者處罰新台幣十五萬元整。」本件被上訴人無故解聘上訴人，為此請求被上
    訴人給付違約金十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起之法定利息。被上訴人
    雖稱上訴人於八十九年十月三十日開會時曾提議關閉物理治療部門，惟伊係受被
    上訴人解僱，會議中雙方並未有終止合約之意，且會議紀錄是會議後所補做，並
    未得到上訴人簽名認同，原判決認定會議記錄中有提到上訴人建議關閉物理治療
    部門，係不實在，伊只是一名員工，不可能建議該部門關閉。且物理治療部門一
    開始只有上訴人一人，每週十一診次之治療時間，後來增為四人，每週十九診次
    ，病患有增加，所以會議時被上訴人提出縮減為一人，每週十一診次，恢復為一
    開始情況，上訴當場反對減縮編制，因減縮編制，將導致病患減少，使上訴人薪
    資減少，故被上訴人係以不正當手段蓄意逼退上訴人，又不彌補上訴人之損失，
    顯然違反社會公平正義原則。
二、被上訴人則以其於八十九年九月十六日聘請上訴人擔任物理治療師，兩造於合約
    書第十條固約定：「甲方不得無故離職，乙方不得無故解聘甲方，．．．違反者
    處罰新台幣十五萬元整。」惟其真意乃在限制契約當事人在無正當理由下，恣意
    以一己之意思，破壞該聘僱契約之履行而言，尚難謂該聘僱合約前終止，必有一
    方應給付該違約金予另一方；而其所開設之物理治療部門自開辦以來，服務之病
    患人數不如預期，病患人數日益減少，經營困難，其遂於八十九年十月三十日召
    開會議，提議縮編物理治療生，平衡收支，若病患人數增加至一定數量，再視情
    形增加人員配合，惟上訴人對該此表示不滿，且稱：「如此一來一定會失敗，不
    如關掉物理治療部門」等語，兩造遂於當日達成關閉物理治療部門，提前終止合
    約之決議，上訴人片面否認該會議之決議內容，顯不足採。又其聘僱之物理治療
    生係遵照上訴人的指示，協助進行物理治療，絕無如上訴人所稱非法僱用三位無
    執照之物理治療生之行為，且依健保局之規定，每一位物理治療師及物理治療生
    每月每日最多可申報四十五名治療人次，是乙○○家庭醫科診所僅上訴人一張執
    照每月即可請領一千三百五十人次之健保給付，而該部門單月治療人數僅八百五
    十六人次，上訴稱其以僱用治療生之方式違法向健保局請領健保給付，顯屬無稽
    ，是本件並無如上訴人指稱不故解聘之情事，自不生違約金之事由，上訴人之請
    求，顯無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張伊與被上訴人於八十九年九月十六日簽訂合約書，由被上訴人聘僱伊
    為物理治療師，並於合約書第十條約定：「甲方不得無故離職，乙方不得無故解
    聘甲方，．．．，違反者處罰新台幣十五萬元整。」此有上訴人所提之合約書一
    紙附卷可稽，且為被上訴人所是認，堪信為真。次查兩造於八十九年十月三十日
    曾與訴外人嚴超、吳雅靜就物理治療部門之經營方式開會討論，此為兩造所是認
    ，並經證人嚴超、吳雅靜到庭證述，堪可認定；上訴人雖又辯稱當日上訴人曾提
    議關閉，及達成關閉該部門，提前終止合約之決議，惟此則為上訴人所否認，並
    稱：伊並無提議關調物理治療部門，會議中雙方並未有終止合約之意等語。查兩
    造於八十九年十月三十日開會之目的係因物理治療部門營運狀況不佳開會研擬方
    案，而被上訴人初始擬減縮該部門人員，此據證人嚴超所證：「被上訴人提議關
    閉物理治療部門後，其他人並沒有再表示其他意見。」「（會議中，上訴人是否
    提議關閉物理治療部門？）當時他的意思是不贊成這樣做，並不清楚是否提議關
    掉物理治療部門。」參以被上訴人亦稱：「上訴人就該部門人員編制之減縮及治
    療時間診次減少表示極大之不滿。」以此，上訴人對被上訴人減縮物理治療部門
    之提議未予同意，堪予採信。至被上訴人主張上訴人當時有提議要關掉該部門之
    意思，然依證人嚴超雖又稱：「他（指上訴人）是說『你這樣做不可以，不輸收
    起來』。」是上訴人雖曾提到：「不輸收起來」等字眼，然伊係於反對被上訴人
    減縮之提議後，接著說出此話，顯係要加強伊反對減縮之語氣，自難以上訴人說
    「不輸收起來」，據以指上訴人係提議關閉該部門。換個角度想，倘若父親因兒
    子殺人，憤而教訓稱：「你這樣做，不輸陳進興」，其出此語顯然係對兒子作為
    不予認同，然若謂父親此句話，有提議兒子去學習陳進興之意，則顯然失之荒謬
    。故被上訴人僅以上訴人提到該句話，遽謂上訴人提議關閉，殊嫌擅斷。再據被
    上訴人亦稱：「當時有提出來討論，但沒有表決，當時在場也沒有人表示異議，
    應該是大家有默示的同意。」若被上訴人與上訴人就關閉或終止僱傭契約一事欲
    有合意，理當就此提出表決，或至少詢問上訴人之意見，豈可僅以在場人員未表
    示異議，即謂兩造已就終止合約有所合意？此參證人吳雅靜證述：「（最後是否
    決定將物理治療部門關掉？）我覺得是院長一個人在決定。」益知兩造於開會當
    時並未就關閉物理治療部門並終止合約一事達成合意。
四、然依兩造所訂立之合約書第十條既約定：「甲方不得無故離職，乙方不得無故解
    聘甲方，．．．違反者處罰新台幣十五萬元整。」參諸該條文約定上訴人不得無
    故離職，被上訴人不得無故解聘上訴人，其訂立此條文之真意乃在限制契約當事
    人在無正當理由下，恣意以一己之意思，破壞該聘僱契約之履行而言，是無論上
    訴人或被上訴人，若有正當理由，自得任意終止雙方之僱傭契約，而不負給付違
    約金之責任。查兩造未於開會當日合意終止合約，此如前所認定，惟被上訴人仍
    於八十九年十一月六日關閉物理治療部門，上訴人嗣後亦已離職，此為兩造所不
    爭執，是兩造之僱傭關係嗣後已終止，就此堪可認定。惟本件既係被上訴人關閉
    部門並將上訴人解僱，則本件上訴人請求被上訴人給付違約金，是否有理，端視
    被上訴人終止本件僱傭契約，是否有正當理由。查兩造於八十九年十月三十日開
    會之原因，係因物理治療部門之營運不佳，已如前述，再據上訴人自承：「八十
    九年十月申請健保的人次有八百多個，並沒有超過我一個人可以申請健保的人次
    ，但是當時聘請吳雅靜等助理的意思本來用意是我不在的時候，他們可以幫忙做
    ，再用我物理治療師的名義去申請。」以此，除上訴人以外之其他三名助理本係
    在協助上訴人進行治療，此在物理治療部門就診病患人數多時，固有聘請助理協
    助處理瑣碎事務之必要，惟在就診病患人數不足時，為撙節開銷，將不必要人力
    予以裁減，自有必要；而上訴人既自承以伊名義每月可申請健保人次一千三百五
    十人，惟實際上八十九年十月之申請健保人次僅有八百多人，僅達可申請人次之
    五分之三，則被上訴人於此營運不佳狀況下，裁撤非必要人力，縮減物理治療部
    門之規模，實為使該部門永續經營之策略。而被上訴人於八十九年十月三十日開
    會時提議減縮該部門，遭上訴人當場反對，此為兩造所不否認，再參上訴人為物
    理治療部門之唯一物理治療師，可謂為該部門之支柱，是被上訴人在減縮物理治
    療部門規模，以節省支出之構想，既遭上訴人反對，乃不可行，則被上訴人僅得
    就維持原來規模，或予以裁撤兩者擇一行使，然維持原來人數既不免入不敷出，
    在此情況下，實難期待被上訴人甘於承擔虧損而維持原制。加以上訴人反對減縮
    人力之理由雖係稱：「我當時的意思是說，如果裁員，跟關閉沒有兩樣。」另證
    人嚴超亦稱：「他當時的意思是說縮減物理治療部門的提議行不通，倒不如收起
    來。」然上訴人既已自承聘請其他助理之用意在伊不在的時候，可以幫忙做，若
    此，其他助理之工作僅在協助、補充上訴人，並無不可代替性，則在業務量不大
    之情況下，縱予裁員，當不至於使物理治療部門無以為繼。再參以上訴人復稱：
    「會議時被上訴人提出縮減為一人，每週十一人診次，恢復為一開始的情況，上
    訴人當場反對減縮編制，茲因減縮編制，將導致病患減少，使上訴人薪資減少。
    」以此可見上訴人顯係基於本身收入考量而反對被上訴人減縮人員之提議，伊既
    以利益考量為出發，又有何立場反對被上訴人節省成本之做法？是以被上訴人在
    維持現制將支出不必要成本，而減縮編制又遭上訴人反對，致不可行之情況下，
    決定將物理治療部門關閉，乃係不得不然之做法；況上訴人亦稱被上訴人乃認為
    該物理治療部門無利可圖始關閉，茲被上訴人既非慈善機構，其開設診所之目的
    本即在賺取利潤，茲被上訴人既無利可圖，自難再要求其勉予維持，由此益證被
    上訴人關閉該部門之舉動，難謂無正當理由。
五、至上訴人雖復主張被上訴人聘僱吳雅靜等三人之目的在違法向健保局申請健保給
    付等語，然據被上訴人辯以：僅上訴人一張執照每月即可請領一千三百五十人次
    之健保給付，而該診所物理治療部門單月治療人數僅八百五十六人，尚不達此數
    等語，而上訴人就被上訴人所提上揭數額均予是認，以此，被上訴人並無額外聘
    僱人員以增加向健保局請領給付之必要，上訴人就此主張，並不可採，且與本件
    請求，亦無關係，併此敘明。
六、綜上所述，本件既難認上訴人係遭被上訴人無故解聘，則上訴人以伊遭被上訴人
    無故解聘為由，依據兩造所訂立合約書第十條約定，請求被上訴人給付違約金十
    五萬元，並加給法定遲延利息，自屬無據。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
                                         臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林富郎
~B      法官  林富郎
~B      法官  林富郎
不得上訴
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
~B      法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
