【裁判字號】    90,交簡,137
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五二九二
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月十二日上午，駕駛車牌號碼ＣＳ─二四
    五０號自用小客車，沿台南市○○○路○段內側快車道，由東往西方向行駛，而
    於同日上午八時三十分許，途經該路段與大同路二段交岔路口欲左轉時，理應注
    意汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車
    道搶先左轉，及轉彎車應讓直行車先行，且應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面
    乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不
    能注意之情事，其竟疏於注意讓直行車先行，且疏未注意車前狀況，即貿左轉，
    以致不慎與由王龍傳所駕駛，由中華南路，西向東自對向車道行經該路口之重型
    機車發生碰撞。甲○○之小客車與王龍傳之機車發生碰撞後，並因失控而撞及由
    饒玉琛所騎，沿大同路南向北行駛之腳踏車，並將該腳踏車推行追撞由張承華所
    駕駛，而停放於大同路二段五００號前之自用小客車，致饒玉琛受有左大腿骨折
    等傷害，經送醫救治將左大腿截肢後，延至同年月十八日，仍因敗血症併多重器
    官衰竭，而傷重不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關
    發覺前，即向據報到場處理之台南市警察局交通隊警員自首並坦承犯行，進而接
    受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南市警
    察局交通事故處理小組八十九十一月十四日案件移辦單、道路交通事故調查報告
    表各一紙、事故現場照片十六張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會八
    十九年十二月二十六日南鑑字第八九一五四一號函附之鑑定意見書、九十年二月
    九日和解書各一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       九十       年      十      月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      十      月      十六      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
