【裁判字號】    90,附民,269
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  花之鄉大飯店事業股份有限公司
    法定代理人  蔡鍾興
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第一三七七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）壹拾陸萬元及自起訴狀繕
                本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
                並請准供擔保宣告假執行。
    （二）陳述：原告與被告於民國（下同）八十七年九月一日簽訂廣告燈箱租賃契
                約，每月租金為新台幣（下同）一萬六千元，惟於八十七年十月中
                旬租賃招牌即不亮，經催告被告修護，被告亦置之不理，故始同意
                第二次合約改自八十八年一月十五日起算，嗣又於八十八年五月廣
                告招牌被拆除，被告即避不見面，後始得知被告已於八十八年四月
                被鐵路局解除合約，因此，被告應返還十個月租金即十六萬元，並
                依法定利率加付遲延利息。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年九月十日辯論終結，原告於九十年十月八
    日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回
    。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
