【裁判字號】    90,聲再,193
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第一九三號        Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由等案件，對於本院八十五年度上易字第八八號中華民國八十五
年三月七日確定判決（臺灣雲林地方法院八十四年度易字第一０三七號、臺灣雲林地
方法院檢察署八十四年度偵字第八五六號、偵續一字第十八號），聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，又
    再審無理由經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百二十
    四條、第四百三十四條第二項分別定有明文。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十五年度上易字第八八號案件）係屬刑
    事訴訟法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係
    於八十五年三月間合法送達，且聲請人曾於八十五年三月十九日、八十五年六月
    十八日、八十六年九月十五日、八十八年七月二十三日四次向本院聲請再審，經
    本院分別以八十五年度聲再字第七十號、八十五年度聲再字第一三二號、八十六
    年度聲再字第二三六號、八十八年度聲再字第一五二號予以駁回其再審之聲請，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，並有本院八十八年度聲再字第一
    五二號裁定駁回其再審之聲請，有前開裁定附卷可稽，聲請人今復以同一原因事
    實，於逾二十日後始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違
    背規定，應予駁回，
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
