【裁判字號】    90,上重更(一),376
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上重更(一)字第三七六號  忠股
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人    甲  ○  ○
右列上訴人即被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
        主    文
乙○○羈押期間，自民國九十年十月二十五日起，延長貳月。
        理    由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，於民國九
十年七月二十五日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原
因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十年十月二十五日起延長羈押貳月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十     月      十二     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官    黃    崑    宗
                                            法官    楊    省    三
                                            法官    莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官    易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
