【裁判字號】    86,上更(一),116
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十六年度上更(一)字第一一六號
      上  訴  人  甲○○  ○
                  乙  ○  ○
      被上訴  人  丙  ○  ○
右當事人分割共有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本件訴訟應由甲○○○、乙○○為上訴人李來本之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受訴訟以前，當然停止。承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。
    當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴，民事訴訟法第
    一百六十八條、第一百七十五條第一項、第一百七十八條分別定有明文。
二、本件上訴人之一林錦坤於民國八十五年五月十日死亡，訴訟程序依法當然停止，
    其法定繼承人有林金生、林新有、林益組、林益隆、林奉生、林正義等六人，有
    戶籍謄本在卷可稽，除其中林正義於八十五年九月二日向本院聲明承受訴訟外，
    其餘五人迄今未為承受訴訟之聲明，為免訴訟程序延滯，爰依首開規定，由本院
    依職權命其等承受訴訟並續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
二、本件聲明承受訴訟以：上訴人之一羅萬定於八十六年一月四日死亡，羅陳朝櫻、
    羅明宗、羅明裕、羅明州、羅素珍（即吳羅素珍）、羅素琴、羅素錦（即彭羅素
    錦）為其繼承人，有戶籍謄本可稽，謹依法聲明承受訴訟等語。經本院查明羅陳
    朝櫻、羅明宗、羅明裕、羅明州、羅素珍（即吳羅素珍）、羅素錦（即彭羅素錦
    )確係羅萬定之繼承人，其等聲明承受訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第一百七十七條條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  高明發
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  王明宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
