【裁判字號】    90,裁,797
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七九七號
    再 審原 告  乙○○
                              .
    再 審被 告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  蘇進步
右當事人間因土地稅法事件，再審原告對本院中華民國八十四年十一月九日八十四年
度判字第二七六三號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
依行政訴訟法施行法第三條規定，新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法
之規定。按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由
發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法（即舊法）第
二十九條所明定。本件再審原告前因土地稅法事件，經本院八十四年判字第二七六三
號判決，於舊法時已確定。再審原告於新法施行後之八十九年九月二十一日，以原判
決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一、十一、十四款之情形，提起再審之訴。
經查再審原告係於民國八十四年十一月十八日收受原判決，此有郵務送達證書附於該
案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十四年十一月十九日起算，扣除在
途期間八日，迄至八十五年一月二十六日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年九
月二十一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯
已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四
款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長
限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。再審原告
以依同法第二百七十六條第四項規定，再審之訴自判決確定時起，如已逾五年者，不
得提起。認原判決迄今未逾五年，其得提起再審之訴云云，顯有未慮及再審期間之誤
會。本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
