【裁判字號】    90,裁,799
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七九九號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人因與相對人臺中市政府間違章建築事件，對於中華民國八十九年八月十七日
本院八十九年度裁字第一○六一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按本院為終級審法院，一經裁判即告確定。對於本院裁判，行政訴訟法並無得上訴或
抗告規定，當事人僅得提起再審之訴或聲請再審，此觀該法第二百三十八條第一項、
第二百六十九條、第二百七十三條、第二百八十三條規定自明。本件聲請人不服本院
八十九年度裁字第一○六一號裁定，誤聲明上訴，應視為聲請再審，合先敘明。次按
聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由，並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款所規定，如未表明者，無庸命
其補正。本件聲請人未於訴狀內表明原裁定有行政訴訟法第二百七十三條何項之具體
再審理由，揆諸前開規定，其聲請難謂合法，應予駁回。其實體主張即無庸審究，併
此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
