【裁判字號】    90,裁,795
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七九五號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因遺產稅事件，再審原告對本院中華民國八十九年十月二十七日八十九年
度判字第三○一六號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本院八十九年度判字第三○一六號判決於修正行政訴訟法公布施行後之八十九年十一
月六日判決確定，再審原告於八十九年十二月三十日提起再審之訴，依修正行政訴訟
法第二百七十六條第一、二項規定，再審之訴應於三十日之不變期間內提起。上項期
間自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。本件再審原告因遺
產稅事件，不服本院八十九年度判字第○三○一六號判決，以其有行政訴訟法第二十
八條第一款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十九年十一月六日收受
原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八
十九年十一月七日起算，迄至八十九年十二月六日即已屆滿三十日，再審原告遲至八
十九年十二月三十日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第
一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬
由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百
八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
