【裁判字號】    90,訴,49
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  英屬西印度群島商頂新（開曼島）控股公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
英屬西印度群島商頂新（開曼島）控股公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手晟贏實業股份有限公司以「康師傅」商標，指定使用於商標法施行
    細則第四十九條所定商品及服務分類表第十一類之電壺、電碗、電火鍋等商品，
    獲准列為審定第八二六一一六號商標（下稱系爭商標），旋系爭商標變更申請人
    名義為原告。參加人以「系爭商標有違商標法第三十七條第七款之規定」為由，
    對之提起異議，經被告機關以八十八年八月二十三日中台異字第八八○七一三號
    商標異議審定書為系爭商標之審定應予撤銷，原告對上開審定之行政處分不服，
    而提起本件行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參加人
    英屬西印度群島商頂新（開曼島）控股公司之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人英屬西印度群島商頂新（開曼島）控股公司
    獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  楊莉莉
                                                     法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
