【裁判字號】    90,訴,1115
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一一五號
    原      告  宜蘭食品工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）住同右
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                丁○○
    參  加  人  亞洲證券股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  劉宗欣 （律師）
                陳凱君 （律師）
                陳蒨儀 （律師）
右原告與被告間因公平交易法事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
亞洲證券股份有限公司應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、本件系爭「旺旺２０００」廣告係參加人亞洲證券股份有限公司（以下簡稱亞洲
    證券公司）委託國華廣告事業股份有公司（以下簡稱國華廣告公司）企劃，在各
    媒體刊登，原告於民國（以下同）八十九年六月一日以其有違公平交易法第二十
    條第一項第二款及第二十一條規定情事，向被告提出檢舉。案經被告調查結果，
    以「旺旺」在系爭廣告僅為普通方法使用，非具有表彰商品或服務來源之功能，
    無引人錯誤之虞，尚難認有違反公平交易法第二十條第一項第二款及第二十一條
    規定，乃以八十九年八月十日（八九）公參字第八九○七四○六─○○一號函復
    原告。原告不服，提起訴願，遭行政院以九十年一月十二日台八九訴字第三六八
    八六號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告猶表不服，提起行政訴訟。本院因認
    本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上之利益將受損害，有使參加人參加
    訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張瓊文
                                         法  官  黃清光
                                         法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                                         書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
