【裁判字號】    90,訴,1206
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件系爭「改良型包裝盒」新型專利案係參加人乙○○於民國（以下同）八十八
    年一月三十日以向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請，經
    被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以該專利案有
    違專利法第九十七條及第九十八條第二項之規定，引據八十六年五月十一日審定
    公告之第00000000號「環保文具盒結構」新型專利案，對之提起異議，
    案經被告審查，以八十九年八月二十五日以（八九）智專三（一）○二○一六字
    第八九八九○○一四三三號專利異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提
    起訴願，遭經濟部以九十年一月四日經（八九）訴字第○九○○六三○○一三○
    號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告猶表不服，提起行政訴訟。本院因認本件
    撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上之利益將受損害，有使參加人參加訴訟
    之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                  審 判 長 法  官  張瓊文
                                           法  官  黃清光
                                           法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                                           書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
