【裁判字號】    90,訴,195
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一九五號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件系爭「照明工具」新型專利案係參加人乙○○於民國（以下同）八十七年八
    月五日向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請，經被告編為
    第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以該專利案有違專利法
    第九十七條、第九十八條第一項第一款、第二款及第二項之規定，引據八十六年
    四月二十六日申請，八十八年七月十一日審定公告之第00000000號「具
    照明效果之起子」新型專利案，對之提起異議。案經被告審查以八十九年六月二
    十二日（八九）智專三（三）○五○二五字第八九八九○○一○九二號專利異議
    審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭經濟部以八十九年十
    一月十五日經（八九）訴字第八九○八九四六○號訴願決定書為駁回訴願之決定
    ，原告仍表不服，提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利
    或法律上之利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                 審 判 長 法  官  張瓊文
                                          法  官  黃清光
                                          法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十二      日
                                          書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
