【裁判字號】    90,訴,13
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第十三號
    原      告  日商．山下工業研究所股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  陳文郎律師
                劉法正律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  利益得股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
利益得股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人既係對原告獲准審定第00000000號商標，以「原告之專利有
    違核准時專利法第九十五條及第九十六條第一項第一、二、五款之規定」為由，
    對之提起舉發，經被告機關以八十九年六月十六日（八九）智專三（三）○五○
    三一字第○八九八九○○一○五六號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利
    權」之處分，原告對上開審定之行政處分不服，而提起本件行政訴訟，從而本件
    判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參加人利益得股份有限公司之權利或法
    律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人利益得股份有限公
    司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  楊莉莉
                                                     法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
