【裁判字號】    90,簡,695
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第六九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九九五
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使變造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之偽造執業登記證
壹張，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告於民國九十年一月間某日，持其弟甲○○所有之
    臺北市營業小客車駕駛人執業登記證，貼上其所有之照片，並更改其上姓名，予
    以影印偽造，並基於概括之犯意，於九十年一月六日為警查獲前一星期起至九十
    年一月六日為警查獲時止止，連續在台北地區行使偽造之上揭營業小客車駕駛人
    執業登記證。核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文
    書罪。其變造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯
    行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規
    定，以一罪論，併加重其刑。
二、爰審酌被告犯後於偵查中坦承犯行不諱，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之偽造執業登記證一張，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第三款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項
    、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
