【裁判字號】    90,婚,544
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十年度婚字第五四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十六年間結婚，不料被告竟於七十五年間染上賭
      博之惡習，怠理家事，經常徹夜不歸，沉淪賭局，屢經原告勸導無效，原告於
      八十七年七月間為斷絕再供被告賭博之金錢來源後，被告竟離家出走，音訊全
      無，原告據報循線至台北市○○街某處疑似職業賭場內尋獲適在賭博之被告，
      經原告規勸被告返家團聚遭拒，此後，被告即下落不明，顯然違背同居義務，
      為此依民法第一千零零一條提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告係因遭原告毆打、辱罵始離家，只要原告不打被告，被告願回家，
      被告並沒有在永福街賭博，只有打麻將。
丙、本院依職權傳訊證人即兩造所生之女謝玉。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告自八十七年七月間離家，迄不履行
    同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，並為被告所自認，應堪信為真
    實。
二、被告雖辯稱伊係遭原告毆打始離家云云，惟為原告所否認，且證人即兩造所生之
    女謝玉到庭證述稱：被告因賭博，原告不給被告錢而遭原告打，被告最近一次
    離家係在八十七年七月間，其不知被告離家之原因及被告現住哪裡等語屬實（見
    九十年十月四日言詞辯論筆錄），核與原告所述被告沾染賭博惡習，其有斷絕被
    告賭博經濟來源等情相符，而原告屢次規勸被告不要賭博，被告均置之不理，原
    告情緒失控，進而於言語責罵間偶有些微肢體動作，應屬情理之常，難認被告受
    有不堪同居之虐待；此外，被告復自認有打麻將及無法舉證證明伊係因遭原告無
    故毆打始離家之事實（見同上筆錄），應認被告上開抗辯為不可採。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
