【裁判字號】    90,重訴,2454
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四五四號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰零貳萬元，應繳裁判費銀元貳萬仟
          肆佰元，折合新台幣柒萬零貳佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣柒萬零壹佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份（應敘明融資期限業已屆清償期、遲延利息
          起算日及利率、違約金之請求依據，並附相關證據）。
    （四）提出原告最新公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本，被告最新戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
