【裁判字號】    90,簡,3440
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四四○號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品大麻案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月十一日以八十九年
    度偵字第三二二八號、八十九年度偵字第一六七一四號處分書為不起訴處分確定
    ，詎甲○○仍不知悔改，復於八十九年十二月二十六日往前回溯九十六小時內某
    時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年十二月二十六日經臺灣
    臺北地方法院檢察署觀護人採尿送驗，始發覺上情。經檢察官聲請本院以九十年
    毒聲字第三一五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官檢舉偵辦起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖具狀否認有施用第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：伊係在某
    處與人共處時，有人在場施用大量安非他命，而在不自知之狀況下吸入他人二手
    安非他命煙氣，導致尿液檢驗中有陽性反應云云。惟查：被告於八十九年十二月
    二十六日當日經觀護人採集之尿液以「氣相層析質譜儀」檢驗之結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可按
    。且甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十之人於二十四小時內自尿中排出
    ，約百分之九十之人於九十六小時內自尿中排出，故推算吸食時間距採集時間，
    最長不會超過四日（即九十六小時），此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八一藥
    檢壹字第○○一一號函影本可參；又以「氣相層析質譜儀」之方法作藥物及其代
    謝產物之定性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日八三北總內字第○三○三號
    函文可憑；次按吸入含有甲基安非他命之二手煙，若非長時間與吸用者直接相向
    且存心大量吸入吸安者所呼出之煙氣，以二手煙中所存在之低劑量甲基安非他命
    ，應不致在尿液中檢驗出甲基安非他命，此有法務部調查局八三發技一字第一九
    六○號函可按。參以被告具狀稱：伊於不自知情況下吸入二手安非他命之煙，並
    未於八十九年十二月二十六日前四日內之期間，刻意與安非他命施用者長時間、
    對向、大量吸入氣體等情，足見被告於八十九年十二月二十六日之前九十六小時
    內之某日時，確曾在不詳地點非法吸用安非他命。被告否認施用安非他命云云，
    顯為卸責之詞，不足採信。此外，並有台灣台北地方法院檢察署八十九年度毒偵
    字第三二二八、一六七一四號不起訴處分書、台灣台北看守所附設勒戒處所九十
    年九月十一日出具之繼續施用毒品傾向證明書在卷可按，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同
    ，應認為法律有變更；經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二
    條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項諭知易科罰金
    之折算標準，附此說明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項，判決如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
