【裁判字號】    90,交聲,419
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四一九號
    異議人  甲○○
右列異議人因「惠普藥品有限公司」違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所中華民國九十年四月十日所為之處分( 原處分案號：北市裁三字第車裁
22-A00000000號 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按違反「道路交通管理處罰條例」案件，受處分人不服該條例第八條主管機關所
    為之處罰，固得於接到裁決書翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，修正
    後「道路交通管理處罰條例」第八十七條第一項定有明文。惟於訴訟上得為聲明
    異議之主體者，乃限於該條例第八條主管機關所為處分之「受處分人」，如非為
    受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查：原處分機關於九十年四月十日以「北市裁三字第車裁22-A00000000號」裁
    決書裁處罰鍰新臺幣一千八百元之「受處分人」係「惠普藥品有限公司」，而該
    公司負責人係「陳世文」，有前揭裁決書及該公司營利事業登記證影本在卷可稽
    ，均非本件異議人「甲○○」。受處分人「惠普藥品有限公司」如認原舉發單位
    之舉發或原處分機關之裁罰有所不當，即應由受處分人「惠普藥品有限公司」向
    本院聲明異議，而非由本件異議人「甲○○」聲明異議。原處分機關九十年五月
    九日北市裁四字第九○六五九六八八○○號不服裁決聲明異議案件移送書「聲明
    異議人姓名」欄誤載「惠普藥品有限公司法定代理人甲○○」，核與該公司營利
    事業登記證登載內容不符，不能據以認定本件異議合法。揆諸前揭說明，本件聲
    明異議不合法律上之程式且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    十二日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
