【裁判字號】    90,婚,448
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第四四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國六十九年間結婚，婚後育有一子一女，相處尚稱融洽。詎婚後
          不久，被告個性大變，動輒因細故與原告爭吵，不僅口出惡言，且屢次以
          言語或肢體動作威脅或恐嚇原告，被告不思長進，終日沉迷於六合彩之簽
          賭，原告基於夫妻情分，忍耐其行。且被告經常要求原告作出不正常知性
          生活，致原告將與被告行房之事視為畏途。然被告仍不知悔改，終在八十
          六年間因在外積欠賭債甚多而離家外出。
    （二）玆查被告婚後不久，即因本身脾氣暴躁，頻對原告口出惡言及作出不合理
          之性要求，對原告絲毫無尊重之意，且於兩人同居期間，平日家中生計及
          子女扶養照料之事，均賴原告一人負擔，被告漠不關心。兩造分居已達四
          年之久，被告亦未曾表示其有悔意而返家團圓，顯見被告已無維持婚姻之
          意，種種原因，均已造成兩造婚姻關係難以維持之重大事由，為此依民法
          第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人柳懿玲。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由不到庭，經查無民事訴訟法第三百八十六條第
    一項各款所列之情形之一，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於六十九年間結婚，婚後育有一子一女，相處尚稱融洽
    。詎婚後不久，被告個性大變，動輒因細故與原告爭吵，不僅口出惡言，且屢次
    以言語或肢體動作威脅或恐嚇原告，被告不思長進，終日沉迷於六合彩之簽賭，
    原告基於夫妻情分，忍耐其行。且被告經常要求原告作出不正常知性生活，致原
    告將與被告行房之事視為畏途。然被告仍不知悔改，終在八十六年間因在外積欠
    賭債甚多而離家外出。玆查被告婚後不久，即因本身脾氣暴躁，頻對原告口出惡
    言及作出不合理之性要求，對原告絲毫無尊重之意，且於兩人同居期間，平日家
    中生計及子女扶養照料之事，均賴原告一人負擔，被告漠不關心。兩造分居已達
    四年之久，被告亦未曾表示其有悔意而返家團圓，顯見被告已無維持婚姻之意，
    種種原因，均已造成兩造婚姻關係難以維持之重大事由，為此依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求判決離婚等語，被告對原告主張之事實，既未到場爭執，
    復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，且經證人即兩造長女柳懿玲到庭證述被告
    確已離家四年，且被告有簽賭六合彩賭博之惡習，因積欠債務而離家，目前被告
    行蹤不明等語，足認原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，具有民法第一千零五十二條第一項各款所規定之事由時，他方固
    得向法院請求離婚。惟同條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。本件原告訴請離婚係以兩造間雖無民法第一千零五
    十二條第項各款所列之事由，係以兩造間之婚姻關係，業經雙方協議分居已達四
    年，仍無法再為共同生活，且被告種種情事亦已造成原告內心對於婚姻關係之恐
    懼與壓力，為此請求本院判決離婚等語。本件審酌原告所主張之事實及證人所為
    之證述後，原告所陳諸項事由，確足已構成難以維持婚姻之重大事由，原告對本
    件婚姻之存續無繼續維持之共識，且雙方分居四年，無法對於婚姻關係之維繫有
    所助益，原告所為各項主張，確足以影響兩造婚姻關係之存續。原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求判決離婚，本院認無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六    日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
