【裁判字號】    90,重訴,1441
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四四一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                辛○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十七年十二月十日起至清償日止，
按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年一月十一日起至民國八十八年
七月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三月九日向原告借
    用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五機動計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為民國八十八年三月九日。詎屆清償期後，尚欠如聲明所
    示之本息及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告則未到場或以
    書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月       十二     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月       十二     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
