【裁判字號】    90,重訴,1122
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一二二號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
    複  代理人    林正忠
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年三月二十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行；被告如於假執行程序實施前，
以新台幣陸拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）六百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告與被告丙○○原係配偶關係，被告乙○○則原任職於被告丙○○所開設之亞
    太牙醫診所，並明知被告丙○○為有配偶之人，詎被告二人竟枉顧倫常發生通姦
    情事，並由原告報警於台北市○○路○段十一號麗都賓館查獲。嗣原告提出刑事
    告訴，經台灣台北地方法院以九十年度易字第一八四號刑事判決各處被告二人有
    期徒刑三月，台灣高等法院以九十年度上易字第一四九八號刑事判決駁回被告丙
    ○○上訴，並予被告乙○○緩刑兩年確定。
  (二)被告之行為，侵害原告之人格及身分法益，已對原告造成莫大之傷害及精神上之
    痛苦，是依民法第一百九十五條、第一百八十五條之規定，請求被告連帶賠償如
    訴之聲明所示之金額。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准宣告免假
    執行。
二、陳述：
  (一)不爭執被告確有通姦、相姦之事實。
  (二)被告丙○○名下所有不動產，均非被告丙○○所購置，而係其父親即訴外人許敏
    郎因節稅因素，遠自民國六十七年被告丙○○求學時代起，即陸續以其名義購置
    ，而被告丙○○於開設亞太牙醫診所後，唯一登記之不動產僅為母親墓地。另原
    告於八十八年十二月間，代原告之兄請被告丙○○向許敏郎借款三百萬元，易僅
    清償一百萬元。又被告丙○○所有之財產僅牙科診所收入，扣除人事費用、租金
    支出後，所剩無幾，原告請求之慰撫金顯然過高。
  (三)被告乙○○雖有台北縣汐止房地，但因多次災難，該區房屋已無價值可言；且被
    告乙○○就該房地意向銀行借款三百萬元，至今為償還銀行本息，四處告貸，且
    已經刑事判決確定，原告請求之慰撫金顯然過高。
  (四)又被告丙○○與原告間早已感情不睦，且係均源於原告執意滯美，置家庭於不顧
    所致。是請求依民法第二百十七條之規定，減輕或免除被告之賠償責任。
、原告主張其與被告丙○○原係配偶關係，被告乙○○則原任職於被告丙○○所開
    設之亞太牙醫診所，並明知被告丙○○為有配偶之人，詎被告二人竟枉顧倫常發
    生通姦情事，並由原告報警於台北市○○路○段十一號麗都賓館查獲。嗣原告提
    出刑事告訴，經台灣台北地方法院以九十年度易字第一八四號刑事判決各處被告
    二人有期徒刑三月，台灣高等法院以九十年度上易字第一四九八號刑事判決駁回
    被告丙○○上訴，並予被告乙○○緩刑兩年確定之事實，業據其提出刑事判決二
    件為證，並經本院職權調取台灣台北地方法院以九十年度易字第一八四號、台灣
    高等法院以九十年度上易字第一四九八號刑事案卷查核屬實，復為被告所不爭執
    ，堪信為真實。而依刑事案件認定之事實所載，被告係分別於八十九年一月間某
    日及同年七月九日發生通姦、相姦行為之事實，亦為兩造所不爭執。
肆、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處
    分；前二項規定，於不法侵害他人基於父母、子女、或配偶關係之身分法益而情
    節重大者，準用之。民法第一百八十四條第一項及同法修正後之第一百九十五條
    第一、二、三項分別定有明文。而上揭修正後之民法第一百九十五條規定，於修
    正施前，不法害他人信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益或基於父母、子
    女、配偶關係之身分法益而情節重大者，亦適用之，民法債篇施行法第九條亦著
    有明文。本件被告通姦、相姦，已構成侵害原告與被告丙○○夫妻間共同生活之
    美滿與幸福，干擾其婚姻關係，係侵害原告基於配偶關係之身分法益，雖其侵害
    行為分別成立於民法第一百九十五條修正前、後，依上說明，仍均有修正後規定
    之適用。次按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一
    百八十五條第一項前段亦定有明文，因此原告依據侵權行為之法律關係請求被告
    連帶賠償非財產上之損害，洵屬有據。
伍、第按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金
    額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、
    被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數
    額（最高法院四十七年台上字第一二二一號、五十一年台上字第二二三號判例參
    照）。經查，被告丙○○雖辯稱登記於其名下，如卷附歸戶財產查詢清單所示之
    不動產，除台北縣金山鄉西湖村西勢湖十八之三號四樓房屋外，均係其父親許敏
    郎所購置並寄託登記於被告丙○○名下，是不能計入被告丙○○所有之財產云云
    ，並以許敏郎之證詞為證，然查，被告丙○○並不能提出任何有關信託登記之資
    料可資佐證；而證人許敏郎雖證稱：「八十五年前被告丙○○的錢都是我用信託
    關係登記在被告丙○○名下，並沒有贈與給他。」並稱該等不動產之租金均為其
    所收取，並非被告丙○○之所得，但復又證稱：「（法官：如果要自己當作養老
    金為何不登記在自己名下？）以後要分遺產時，登記在何人名下就是何人的。其
    他姊妹也不會來爭（筆錄誤植為「曾」字）遺產... 」（九十年九月三日言詞辯
    論筆錄參照）就該等不動產之登記為信託登記或贈與乙節，陳述不一；另參以證
    人許敏郎為被告丙○○之父，證詞偏頗在所難免，不能輕信，是被告丙○○辯稱
    該等不動產並非其所有云云，不足採信。爰審酌上揭被告丙○○所有之財產，及
    卷附原告與被告丙○○所得稅申報資料，並參酌原告為電機博士、被告丙○○為
    牙醫師並開設牙醫診所、被告乙○○為護士之身分地位，及夫妻之間有第三者介
    入，對於任何一方莫不造成巨大之傷痛等情，認原告請求非財產上之損害賠償應
    以六十萬元為適當，逾此部份之請求，則屬無據。末查本件原告所主張者，係因
    被告通姦、相姦行為所造成之損害，此與原告及被告丙○○間是否早生情感嫌隙
    無涉，原告對此損害之發生，自無與有過失可言，是被告主張應依民法第二百十
    七條之規定減輕或免除損害賠償，亦無所據。
陸、從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告連帶給付六十萬元，為有理由，應
    予准許，逾此部分所為之請求，則為無理由，應予駁回。又兩造陳明願供擔保，
    聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定
    相當之擔保金額宣告之；至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不
    予准許。
柒、兩造其餘陳述及舉證，核與判決結論無影響，爰不一一論列，附此敘明。
捌、假執行訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第二項、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月     十二     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
