【裁判字號】    88,訴,4875
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八七五號
    原      告  劉耀仁即祭祀公業劉榮公管理人
    被      告  甲○○
                丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求塗銷不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣捌萬柒仟零陸拾陸元及自民國八十八年七月二十四日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之五，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、確認原告就坐落台北市○○區○○段二小段第六四四、六四五地號土地上建號三
    七六號，門牌台北市○○路一五一巷四號，住家用加強磚造二層樓房，面積八０
    ．二六平方公尺，權利範圍全部之建物，有優先購買權。
二、確認被告間就右項建物所為之買賣關係不存在，並塗銷所有權登記。
三、被告甲○○應就右項建物，以新台幣（下同）一十二萬五千四百元之價金與原告
    訂立書面買賣契約，並協同向地政機關辦理移轉登記。
四、被告甲○○應給付原告八萬七千零六十六元及自民國八十八年七月二十四日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、原告為坐落台北市○○區○○段二小段第六四五地號土地所有權人，該土地上本
    建有所有人為被告甲○○門牌台北市○○路一五一巷四號，住家用加強磚造二層
    樓房，面積八０．二六平方公尺之建物，該建物並坐落於被告甲○○所有同小段
    第六四四地號土地上。被告甲○○於八十八年七月十六日將上開建物以一十二萬
    五千四百元出賣予被告丁○○，惟被告甲○○於出售前後，均未依土地法第一百
    零四條規定，通知原告是否表示對上開建物以同一價格為優先購買，依同條第二
    項規定，被告間所訂立之系爭建物買賣契約不得對抗原告，應屬無效。且被告已
    於同年月二十三日辦妥上開建物之所有權移轉登記，渠等所為之移轉登記行為，
    亦隨之無效，應塗銷之。
二、原告就所有上開第六四五地號土地與系爭建物之前手即訴外人丙○○間有承租基
    地之法律關係存在，每月租金為一萬二千四百三十八元。因系爭建物拍賣，於八
    十七年五月八日經被告甲○○拍定取得，並辦理所有權移轉登記，該租賃關係依
    強制執行法第九十八條第二項規定，隨同移轉，原告與被告甲○○間就系爭建物
    與原告所有土地間存有租賃關係，原告對於系爭建物有優先購買權利。被告甲○
    ○自八十七年四月二十七日取得系爭建物所有權後，自同年五月一日起即未按月
    向原告繳交地租，至本件起訴止，計七個月共八萬七千零六十六元，顯有給付遲
    延之情，茲以起訴狀繕本之送達為催告之意思表示，依租賃契約關係，被告甲○
    ○應給付上開租金及利息。
三、原告於八十七年十二月三日即與訴外人侯采延約定原告如能就系爭六四四地號土
    地及系爭房屋向被告甲○○行使優先購買權承買者，侯采延願以總價七千五百九
    十萬元承買上開土地及建物，及同小段六四０、六四二、六四五、六四七─一、
    六四八、六四八─一地號等土地，以抵償原告積欠之借款。被告甲○○卻以偽造
    文書之方法致原告無法即時行使權利，侯采延因而就原告所有上開七筆土地為強
    制執行，而以五千五百萬元承受，原告仍積欠侯采延二千餘萬元，原告所受損害
    非淺，被告甲○○辯稱原告無行使優先購買權之意，不可採信。
、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、契稅繳款收據、台北市建成地政事務
    所函、和解筆錄、簡易判決處刑書、民事聲請狀、拍賣不動產筆錄、台灣高等法
    院刑事判決、協議書等為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）系爭房屋係向法院拍賣取得，拍賣公告上並未標明有優先承買權之情，被告亦
      不知道優先承買權之事實。
（二）被告將系爭房屋出售予訴外人江鴻飛，原告所有包含系爭六四五地號共七筆土
      地於八十六年八月間即遭禁止處分，且於八十七年八月間遭債權人侯采延聲請
      查封，原告並無資力購買系爭房屋，被告有無通知其優先承購，均無不同，況
      且原告曾向被告表示不行使優先承買權。原告與侯采延於八十七年十二月五日
      簽訂之協議書內容不真實，不足以證明原告有行使優先承買權之意思。
（三）原告所有系爭土地原由其債權人侯采延承受，現所有權人為釜安建設股份有限
      公司（下稱釜安建設公司），系爭房屋由江鴻飛買受後，登記被告丁○○之名
      義，嗣移轉予釜安建設公司，系爭房屋現並已拆除，原告提起本訴並無理由。
（四）被告同意支付租金，惟原承租系爭房屋作美容院者之租金每月僅二千五百元，
      原告請求之租金過高。
三、證據：提出土地登記謄本、不動產權利移轉證書、本院拍賣公告、拍賣公報、照
    片、支票、不動產異動索引、公告等為證，並聲請訊問證人江鴻飛、郭忠政。
貳、被告丁○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場時所為聲明、
    陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：購買系爭房屋時有向被告甲○○詢問優先承買權之問題，被告甲○○謂一
    切沒有問題，並催促被告給付買賣價金，被告確定無優先承買權問題後，已支付
    六百五十萬元，被告為善意第三人，與被告甲○○間之買賣契約有效成立。
三、證據：提出土地登記申請書、土地複丈成果圖、不動產買賣契約書、土地所有權
    狀、建物所有權狀、律師函、交款備忘錄、證人傳票、刑事告訴狀、支票、存證
    信函等為證。
丙、本院依職權調閱八十六年度執字第六六七號執行卷宗、八十九年度易字第一七四
    九號刑事卷宗、八十三年度北簡民字第一九九五號民事卷宗。
    理      由
一、本件被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為坐落台北市○○區○○段二小段第六四五地號土地所有權人，該土
    地上建有被告甲○○所有門牌台北市○○路一五一巷四號，住家用加強磚造二層
    樓房，面積八０．二六平方公尺之建物，該建物並坐落於被告甲○○所有同小段
    第六四四地號土地上。被告甲○○於八十八年七月十六日將上開建物以一十二萬
    五千四百元出賣予被告丁○○，於同年月二十三日辦妥上開建物之所有權移轉登
    記，惟被告甲○○於出售前後，均未依土地法第一百零四條規定，通知原告是否
    表示對上開建物以同一價格為優先購買，依法被告間系爭建物買賣契約應屬無效
    。又系爭房屋原為訴外人丙○○所有，其與原告所有系爭土地間存有租賃關係，
    被告甲○○於八十七年四月二十七日拍定取得系爭房屋，均未繳納地租，因依土
    地法第一百零四條及租賃關係，提起本訴，求為如事實欄所示聲明之判決。
    被告甲○○則以拍賣公告上未註記有優先承買權之情形，原告當時積欠訴外人侯
    采延債務，所有包括系爭土地在內之七筆土地均遭查封，顯不可能行使優先承買
    權，其有無通知均相同，甚且原告亦曾告知不行使優先承買權。而系爭房屋嗣由
    訴外人釜安建設公司買受，業已將系爭房屋拆除，原告提起本訴，顯無必要，被
    告固應給付租金，惟原告請求之租金過高等語置辯。
    被告丁○○則以其向被告甲○○購買系爭房屋及六四四地號土地時，曾詢問被告
    甲○○有無優先承買權之問題，被告甲○○均稱無問題，其為係善意買受，其與
    被告甲○○間之買賣契約應屬有效等語置辯。
三、按法律關係之存否不明確，致原告在私法法上之地位有受侵害之危險，而此危險
    得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七條規定提起
    確認之訴。本件原告主張其依土地法第一百零四條規定，對於系爭房屋有優先承
    買權，被告甲○○於出售系爭房屋時，未依該條規定通知其行使權利，且以偽造
    文書方式，致其未能即時行使優先承買權。其原與債權人侯采延約定經由行使優
    先承買權，向法院及被告甲○○買得系爭房屋及六四四地號土地，侯采延願以總
    價七千五百九十萬元承買上開房地及原告所有包括六四五地號等七筆土地，抵償
    原告之借款。因被告甲○○之違法行為，致其所有七筆土地遭債權人強制執行而
    以五千五百萬元承受，原告仍積欠侯采延二千餘萬元，因而提起本件確認之訴。
    查被告甲○○雖曾承認原告有優先承買權之事實，其後又否認，則兩造既曾有不
    同之主張，應認為本件原告有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
四、查系爭六四五地號土地原為祭祀公業劉榮公所有，經前管理人劉嘉棟出租與丙○
    ○建築房屋，丙○○即在系爭土地及其所有之六四四地號土地上興建系爭房屋，
    原告曾於八十三年間對丙○○起訴請求調整租金，嗣達成自八十三年四月一日起
    調整租金為每月一萬二千四百三十八元之和解內容。其後因丙○○積欠他人債務
    ，債權人乃聲請就系爭房屋及六四四地號土地強制執行，而由被告甲○○拍定取
    得，並於八十七年四月二十七日核發不動產權利移轉證書等事實，為兩造所不爭
    ，且有原告提出之和解筆錄、土地登記謄本、建物登記謄本及被告甲○○提出之
    不動產權利移轉證書在卷可稽，並經本院調閱八十三年北簡民字第一九九五號民
    事卷宗、八十六年度執字第六六七號民事執行卷宗核對無誤，堪認為真實。次查
    ，被告甲○○取得系爭房屋所有權後，並未繳納租金予原告，且於八十八年七月
    七日將房屋連同六四四地號土地以總價七百五十萬元出售予江鴻飛，被告甲○○
    並依約於同年七月二十三日將所有權移轉登記予江鴻飛指定之被告丁○○名下。
    被告丁○○則將系爭房屋及六四四地號土地出售釜安建設公司，並於八十九年七
    月十三日辦妥移轉登記，而原告所有系爭六四五地號土地亦於同年六月間出賣移
    轉登記予釜安建設公司，系爭房屋現已拆除之事實，亦為兩造所不爭，並有不動
    產買賣契約書、異動索引表在卷可稽，亦堪認為真實。
五、按土地法有關租地建屋之規定，係因城市地方人口集中，其建築房屋基地之需求
    殷切，為防止土地投機，並保護基地承租人之利益而設。因此，城市地方，以在
    他人土地上有房屋為目的而租用基地者，無論係租地後自建房屋，或承受前手之
    房屋後始租用該基地，皆應解為租地建屋契約，方符立法意旨，最高法院七十四
    年台上字第二五六二號判例著有明文。又租用基地建築房屋，於房屋所有權移轉
    時，房屋受讓人如無基地租賃權，基地出租人將可請求拆屋收回基地，殊有害社
    會經濟，為促進土地利用，並安定社會經濟，應認房屋所有權移轉時，除當事人
    有禁止轉讓房屋之特約外，應推定基地出租人於立約時，即已同意租賃權得隨同
    建築物而移轉於他人；是原基地租賃契約，對於房屋受讓人仍繼續存在。是現行
    民法於第四百二十六條之一乃明文規定「租用基地建築房屋，承租人房屋所有權
    移轉時，其基地租賃契約，對於房屋受讓人，仍繼續存在。」。依民法債編施行
    法第一條之規定，上開條文雖無溯及適用效力，惟解釋上，就修正前之債之關係
    ，亦應參照前開法理予以處理。本件丙○○承租原告所有系爭土地建屋，雙方成
    立基地租賃關係。被告甲○○雖因拍賣而取得系爭房屋所有權，惟執行法院之拍
    賣，性質上亦屬買賣之一種，且原告與丙○○租賃契約內，亦無禁止轉讓房屋之
    約定，則被告甲○○受讓取得系爭房屋所有權，自應繼受丙○○與原告之租賃關
    係。又查丙○○承租原告所有系爭土地，其租金自八十三年四月一日已調整為每
    月一萬二千四百三十八元，約為當時原告所有系爭土地申報價額之百分之七（當
    時系爭土地每平方公尺申報地價為四萬九千四百八十元），有附於本院八十三年
    北簡民字第一九九五號民事卷宗內之和解筆錄、土地登記謄本在卷可稽，依土地
    法第一百零五條、第九十七條規定，該租金自屬允當。被告甲○○受讓該房屋所
    有權，丙○○與原告間之基地租賃關係對於被告甲○○繼續存在，被告甲○○自
    應按原租賃關係約定之租金付予原告。被告甲○○抗辯租金過高云云，尚非可採
    。原告請求自被告甲○○取得權利移轉證書後之八十七年五月一日起算七個月（
    即至八十七年十一月三十日止）之租金，合計八萬七千零六十六元，為有理由。
六、土地法第一百零四條規定：「基地出賣時，承租人有依同樣條件優先購買之權。
    房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。」，立法意旨在使基地
    上之房屋合歸一人所有，以盡經濟上之效用，並杜紛爭。本件系爭房屋坐落於原
    告所有之系爭土地及六四四地號土地上，有被告丁○○提出之土地複丈成果圖在
    卷可憑。查丙○○所有系爭房屋與坐落基地六四四地號土地係同時經法院拍賣，
    並非分別拍賣，核與上開規定要件已不相符。況系爭房屋與原告所有系爭土地間
    固有基地租賃關係，若認原告就系爭房屋有優先承買權，依上開土地法規定，原
    告僅得按系爭房屋坐落系爭土地及六四四地號土地之面積比例有優先承買權，如
    此使原為單獨所有之系爭房屋，變為共有，法律關係更形複雜，且系爭房屋與系
    爭土地、六四四地號土地仍分屬不同之人所有，顯無法達到土地法第一百零四條
    規定之立法意旨。若擴張解釋認原告得對系爭房屋全部行使優先承買權，則因原
    告就系爭房屋坐落之六四四地號土地並無優先承買權，只是使系爭房屋及系爭土
    地合歸原告所有，就六四四地號土地仍分歸他人所有，亦無法達到使基地上房屋
    合歸一人所有之目的。是在此系爭房屋與坐落基地同時出賣時，似無土地法第一
    百零四條之適用。縱解釋為出賣系爭房屋時，原告即有優先承買權，惟如前所述
    原告亦僅得按比例對於系爭房屋有優先承買權，原告主張確認對於系爭房屋全部
    有優先承買權，尚無依據。
七、如前所述被告甲○○係與江鴻飛就系爭房屋及六四四地號土地成立買賣契約關係
    ，被告甲○○與被告丁○○間並無買賣契約關係存在，原告請求確認被告間就系
    爭房屋所為之買賣關係不存在，並塗銷所有權登記，自屬無理由。末查，本件被
    告甲○○係以房屋一百六十四萬元、土地八十三萬八千元之價格拍定取得系爭房
    屋及六四四地號土地，再以總價七百五十萬元出售江鴻飛，系爭房屋之價格顯非
    一十二萬五千四百元，如認原告有優先承買權，原告以該核定之契稅價格主張承
    買，亦與土地法第一百零四條規定之要件不合，亦應予駁回。
八、綜上所述，原告主張系爭房屋與其所有之系爭土地有租賃關係存在，被告甲○○
    拍定取得系爭房屋，該租賃關係對其繼續存在，被告甲○○應支付租金為可採。
    其餘關於優先承買權部分之主張則非可採。從而，原告請求被告甲○○給付七個
    月之租金八萬七千零六十六元及自八十八年七月二十四日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，尚無不合，應予准許。其餘請求，並無依據，為無理由，應
    予駁回。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
