【裁判字號】    90,訴,5072
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○七二號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  董瑞斌
    訴訟代理人  李宏寅
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○○、甲○○、乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾陸萬陸仟貳佰玖拾玖元，應繳裁
          判費銀元仟捌佰捌拾捌元，折合新台幣壹萬壹仟陸佰陸拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟陸佰壹拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                        民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
