【裁判字號】    90,重訴,1858
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八五八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    協興實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金伍拾柒萬貳仟陸佰捌拾玖元參角肆分及日幣柒佰萬玖仟貳佰
元及各如附表所示之利息及違約金。並得依清償時按原告掛牌賣出匯率折算新台幣給
付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
  一、被告協興實業有限公司（以下稱協興公司）於民國九十年二月十九日邀同被告
      乙○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就協興公司
      現在（包含過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負一切債務，在本金
      新台幣（下同）三千六百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償
      、及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證
      書、授信約定書交原告收執。
  二、被告協興公司依據八十九年九月八日與原告簽訂之進口物資融資契約，於八十
      九年十月二十六日起依上開約定向原告申請開發信用狀共十一筆金額美金六十
      八萬三千四百八十四元五角及日幣七百七十八萬八千元，其中除百分之十係其
      自備款外，其餘美金六十一萬二千七百七十四元九角四分及日幣七百萬九千二
      百元係原告經由國外銀行為其墊款，利息則依上開契約第十條及第十一條約定
      按原告銀行外匯授信牌告利率計算，遲延清償時，應自遲延之日起就原告墊付
      之金額按原告銀行新台幣放款基本利率加二．五％與原告銀行外匯授信牌告利
      率比較孰高為準，並自遲延之日起六個月內，另按前項約定利率百分之十計付
      違約金，其超逾六個月以上部分，則按前項利率百分之二十計付違約金。惟前
      項開狀墊款屆期後，被告協興公司竟未清償，依授信約定書第五條約定，被告
      喪失期限利益，其全部債務視為到期。經催討除償還美金四萬零八十五元六角
      外，尚久如附表所示之本金、利息、違約金，被告協興公司既為借款人，依法
      自應負清償之責，其餘被告為連帶保證人，自應負連帶給付責任。
參、證據：提出保證書一份、授信約定書四份、進口物資融資契約書一份、遠期信用
          狀十一份、國外押匯通知書十三份、信用狀到期通知書十三份（以上均為
          影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一份、授信約定書四份、進口物資融資
    契約書一份、遠期信用狀十一份、國外押匯通知書十三份、信用狀到期通知書十
    三份（以上均影本）為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自
    堪認原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸、進口物資融資契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。又就美金部分，被
    告並得依約於清償時按原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                            民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
