【裁判字號】    90,重訴,2137
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一三七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  德欣投資有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟陸佰參拾玖萬柒仟肆佰柒拾捌元，及自民國八十九年
十月三日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十九年十一
月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟捌佰捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告德欣投資有限公司（下稱德欣公司）於民國八十八年十月廿九日邀同被告
      己○○為連帶保證人，與原告簽訂連帶保證書，連帶保證德欣公司對原告現在
      及將來所負之借款、票據、保證、損害賠償等及其他一切債務，以本金新台幣
      （下同）六千萬元為限額，願與德欣公司負連帶清償之責。
    (二)被告德欣公司於八十九年一月廿六日邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，
      向原告借款六千萬元，到期日為同年七月廿六日，約定按月繳息，本金到期一
      次清償，利息按年息百分之八點九五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息
      外，逾期在六個月內者，按上述利率百分之十，逾期超過六個月部分，照上開
      利率百分之二十加付違約金。
    (三)詎料上開借款屆期後，被告德欣公司僅清償部分本金，利息亦僅繳至八十九年
      十月二日，迄今尚有如聲明所示之本息、違約金未償，被告甲○○、丁○○、
      己○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保證
      之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、連帶保證書及授信明細查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之連帶保證書、借據、授信明細查詢單等
  件為證，被告均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
  供本院審酌，足堪認原告之主張為可採信。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告德欣公司未依約還款，已如前述，則被告德欣公司依其與原告間
  之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告甲○○、丁○○、己○○既為上開
  借款之連帶保證人，依渠等與原告間簽立之連帶保證書及借據，自應連帶就上開借
  款負連帶清償之責。
四從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付五千六百三
  十九萬七千四百七十八元，及自八十九年十月三日起至清償日止，按年息百分之八
  點九五計算之利息，暨自八十九年十一月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
  按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
  ，為有理由，應予准許。
五原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
