【裁判字號】    90,簡,3456
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六七九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國七十九年間因竊盜案件，經台灣高等法院於八十年三月二十一日
    以八十年度上訴字第四八五號判決撤銷原判，改判處有期徒刑六月確定，於八十
    二年六月十三日執行完畢；於八十五年間另因過失致死案件，經台灣板橋地方法
    院於八十五年十二月三十日以八十五年度交訴字第二二七號判處有期徒刑六月，
    嗣經台灣高等法院於八十六年五月九日駁回上訴確定（尚未執行完畢，不構成累
    犯）；詎猶不知悔改，復基於為自己不法所有之概括犯意，先於九十年八月三日
    下午七時二十八分許，在位於台北市大安區○○○路○段二一二號「７─１１」
    便利商店，竊取麒麟威士忌酒二瓶（價值新台幣《下同》一千一百元，聲請書誤
    載為一瓶），得手後，食髓知味，再次於九十年八月五日下午七時五十五分許，
    前往上開便利商店，趁店員不注意之際，下手竊取麒麟威士忌酒一瓶（價值五百
    五十元）、朝日生啤酒一瓶（價值八十元）、香辣涼麵一盒（價值三十二元）、
    排骨便當一盒（價值五十五元）等物，得手後欲離去時，為副店長黃俊明當場察
    覺攔下，並報請員警到場處理，起出上開贓物，而得悉上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承竊盜犯行不諱（見偵查卷第
    六頁反面、第二十一頁反面），核與證人即便利商店之副店長黃俊明於警訊中證
    述被竊之情節一致（見偵查卷第八頁），且有卷附贓物認領保管單一紙在卷足憑
    （見偵查卷第二十三頁）。被告出於任意性之自白，核有證人黃俊明證詞及卷附
    贓物認領管單可資為補強證據，堪信與事實相符，而足採為證據。本件事證明確
    ，依被告於偵查中之自白及現存證據，已足認被告確犯有上開竊盜犯行，自得依
    檢察官之聲請逕以簡易判決處刑。
二、核被告甲○○上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次
    竊取便利商店內財物之犯行，其時間緊接、手段相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係出於初始同一犯罪計畫下之概括犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，經判決確定送監服刑
    完畢出獄後，猶不知悔改，故態復萌，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，惟所竊
    得財物價值非鉅，犯後復坦承犯行，深表悔意，尚非無改正之可能，及其犯罪手
    段、智識程度、生活情狀、所生對被害人財產權侵害之程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告復承同前之竊盜概括犯意，於九十年七月中旬，在上開便利
    商店竊取財物，因認被告此部分亦涉犯刑法第三百二十條第依項竊盜罪嫌云云。
四、查本件公訴人認被告另涉前開竊盜罪嫌，無非係以被告於偵查中之自白，為其證
    據。惟按「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符」，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。被
    告於偵查中固供稱：「（問：還有在那些地方偷東西？）七月中時，已在便利商
    店偷東西」等語（見偵查卷第二十一頁反面）在卷，然證人即便利商店副店長黃
    俊明於警訊中則僅證述被告僅於九十年八月三日、九十年八月五日在該店竊取財
    物（見偵查卷第八頁反面），絲毫未述及被告於同年七月中旬竊取財物之情事，
    此外又無任何贓物扣案可供憑佐，依法自不得僅以被告之自白為有罪判決之唯一
    證據。又公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之竊盜犯行間，有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自無庸另為無罪之諭知，併此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民       國      九十      年      十     月    十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
