【裁判字號】    90,訴,659
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  安信租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告安信租賃股份有限公司應給付原告新台幣肆佰貳拾玖萬伍仟零元，及自民國八
十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，暨自民國
八十九年十二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，
逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告安信租賃股份有限公司負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百二十九萬五千零三元，及自民國
          八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利
          息，暨自民國八十九年十二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
          者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算
          之違約金。
  二陳述：
    (一)被告安信租賃股份有限公司（下稱安信公司）於民國八十七年二月廿日邀同於
      八十九年六月卅日被宣告破產之乙○○、張朝喨為連帶保證人，與原告簽訂借
      款契約書，約定安信公司得在一億元之額度內向原告借款，期間自八十六年十
      二月卅一日起至八十七年十二月卅一日止，每筆借款期間三年，利息按年息百
      分之十點三七五按月付息，逾期付息或到期未履行債務時，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分者，
      按上開利率百分之二十計付違約金；另約定如任何一宗債務不依約清償本息時
      ，借款視為全部到期。
    (二)被告安信公司依上開借款契約自八十七年二月廿日起陸續向原告借款，僅償還
      部分本金及繳付至八十九年十一月廿九日止之利息，依約已喪失期限利益，應
      立即清償全部欠款，餘欠原告如聲明所示之本息、違約金未償，乙○○、張朝
      喨既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借款契約一份、授信約定書四份、墊付國內票款融資動用記錄表五紙
          為證。
乙、被告方面：
  一被告安信公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二被告曾榮振律師、潘正雄律師、王金來會計師（均為乙○○、張朝喨破產管理人
      ）部分：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為陳述略為：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：乙○○、張朝喨業經鈞院於八十九年六月卅日以八十九年度破字第三六
            號裁定宣告破產，原告未於申報債權期間內申報債權，依破產法規定，
            不得再提起本件訴訟。
      理    由
一被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借款契約、授信約定書、墊付國內票款
  融資動用記錄表等件為證，被告曾榮振律師、潘正雄律師、王金來會計師（均為乙
  ○○、張朝喨破產管理人）對前開事實並不爭執，均堪信為真正。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告安信公司未依約還款，已如前述，則被告安信公司依其與原告間
  之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，乙○○、張朝喨既為上開借款之連帶保
  證人，依渠等與原告間簽立之連帶保證書及借據，自應連帶就上開借款負連帶清償
  之責。
四次按，對於破產人之債權，在破產宣告前成立者，為破產債權；破產債權，非依破
  產程序，不得行使，破產法第九十八條、第九十九條分別定有明文。查乙○○、張
  朝喨業於八十九年六月卅日經本院以八十九年度破字第三六號裁定宣告破產，有該
  裁定附卷可稽，原告對乙○○、張朝喨之系爭債權係成立在該二人受破產宣告之前
  ，則原告對該二人之系爭債權係為破產債權，應無疑義，原告未依破產程序行使權
  利，乃竟對該二人之破產管理人提起本件訴訟，即屬欠缺權利保護要件，不應准許
  。
五從而，原告依據其與安信公司間之消費借貸契約，訴請被告安信公司四百二十九萬
  五千零三元，及自八十九年十一月卅日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計
  算之利息，暨自八十九年十二月卅一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開
  利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
  理由，應予准許。至原告訴請乙○○、張朝喨應連帶清償借款部分，因乏權利保護
  要件，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
