【裁判字號】    90,訴,4594
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五九四號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    曾慧倩
                  黃宏民
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告威錦實業有限公司（下稱威錦公司）於民國（下同）八十九年七月二
    十七日邀同被告乙○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款一千九百五
    十萬元及三百萬元，借款期間均自八十九年八月一日起至九十六年八月一日止，
    約定利息按原告牌告基本放款利率機動計算（目前本借款利率為百分之八點五）
    ，前二年按月繳息，第三年起依分六十期，依年金法按月於每月一日攤還本息，
    如未按期攤還，借款人即喪失期限之利益，全部借款視為到期，立有放款借據二
    份為證。詎被告威錦公司於借用後並未依約按期繳款，依上開約定，全部借款視
    為到期，截至九十年八月二十三日止，尚積欠二千二百五十萬元及利息暨違約金
    ，被告依約應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，先就三百萬元請求被告連帶
    給付。又依借據第十五條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    。
參、證據：提出(一)放款借據二份、(二)放款客戶還款繳息查詢單一份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告威錦公司、乙○○、丙○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告另設定抵押權擔保借款之清償，原告應先就抵押物受償。
(乙)被告丁○○部分：
  被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出放款借據二份、放款客戶還款繳息查詢單一份為證
    ，核與其所述情節相符，而到場之被告威錦公司、乙○○及丙○○亦不爭執借款
    及欠款之事實，自堪信為真實。雖被告威錦公司、乙○○及丙○○辯稱系爭借款
    另設定抵押權擔保，原告應先就抵押物受償等語。然按債權之附有擔保者，債權
    人固得就擔保物行使權利，然並非其義務，故債權人如要求現款清償，債務人即
    不得以應先就擔保物行使權利為抗辯，最高法院著有十九年上字第七四六號判例
    ，原告對系爭借款另設定有擔保之抵押權一節，雖不爭執，惟原告仍得逕向被告
    請求清償，被告不得籍口有擔保物權在，而拒絕原告清償之請求，故被告威錦公
    司、乙○○及丙○○之所辯，尚不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，就全部欠款中之三百萬元，請求
    被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
