【裁判字號】    90,撤緩,59
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣屏東地方法院於民國八十七
    年十月六日以八十七年度訴字第五八０號（八十七年偵字第三六七二號），判處
    有期徒刑八月，緩刑五年，於八十七年十一月九日確定在案。乃於緩刑期內，即
    八十八年六月十日起至同年十二月七日止（聲請書誤載犯罪時間僅為八十八年十
    二月七日）犯詐欺罪，經臺灣高等法院於九十年五月十五日以九十年上易字一四
    一二號判處有期徒刑二年確定。核其所為，已合於刑法第七十五條第一款所定緩
    刑撤銷原因，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十       月    十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  楊代華
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年     十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
