【裁判字號】    90,重訴,2487
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四八七號
    原      告  華陽中小企業開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟伍佰貳拾玖萬肆仟元，應繳裁判費銀
          元捌萬肆仟佰壹拾肆元，折合新台幣貳拾伍萬貳仟玖佰肆拾貳元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾伍萬貳仟捌
          佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
