【裁判字號】    90,訴,3759
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五九號
    原      告  振大磁器有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬捌仟零伍拾元，及自民國九十年九月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：被告分別於民國八十九年十二月十日、九十年一月十二日向原告購買八點
          五吋砂鍋二萬三千九百五十只、咖啡杯盤組三千組，價金各為一百四十一
          萬三千零五十元、二十五萬五千元，原告業已依約如數交貨，惟被告並未
          給付貨款，原告屢催未果，爰依據兩造間之買賣契約，請求被告給付價金
          。
  三證據：提出廠商付款憑單、採購單、廠商進貨交易明細表、出貨單、付款同意書
          等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之廠商付款憑單、採購單、廠商進貨交易
  明細表、出貨單、付款同意書等件為證，足堪認原告之主張為可採信。
三按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；遲延之債務，以支付
  金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；民法第三百六十七條、
  第二百三十三條第一項分別定有明文。從而，原告依據兩造間之買賣契約，請求被
  告給付價金一百六十六萬八千零五十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年九月八
  日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
