【裁判字號】    90,交聲,658
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第六五八號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年七月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－一Ａ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文，又禁止臨時停車處所不
    得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款亦定有明文，再汽車駕駛
    人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國九十年四月十二日上午八時五十分許，將其
    所有車號ＤＬ－九二七六號自用小客車，停放在台北市○○○路○段二巷（近汕
    頭街）劃有禁止臨時停車紅色實線之路段上，經台北市停車管理處交通助理員甲
    ○○以拍照之方式存證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款規定之行為掣單舉發。嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期
    九十年五月二十日之前即九十年五月八日申訴，經原處分機關函請原舉發單位調
    查結果，仍認受處分人有上開違規行為，遂依道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款之規定於九十年七月五日以北市裁三字第車裁二二－一Ａ0000
    000號裁決書裁處受處分人罰鍰六百元。
三、本件聲明異議意旨略以：伊當時停車位置並不是在和平西路三段二巷，而係在艋
    舺大道預定道路，尚未通車，並不屬於道路交通管理範圍，且該地區無論施工或
    劃標線均有公告，今卻以不明顯標線代替公告處罰，又禁止臨時停車應設於路側
    ，非分隔島道路中間，本件自無違規云云，然查：右開違規行為，有證人舉發交
    通助理員甲○○到庭證述無訛，並有違規照片一紙在卷為憑，且右開違規地點係
    由交通部台北市區地○○路工程處所劃設禁止臨時停車線，此有該工程處九十年
    十月四日地鐵松字第九００００七五一二號函附「二０一標萬板幹道工程，廣州
    街至汕頭街段，交通改道前現場會勘」紀錄一份在卷為憑，依違規照片顯示，違
    規地點明顯有劃設禁止臨時停車線，則違規地點禁止臨時停車線之劃設，既經交
    通部台北市區地○○路工程處會同相關單位會勘後，依法劃設，自不因有無公告
    而影響其效力；又按「車道」乃指以劃分島、護欄或標線劃定道路之部分，及其
    他供車輛行駛之道路而言，道路交通管理處罰條例第三條第二款定有明文，本件
    依違規照片顯示，違規地點係可供車輛通行之通渠，自屬於道路交通管理處罰條
    例第三條第二款之車道，不因艋舺大道尚未通行，而認該車道非屬道路交通管理
    處罰條例所規範之車道；再按禁止臨時停車線，以劃設於道路緣石正面或頂面為
    原則，無緣石之道路得標繪於路面上，距路面邊緣以三十公分為度，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第一百六十九條第一項定有明文，是禁止臨時停車線之劃設
    以道路緣石正面或頂面為原則，在無緣石之路段，得劃設於路面，並無規定劃設
    於路側為限，是本件在道路中央劃分島旁路面上依法劃設，難認於法無據。從而
    ，受處分人所辯，不足採信。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有於右開時間在劃設有紅色實線之禁止臨時停車之路段停
    車之行為，且於應到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款之規定逕行裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分
    人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
