【裁判字號】    90,簡,2907
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０九
一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。扣案之變造駕駛執照上「乙○○」照片一張，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，被告為警查獲時，行使該枚變造之駕駛執照之事實，
    業據被告於本院審理中坦承不諱，被告行使變造駕駛執照，足以生損害於監理機
    關及甲○○。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造駕駛
    執照罪，公訴意旨認被告所為係犯行使變造身分證罪嫌，容有誤會，惟此與起訴
    社會基本事實相同，亦無庸變更起訴法條，併予敘明。其變造之低度行為為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑三月，得易科罰金，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後均坦承犯行之態度
    等及公訴人對於被告請求量刑表示無意見等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑
    如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告及公訴人對於本件不得上訴。扣案之變造駕駛執照
    上「乙○○」照片一張，為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
