【裁判字號】    90,補,694
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六九四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
                            送.
右原告與被告財政部台灣省中區國稅局大屯稽徵所間分配表異議之訴事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零萬捌仟捌佰零元折合
銀元陸拾柒萬玖仟陸佰零壹元，應徵第一審裁判費銀元陸仟柒佰玖拾柒元，折合新臺
幣貳萬零佰玖拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
