【裁判字號】    90,訴,3895
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    交付帳簿等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八九五號
    原      告  甲○○
    被      告  國王與我大廈管理委員會
    法定代理人  周條和
右原告與被告間交付帳簿等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月二日當庭裁定命其於五
    日內查報訴訟標的金額並補繳裁判費。
三、原告雖於九十年十月五日查報訴訟標的金額，然逾期迄今仍未補繳裁判費，其訴
    不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
                              民事第五庭  審判長法      官 王碧芳
                                                法      官 林秀圓
                                                法      官 高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                                書  記  官 林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
