【裁判字號】    90,簡,3406
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告曾於民國八十五年六月間因肅清煙
    毒條例案件，經台灣台東地方法院以八十五年度訴字第七號判處有期徒刑三年六
    月確定，並於八十七年五月十四日假釋付保護管束出監，嗣又因違反保護管束規
    定，經撤銷前開假釋，應執行有期徒刑一年五月十一日之殘刑，復於九十年一月
    二十五日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年之內，再犯本件法定本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，爰依法加重其刑，應予以補充說明外，餘均引用（如附件
    ）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十       年      十    月      十二       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國        九十       年      十    月      十六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
