【裁判字號】    90,訴,3926
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九二六號
    原      告  台北市第九信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬陸仟柒佰肆拾柒元，及自民國八十九年五月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八十九年六月二十
一日起至清償日止，其逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾伍萬捌仟玖佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○、乙○○及訴外人張文如、張文念、張文忠
    為連帶保證人，於民國八十一年八月二十日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾
    萬元，約定應按月攤還本金及利息至九十六年八月二十日全部清償完畢，利息按
    年息百分之一０．七五計算，未按期攤還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計
    付外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並同意隨原告基本放款利率變動而調整年息。嗣因被告
    違約，除清償至八十九年五月二十日止之本息外，尚有如主文第一項所示之金額
    迄未清償，迭經催討無效，依借據四、特約條款之約定，債務人未按月攤還本金
    或繳息時，即喪失期限利益，一切借款債務視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、約定書、放款查詢單為證。
乙、被告方面：
    陳述略稱：房子已經被拍賣五分之二，就剩下的五分之三我們願意繳利息，但原
              告並不接受。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、約定書、放款查詢單為證。核
    屬相符，被告並對原告請求之金額並不爭執，自堪認原告之主張為真實。雖被告
    稱：房子已經被拍賣五分之二，就剩下的五分之三我們願意繳利息，但原告並不
    接受等語。惟仍無法免除被告應負擔之債務，併此敘明。
二、原告依消費借貸及連帶保證人法律關係請求被告（原告於於九十年八月十六日之
    民事準備書狀之訴之聲明未記載被告應「連帶」給付）給付借款壹佰陸拾柒萬陸
    仟柒佰肆拾柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
