【裁判字號】    90,重訴,2334
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三三四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                        送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億柒仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元伍拾
          玖萬元，折合新台幣壹佰柒拾柒萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰柒拾陸萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
