【裁判字號】    90,勞訴,115
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第一一五號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付資遣費事件，曾聲請對被告宙展股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零陸萬零捌佰元，應繳裁判費銀元
          仟伍佰拾陸元，折合新台幣壹萬零陸佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零伍佰陸拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      勞工法庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
