【裁判字號】    90,自,665
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：有關假日畫市作品遭破壞和失竊，守夜員甲○○因值勤未能
    盡忠職務而偷懶睡覺，事後畫被竊，而甲○○不負責失竊的賠償。接下來，展售
    的畫都有連續被惡意的破壞，甲○○應該要負責。就因為他沒有盡忠職守，導致
    這些種種的因素。有請能甲○○一定賠償我作品失竊及被破壞的作品，請檢察官
    處理甲○○報到審判云云。
三、本院經查，依自訴人所述，本件被告甲○○係擔任假日畫市之守夜員，因其職務
    執行疏失，造成自訴人展售之畫作有遭竊及被破壞情事，而認被告應就此負賠償
    責任；另自訴人於本院訊問時亦稱：「（你認為被告三人是犯何罪呢？為何要告
    他們三人賠償二十三萬元呢？）．．．．未盡忠職守偷懶睡覺所造成失竊作品五
    幅的賠償，甲○○是守夜員要賠償，．．．．。」（參本院九十年九月二十七日
    訊問筆錄），綜其所述，可知本件顯係民事糾葛，而自訴人亦未提出其他有關被
    告甲○○涉犯刑事犯罪之相關證據，被告甲○○罪嫌顯有不足，揆諸前揭說明，
    本件自訴應予駁回。
四、本件自訴人依刑事自訴程序，要求被告賠償其畫作之損失，顯有誤用訴訟程序，
    亦即自訴人認其畫作遭竊及毀損一事，係由於被告甲○○執行守夜職務之疏失所
    致，而請求被告甲○○賠償其因此所受之損失，自當應循民事訴訟程序主張之，
    始為正辦，亦謹附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
