【裁判字號】    90,重訴,2459
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付補償金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四五九號
    原      告  經濟部水利處北區水資源局（即原台灣省石門水庫管理局）
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付補償金等事件，曾聲請對被告天然觀光開發股份有限公司（即原
    亞信觀光發展股份有限公司）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟伍佰陸拾貳萬壹仟貳佰拾貳元，應
          繳裁判費銀元捌萬伍仟肆佰零伍元，折合新台幣貳拾伍萬陸仟貳佰壹拾伍
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾伍
          萬陸仟壹佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
