【裁判字號】    90,訴,2592
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九二號
    原      告  世華大廈管理委員會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  慶生醫院
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付管理費等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬肆仟伍佰陸拾元，及自民國九十年一月九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為世華大廈住戶，共積欠原告下列款項，屢經催討，迄未清
    償：(1)如附表一所示之每月管理費及公共電費補貼，計積欠八十九年一月至三月
    、同年五月至十二月，共十一個月，總計四十八萬八千零十元。(2)被告向原告租
    用大廈高樓外牆向南部分及頂樓做廣告用途，期間自八十四年八月一日起迄八十
    九年七月三十一日止，約定每年租金十三萬元，並同意每年調高租金百分之五，
    迄今共積欠原告八十七年八月一日起至八十九年七月三十一日止二年租金，計二
    十七萬九千八百二十五元。(3)兩造另約定世華大廈一樓後面東側空地僅由被告使
    用管理，被告則每月應給付原告五千元作為大樓基金，詎被告積欠八十九年一月
    至三月、同年五月至七月計六個月之空地使用費三萬元。(4)兩造間關於上開租用
    大廈外牆及使用空地之契約關係，業於八十九年七月三十一日期滿，被告應即拆
    除廣告回復大樓外觀，並將空地騰空返還原告，詎被告仍繼續占用，則原告本於
    侵權行為或不當得利之法律關係，均得請求被告賠償相當於租金之損害，自八十
    九年八月起至同年十二月止，共計七萬九千一百六十五元等語。並聲明：
    (1)被告應給付原告八十七萬七千元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。(2)原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告則以：其自從經營人變更後，即未租用世華大廈五、六、七、十一樓及二樓
    ０一、０二號，故該部分之管理費原告應向建物所有權人請求。又補貼公共電費
    部分不願意再補貼等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回
    。
四、得心證之理由
（一）原告請求管理費及補貼公共電費部分：
      原告主張被告積欠如附表一所示之每月管理費及公共電費補貼，計八十九年一
      月至三月、同年五月至十二月，共十一個月未付，總計四十八萬八千零十元等
      語，被告則抗辯其未租用世華大廈五、六、七、十一樓及二樓０一、０二號，
      此部分管理費不應由其負擔，另其已無力補貼大廈公共電費等語。經查，原告
      於九十年八月八日言詞辯論期日當庭同意世華大廈五、六、七、十一樓及二樓
      ０一、０二號之管理費另向建物所有權人收取，是被告自毋庸負擔該部分之管
      理費。至被告雖稱已無力補貼大廈公共電費等語，然原告表示因被告業務需要
      之故使用公電量較大，故之前約定被告需補貼大廈公共電費，被告亦於九十年
      七月十三日言詞辯論期日訊問時陳稱以前曾願意補貼公共電費，是原告依兩造
      約定請求被告補貼公共電費，並無不當。綜上所述，被告應給付原告如附表二
      所示之每月管理費及公共電費補貼，十一個月總計為四十萬五千五百七十元。
（二）原告請求大樓外牆及頂樓租金及空地使用費部分：
      查原告主張被告於八十四年間與其簽訂合約書，向其租用大樓外牆向南部分及
      頂樓做廣告用途，約定每年租金為十三萬元，每年調高租金百分之五，另約定
      大廈一樓後面東側空地由被告管理使用，每月應給付原告五千元，合約期間自
      八十四年八月一日起迄八十九年七月三十一日止，詎被告尚欠八十七年八月一
      日起至八十八年七月三十一日止及八十八年八月一日起至八十九年七月三十一
      日止，共二年之大樓外牆及頂樓租金，並欠八十九年一月至三月、同年五月至
      七月計六個月之空地使用費未給付等情，業據提出合約書乙份為證，自堪信為
      真實。從而原告請求被告給付原告大樓外牆及頂樓租金計二十七萬九千八百二
      十五元（其中八十七年八月一日起至八十八年七月三十一日止之租金應為十五
      萬零四百九十一元【計算式130000x(1.05)  =150491(元以下四捨五入)】，八
      十八年八月一日起至八十九年七月三十一日止之租金應為十五萬八千零十六元
      【計算式130000x(1.05)  =158016(元以下四捨五入)】，總計應為三十萬八千
      五百零七元，惟原告僅請求二十七萬九千八百二十五元，故僅就原告請求之數
      額為准許），及空地使用費三萬元【5000x6=30000】，均有理由。
（三）原告依侵權行為及不當得利法律關係請求相當於租金之損害或不當得利部分：
      查原告主張前揭租用大廈外牆、頂樓及使用空地之契約關係業於八十九年七月
      三十一日因期間屆滿而消滅，詎被告無法律上之原因仍繼續占用大樓外牆、頂
      樓及空地乙節，為被告所不爭執，是被告自受有相當於租金之利益，並致原告
      受損害，從而原告本於不當得利之法律關係，請求被告返還自八十九年八月起
      至同年十二月止相當於租金之利益，共計七萬九千一百六十五元（占用大廈外
      牆、頂樓部分原告主張以最初約定之每年租金十三萬元為計算標準，故每月租
      金為一萬零八百三十三元【計算式130000/12=10833(元以下四捨五入) 】；又
      占用空地部分原告主張以原約定之每月租金五千元為計算標準，故上開二者合
      計五個月之租金為七萬九千百六十五元【計算式  (10833+5000)x5=79165】）
      ，亦有理由。原告依不當得利之法律關係所為之請求既已獲允准，其另以侵權
      行為之法律關係為同一請求之訴訟標的，即無再予審究之必要，併此敘明。
（四）綜上所述，原告請求被告給付七十九萬四千五百六十元【405570+279825+
      30000+79165=794560】，及自支付命令送達翌日即九十年一月九日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求則無
      理由，應予駁回。
五、假執行之宣告
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行。查原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，爰併予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
