【裁判字號】    90,易,1447
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一一四六五號），經本院受理後（九十年度簡字第二四八二號）認不宜以簡易判決處
刑，而移由本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向世煌交
    通有限公司（以下簡稱世煌公司）購買ＥＱ－六九五號營業用小客車乙輛，約定
    分十二期給付，按月分期定額攤還本金及利息新台幣一萬三千元，為動產擔保交
    易之債務人，價金未付清前標的物仍屬世煌公司所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得出質或為其他處分。詎甲○○在取得前開車輛後，自八十八年十月四日起
    ，即不繳納分期款，並在同年十一月間基於意圖不法之利益，在台北縣新莊市○
    ○路附近將上開標的物出質於陳姓友人，致生損害於債權人世煌公司。
二、案經世煌公司告訴臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人鄧智洪證述情節相符
    ，並有附條件買賣契約書、存證信函影本各一紙在卷可稽，被告出於任意性之自
    白與事實相符，應堪採信。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯後坦承犯行態
    度良好、惟尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。又九十年一月十日公佈修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，並於同月十二日生效，則被告行為後刑法第四
    十一條已修正生效，與修正前之同法第四十一條比較，以修正後之規定較有利於
    行為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十
    一條第一項前段規定，就被告所宣告之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年        十      月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十        年        十      月    十五      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
