【裁判字號】    90,訴,5087
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○八七號
    原      告  順晉股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告預壘營造工程有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾貳萬柒仟玖佰拾元，應繳裁
          判費銀元柒仟零玖拾肆元，折合新台幣貳萬壹仟貳佰捌拾貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟貳佰拾柒
          元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                          書  記  官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
