【裁判字號】    90,訴,2780
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七八○號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告義大利里拉壹億貳仟貳佰陸拾貳萬零玖佰伍拾元，瑞士法郎貳萬
玖仟肆佰零陸點捌伍元、馬克壹萬壹仟壹佰肆拾玖點玖元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零肆萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年
甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告佳鋒貿易股份有限公司（下稱佳鋒公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國
    八十四年十一月十四日向原告聲請開立進口物資融資契約，融資額度美金壹拾捌
    萬元或等值之他種外幣或新台幣，約定利息、遲延利息依原告牌告外幣貸款利率
    計算，違約金按借款餘額自應償付之日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。被
    告自八十五年九月陸續動用三筆：
（一）墊款日八十五年九月二十六日，金額義大利里拉壹億陸仟佰肆拾玖萬肆仟陸
      佰元，扣除保證金及已抵充款項，目前仍積欠義大利里拉壹億貳仟貳佰陸拾貳
      萬零玖佰伍拾元及自墊款日八十五年九月二十六日以年利率百分之十五計至到
      期日八十六年三月二十五日止之利息，暨到期日後至清償日止之遲延利息、違
      約金。
（二）墊款日八十五年十一月一日，金額瑞士法郎萬玖仟貳佰零玖點壹元，扣除保
      證金及已抵充款項，目前仍積欠貳萬玖仟肆佰零陸點捌貳元及自墊款日八十五
      年十一月一日起以年利率百分之五點七五計至到期日八十六年四月三十日止之
      利息暨到期日至清償日止之遲延利息、違約金。
（三）墊款日八十五年十一月十三日，金額馬克壹萬肆仟捌佰陸拾陸點伍元，扣除
      保證金及已抵充款項，目前仍積欠壹萬壹仟壹佰肆拾玖點玖元及自墊款日八十
      五年十一月十三日起以年利率百分之五點七五計至到期日八十六年五月十二日
      止之利息暨到期日至清償日止之遲延利息、違約金。
二、詎前述借款到期後仍積欠如附表所示本金、利息及違約金，雖經原告多次催討，
    債務人均置之不理，依法被告應負連帶給付責任。
三、證據：提出進口物資融資契約、進口信用狀單據到達通知書等件（均影本）為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，其中被告丙○○未提出書狀作何聲明或陳述
    ；被告佳鋒公司、戊○○、丁○○等於前次言詞辯論之聲明及陳述略謂：
一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對進口融資契約書不爭執，確實有這三筆融資。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造進口物資融資契約第二十一條約定合意以原告所在地為第一審管轄法院
    ，原告所在地在台北市○○○路○段一二三號一樓，為本院轄區，本院有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，為被告佳鋒公司所是認，且據原告提出進口物資融資契約
    、進口信用狀單據到達通知書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付義大利里拉壹億貳仟貳佰陸拾
    貳萬零玖佰伍拾元，瑞士法郎貳萬玖仟肆佰零陸點捌伍元、馬克壹萬壹仟壹佰肆
    玖點玖元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
