【裁判字號】    90,訴,3876
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三八七六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  戊○○
    兼法定代理人  己  ○
    被      告    乙○○
    被      告    甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬壹仟伍佰伍拾貳元及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
  一、被告誠興工股份有限公司（下稱誠興公司）邀同被告己○、乙○○、甲○三人
      為連帶保證人，分別於：
      (一)八十四年六月二十四日向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定到期日為
        八十九年六月二十四日，利率按週年利率百分之十點三計算。
      (二)八十七年七月三十日向原告借款四百萬元，約定到期日為九十二年七月三十
        日，其中百分之五十利率按週年利率百分之十點八七五計算，另百分之五十
        利率按週年利率百分之十點一二五計算。
      (三)八十八年七月二十二日向原告借款一千零五十萬元，約定到期日為八十九年
        七月二十二日，利率按週年利率百分之九點三五五計算。
      各筆借款均約定以一個月為一期，第一、二筆借款按期平攤還本息，第三筆借
      款則約定按期繳納利息，本金到期一次清償，並同意隨原告基本放款利率變動
      而調整利率。如未依約按期繳納時，借款人即喪失期限之利益，應視為全部到
      期，並自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
      超過六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據三份、連
      帶保證書一份及授信約定書四份為證。詎上開借款被告均未依約攤還，經原告
      對該借款之擔保品聲請強制執行，以一千五二十九萬元拍定，扣除增值稅及執
      行費後，原告獲分配一千一百六十萬一千八百零六元，尚積欠原告四百七十萬
      一千五百五十二元及如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，被告均置之不理
      ，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。另依授信約定書第十二條與連
      帶保證書之約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
  二、原告經主管機關核准改制並更名為合作金庫銀行股份有限公司。
參、證據：提出(一)借據三份、(二)連帶保證書一份、(三)授信約定書四份、(四)台灣板橋地
    方法院八十九年度民執金字第五二五四號民事執行處通知（含分配表）影本一份
    、(五)財政部八十九年一月十二日台財融第八九七○○九七五號函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據三份、連帶保證書一份、授信約定書四份、台
    灣板橋地方法院八十九年度民執金字第五二五四號民事執行處通知（含分配表）
    影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告誠興公司確積欠
    原告四百七十萬一千五百五十二元及如附表所示之利息暨違約金，而被告己○、
    乙○○及甲○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
