【裁判字號】    90,訴,997
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九九七號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
五二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第七二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八
    十八年度毒聲字第一八七八號裁定送強制戒治，於九十年四月十二日強制戒治期
    滿，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十年五月十七日以九十年度毒偵字
    第一０六號為不起訴處分確定。猶不思悔改，竟基於施用第一級毒品犯意，於九
    十年七月八日下午某時，在台北市○○區○○街六二巷二四號住處，將第一級毒
    品海洛因摻入香煙點火燃燒吸用方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年七
    月十二日凌晨零時十分許，在台北市○○路五五巷「遼寧公園」內，為警查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．二二公克，起訴書誤繕為０．二公
    克）。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，且其於前開
    時、地，為警查獲時所採集之尿液，經送台北市立療養院檢驗結果，呈嗎啡陽性
    反應，此有該院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽（見偵卷第三十八頁），且被
    告持有之毒品一包，經送法務部調查局鑑驗結果，認係第一級毒品海洛因（驗餘
    餘重０．二二公克），復有該局鑑定通知書一紙在卷可參（見偵卷第四十頁），
    足徵被告自白與事實相符，堪予採信。又被告曾於八十八年間因施用第一級毒品
    海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第七二八號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一八七八號裁定送強制戒治
    ，於九十年四月十二日強制戒治期滿，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九
    十年五月十七日以九十年度毒偵字第一０六號為不起訴處分確定，此有前開不起
    訴處分書一份在卷可稽，是被告前因施用毒品經強制戒治期滿，經不起訴處分後
    ，五年內再犯施用毒品等情，堪予認定。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，業經強制戒治期滿後，又再犯施用第
    一級毒品犯行，戕害己身，尚乏悔改之意及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．二二公克），係屬查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二    日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
