【裁判字號】    90,毒抗,789
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年九
月六日裁定（九十年度毒聲字第一九一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十年九
    月十八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年九月十八日送達裁定
    之翌日起算，計至同年九月二十四日（期間末日為星期日順延一日）其抗告期間
    即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年九月二十五日，始行提起抗告，業已逾越法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年        十      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
