【裁判字號】    90,上易,2381
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二三八一號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣桃園地方法院，八十八年度易字第二七四○號中
華民國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第九○五五號、第一一０一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨對原審判決已合理論斷之證據，指摘採證不當，並無理由，上訴意旨另
    認被告於八十八年四月至六月間，有無正當工作？於何處工作、其平日活動範圍
    為何，與共同被告乙○○往來是否頻繁等等，原審均未調查云云，而指摘原審未
    盡調查職責。然查，上開事項與本件竊盜案件待證事實並無關聯性，併此敘明，
    本件上訴，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月     十二         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      十        月     十五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
