【裁判字號】    90,聲再,517
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於最高法院九十年度台上字第五三四七號中華民
國九十年八月十三日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人等於台北地方法院檢察署八十六年四月二十九日所作之訊
    問筆錄為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所規定之新證據，可證系爭所謂
    之本票不是作流通用，只是當事人之間作為憑證用，而且僅是作為告訴人「給他
    太太看」之用而已，原審並未注意此項有利於受判決人之證據，實有予以裁定開
    始再審的必要，因依此項新證據聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，顯然可認為足以動搖原確定判決，並能據以認定受判決人應
    受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名。且該證據於事實審法院判決前即
    已存在，祗因未發見，為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見者而言。
三、查聲請人等所指前開訊問筆錄，乃早已存在之卷內資料，自為法院及當事人所明
    知，並非迨判決後始行發見者，縱原審未經注意，或未予參酌採用，乃別一問題
    ，其既非為法院及當事人所不知，迨判決後始行發見，自與確實新證據之意義不
    符。從而，本件再審之聲請，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                            法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
