【裁判字號】    90,上重更(二),30
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(二)字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因違反懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年拾月拾陸日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○因涉犯強劫而故意殺人罪，嫌疑重大，前經最高法院第二度
    發回更審，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，
    顯難進行審判，於民國九十年七月十六日起執行羈押，至民國九十年十月十五日
    ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月十六日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
