【裁判字號】    90,上易,2805
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二一六○號，中華民國
九十年七月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第五
九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年十月十八日起至九十年一月三十一日止，在位於臺北縣中
    和市○○路二六二之三號之「東陽保全股份有限公司」（下稱東陽保全公司）擔
    任保全人員，並於同年十一月十八日經東陽保全公司派駐位於臺北縣土城市○○
    路○段六十號之「泰隆福利國社區」擔任總幹事一職，並負責收取該社區管理費
    等業務，為從事業務之人，明知收取住戶管理費後，當日即應繳交予該社區財務
    委員，因該財務委員於九十年一月間出國，竟意圖為自己不法之所有並基於概括
    之犯意，自九十年一月五日（原判決誤載為七日）起至同年月三十一日止，連續
    多次將其所收取該社區九十年一月份之住戶管理費合計新台幣（下同）五十四萬
    一千零四十一元（含社區管理費、公車位管理費、私車位管理費）及社區管理委
    員會行政事務費五萬一千二百二十八元，以變更持有為所有之意思，於收取後即
    侵占入己，旋又補回，再予挪用侵占，共計侵占五十九萬二千二百六十九元未還
    ，而於九十年二月一日即棄職潛逃，嗣東陽保全公司發覺有異，並通知泰隆福利
    國社區財務委員會清查帳目後，始查知上情。
二、案經東陽保全公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人東陽保全公
    司之代表人乙○○指訴之情節相符，並有告訴人東陽保全公司提出被告署名捺指
    紋之切結書一紙、求償書及管理費收受明細各一份附卷（參見偵查卷第四至三九
    頁）可參，足認被告確有侵占管理費及行政事務費甚為明確。綜上所述，本件事
    證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。而被告於任職期間
    內，先後多次業務侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。原審認被告罪證明確，
    審酌被告之素行，與其所侵占金額、所生損害，暨其至今尚未與告訴人公司達成
    和解以償還侵占之款項，及其犯罪後態度尚佳已坦承部分犯行等一切情狀，依刑
    事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，量處被告有期徒刑八月。經核被告
    確曾因業務侵占罪，於八十四年五月三十一日，為台灣台北地方法院判處有期徒
    刑六月，緩刑三年確定，此有本院被告全國前案紀錄表可查，其於緩刑期滿後，
    仍未悔改而犯本罪，且於本罪其侵占金額達五十九萬多元，僅清償一萬元，犯罪
    情節不輕，是原審認事、用法及量刑，均無不合且為適當，被告以原審量刑過重
    為由提起上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
      審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
