【裁判字號】    90,交抗,292
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第二九二號
    再抗告人
    即受處分人  甲○○
右再抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十年度交抗字第二九二號
，中華民國九十年八月三十一日裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
        主  文
再抗告駁回。
        理  由
一、按道路交通案件中之聲明異議案件，受處分人對於地方法院或其分院交通法庭所
    為之裁定有不服者，得為抗告，道路交通案件處理辦法第二十五條定有明文，對
    於抗告法院之裁定如有不服，上開處理辦法既無得再抗告之規定，而依上開處理
    辦法第二十六條準用刑事訴訟法第四百十五條第一項前段規定之結果，則係「不
    得再行抗告」，又無同條項但書特別規定之適用，可知聲明異議案件係以高等法
    院或其分院為終審，對高等法院或其分院就交通事件中聲明異議之抗告案件所為
    之裁定，不得提起再抗告。
二、本件受處分人違反道路交通管理處罰條例交通事件，不服台灣板橋地方法院所為
    裁定，提起抗告，已經本院於九十年八月三十一日以九十年度交抗字第二九二號
    裁定，抗告駁回，受處分人不服本院前開裁定提起再抗告，依首開說明，即明未
    合，應予駁回。
中      華      民      國     九十      年     十      月    十二      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國     九十      年     十      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
