【裁判字號】    90,上易,3034
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三三四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四三七四號，中華民
國九十年七月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一○二九四號) 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪，判處有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告在本院辯稱伊一共欠二十一萬多元，但其中的十六萬餘元是一次遺失，伊有
    向林耀源主任報告，也有向警察機關一一九報案，但警察機關說伊已移動位置不
    能受理報案，伊大約是在中壢交流道附近遺失的，而是到下一站客戶那邊時，才
    用公共電話向警察報案，另外的五萬多元是因伊被凍結薪資，要繳房租、生活費
    就挪用等語，空言辯解，否認部分犯罪，核係事後砌詞卸責，自非可取。
三、原審判決附表編號八時間欄應更正為八十九年四月二十四日。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      十        月       十二       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國     九十     年      十        月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
