【裁判字號】    90,上訴,2390
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅美鈴
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月二十三日
    執行羈押，至民國九十年十月二十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十三
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
