【裁判字號】    90,重附民上,52
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第五二號
    上 訴人即原 告  戊○○
    上 訴人即原 告
    兼右法定代理人  丁○○
    被上訴人即被告  財團法人基督教復臨安息日會臺灣區會台安醫院
    法 定 代 理 人  己○○.
    被上訴人即被告  乙○○
右當事人間因業務過失致死附帶民事訴訟事件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民
國九十年七月二十日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明及事實如聲明上訴狀所示（如附件）。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理  由
一、被上訴人乙○○因業務過失致死案件，經上訴人於原審對被上訴人乙○○、財團
    法人基督教復臨安息日會台灣區會台安醫院、丙○○、甲○○提起附帶民事訴訟
    ，請求損害賠償。刑事部分，被上訴人乙○○業經原審諭知無罪之判決，經公訴
    人提起上訴，經本院判決上訴駁回，合先敘明。
二、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告於刑事訴訟程序所提起之附帶
    民事訴訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。上訴人於原審提起附帶民
    事訴訟，原審判決被上訴人乙○○無罪，並依前述規定，駁回原告所提起之附帶
    民事訴訟。刑事部分，公訴人上訴於本院，經本院判決上訴駁回，依前述說明，
    上訴人之附帶民事訴訟仍應駁回。原審以諭知被上訴人乙○○無罪為由，駁回上
    訴人附帶提起之民事訴訟，並無不當。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，提起
    上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十  年      十    月      十二        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十  年      十    月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
