【裁判字號】    90,毒抗,793
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七九三號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院民國九十年九月十一
日裁定（九十年度毒聲字第一九七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人於經警採集尿液前，即已表明曾服用治療感冒之藥物，且
    採集器並未清洗，致尿液檢出有安非他命陽性反應。原審不察，認抗告人有施用
    安非他命之犯行，抗告人實難甘服云云。
三、經查：
（一）抗告人為警查獲經採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有臺灣尖端先進生技
      醫藥股份有限公司所出具之濫用藥物檢驗報告一紙附卷可稽，而依行政院衛生
      署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示
      意旨，安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約
      百分之九十於九十六小時內自尿中排出，且安非他命成分之檢出與其投與方式
      、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，是依上
      開資料推斷，最長可能不超過四日。本件抗告人既於九十年三月一日下午一時
      五分許接受採尿，經檢驗結果呈安非他命陽性反應，則抗告人施用安非他命之
      時間應係在九十年三月一日下午一時五分前之九十六小時內某時。
（二）抗告人既未能提供所服用藥物送檢驗，所稱或因服用藥物導致尿液檢出安非他
      命陽性反應，自無足採據。
（三）抗告人於採集尿液前，已親自清洗採集器，採集後並封瓶、捺印，有偵訊筆錄
      在卷可憑，所稱採集器未經清流，亦未可採信。
四、原審以抗告人有施用第二級毒品安非他命之犯行，堪予認定，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將抗告
    人送勒戒處所觀察、勒戒，並無不當。抗告人上開所陳各節，均無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月    十二      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                    審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  胡      儀
中      華      民      國      九十      年      十    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
