【裁判字號】    90,上易,2730
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二七三號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第一○七七號中華民
國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十年度偵
字第六○○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理      由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請書所載。
二、按刑事判決實質確定力之「時」的範圍，理論上雖有言詞辯論終結時說、宣示判
    決時說及判決確定時說三種，然我國實務上係採取「宣示判決時說」，即：最後
    審理事實法院宣示判決前所發生之事實，始為判決效力所及。若在最後審理事實
    法院宣示判決後，始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判
    力所不及。最高法院三十二年上字第二五七八號判例、最高法院八十二年五月十
    一日刑庭總會決議（四）均闡釋甚明。所謂最後審理事實法院，在未經上訴於二
    審法院之判決亦屬相同，否則，如認判決在一審確定者，其既判力延伸至確定之
    時，則於第一審法院宣示判決後因被告逃匿無法送達延宕確定日期，在此期間，
    被告恣意以概括之犯意連續為同一罪名之犯行，而受免訴判決，其有違公平正義
    原則，實非確當。因此，在判決宣示後，所發生之犯行，既然根本無調查審理之
    可能，自不能為既判力所及，合先敘明。本件被告甲○○於九十年一月十一日之
    竊盜犯行，原判決以被告前因連續竊盜案件，經法院於八十九年十二月二十九日
    判決有罪，並於九十年一月二十七日確定，認為本件被告犯行與該案犯罪有連續
    犯關係，雖犯罪時間在前案宣示判決後，仍為上開確定判決效力所及，而諭知免
    訴，自有未合，檢察官執此理由上訴，為有理由，為維護審級利益，爰依法將原
    判決撤銷，發回原審法院，另為適當之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百六十四條，判決
    如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年     十         月     十二         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     十         月     十五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
