【裁判字號】    90,上易,2626
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二六二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵入住居自由案件，不服台灣台北地方法院九十年度易字第六九○號，中
華民國九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年
度偵字第二二一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零六條第一項
    之罪，累犯，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。另原判決主文所載「甲○○無故侵入他人附連圍繞之土地」應更正為「
    甲○○無故侵入他人住宅附連圍繞之土地」。
二、被告甲○○未具理由上訴，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月     十二         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      十        月     十五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
