【裁判字號】    90,上,535
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第五三五號
    受罰人  王韻梅
右受罰人因新藝勝實業有限公司與台灣利豐股份有限公司間給付買賣價金事件為證人
，本院裁定如左：
      主    文
王韻梅處罰鍰新臺幣壹萬元。
      理    由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於九十年
八月十六日、九月十三日暨同年十月十一日到場作證，已受合法通知，核無正當理由
，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十六    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
