【裁判字號】    90,上易,1445
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第一四四五號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等竊盜案件，不服台灣基隆地方法院，八十九年度訴字第四二二號中
華民國九十年二月十六日第一審判決（起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十九年
度偵字第四六號、第一二０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨指摘原判決採證不當，然原審已就起訴書所指被告等二人涉犯罪嫌各點
    詳審調查，仍查無積極採證據足以證明被告二人有起訴書所指之犯行，並於判決
    理由欄內詳細說明。本件上訴核無理由，應予駁回。
三、被告乙○○、甲○○二人經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其等陳述，逕行
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月      十二        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      十        月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
