【裁判字號】    90,重上更(一),55
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上更(一)字第五五號
    聲  請  人  劉淑蘭
右聲請人因上訴人乙○○與被上訴人甲○○等間返還不當得利事件，聲請參加訴訟，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人是本件上訴人乙○○於原法院聲請訴訟救助（臺灣臺
    北地方法院八十五年度救字第十四號）之立保證書人，倘上訴人受有不利之判決
    ，聲請人將亦受影響，故聲請人於本訴訟即有法律上之利害關係，爰聲請輔助上
    訴人參加訴訟等語。
二、按第三人為輔助一造起見而參加於訴訟，須就兩造之訴訟有法律上利害關係者始
    得為之，若僅有事實上之利害關係，則不得為參加（最高法院二十三年度抗字第
    一二五九號判例參照）。所謂法律上利害關係，是指第三人在私法上之地位，因
    其所輔助之當事人一造敗訴，將受直接或間接之不利益而言；而僅有道義上、情
    感上、經濟上或其他事實上之利害關係則不包含在內。查上訴人於原審起訴，本
    應繳納訴訟費用，因其無資力，而由聲請人擔任保證人，立具保證書，獲法院准
    許訴訟救助，倘上訴人終受不利之判決，聲請人亦僅有事實上或經濟上之利害關
    係，與本案訴訟並無法律上利害關係，其據此聲請參加訴訟，依前所述，於法不
    合，應予駁回，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
