【裁判字號】    90,毒抗,787
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十年
八月二十二日裁定（九十年度毒聲字第三四七八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於八十九年十月底，因騎機車摔倒，導
    致腳腫受傷，經服藥後始痊癒，此期間被告絕無施用毒品海洛因，爰提起抗告，
    聲請撤銷原裁定云云。
二、經查：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣板橋地方法院八
    十八年度毒聲字第二五六九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七八二七號處分不起訴確
    定。詎被告復於八十九年十一月三日上午十一時五十分許經警訊問製作警訊筆錄
    時採尿前二十四小時內某時間，在台灣地區不詳地點，施用第一級毒品海洛因，
嗣為警於八十九年十一月三日上午十一時五十分許，在台北縣警察局中和分局採
    尿送驗始查獲上情，被告甲○○雖否認有施用毒品之犯行，惟查被告所採集之尿
    液經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗及送法務部調查局複驗結果，均呈有煙毒
    （嗎啡）反應，有該公司之檢驗報告及法務部調查局九十年七月二十四日陸(一)
    字第九００四一二一四號鑑定通知書影本各乙紙在卷可稽。按一般人施打海洛因
    或嗎啡，可於尿液中檢驗出煙毒反應之時間，視拖打量多少及個人新陳代謝分泌
    之情況而定，施打量多者，於施打後四、五日仍可能檢出煙毒反應，施打量少者
    ，可能在二十四小時可檢出，此法務部調查局第六處八十年三月八日（八○）發
    技一字第一八八九號函可憑。被告於八十九年十一月三日上午十一時五十分許，
    經警採尿液送驗，既呈嗎啡陽性反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯二十
    四小時內，必曾施用第一級毒品海洛因之事實，應可認定。本件事證已明，是被
    告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪以認定。從而，原審據檢察官之聲請，依
    毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定，裁定應送勒戒處所觀察勒戒，經核
    並無不合，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年     十    月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
