【裁判字號】    90,上易,3031
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三０三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因贓物案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一二００號，中華民
國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第
六八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百四十九條第二項之故買
    贓物罪，判處拘役伍拾日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨略以：機身號碼000000000000000號行動電話，係
    綽號「阿祥」之人於八十九年十月間持向被告交換，被告係以中古手機之價格收
    購，不知該行動電話係贓物。丙○○購買之000000000000000號
行動電話，並非購自被告之攤位，丙○○八十九年七月購入時，被告並非在該攤
    位營業云云，指摘原判決不當。查丙○○與其友乙○○迭於警訊及原審偵審及本
    院調查時明確指證該行動電話確係購自被告，另00000000000000
    0號行動電話，係在被告攤位被查獲，被告並無該電話之交易紀錄。前開二電話
    係丁曉娟、許顓民失竊之物，亦據彼二人於警訊中陳明。原審因而認定被告故買
    贓物，並於判決理由中說明認定之理由綦詳，經核並無不合。被告上訴，猶執陳
    詞，指摘原判決不當，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十    年      十        月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
