【裁判字號】    90,再抗,102
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一○二號
      聲  請  人  丙○○
                  乙○○
                  戊○○
                  己○○
                  甲○○
                  丁  ○
      相  對  人  空軍總司令部
      法定代理人  陳肇敏
右當事人間停止執行事件，聲請人對於中華民國九十年八月八日本院九十年度抗字第
二七八七號及中華民國八十九年八月三十一日臺灣臺北地方法院八十九年度聲字第一
六四二號所為裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由再審原告負擔。
      理    由
一、本件聲請意旨略以：相對人前依國軍老舊眷村改建條例第二十二條、第二十三條
    規定，聲請法院強制執行收回聲請人等所占有台北市○○街三二二號四樓、三二
    四號四樓、三二八號四樓、三三０巷一弄六號四樓之房屋，經臺灣臺北地方法院
    八十九年度聲字第一六四二號裁定准許，聲請人對於該裁定提起抗告，復經本院
    九十年度抗字第二七八七號裁定駁回抗告而確定。然前開確定裁定係依偽造、變
    造之事證，爰依法聲請再審等語。
二、按相對人對於聲請人所為前開強制執行之聲請，性質上為非訟事件，而非訟事件
    並無準用民事訴訟法再審之規定，從而聲請人就上開確定裁定聲請再審，於法不
    合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
                                民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
                                        書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
