【裁判字號】    90,上,266
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度上字第二六六號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  台灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  蕭介仁
右列當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年八月八日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達時起五日內補正委任律師為訴訟代理人。
      理      由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
具有律師資格者，不在此限；又上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，
或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適
當者，亦得為第三審訴訟代理人；又上訴人未依上開規定委任訴訟代理人，第二審法
院應定期先命補正。此觀民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項及第四項之
規定自明。本件上訴人對於本院判決提起上訴，未委任律師為訴訟代理人，應於本裁
定送達時起五日內補正，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                            臺灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  謝  碧  莉
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                                      書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
