【裁判字號】    90,上重訴,2
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度上重訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李勝雄
                馬潤明
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十年十月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等案，犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    年一月十九日執行羈押，嗣經延長羈押，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月十九日
    起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
    審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
