【裁判字號】    90,上訴,2374
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第二三七四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度訴字第九一
三號，中華民國九十年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十九年偵字第三七一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：丙○○於八十四年十月二十三日，明知甲○○並未委託其申請電
    話使用，竟接受真實姓名年籍不詳之成年男子「許先生」委託以甲○○之名義申
    請電話使用，並由丙○○持偽刻之甲○○印章及甲○○遺失之身分證影本，至台
    北市○○區○○路一三０號中華電信股份有限公司北區電信分公司東區營運處（
    下稱中華電信公司）內，偽造甲○○申請使用市內電話之申請書，並盜蓋甲○○
    之印章於前開申請書上，使中華電信公司陷於錯誤而同意將00000000號
    電話之門號供予丙○○等人使用，足生損害於甲○○。因認丙○○牽連涉犯刑法
    第三百三十七條之侵占遺失物罪及刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七
    條之行使偽造文書罪、偽造印文罪。
二、查被告丙○○經營眾望電話工程股份有限公司，從事電話工程十餘年，前於八十
    三年七月十三日未經黃桂花之授權，偽造黃桂花名義之市內電話裝機申請書六紙
    ，持向中華電信公司申請電話使用，經原審法院於八十四年十月二十六日以行使
    偽造私文書罪，判處有期徒刑月，緩刑貳年確定，有本院被告全國前案紀錄表
    乙份在卷可按（判決書影本附於原審卷第九十八頁至一百頁）。查本件被告未經
    甲○○之同意以甲○○名義申請裝設電話，其向中華電信公司提出申請之日期為
    八十四年十月二十三日，係在前開判決宣判日前。又原審檢察官以九十年偵字第
    一四三一五號移送併辦部分，認被告於八十三年十一月一日、八十四年四月二十
    五日受「許先生」之委託，明知其未受被害人乙○○委託申請中華電信公司之市
    內電話，竟連續以乙○○名義偽造中華電信公司「市內電話過戶申請書」，並盜
    用乙○○之印文於上開文書，使中華電信公司同意將00000000號、00
    000000號、00000000號、00000000號等四線電話供「許
    先生」等使用，足以生損害於中華電信公司、乙○○等情。查被告前案係發生於
    八十三年七月十三日，其復於八十三年十一月一日、八十四年四月二十五日、八
    十四年十月二十三日，繼續為相同之行為，參以其係經營電話工程為業，被告顯
    係基於概括之犯意為之，為連續犯。檢察官移送併辦，亦認被告係連續犯。本案
    及併辦部分均發生於前案判決宣示日八十四年十月二十六日以前，已可認定。
三、按案件曾經判決確定者，或時效已完成者，均應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款、第二款分別定有明文。又刑事訴訟法第三百零二條第一款之
    原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部
    分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行
    起訴，亦應諭知免訴之判決，最高法院四十九年度臺非字第二０號判例闡釋甚明
    。原審前開確定判決之既判力應延展至最後事實審宣示判決日（最高法院三十二
    年度上字第二九七八號判例參照），即八十四年十月二十六日前之事實。本案公
    訴人起訴（聲請簡易判決處刑）及移送併辦被告前開連續偽造文書犯行，與原審
    法院八十四年度訴字第二三六三號確定判決所認定之偽造文書犯行，均時間緊接
    ，構成要件一致，且均係偽以他人名義申請中華電信市○○○○○段相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應屬連續犯，是本件被告被訴偽造上開申請書之犯罪
    事實，與前揭已判決確定之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，核屬同一案件，
    應為前案確定判決效力所及，揆之首開說明，應為免訴判決之諭知。原審竟為偽
    造「市內電話裝機申請書」部分無罪之判決，並將移送併辦部分有關「市內電話
    裝機申請書」部分，退回移送機關，自非允洽。檢察官上訴雖非以此為理由，惟
    原判決既有可議，仍屬無可維持。查侵占遺失物罪依刑法第八十條第一項第五款
    規定，追訴權時效為一年。惟公訴人遲至八十八年十月二十日始開始偵查，有八
    十八年度核退字第三八０號卷上之收文戳可稽，顯已罹於一年之追訴權時效，原
    審因而另為免訴判決，惟此部分與行使偽造私文書罪，檢察官係以牽連犯裁判上
    一罪提起公訴，有如前述，本院自應將原判決全部予以撤銷，改諭知本件免訴之
判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      十        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
