【裁判字號】    90,賠,13
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                          九十年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：聲請人甲○○及乙○○二人前因恐嚇取財案件，遭到台北縣警局刑
    警大隊於民國八十六年十二月二十九日下午予以逮捕，拘留一日，再經台灣台北
    地方法院檢察署拘留一日。本案經該署以八十七年度偵字第六四二號提起公訴，
    經台灣台北地方法院八十七年度易字第三○二八號及台灣高等法院八十九年度上
    易字第三八七七號判決無罪確定在案。依冤獄賠償法第一條第一款規定，聲請給
    付賠償等語。
二、按冤獄賠償法第一條第一項第一款規定：「依刑事訴訟法令受理之案件，有不起
    訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押之情形者，受害人得依本法請求國家賠償
    。」同條第二項規定：「不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償
    」。本件聲請人甲○○、乙○○於八十六年十二月二十九日下午十九時五十五分
    許，在台北縣新店市○○路○段四十六號因涉嫌向楊燕振、崔慧芬等人收取保護
    費，為台北縣警察局刑警隊當場查獲其等正在收取新台幣五十萬元，被依現行犯
    逮捕，此有台北縣警察局八十六年十二月二十日北警刑三字第八二六三號刑事案
    件移送書暨解送人犯報告書可稽（台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第六
    四二號卷第一頁第二頁，影本附本案卷）。同日晚上二十時三十分，甲○○、乙
    ○○二人均同意接受警察夜間詢問，此有同意書二紙可證（見同上偵查卷第二十
    九頁，影本附本案卷）。台北縣警察局於翌日即八十六年十二月三十日上午九時
    四十五分將甲○○、乙○○二人解送台灣台北地方法院檢察署檢察官，有上揭台
    北縣警察局解送人犯報告書解交接受欄之記載及台灣台北地方法院檢察署點名單
    可按（見上揭偵查卷第四十七頁，影本附本案卷），距離逮捕時間（八十六年十
    二月二十九日十九時五十五分），尚未超過二十四小時之解送時限。另檢察官接
    收被解送人後，隨即於同日上午十時訊問甲○○、乙○○二人，訊問完畢後，命
    甲○○、乙○○二人各以新台幣五萬元具保，此有上揭台灣台北地方法院檢察署
    點名單及檢察官訊問筆錄可稽（見上揭偵查卷第四十八、四十九頁，影本附本案
    卷），隨後甲○○、乙○○二人均由保證人李柏賢繳納保證金額後，具保離去，
    有台灣台北地方法院檢察署被告具保責付辦理程序單及刑事保證金收據可稽（見
    上揭偵查卷第五十、五十六、五十七頁，影本附本案卷）。從而本件聲請人甲○
    ○、乙○○二人並未受依刑事訴訟法規定所為之羈押，亦未受不依法令之羈押，
    甲○○、乙○○二人於八十六年十二月二十九日十九時五十五分遭逮捕後，因解
    送、應訊、侯保所受之留置，並非羈押，自無法依冤獄賠償法第一條之規定，聲
    請賠償。綜上，本件冤獄賠償聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十        月      十二        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國    九十      年      十        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
