【裁判字號】    90,上易,3026
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第六○八號，中華民國九
十年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵緝字
第一八三○號、第一八三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹
    年拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。（如附件）
二、本件犯罪事實均已據被告於本院調查時到庭坦承在卷，其餘亦據原判決理由詳陳
    ，判其上開罪刑，核無不合。又本件原據檢察官起訴請求宣告刑前強制工作處分
    ，惟原審認被告竊取多輛機車僅係供代步使用，非盜取供以變賣為常業，且依其
    前科資料，被告於本件前僅於八十四年及八十九年二月間曾二次行竊，尚難認有
竊盜習慣，按其違犯情節尚無宣付強制工作予以預防矯治之必要，乃未依公訴意
    旨予以宣告刑前強制工作處分，是其量刑已為適當之斟酌，且屬從寬；被告上訴
    意旨徒以請求再判輕一點而指摘原判決，非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
