【裁判字號】    90,鑑,9488
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四八八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局玉里分局偵查員，於九十年一月四日晚上十時許
  ，駕駛車牌號碼ＥＯ－六六三八號自小客車，沿花蓮縣玉里鎮○○路，由北往南行
  駛，途經該路與信義路無號誌交岔路口時，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全
  措施，並注意駕駛汽車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，
  而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以時速六十餘公里之速度，通
  過該路口，致煞車不及，撞及橫越馬路之行人彭玉梅，致彭玉梅顱內出血，送醫急
  救不治死亡。案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴，復經臺灣花蓮
  地方法院判決，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，於
  九十年七月二日確定在案。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。
三檢送證據（均影本，在卷）：
  (一)臺灣花蓮地方法院刑事判決書。
  (二)臺灣花蓮地方法院判決確定函。
    理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十年
九月二十一日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰
依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局玉里分局偵查員，於九十年一月四日晚上十時許，
，駕駛車牌號碼ＥＯ－六六三八號自小客車，沿花蓮縣玉里鎮○○路，由北往南行駛
，途經該路與信義路無號誌交岔路口時，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
，並注意駕駛汽車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當
時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以時速六十餘公里之速度，通過該路口
，致煞車不及，撞及橫越馬路之行人彭玉梅，致彭玉梅顱內出血，送醫急救不治死亡
。案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴，復經臺灣花蓮地方法院判決
，論以因過失致人於死罪，處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二
年，於九十年七月二日確定在案。此項事實，有臺灣花蓮地方法院九十年度交易字第
五五號刑事判決及該院九十年七月十日花院慶刑乙九○交易五五字第二一四九五號確
定函等影本在卷可稽，被付懲戒人於本會亦未為任何申辯，違法事證已臻明確。核其
行為，除觸犯刑法外，另違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情
議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月     十五     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
