【裁判字號】    90,再審,1182
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一八二號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
一一六九號議決聲請再審議，本會.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，此觀諸同法第三十八條第一項之規定自明。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲
請人）原任行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處副處長，監察院因
其於任職期間辦理發包「野柳隧道工程」一案，有違失情事，提案彈劾，移送本會審
議。本會於八十七年十月九日以八十七年度鑑字第八七二五號議決，予以撤職並停止
任用一年之懲戒處分。聲請人不服，先後十四次聲請再審議，經本會分別以再審議之
聲請為無理由或不合法駁回在案。茲聲請人復對本會前開第十四次議決（九十年度再
審字第一一六九號議決）聲請再審議，經核所敘理由與前次完全相同，顯係以同一原
因更行聲請再審議，揆諸前揭規定，其再審議之聲請自屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月     十五     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
