【裁判字號】    90,鑑,9486
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四八六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
臺灣省政府移送書略稱：被付懲戒人甲○○係雲林縣政府農業局課員，八十九年十二
月二十九日下午三時四十五分許，酒後駕縣府Ｃ６－４６４５公務小客車，在該縣虎
尾鎮雲一五八線公路外環道，自馬光往北溪方向行駛，因酒測值達○．二ｍｇ，又未
減速慢行，注意前方狀況，失控撞及停放於路旁排水溝農田水泥覆蓋處（即版橋）王
明石所乘之ＮＶＦ－３６９重機車，並沿水溝拖行約四十三公尺，至另端水泥覆蓋處
始停止，王明石頭部、身體、四肢受創趴倒於水溝內，並遭肇事車壓於底下，當場死
亡。上開情節經歐員於警局坦承有過失，並深表悔恨，其行為違反公務員懲戒法第二
條之規定，移請審議。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已於九
十年八月二十三日送達，茲已逾限，無正當理由，未據申辯，依公務員懲戒法第二十
三條逕為議決。
被付懲戒人甲○○係雲林縣政府課員，於八十九年十二月二十日中午十二時許，在雲
林縣臺西鄉五條港西海岸餐廳，飲用金門高梁酒兩小杯後，已不能安全駕駛動力交通
工具，仍於下午三時許，駕駛雲林縣政府公務客貨兩用小型廂型車，沿雲林縣道一五
八線公路由臺西鄉往斗南鎮方向行駛，下午三時四十五分許，行經虎尾鎮芳草里雲一
五八線公路外環道往東二十一點五公尺處，應注意飲酒後小心駕駛，注意車前狀況，
隨時採取必要之安全措施，當時為晴天，路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，無
不能注意之情事。詎竟疏未注意，仍以時速約八十公里超速行駛（該路段標誌限速六
十公里），適有王明石騎重型機車，行至該道路右側路旁之農田排水溝附近，被付懲
戒人超速失控衝撞機車，致人車倒地，並拖行約四十三．一公尺，王明石始跌落路旁
乾涸之水溝內，受有出血性休克、頭、胸、腹部外傷，當場死亡。案經自首，當日下
午四時三十一分許，經到場處理之員警測得其吐氣所含酒精濃度值為每公升○．二九
毫克，換算其當日下午三時駕車時之酒精濃度為每公升○．四○二五毫克，案經臺灣
高等法院臺南分院論以刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，及第一百八十
五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，分別判處有期徒刑九月
及四月，應執行有期徒刑一年確定，有九十年度交上易字第一一五四號判決正本可稽
。被付懲戒人不為申辯，事實已臻明確，其行為除觸犯上述刑法外，並違公務員服務
法第五條應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月     十五     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
