【裁判字號】    90,台上,6265
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二六五號
    上  訴  人  陳美蓮即
                甲○○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十一
日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二八七號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十三年度偵字第一五七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○○以連續意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪刑，並諭知偽造如原判決附表 (五）所示之本票拾貳張，暨偽
造之「林姿秀」、「林美金」、「鄭玉嬌」、「謝坤茂」、「林東苓」、「陳坤嵐」
、「張建雄」、「廖瑞寶」、「廖登份」、「莊葉玉雲」印章各壹顆，均沒收，固非
無見。惟查：一、有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據，法院應將
依職權認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之
證據，並使事實認定與理由說明，兩相一致，方為合法。且其宣示之主文，與所記載
之事實及說明之理由，尤須互相適合，否則即屬判決理由矛盾之當然違背法令，自足
構成撤銷之原因。本件原判決事實欄一、（一）部分載明：上訴人竟均基於意圖供行
使用之概括犯意，先後於民國八十二年三月十五日及原判決附表（一）編號十六、三
九、二四、三二、十一、三四、三六、四、三、十九所示日期，在某處，先請不知情
之人，偽造林姿秀、林美金、鄭玉嬌、謝坤茂、林東苓、陳坤嵐、張建雄、廖瑞寶、
廖登份及莊葉碧雲等十一人之印章（下稱林姿秀等十人），嗣先後偽造上開人之署押
及印文，各偽造簽發如原判決附表（五）所示之本票十張（發票日、票面金額及票據
號碼分別詳如同附表(五)所示），持以交付甲會會員宋秀滿，宋秀滿不疑有詐，而交付
其應付之活會會款，足以生損害於宋秀滿及林姿秀等十人之權益等情。則上訴人究係
偽造十人或十一人之印章、本票？前後認定已有不一，且上開事實既認定上訴人有於
原判決附表（一）編號十一（即會員葉陳珍得標部分）之時間偽造印章及本票行使，
而判決理由二、(三)及理由四（原判決第十、十一頁）卻又敘明上訴人並無冒標該組互
助會編號十一之會款及偽造該會員葉陳珍之本票等旨，事實及理由兩相矛盾，已難認
適法。另原判決主文宣示：「偽造之如附表 (五）所示之本票拾貳張沒收」，惟原判
決附表（五）僅列有十張本票，致其主文與事實認定、附表所載均不一致，難謂相互
適合，依前開說明，其判決自難認於法無違。二、按科刑判決所認定之事實，與其所
採用之證據不相適合者，即屬證據上理由矛盾，其判決為當然違背法令。經查原判決
係採第一審卷(一)第十四頁反面、第十五頁正面（原判決誤為第五頁正面）及第一八○
頁上訴人及證人林姿秀之訊問筆錄為依憑之證據，而以上訴人於第一審自承印章係伊
刻的並未經授權偽簽林姿秀名義本票云云，及證人林姿秀於第一審否認參與上訴人互
助會之證詞等證據資料，認定上訴人有冒林姿秀之名得標，並偽以林姿秀名義簽發○
二五九二八號本票一紙之事實（詳原判決理由一、（五））。經核上開訊問筆錄中，
上訴人雖承認有冒名簽發數張本票，然其中並無上開○二五九二八號本票（第一審卷
(一)第十四頁反面），且證人林姿秀對名列上訴人所組互助會為會員一事縱證稱不知情
，然對簽發上開○二五九二八號本票則直認無訛，並稱：「是甲○○○叫我簽的，她
說她有跟人家的會，叫我幫她簽一下，她說沒有要做什麼，印章是我拿給她蓋上去的
，當時不知道（簽本票的作用），不然就不會幫她簽，後來就聽人說倒會，她拿一整
本，我簽了七、八張，在八十二年簽的，詳細日期我忘了」（同上卷第一八○頁）等
語，顯見上訴人並無坦承偽簽林姿秀之本票，而證人林姿秀亦未證稱本票係上訴人所
偽造，如果無訛，上開訊問筆錄係有利於上訴人，原判決就上開有利上訴人之證據究
竟如何不足為上訴人有利之認定，並未有所說明，已嫌理由未備，竟反引之為不利於
上訴人之證據，其事實之認定與所採用之證據尤嫌不相適合，顯有證據上理由矛盾之
違誤。且上訴人已否認有冒林姿秀名義標會及偽簽林姿秀名義之本票情事，辯稱：係
林淑華以其妹林姿秀名義參加，該會係林淑華標走，本票則係林姿秀簽發等語，證人
林姿秀雖證稱伊不知有參加上訴人之互助會之事，惟是否確係其姊林淑華以其名義加
入標得會款？自應傳訊林淑華究明實情，以為判斷之依據，上開證據又非無從調查，
原審竟未予調查，遽以林姿秀不知情，即推認係上訴人所冒標，亦嫌速斷。三、按原
判決事實（一）、（二）認上訴人有冒用會員之名義得標，使其他活會會員陷於錯誤
而交付會款等情，如屬無誤，則上訴人既非以虛列會員方式冒標，而係以既有會員名
義冒標，被其冒標之會員，因實際上並未得標，致陷於錯誤，未收取得標會款，而仍
向上訴人繳交活會會款，上訴人所詐得之會款，即應包括該名被冒名得標會員所繳交
之活會會款。例如原判決附表（二）互助會會員共二十一人，八十二年三月二十五日
開標，原判決認定會首於同年十二月二十五日冒用會員林秀琴（本會已由鄭愛卿承受
）名義得標，如果無訛，則會首係於第十會時冒標，當時所餘活會名額雖尚有十一名
，得標之林秀琴本應收取得標款而不須繳會款，惟因被冒名得標而不知，致仍向上訴
人繳交活會會款，該期繳交活會之會員數即為 (21-10+1)人，惟原判決於事實欄計算
上訴人冒標詐取之金額均未將被其冒標者所繳交之活會會款計入，又未說明何以未予
列計，理由亦嫌不備。四、原判決事實欄（三）、（四）以上訴人佯籌丙、丁二組互
助會及收取會首款之名，向該二組互助會會員收取會款，致各會員均陷於錯誤，附表
（三）之會員各交五千元，二十活會，計十萬元；附表（四）之會員各交二萬元，二
十四活會，計四十八萬元等情，認上訴人詐取上開款項，惟核附表（三）之互助會於
八十三年三月三日起至同年八月三日止會，已開標四次，即另有四名會員得標；附表
（四）之互助會於八十三年四月五日起至同年八月五日止會，已開標三次，亦有三名
會員得標，則於各該會員得標時，上訴人有無將其應付之死會會款交予各該次得標之
會員？如已繳交，即應自其詐得之會款中扣除，原審未予調查，即逕以全額認定為上
訴人詐取之款項，自嫌速斷。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事
項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
