【裁判字號】    90,台上,6260
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年七月二
十八日第二審判決（八十八年度上訴字第六○六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十七年度營偵字第一八一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係販賣錄音帶及ＣＤ之攤販，甫於民國八十七年五月
間因違反著作權法案件，經台灣雲林地方法院於八十七年九月十八日判處有期徒刑壹
年貳月，緩刑參年，於八十七年十一月二日確定，仍不知悔改。復於八十七年十月間
，與易茂源（業經判處有期徒刑壹年貳月在案）二人間基於意圖營業之共同犯意，向
不詳姓名之人，購買擅自重製自弘音企業有限公司（下稱弘音公司）享有著作權如原
判決附表（一）所示之錄音帶及附表（二）所示之ＣＤ，於同年十月二十八日，在台
南縣新營市太北里太子宮廟後面廣場，擺設攤位意圖銷售而陳列予不特定之顧客，並
以之為常業。旋於該日下午一時許，為警查獲，並扣得擅自重製如原判決附表（一）
所示之錄音帶七百三十一捲及附表（二）所示之ＣＤ七十七片等情。因而撤銷第一審
之科刑判決，改判仍論上訴人以共同以明知為侵害著作權之物意圖銷售而陳列之方法
侵害他人之著作權為常業罪，判處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣拾萬元，並諭知罰
金如易服勞役之折算標準，固非無見。
惟按：（一）證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，
仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。查原審雖據證人即台南縣警察局新營分局
太子宮派出所主管陳春敏於原審證稱：被告說扣案錄音帶是仿冒的云云 (見原審卷第
七十八頁背面 )，資為不利上訴人之認定，惟其於原審另證稱：「（問：扣案之錄音
帶何來？）是在攤中查的，且車上也有」，且據上訴人於原審供稱：「攤上均是原版
的，車子是警員開走的，車上盜版的」各等語 (見原審卷第七十八頁背面、七十九頁
) ，果上訴人於原審所供屬實，其攤上所販賣之錄音帶及ＣＤ如均為原版，且已扣案
，則原判決附表所列之錄音帶及ＣＤ是否均為重製品，饒堪研求，此一待證事項之釐
清既攸關本件事實之認定，及得否宣告沒收之依據，自有調查究明之必要，原審未予
勘驗，亦未說明上訴人之自白如何與事實相符而可資採信之依據所在，尚有證據調查
未盡及理由不備之違法。（二）科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即
屬證據上理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決事實雖認定：原判決附表所示之錄
音帶及ＣＤ之著作權，均為弘音公司所享有等情（原判決第二頁第四至五行），惟卷
查告訴人即弘音公司代理人林進裕於警訊中指稱：如原判決附表（一）編號一、三之
錄音帶方為其所有等語（見警卷第一頁背面），苟告訴人所為指述不虛，本件被害人
似非僅弘音公司一人，原判決認定其附表所示之錄音帶及ＣＤ，均為弘音公司享有之
著作權，亦與卷存證據資料不符而有證據上理由矛盾之違法。而原判決附表所列其他
著作物，究竟其著作權人為何人﹖證據何在﹖原審悉未調查，遽行判決，尤嫌證據上
理由不備。況如上訴人一行為侵害數個法益，有無同種想像競合犯關係，原判決未詳
加調查，明白認定，則其適用法律是否正當，自屬無憑判斷。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
