【裁判字號】    90,台簡上,30
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡上字第三○號
    上  訴  人  順大裕股份有限公司
    法定代理人  高年豐
    被 上訴 人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  鄭洋一律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十七日台灣台中
地方法院第二審判決（八十九年度簡上字第一九九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，逕向最高法院提起上訴，應依民事訴訟費用法第
十八條預納裁判費，此為必須具備之程式，並應依民事訴訟法第四百三十六條之二第
二項、第四百六十六條之一第一項前段之規定，委任律師為訴訟代理人。本件上訴人
對於原第二審判決逕向本院提起上訴，並未委任律師為其訴訟代理人，且僅繳納第三
審裁判費新台幣（下同）九萬元，尚有八百九十一萬元，未據其預納，前經原第二審
以裁定命於裁定送達時起七日內補繳裁判費，該項裁定，業於民國九十年一月四日送
達，有卷附送達證書足據，惟其迄未遵行補正，且於本院駁回其訴訟救助及選任律師
為其訴訟代理人之聲請裁定送達後，亦已逾相當期間，仍未補繳裁判費及委任律師為
其訴訟代理人。依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百八
十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
