【裁判字號】    90,台抗,517
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    塗銷抵押權塗銷登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因乙○○等與丙○○間請求塗銷抵押權登記事件，對於中華民國九十年五月
十七日台灣高等法院台中分院裁定（八十七年度上更(一)字第九○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台
幣三萬元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六
萬元以下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。查
抗告人為前開事件之證人，經通知於民國九十年二月十四日上午九時四十分、同年四
月十六日下午三時到場，已受（寄存送達）合法通知，無正當理由而不到場為由，裁
定處罰鍰新台幣六千元。經核閱卷內送達證書及民事報到單，於法並無違誤。抗告意
旨仍執未收受上開通知書等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
