【裁判字號】    90,台上,6249
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二四九號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年二月十二日第二審
判決（八十七年度上訴字第三五五六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一九四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○偽造文書部分及乙○○部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人丙○○、甲○○係原審法院之法警，於民國八十六年七月二
十九日，受命前往台灣高雄女子監獄押解殺人未遂案件之女犯王美華，因王美華要求
搭乘飛機，二人乃向王美華收取機票旅費新台幣一千五百元，嗣因該院政風室對此事
進行調查，其二人恐受懲處，遂於八十六年七月三十日晚上，至上訴人乙○○位於台
北市○○路一八二號五樓之二律師事務所，商請乙○○接見王美華串證，乙○○允諾
後，丙○○、甲○○即與乙○○基於共同行使偽造私文書之犯意，由乙○○於八十六
年七月三十一日，利用不知情之刻印者，偽刻王美華印章一枚，蓋用而偽造王美華委
任乙○○為辯護人之委任狀，足以生損害於法院審理王美華殺人未遂案件程序之正確
性及看守所對於接見人犯之管制暨王美華本人，並於當日（三十一日）持向原審法院
遞狀行使。同日甲○○即將記有串證內容之紙張交予乙○○，乙○○先後於八十六年
七月三十一日、八月八日及八月十一日，冒以王美華辯護人之身分，至台灣台北看守
所接見王美華，為丙○○、甲○○二人串證等情。因而撤銷第一審關於上訴人甲○○
、丙○○偽造文書部分（其二人被訴貪污部分，業經原審判決無罪確定）及乙○○部
分之科刑判決，改判論上訴人等以共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪
刑，固非無見。
惟按共同正犯中之同謀犯，因其並未參與犯罪構成要件之實施行為，僅係以參與犯罪
之謀議為其犯罪構成要件之要素，故就其參與謀議之事實，自須經嚴格之證明，始足
據為斷罪之基礎。又證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行
判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。本件原判決認定前揭偽造之楊美華委
任上訴人乙○○為辯護人之刑事委任狀，係由上訴人乙○○著手偽造及提出行使等情
，倘屬無訛，則因上訴人甲○○、丙○○對於行使及偽造私文書罪構成要件之具體行
為並未參與實施，欲論為共同正犯，應以其二人參與謀議，而與乙○○有共同犯罪之
意聯絡為必要。原判決就上訴人三人事前共謀，有犯意之聯絡一節，係以「被告（即
上訴人）丙○○、甲○○二人造訪被告（即上訴人）乙○○目的即係為接見王美華以
行勾串，而以乙○○律師冒充王美華之辯護人又係接見王美華之方法，甲○○並供稱
『（乙○○）說要遞委託狀才能接見王美華』（見八十六年九月十一日偵訊筆錄），
足認被告甲○○、丙○○二人與被告乙○○就偽造王美華委任乙○○為辯護人之委任
狀並行使之，確屬事前共謀甚明」，為其論據（見原判決第六頁，理由二之(六)）。然
查，上訴人等欲達接見在押人犯王美華之目的，是否必以由上訴人乙○○冒充王美華
之辯護人，為唯一之途徑？原審就此未加調查並詳予說明論斷，遽謂上訴人乙○○冒
充楊美華之辯護人，係接見王美華之方法云云，並據為上訴人甲○○、丙○○二人，
對於乙○○偽造並行使「王美華委任乙○○為辯護人之刑事委任狀」之犯行，確曾事
前共謀之推定，難認已符採證法則，尚屬率斷而難昭折服，自有調查職責未盡及判決
不備之違背法令。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決此部分有撤銷發回之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
