【裁判字號】    90,台抗,524
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五二四號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十年七月二十四日台灣高等
法院裁定（九十年度抗字第二六一七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告已
逾抗告期間者，其抗告為不合法，而抗告為不合法者，抗告法院應為駁回抗告之裁定
。民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十二條第一項，分別定有明文。
本件台灣台北地方法院准就系爭本票為強制執行之裁定係於民國九十年五月二十九日
送達於再抗告人，有卷附送達證書可稽，抗告期間自裁定送達之翌日起，算至同年六
月八日，即告屆滿，乃再抗告人遲至同年月十二日始對之提起抗告，已逾抗告期間，
原法院因而裁定駁回其抗告，揆之首開說明，自無違誤。再抗告意旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
