【裁判字號】    90,台聲,461
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    損害賠償聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四六一號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件，聲請停止強制執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提
起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院
因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第
十八條第二項固定有明文。本件聲請人主張：伊與相對人甲○○等間請求損害賠償事
件，經三審裁判確定後，伊對該確定裁判，已向本院聲請再審，因而聲請裁定准供擔
保停止強制執行云云。惟查聲請人對本院九十年度台上字第七五八號確定裁定，以有
民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款再審事由聲請再審，業經本院裁定駁回在案
（八十九年度台聲字第四六○號），聲請人聲請停止強制執行，自有未合，不應准許
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
