【裁判字號】    90,台聲,460
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四六○號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年四月二十七
日本院裁定（九十年度台上字第七五八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台上字第七五八號確定裁定（下稱原確定裁定）以有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：聲請人不服前
訴訟程序第二審判決，提起第三審上訴，已於上訴理由狀就該第二審判決，有何判決
不備理由，違背證據法則及經驗法則等違背法令之情事為具體之指摘，原確定裁定竟
認聲請人對第二審判決之如何違背法令未有具體指摘，上訴為不合法，裁定駁回聲請
人之第三審上訴，原確定裁定適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件聲請人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷，而非具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該第二審判決之如何違背法令已有具體之指摘。又查聲
請人於前訴訟程序聲請訊問證人陳寶春，前訴訟程序第二審法院雖未訊問該證人，但
第二審判決已說明兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，與本件判決結果不生影響，亦
難謂有判決不備理由之違法。原確定裁定，因認其第三審上訴為不合法，裁定予以駁
回，並無適用法規顯有錯誤之情事。聲請再審論旨，指摘原確定裁定不當，求予廢棄
，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
