【裁判字號】    90,台聲,463
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四六三號
    聲  請  人  高源紡織有限公司
    法定代理人  何瑞蓉
    訴訟代理人  張金柱律師
右聲請人因與相對人協錦針織股份有限公司間請求給付貨款事件，對於中華民國九十
年五月二十四日本院確定裁定（九十年度台上字第八八六號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按裁定已經確定，如有民事訴訟法第四百九十六條第一項之情形，依同法第五百零七
條規定固非不得聲請再審，惟對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準
用同法第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由，如未表明再審理由，
法院無庸命其補正。查聲請人對於本件前程序第二審判決上訴，本院九十年度台上字
第八八六號裁定（下稱原確定裁定），以：對於第二審判決上訴，非以其違背法令為
理由者，不得為之，而聲請人提起第三審上訴，並非具體表明前程序第二審判決論斷
有何不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，與程式不合，因而以聲請人上訴不
合法為由，裁定予以駁回。並無適用法規顯有錯誤之情形。本件聲請人對原確定裁定
聲請再審，惟核其「再審起訴狀」所表明者，無非說明其對於前程序第二審確定判決
取捨證據、認定事實、解釋契約等不服之理由，對於原確定裁定如何合於民事訴訟法
第四百九十六條第一項之法定再審事由並具體情事，則未明，依上說明，自難謂為
已就再審事由為合法之表明，於法自有未合。其次，聲請人提起之第三審上訴，是否
合法，係屬本院應依職權調查裁判之事項，若對本院以其上訴為不合法而駁回之裁定
，以發見未經斟酌之證物為由聲請再審，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九
條前段之規定，專屬本院管轄，不在該條第二款規定之列。然此所謂之發見未經斟酌
之證物，所應證明者，係其第三審上訴為合法之事實；非用以為第二審判決未經斟酌
，如經斟酌可受較有利之裁判，而第三審得依據該證物廢棄第二審判決之情形而言。
查聲請人提出之國外信用狀、催款通知單，均係關於其本案原因事實之證據方法，與
其提起第三審上訴合法與否無涉；聲請人以之為證物，依民事訴訟法第四百九十六條
第一項第十三款對原確定裁定聲請再審，難謂為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
