【裁判字號】    90,台聲,466
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    確認買賣關係存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四六六號
    聲  請  人  丙 ○ ○
                丁○○○
右聲請人因與戊○○等間確認買賣關係存在事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
規定即明。本件聲請人就其與相對人戊○○、甲○○及乙○○等三人間確認買賣關係
存在事件，向本院聲請訴訟救助，無非以：聲請人因遭受水患，致無力依限繳納第三
審裁判費，須待重建完成後，四至六個月後，始有收入為論據，然未提出能即時調查
之證據，以釋明其主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
