【裁判字號】    90,台上,6253
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年七月六
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第六二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第二一六九○號、八十五年度偵字第六三二五號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判論該上訴人以共同
連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪，處有期徒刑年陸月，並宣告如原判決附
表一、二、三所示偽造之本票均沒收之。係依憑上訴人對於犯罪事實自白不諱。共犯
禹自強（已判刑確定）承認上開偽造之本票中有部分確為其所簽發等情。另共犯羅王
嬌妹於偵查及原審亦分別供稱：「是我女兒借我地方開互助會，有時他來不及趕回，
就委託我開標，他們（指會員）多是鄰居，有時方便就把會款交我轉交……」、「（
禹自強有否一起開標﹖）有時他們夫妻會一起來」、「是我以李韓笑美名義參加互助
會」等語。並參酌告訴人董沈香娥、賴明德、賴百庭指訴及證人李韓笑美、賴劉秀綿
、禹燕芳、林保典供證之情節。復有賴百庭及蔡竹松所提偽造之本票影本、偽造之如
原判決附表一所示之本票影本及上訴人執有林保典真正簽發之本票影本十八紙附卷可
稽等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，原判
決並無判決不適用法則、或適用法則不當、或判決理由不備、或應於審判期日調查之
證據未予調查之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為之明白論斷於不顧，專憑其
個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已詳細說明之事項，漫事爭
執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
