【裁判字號】    90,台再,66
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第六六號
    再 審原 告  高源紡織有限公司
    法定代理人  何瑞蓉
    訴訟代理人  張金柱律師
    再 審被 告  協錦針織股份有限公司
    法定代理人  林啟星
右當事人間請求給付貨款事件，再審原告對於中華民國八十九年十月三十一日台灣高
等法院判決（八十九年度上更(一)字第五號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院。為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告對於台灣高等法院八
十九年度上更(一)字第五號判決提起再審之訴，係以同法第四百九十六條第一項第一、
十三款所定事由為依據，依同法第四百九十九條前段規定，應專屬為判決之原第二審
法院即台灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應移送
於其管轄法院，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
