【裁判字號】    90,台抗,518
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五一八號
    再 抗告 人  美國米高梅大飯店股份有限公司（MGM Grand Hotel,INC.）
    法定代理人  湯馬士‧彼得曼.
    代  理  人  徐頌雅律師
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國九十年七
月二十五日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第二六○一號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用，由再抗告人負擔。
    理  由
按票據為文義證券，在票據上簽名或蓋章者，應依票上所載文義負責，又票據上記載
本法所不規定之事項者，不生票據上之效力，票據法第五條、第十二條規定甚明。本
件再抗告人聲請意旨略以：伊執有相對人於民國八十七年十一月十日所簽發，票載金
額美金三十萬元見票即付並免除作成拒絕證書，付款地為伊公司在拉斯維加斯之營業
處所，並載明伊公司得隨時向發票人通知指定處所之本票乙紙（下稱系爭本票），伊
於八十八年八月六日提示，並指定相對人於台北市○○○路一六八號十五樓為付款之
請求，未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行云云。查系爭本票
記載以中華民國法律為準據法，而我國票據法，並無執票人可得指定付款地之規定，
系爭本票上既已指定付款地為在美國拉斯維加斯之再抗告人營業所，則依票據法第一
百二十三條規定，再抗告人就系爭本票聲請法院裁定強制執行，即應由該付款地之法
院管轄。至於系爭本票上另有「執票人得指定付款處所」之記載，屬票據法所不規定
之事項，揆諸首揭說明，自不生何票據上效力。原法院以台灣台北地方法院無管轄權
為由，而將台灣台北地方法院准許強制執行之裁定廢棄，並駁回再抗告人之聲請，於
法委無違誤。再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
