【裁判字號】    90,台上,6262
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十四日第二
審判決（八十七年度上訴字第一一二八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第二六五九三、二七一三一、二八二○三號、八十六年度偵字第三八五八
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人甲○○以共同
連續行使偽造私文書，足以生損害於他人；又共同偽造私文書，足以生損害於他人，
均累犯等部分罪刑，並諭知偽造之「林榮泉」印章壹枚、「林榮泉」印文壹枚均沒收
。係依憑上訴人在法務部調查局台北市調查處、偵查中及第一審審理時坦承犯行之供
詞，及共同被告夏振華、雷至誠供述之情節、證人劉士吉、鄭松旺、邵懷忠、李東樵
、陳隆德之證詞，並參酌卷附甲○○擔任桑笠企劃工作室總監之名片影本、偽造之喜
帖、房屋租賃契約書、天羅地網行銷科技有限公司出貨單、上大商務有限公司配送單
、假喜帖投寄對象資料、購買封緘機合約書、傳真影本、偽造之林榮泉名義委託書等
證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有詐欺、
偽造文書之犯行，並辯稱：伊是依陳興餘、夏政華之指示辦理，並不知悉他們詐欺之
細節，也不知他們要以假喜帖詐財，伊是事後才知情，而伊亦無指示雷至誠及夏政華
書立林榮泉的委託書，是他們事後將責任推給伊云云，為飾卸之詞，不足採取，在理
由內依憑卷證資料，詳加指駁。並說明上訴人於事發之後為掩飾以假喜帖行詐之犯行
，始偽造林榮泉名義之委託書，圖作諉卸藉口，顯係另行起意，與其所犯行使偽造私
文書罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰之理由。從形式上觀察，原判決並無
採證違反法則之違法情形存在。而查如原判決附表一之被害人所寄交之現金物品，業
經第一審法院於民國八十六年七月二十三日至台灣北區郵政管理局內湖郵局勘驗後，
諭知該局造冊後退還寄件人在案（詳第一審卷第一七二頁至第一九五頁），上開物品
既非屬依法應予沒收之物，原判決未諭知沒收，並無違誤。上訴意旨以前後二次均虛
以林榮泉名義為之，被害者為同一人，不得分為兩罪判決及原判決未將附表一之物諭
知返還被害人或為沒入處分而指摘原判決違法云云，顯有誤認。其餘上訴意旨核係對
原審取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使及原判決理由已經說明之事項，徒以
自己之說詞，再加爭辯，或為單純事實上之爭執，均非適法之第三審上訴理由，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
