【裁判字號】    90,台上,6240
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防治條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十年七月二十五日第二審判決（九十年度上訴字第三八一號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十九年度毒偵字第二四四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
即應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決將第一審關於施用第一級
毒品部分之判決撤銷，改判仍論處上訴人甲○○施用第一級毒品，累犯罪刑，已詳述
其所憑之證據及認定之理由。上訴人表示不服，對此部分提起之第三審上訴意旨略謂
：原判決就此部分處以有期徒刑十月，量刑過重，上訴人之雙親年事已高，體弱多病
，乏人照顧，希能體恤予以法外施恩，縮短刑期，使上訴人能早日返家俸侍雙親云云
。惟查量刑之輕重，乃實體法上賦與法院得為自由裁量之事項，倘其刑之量定並未逾
越法定刑度，即不得任意指為違法。原判決對此部分量處有期徒刑十月，並未逾越法
律所規定之刑度，此項量刑究竟如何違背法令，上訴意旨並未依據卷證資料予以具體
表明，徒以其雙親年邁多病乏人俸侍，即謂原判決此部分量刑過重，殊難認已具備首
揭得上訴第三審之法定形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回。此部分上訴既非
合法，應從程序上予以駁回，則上訴人請求量處較輕之刑，自無從審酌，附此說明。
二施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該條之規定甚明。上訴人被訴吸用甲基安非他命部分，原判決將第一審關
於此部分之判決撤銷，改判仍論處上訴人連續施用第二級毒品，累犯罪刑（處有期徒
刑九月）。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，此部分既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟一併提起上訴，顯為法所不許，亦應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
