【裁判字號】    90,台上,6242
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八
年六月十六日第二審判決（八十八年度上訴字第一○四九號，起訴案號：台灣宜蘭地
方法院檢察署八十七年度偵字第二一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝部分撤銷，發回台灣高等
法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回部分：
原判決關於未經許可製造可發射子彈具殺傷力之改造槍枝部分認定：上訴人甲○○在
其所經營設在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路十五之三十一號之文順汽車修理廠內，於民
國八十七年六月十九日，未經許可，將其所有之仿Walther 廠半自動手槍製造之玩具
槍，更換金屬槍管，改造成可發射子彈具有殺傷力之槍枝，嗣於八十七年六月二十二
日晚上七時許，在上址為警搜索查獲，並扣得上開可發射子彈具有殺傷力之玩具槍改
造之槍枝一枝（槍枝管制編號0000000000）等情，因而維持第一審論處上
訴人未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之仿半自動手槍製造之玩具槍改造之槍枝，
處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日之判決，駁回上訴人在第二審之此部分上訴，固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟以直接審理為原則，必須經過調查程序以顯出於審判庭之證據資料
，始得採為判決基礎；又證物應示被告，令其辨認，同法第一百六十四條定有明文，
此項規定依同法第三百六十四條規定，為第二審審判所準用。本件原審八十八年六月
九日上午十時之審判筆錄固記載：「扣案之武士刀一把及改造之槍枝一支有何意見﹖
（提示）」，然依原審卷內資料，本件扣案之改造槍枝（槍枝管制編號000000
0000），原審於八十八年四月三十日自該院贓物庫調取，送國防部聯勤總部兵工
生產署鑑定，嗣原審法警於送鑑公文封上記明：「聯勤拒絕鑑定，公文回」，之後
原審即未曾再調取該槍枝，原審顯未於審判期日提示該槍枝令上訴人辨認，即行辯論
終結，其訴訟程序殊有違誤。(二)本件系爭槍枝經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
認定：送鑑玩具手槍一枝係由仿Walther 廠半自動手槍製造之玩具手槍更換土造金屬
槍管改造而成，可以適當方式（握把朝上）擊發適用子彈，認具殺傷力等語，有該局
八十七年七月十六日刑鑑字第四八八三九號鑑驗通知書一紙在卷可稽，原審就其中之
「可以適當方式擊發適用子彈」存疑，再予函查，經該局函覆稱：送鑑槍枝之塑膠滑
套雖稍有破損，惟仍可正常運作；「適當方式」（握把朝上）之意為：該槍之機械性
能不佳，其扳機與擊錘之連桿無法定位，故須於上膛後將槍枝先行倒置（握把朝上）
，方可將該連桿定位；「適用子彈」之意為：因送鑑手槍為改造玩具槍，槍管為自行
製造之土造槍管，其結構與口徑與制式槍枝不盡同，故需有特定規格之子彈方可供該
槍使用等語；原審就系爭槍枝是否有殺傷力無法得心證，乃再送國防部聯勤總部兵工
生產署鑑定，該署以非其業務而拒絕鑑定，嗣上訴人之原審辯護人於原審聲請送請法
務部調查局第六處第三科鑑定，原審以該項請求並無依據，無洽詢有無受理鑑定及有
無鑑定能力之必要予以駁回；按原審既對內政部警政署之上引鑑定存疑，認有再送請
其他專門機構鑑定之必要，既經國防部聯勤總部兵工生產署拒絕，竟未轉送法務部調
查局或其他專門機構鑑定，遽認系爭槍枝具殺傷力，有調查職責未盡之違法。應認原
判決此部分有撤銷發回之原因。
二上訴駁回部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人未經許可製造刀械部分，原審係依修正前槍砲彈藥刀械
管制條例第十二條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，
此部分應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
