【裁判字號】    90,易,2118
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五四六
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月十五日十一時許，下班返家，
    在桃園縣龍潭鄉○○路四九九巷五十二弄口，見妻子甲○○在友人住處喝酒，放
    任家中四名小孩無人看顧，乃因此與莊女發生爭執，並基於普通傷害之未必故意
    出手拉莊女之左手，致莊女因此受有左手內側韌帶受損之傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九十年
    十月十一日本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
