【裁判字號】    90,易,1471
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五一八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，鏍絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）九十年五月初起至
    同年月二十七日止，先後二次攜帶其所有客觀上足以對人之生命、身體構成危害
    之兇器鏍絲起子乙支，自大門侵入（未有破壞門鎖，惟無故侵入他人建築物部分
    犯行，未據告訴）葉正滉所有桃園縣桃園市○○路九四五巷三三號建築物（當時
    未有人住居其內）內，竊得該建築物所裝設鋁門窗框及樓梯銅條多個（總價值約
    新台幣十五萬二千元左右）。嗣於九十年五月二十七日上午九時四十分許，甲○
    ○第二次攜帶上開鏍絲起子侵入上開建築物內竊得鋁門窗框時，遭警當時查獲，
    並扣得已遭甲○○拆卸之鋁門窗框條計十八條（均據葉正滉代理人乙○○領回）
    。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人乙
    ○○於警訊中證述之情節相符，復有上開建築物現場照片二紙及業據乙○○領回
    上開鋁門窗框條計十八條之贓物領據乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻
    明確，應予依法論科。
二、查上開鏍絲起子乙支，屬金屬材質，並具有相當之長度，在客觀上顯足以對人之
    生命、身體構成危害，應為兇器之一種，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後二次攜帶上開鏍絲起子竊盜之行為，
    其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告明知上開鋁門窗框及銅條
    等物均非屬其所有之物，竟因一時經濟困窘，即先後二次攜帶上開兇器鏍絲起子
    侵入上開建築物內竊取之，已損及被害人葉正滉之權益及被告犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至於上開鏍絲起子乙支，雖未據扣押
    在案，惟既係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，復無法證明其已滅
    失不存，自仍應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，對之宣告沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十    月    十二    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十   月    十六    日
附錄法條：刑法第三百二十一條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
