【裁判字號】    90,易,1576
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二六八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。緩刑年。
    事  實
一、丙○○曾犯侵占罪，經台灣台北地方法院於民國七十三年九月二十九日以七十三
    年度易字第四九九六號判決判處有期徒刑八月，而於七十三年十一月二十四日確
    定，並於七十四年五月十一日執行完畢（不構成累犯）。
二、丙○○係設在桃園縣桃園市○○街四十七號五樓之八甲○○○股份有限公司（以
    下簡稱大眾公司）所派駐於桃園縣八德市○○街二四０號大漢愛鄉社區擔任社區
    總幹事，負有為大眾公司處理大漢愛鄉社區包含收取住戶管理費等事務之業務，
    為從事業務之人，竟因其子呂家弘所肇生之交通事故須賠償新台幣（下同）十六
    萬六千元之金額，乃基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年十月十二
    日（即與上開交通事故之相對人就和解金額達成協議之日）起，連續利用職務上
    收取管理費、住戶修理費及保管由大眾公司核撥之社區行政事務費之機會，將當
    月份自一日起已收受社區住戶應存入經指定之大漢愛鄉社區管理委員會帳戶之管
    理費十九萬二百元、代收住戶修理費五千九百五十元及保管之行政事務費五千八
    百元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，共計侵占金額達二十萬一千九百
    五十元，嗣大漢愛鄉社區管理委員會發現該筆款項未存入上開帳戶，向大眾公司
    求償而發覺上情。
三、案經被害人大眾公司告訴台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人大眾公司之
    代表人詹皓閔之指訴相符，並有告訴人提供之被告侵占款項明細、經濟部公司執
    照影本、桃園縣政府營利事業登記證影本、大眾公司應微人員履歷表影本各一紙
    、大漢愛鄉社區管理費收費單據影本多份、被告出具之切結書一紙、本票一張、
    和解書一紙附卷可稽，足證被告自白與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其所為連續
    業務侵占犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告因其子車
    禍肇事，須賠償該事故之被害人十六萬六千元，有和解書一紙在卷可參，一時失
    慮而侵占其業務上所持有之款項，其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯後態度尚稱良好，已與
    告訴人達和解，亦有前開切結書及本票一紙附卷足憑，而被告已回任於大眾公司
    ，並獲拔擢為組長等情，此亦據告訴人代理人乙○○陳明在卷（參見本院九十年
    八月十六日訊問筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告
    曾犯侵占罪，經台灣台北地方法院於七十三年九月二十九日以七十三年度易字第
    四九九六號判決判處有期徒刑八月，而於七十三年十一月二十四日確定，並於七
    十四年五月十一日執行完畢，其前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其經此教訓，自當
    知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  吳爭奇
                                    法  官  陳永來
                                    法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  楊惠如
中      華      民      國     九十     年      十      月      十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
