【裁判字號】    88,易,1748
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０三號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係桃園縣桃園市○○○路○段二六一號四樓之一康享
    股份有限公司（下稱康享公司）之總經理，與負責人甲○○（另案判決公訴不受
    理），其二人均明知「電磁閥擺動機構之改良」係保音股份有限公司（下稱保音
    公司）已向經濟部中央標準局取得核准新型第一○○○四九號專利權，專利權期
    間自民國（下同）八十四年三月二十一日起，至九十五年四月二十二日止，竟未
    經保音公司之同意，自不詳時間起，擅自在其設於桃園市○○○街十七號之工廠
    內製造上開物品，再將之裝置於壓差盤內，以每組新台幣（下同）三百六十元不
    等之價格，銷售予不特定之顧客牟利。嗣於八十七年三月十三日上午十一時三十
    分許，為警持檢察官簽發之搜索票，在桃園市○○○路○段二六一號四樓康享公
    司內，查獲壓差盤四組、電磁閥十九個、壓差盤訂單十五張、壓差盤資料影本二
    十二張，另在桃園市○○○街十七號之工廠內，查獲仿冒之新型專利品固定片一
    萬一千七百九十一片、擺動片一萬一千四百四十四片、電磁閥一百三十個、壓差
    盤六個、進出貨資料七張，因認被告涉犯違反專利法第一百二十五條之違法製造
    新型專利權罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴，認被告所為均涉犯專利法第一
    百二十五條之罪，依同法第一百三十一條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人保
    音公司代表人林陳雪於本院調查中，具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份
    在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
