【裁判字號】    89,易,2329
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二三二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二四五號），本院
裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾年拾月參日起撤銷羈押。
    理    由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本件被告乙○○前因侵占案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款所列之情形，非予羈押顯難進行審判，而予羈押在案，
    茲因被告已於九十年十月三日另案發監執行，已無逃亡之虞，原羈押原因業已消
    滅，此有臺灣桃園地方檢察署九十年十月四日甲○守執甲字第一四九０號函附之
    執行指揮書乙紙在卷足憑，核與前開刑事訴訟法所定並無不合，自應予撤銷羈押
    。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  黃 永 定
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
