【裁判字號】    90,交訴,139
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月十日上午八時四十分許，駕駛車牌號碼ＦＭ─四三五六
    號自用小客車，沿桃園縣觀音鄉○○村○○路行駛，行經該該村九十二號前欲左
    轉時，不慎與同向由乙○○騎乘於後之車牌號碼ＳＪＸ─六七０號輕機車發生擦
    撞，乙○○因之倒地並受有右手肘、雙膝、上唇等處挫傷之傷害（過失傷害部分
    業經檢察官於九十年六月二十六日以九十年偵字第一○○○一號為不起訴處分）
    ，詎甲○○雖曾下車察看，且明知汽車駕駛人駕駛車輛肇事致人受傷或死亡，應
    即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離現場，惟其於發現乙
    ○○因車禍受傷後，竟即轉身上車，而未施以救護或其他必要措施並待警處理，
    且駕車逃逸，嗣經乙○○記下其車號報警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警、偵訊之指訴情節相符（參見台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一○
    ○○一號偵查卷第四頁、二十三頁反面）。又按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受
    傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，道路
    交通管理處罰條例第六十二條第一項前段亦設有明文，被告駕駛汽車肇事致被害
    人當場受傷等情已據被告自承在卷，是被告即應依前開道路交通管理處罰條例之
    法令規定，立即採取救護或其他必要之措施，並靜待警方處理，詎其竟不為被害
    人生存所必要之救護措施，反而擅自駕駛車輛逃離現場，棄被害人於不顧，且未
    留下任何資料以供警方查明肇事責任，其主觀上顯有肇事逃逸之故意甚明。再按
    增訂刑法第一百八十五條之四之立法意旨，係為維護交通安全，加強救護，減少
    被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特設該條，乃對於
    肇事致人死傷而逃逸之人加以處罰。是駕駛人於肇事後，縱使曾下車查看，使己
    陷於犯行被查知之風險下，惟若其下車查看之目的，不在於對被害人施以即時之
    救護，仍與前開立法意旨有違，不得因此而減免其罪責，否則任何肇事者於事後
    只要曾停車查看，再予離去，不論其有無盡到救護之義務均可免責，則上揭條文
    之立法目的即無從實現，是被告縱曾於肇事後下車察看，仍無解於上開犯行之成
    立。此外，並有建生醫院於九十年六月十日出具之診斷證明書、桃園縣警察局道
    路交通事故調查報告表一份、現場照片四張、被告車損照片四張、桃園縣警察局
    違反道路交通管理事件通知單一紙、和解書一份附卷可稽。足認被告自白與事實
    相符，其犯行洵堪認定。
二、被告甲○○駕車撞傷被害人乙○○，致被害人受有右手肘、雙膝、上唇等處挫傷
    之傷害，竟未施予救助，而逕行逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四
    之肇事遺棄罪。爰審酌被告素行良好，事後已與被害人達成民事和解，有和解書
    一份在卷足憑，及其犯罪之動機、手段、目的、所造成之危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，被告犯後經被害人宥恕不再追究刑
    責，本院認其係一時失慮，實屬偶發之犯罪，經此論罪科刑之教訓，當知所警惕
    而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              審判長法  官  吳爭奇
                                    法  官  陳永來
                                    法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  楊惠如
中      華      民      國     九十     年       十      月      十五   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五
年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
