【裁判字號】    90,聲,2952
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
右聲請人即被告因殺人等案件，經公訴人提起公訴（八十九年偵字第一三０四二、一
三七五五、一三九七四、一六四四八號、九十年偵字第四一０九、九０一八號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、茲聲請意旨：茲因被告甲○○雙親年邁，被告本人夫妻離異，幼子年紀尚輕，無
    人照顧，家中有頓失經濟來源，且家中又因么弟智能不足，家中又無人工作，雙
    親又因年邁而無法照顧么弟與幼子，爰聲請具保停止羈押。
二、查本件聲請人即被告甲○○因殺人等案件，前經本院訊問後認被告涉犯刑法第二
    百七十一條第一項、第一百三十五條第三項、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項、第十一條第四項等罪嫌，且犯罪嫌疑重大，且尚有證人待傳喚，並所犯之罪
    為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第一０一條第一項第二款、
    第三款之情形，並有羈押必要，而於九十年八月三日執行羈押。茲查此項情形依
    然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十      月    十二      日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法官  鄭景文
                                         法官  林晏鵬
                                         法官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官  周巧屏
中      華      民      國      九十    年      十     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
