【裁判字號】    90,易,2245
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七七０號），
經本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告乙○○被訴傷害案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭
    認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程序審理，
    合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月十三凌晨許，在桃園縣中壢市○○
    ○路附近之「客錸思茶ＴＶ」內，因與被害人甲○○細故發生口角，竟基於傷害
    之犯意，持滅火器毆打被害人甲○○，致其受有頭部、臉部挫瘀傷、右肘挫瘀傷
    、左肩、左臂挫瘀傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
三、按（鄉鎮市）調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴；
    又告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，鄉鎮市調解條例第二十四
    條第一項、刑事訴訟法第三百零三條第三款分別定有明文。再刑事訴訟法第三百
    零三條第三款規定所謂「未經告訴」，係指未經合法告訴之義，包括不得告訴及
    告訴不法之情形在內。
四、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認為係犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    惟查本件雖經被害人甲○○提起告訴，然被害人與被告間前於九十年五月十五日
    曾就本件傷害事件已經由桃園縣中壢市調解委員會調解成立，並經本院民事庭於
    同年月二十五日核定，此有該調解書影本一紙在卷可稽（偵查卷第十七頁參照）
    ，依前述規定，被害人甲○○就本事件應不得再行告訴。從而，被害人甲○○嗣
    後雖因被告未依調解條件履行，復於九十年六月十三日向公訴人提出本件傷害之
    告訴，惟如前述，被害人之本件告訴係屬告訴不合法，視同未經告訴，依照前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  孫 惠 琳
                                          法  官  黃 永 定
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
