【裁判字號】    90,交聲,224
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二二四號
    異議人  甲○○
    相對人  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列異議人因不服相對人所為九十年六月二十六日桃監裁五字第５２４９２４６９號
裁決事件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。相對人則以異議人於民國（下同）
    八十八年二月二十四日上午十一時三十分許，駕駛ＬＶ─９９５７號自用小客車
    ，行經速限為每小時一百公里之國道中山高速公路南下一百零五公里處時，違規
    以時速高達每小時一百十五公里之速度行駛乙情，業據內政部警政署國道公路警
    察局第六警察隊員陳國樺當場舉發屬實，且因該違規案為處罰汽車駕駛人力應以
    駕駛人身分證號碼查詢，故於八十九年五月二十二日異議人申請辦理上開自用小
    客車之過戶異動登記時，係查詢車籍所有違規之情形不同，而屬不同系統列管，
    自不影響異議人上開違規行為等語，資為抗辯。
二、經查：異議人於右揭時地駕駛上開自用小客車，違規以時速一百十五公里之速度
    行駛，而經警員陳國樺當場以雷達測速逕行舉發，並填製公警字第（８４）第0
    000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」乙情，業據異議人本人於
    當日親自在上開通知單「收受通知聯者簽章」欄內簽名屬實，此有上開通知單影
    本乙紙，在卷可稽，且異議人於本院審理時亦坦承上開違規超速事實不諱，是異
    議人於右揭時地駕駛上開自用小客車時，顯有上開超速之行為存在，至為顯然，
    故異議人於右揭時地收受上開通知單後，既未於八十八年三月十一日之應到案日
    期前繳納上開違規罰鍰在先，則相對人逕依異議人上開違規事實，裁決異議人「
    罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點，自符道路交通管理處罰條例第三十三條
    、第六十三條第一項第一款之規定，至為灼然。雖相對人對異議人上開違規事實
    ，遲至九十年六月二十六日始行作出上開裁決並送達異議人收受，容有未洽，惟
    亦不足影響異議人之上開違規事實及相對人所為上開裁決之處罰，是異議人仍就
    此部分執言抗辯，對相對人所為上開裁決聲明異議，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月    十二    日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                     法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
