【裁判字號】    90,簡上,59
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告賭博案件，不服本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一二三五號，
中華民國九十年三月二十八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地
方法院檢察署八十九年度偵字第七六一四號）提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事  實
一、甲○○係設於桃園縣中壢市○○○街一七七號「西海案釣蝦場」之負責人，明知
    未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，
    竟未辦理營利事業登記並基於賭博之概括犯意，自民國八十九年六月十五日起，
    在上址公眾得出入之場所，擺設賭博性電動玩具「小瑪莉變異體二台」、「麻將
    台」二台、「彈珠台」二台及「水果台」一台，連續與不特定人賭博財物，賭博
    方式為賭客以新台幣（下同）十元兌換一枚代幣，投入機臺換取換取一定之積分
    並以此押注，藉由不特定之機率與上開賭博機具對賭，如未押中，該次賭資均歸
    甲○○贏取，若押中，則依押中之倍數累積積分，洗分時即以此積分依一比十之
    比例兌換現金，以經營電子遊戲場業，嗣於八十九年六月二十六日晚上十時四十
    五分許，為警查獲。並扣得當場賭博之器具小瑪利變異體三台、麻將二台、彈珠
    台二台、水果台一台及賭資七千八百六十元、日報表二張。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有如事實欄所示等物扣案可證及違反社
    會秩序維護法案件現場紀錄附卷可稽，事證明確，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及電子遊戲場業管
    理條例第二十二條之違反同條例第十五條未依同條例規定辦理營利事業登記，不
    得經營電子遊戲場業之規定之罪。其先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應先依連續犯之規定論以一罪。次按
    電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪名，以違反同條例第十五條之規定，未辦
    理營利事業登記證復經營電子遊戲場業為構成要件，亦即除未辦理營利事業登記
    外尚須有經營行為，始得以該罪相繩，若僅未辦理登記但無經營行為，自與該罪
    名之構成要件不符不得科以刑罰處分，而被告所為之賭博行為復為其經營行為之
    具體實現，因此其係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之電子
    遊戲場業管理條例第二十二條之罪名處斷。原審以被告罪證明確，適用電子遊戲
    場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二百六十
    六條第一項前段、第二項，第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告素行、犯罪動機、目
    的、所生危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處拘役參拾日。並以被告行為後
    ，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科
    罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪
    ，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊法之
    結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條對被告並無不利，爰依刑法第二條第
    一項前段規定適用裁判時之法律，就被告所宣告之刑，諭知三百元折算一日之易
    科罰金標準。另扣案之小瑪利變異體三台、麻將二台、彈珠台二台、水果台一台
    、賭資七千八百六十元，分別為當場賭博之器具及賭檯上之賭資；日報表二張為
    被告所有供賭博犯罪所用之物，均依法宣告沒收，其認事、用法允當無違誤，量
    刑亦屬適當，應予維持。上訴人以被告所犯違反電子遊戲場業管理條例與賭博二
    罪，應予分論併罰，對本院中壢簡易庭之簡易處刑判決不服，聲明上訴，自非允
    恰，本件上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  江振義
                                      法      官  王美玲
                                      法      官  曾正耀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書  記  官  李劍龍
中華        民        國      九十    年    十    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
