【裁判字號】    90,訴,268
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余西鈞律師
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九七號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係「永竣行」之負責人，其明知永竣行之登記營業項
    目不包括外匯保證金交易業務，且明知外匯保證金交易業務乃為期貨交易法第三
    條第一項第四款所規定「槓桿保證金契約」之交易，係屬「期貨交易」之一種，
    非經財政部證券暨期貨管理委員會（下簡稱證期會）核准不得經營、仲介或代客
    操作。詎徐問亮竟仍基於概括之犯意，自民國八十八年十月間起，於永竣行上址
    ，以電腦設備提供英鎊、美金、瑞士法郎、馬克及日圓等外匯資訊並提供投資諮
    詢，招徠不特定人代為操作英鎊、美金、瑞士法郎、馬克及日圓等外匯保證金買
    賣。其係以刊登報紙廣告招攬行政助理為由，人員入取後，即由原來之員工游說
    新進人員從事外匯保證金之買賣，操作方式為投資人須先行電匯美金一萬元以上
    ，至澳門永亨銀行，存入澳門亞信投資集團公司（以下簡稱亞信公司）帳戶內，
    藉此參加澳門永亨銀行所經營之外匯保證金交易，即以美元為本位幣，並以口為
    計量單位（指每介紹一名客戶每完成一筆交易而言），每口交易保證金為美金一
    千元或二千元不等，可買入或賣出英磅、馬克、法郎、日圓等外幣，由客戶直接
    利用永竣行內所設定撥接至亞信公司之電話設備或委由永竣行之員工詢價、敲價
    、確認，再經由亞信公司下單至澳門永亨銀行，從事外匯保證金交易，而永竣行
    則自每口（筆）交易中向亞信公司抽取客戶所繳付之美金八十元的佣金。嗣於八
    十九年一月十二日為法務部調查局桃園縣調查站在永竣行之上址查獲，並扣得如
    附表所示之物，因認被告涉有期貨交易法第一百十二條第三款、第一百十五條第
    一款之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又第三百零二條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條定有
    明文。再訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有
    其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告曾於八十八年七月二十九日至八十九年三月十五日間，亦曾未經證期
    會核准，在其所經營安匯國際開發有限公司（下稱安匯公司）內，以聘請營業員
    向客戶解說期貨交易中之外匯保證金（即槓桿保證金契約）交易之內容及如何操
    作，並介紹客戶成為日商三協國際金融交易情報中心株式會社（下簡稱三協會社
    ）之客戶，且在安匯公司內提供專線供客戶買賣外幣並為客戶分析操作外匯保證
    金交易之市場行情及經由三協會社經紀商下單至期貨店頭市場，客戶決定下單後
    ，經由安匯公司之專線而由三協會社為客戶下單至期貨店頭市場，以此方式從事
    外匯保證金期貨交易之代客操作（經理）、顧問及仲介服務等事業，安匯公司則
    於每口交易中抽取其中新台幣三百元至四百元之佣金之犯行，經臺灣新竹地方法
    院檢察署聲請簡易判決處刑，並經臺灣新竹地方法院簡易庭於九十年四月三十日
    以八十九年度竹簡字第六二一號簡易判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，而於同
    年五月二十一日確定，有上開簡易判決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可稽，足信為真實。而被
    告於本案中被訴於八十八年十月間起至八十九年一月十二日查獲止，復經營永竣
    行，以電腦設備提供外匯資訊並提供投資諮詢，介紹客戶成為澳門亞信投資集團
    公司（下簡稱亞信公司）客戶，並在永竣行內提供已設定撥接至亞信公司之專線
    供客戶經亞信公司下單至澳門永亨銀行從事外匯保證金交易，以此方式從事外匯
    保證金期貨交易之代客操作、仲介及經營等事業，永竣行則於每口交易中抽取美
    金四十元之引介佣金一節，固經被告於警訊至本院調查時均自認永竣行之經營方
    式確如公訴人所述，且有證人即永竣行員工劉淑芳、陶俊宜於檢察官偵訊時證述
    明確，並有如附表所示扣案物品可資佐證，足堪認定公訴人所訴犯行屬實。惟被
    告本次違反期貨交易法犯行，與前開業經判決確定之違反期貨交易法犯行，時間
    緊接，經營方式復相似，應係基於概括之犯意而為之，所觸犯者亦為基本犯罪構
    成要件相同之罪名，可認係連續犯裁判上一罪，揆諸上開法文判解，被告被訴違
    反期貨交易法一案為前案之判決效力所及，應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文，
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官  孫 惠 琳
                                           法  官  黃 永 定
                                           法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                           書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十       年     十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
