【裁判字號】    90,交易,471
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月十五日下午五時許，駕駛車牌
    號碼ＭＷ─０九二號營業大貨車至桃園縣中壢市○○路○段南下車道景福加油站
    前一百公尺處路邊停放時，理應注意停於路邊之車輛，遇夜間無燈光設備或照明
    不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標誌，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，貿然停放於該處，且至同日夜間亦未顯示停車燈光或反光標誌
    ，迨至同日晚上十一時四十分許，適有丙○○騎乘車牌號碼ＲＱＭ─四二八號輕
    機車並搭載其女甲○○行經該址，因照明不清，當場撞上前開營業大貨車之左後
    方，致人車倒地後，丙○○受有右脛骨及右髖骨骨折之傷害，甲○○則受有頭部
    外傷併臉部擦傷及瘀傷等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於九
    十年十月十一日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
