【裁判字號】    90,訴,738
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  游文華
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０三一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月十四日執行羈押，並自九十年八月
十四日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九
十年十月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    十    月   十二   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十      年    十    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
