【裁判字號】    90,易,1453
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九０六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月三十日，以八十七年度偵字第八
    六七一號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    嗣經本院以八十九年易字第一二八五號判處有期徒刑九月確定。復於九十年一月
    二日，在桃園縣龍潭鄉○○村○○○街一二０號住處，施用第二級毒品安非他命
    乙次，嗣於同年月五日經臺灣桃園地方法院檢察署觀護人採尿送驗，呈安非他命
    陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗書附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月三
    十日，以八十七年度偵字第八六七一號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院以八十九年易字第一二八五號判處有期徒
    刑九月確定，亦有起訴書、刑事判決及刑案資料查註紀錄表附卷可按。事證明確
    ，被告於不起訴處分後，三犯施用毒品犯行右揭犯行，可以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告施
    用次數、犯行所生危害，迭經勒戒處遇，猶未能使其知所省惕，根絕施用安非他
    命劣習，足徵其沾染甚深及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
。
中        華        民        國      九十      年    十    月    十二  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  李劍龍
中        華        民        國      九十      年    十    月    二十三日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
