【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  吳木詳
    被      告  通營鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告通營鋼鐵股份有限公司、乙○○、丙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣貳仟伍
佰伍拾柒萬伍仟肆佰陸拾元，及如附表所示之利息及違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣參拾玖萬貳仟元，及自民國八十九年十一月三十日起迄
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告甲○○若給付原告新台幣參拾玖萬貳仟元，則被告通營鋼鐵股份有限公司、乙○
○、丙○○、丁○○就該給付範圍內免給付義務，被告通營鋼鐵股份有限公司、乙○
○、丙○○、丁○○若連帶給付原告逾新台幣貳仟伍佰壹拾捌萬參仟肆佰陸拾元，則
被告甲○○就該逾越部分範圍內，免給付義務。
訴訟費由被告營鋼鐵股份有限公司、乙○○、丙○○、丁○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告通營鋼鐵股份有限公司（以下簡稱通營公司）於民國八十八年七月八日
        及八十九年八月九日，邀同被告乙○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，向
        原告簽訂國內信用狀融資契約額度新台幣（下同）四百萬元，依據該契約於
        八十九年四月二十一日起陸續向原告申請動用借款合計三百九十八萬三千二
        百四十三元，復於八十九年七月十五日，向原告簽訂週轉金貸款契約額度六
        百萬元，八十九年八月七日起陸續向聲請人申請動用借款合計二百五十一萬
        元，再前於八十六年六月二十七日（起訴狀誤載為六月二十八日）向原告借
        款一千五百九十萬元，再先後於八十八年七月八日及八十九年八月五日各向
        原告借款二百萬元，惟被告通營公司自八十九年八月二十八日起，即未依約
        償還，尚欠本金二千五百五十七萬五千四百六十元，及如附表所示至清償日
        止之利息、違約金，幾經催討迄今未受清償，依據授信約定書之約定，如未
        依約清償本金或利息者，得視為全部到期，爰依民法消費借貸及連帶保證法
        律關係對被告通營公司、乙○○、丙○○、丁○○提起本件訴訟。
（二）、又被告通營公司於八十九年十一月三十日前，為清償前向原告所借貸之款項
        ，交付由被告甲○○所簽發乙紙面額三十九萬二千元之支票，詎原告屆期提
        示竟未獲付款，爰依票據法律關係對被告甲○○提起本件訴訟。
三、證據：提出國內信用狀融資契約、借據、開狀申請書、信用狀、訂單、匯票、匯
    票付款申請書、發票、週轉金貸款契約、契約書、支票暨存款不足退票理由單、
    電腦繳息查詢單、授信約定書等為證。
二、被告通營公司、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○方面：
    被告通營公司、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告通營公司、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判
    決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之國內信用狀融資契約、週轉金貸款契
    約各二紙、借據二十二紙、開狀申請書、信用狀、訂單、匯票、匯票付款申請書
    、發票各乙紙、契約書五紙、支票暨存款不足退票理由單十二紙、電腦繳息查詢
    單三紙、授信約定書四紙等為證，應認原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告通營公司、乙○○、丙○
    ○、丁○○連帶給付原告二千五百五十七萬五千四百六十元，及如附表所載之利
    息、違約金，本於票據法第一百二十六條之規定，請求被告甲○○給付三十九萬
    二千元及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，
    為有理由，應予准許。
四、查被告通營公司、乙○○、丙○○、丁○○與被告甲○○五人間係具有同一目的
    ，本於各別發生原因（對被告通營公司、乙○○、丙○○、丁○○係依據消費借
    貸及連帶保證，對被告甲○○係依據票據法律關係），對原告各負其應給付範圍
    之不真正連帶債務關係，故被告方連水若給付原告三十九萬二千元，則通營公司
    、乙○○、丙○○、丁○○於該給付範圍內免給付義務，若被告通營公司、乙○
    ○、丙○○、丁○○連帶給付原告逾二千五百一十八萬三千四百六十元，則被告
    甲○○就該逾越部分範圍內，應免給付義務。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B法      官  林信旭
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
