【裁判字號】    90,易緝,152
【裁判日期】    901012
【裁判案由】    違反就業服務法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ ＳＲＩ.
右列被告因違反就業服務法等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二一四八
、第三三六二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○  ＳＲＩＰＲＡＴＨＵＭ未經主管機關許可，自民國
    八十三、四年間起，非法持有列管之藍波刀一支。迄於八十五年二月三日十五時
    四十分許，為警在桃園縣八德市○○路二一六巷二十九號當場查扣藍波刀一支，
    因認被告涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零七條亦訂有明文。
三、查本件被告被訴於民國八十三、四年間起至八十五年二月三日觸犯七十二年六月
    二十七日總統公布之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項「未經許可無故持有
    或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。」之
    罪。經查上開之罪最重本刑為六月以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第四款
    規定，其追訴權時效為三年。茲查，本件係於八十五年二月三日經桃園縣警察局
    大溪分局開始偵查，並於同年三月十九日經起訴繫屬本院，嗣被告於本院審理時
    逃匿，由本院於同年七月三十日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八
    十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為九月，職是，
    於八十九年四月二十九日，其追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                審判長法  官  孫 惠 琳
                                      法  官  黃 永 定
                                      法  官  簡 婉倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
