【裁判字號】    90,訴,534
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六二八號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，各處有期徒刑壹年陸月。扣案之Ｔ型
板手壹支沒收之。
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○前因竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年四月確定，於民
    國八十八年四月二十三日執行完畢；甲○○前因竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑一年四月，於八十八月十二月十日執行完畢；乙○○前因贓物罪，經
    臺灣雲林地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十六年十月十七日執行完畢，均
    不知悔改。
二、丁○○、甲○○共同基於意圖為自己不法之所有之概括犯意聯絡，先於民國九十
    年八月二十七日二十時許，攜帶丁○○所有在客觀上可供兇器使用且具有危險性
    之Ｔ型板手一支，至嘉義市○○路一五九號前，由丁○○持上開Ｔ型板手打開機
    車車把鎖及電源鎖，甲○○則在旁把風，竊取丙○○所有車牌號碼ＱＬ五─八六
    六號輕型機車。又於同日二十二時許，至嘉義市○○○街七一號前，以相同手法
    竊取戊○○所有車牌號碼ＱＬ六─○一○號輕型機車。得手後，由丁○○於同日
    二十三時三十分許，在雲林縣水林鄉○○路八號附近之空地，將上開二輛輕型機
    車以新臺幣一萬元之代價出賣予明知為贓車之乙○○，嗣經警循線查獲上情，並
    扣得丁○○所有供犯罪所用之Ｔ型板手一支。
三、案經嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丁○○、甲○○、乙○○均坦承不諱，核與被害人即車牌號
    碼ＱＬ五─八六六號輕型機車所有人丙○○、車牌號碼ＱＬ六─○一○號輕型機
    車所有人戊○○於警訊指述情節相符（詳警卷第十六頁至第十九頁），並扣有丁
    ○○所有之Ｔ型板手一支，及被害報告單、贓物認領保管單二紙可資佐證。本件
    事證明確，被告三人犯行均堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度臺上
    字第五二五三號判例參照），查被告持Ｔ型板手一支為鐵質器具，客觀上足以對
    人之生命、身體、安全構成威脅，自屬兇器。被告丁○○、甲○○意圖為自己不
    法之所有，攜帶足為兇器之Ｔ型板手，竊取他人之動產，核其所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。其二人就上揭竊盜犯行，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，皆為共同正犯。又彼等先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。末查被告丁○○前因竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑一年四月確定，於八十八年四月二十三日執行完畢；被告甲○○前因竊盜罪，
    經法院判處有期徒刑一年四月，於八十八月十二月十日執行完畢；被告乙○○前
    因贓物罪，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十六年十月十七日執行完畢，有
    法務部在監在押電腦查詢表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各三份附卷可稽，彼等受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，均依法加重其刑。爰審酌被告三人之品性
    、犯罪之動機、目的、被告丁○○、甲○○以Ｔ型板手為工具破壞被害人機車車
    鎖之行竊手段、被害人被竊機車之價值，而被告乙○○明知為贓物，仍故買之及
    被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之Ｔ型板手一支，為被告丁○○所有，業據被告丁○○供明在卷，且為其與
    被告甲○○供竊盜犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
    至機車用車頭鎖六個、輪鋼圈一個、大鎖一個、啟動馬達三個、塑膠外殼二個、
    引擎一組、配件一組、齒輪一組，被告乙○○陳稱係以前開機車店所剩的等語，
    惟無證據足認係贓物，爰不予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二十八條、第五十六條、第三百四十九條第二項、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年      十一      月      五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      十一      月      五      日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
