【裁判字號】    90,易,927
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字第五九
六七號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。查被告甲○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，認係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論
    ，茲業據告訴人乙○○具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽，依
    前開規定，本件自應諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九 十      年      十一      月     五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九 十      年      十一      月     六    日
                                         書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
