【裁判字號】    90,簡,917
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
九七二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役貳拾日，併
科罰金壹萬伍仟元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，勞動基準法
    第七十七條、第四十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
第四十九條第一項前段：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
