【裁判字號】    90,簡,929
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第六二三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪利變異體」（南北雙俠）壹台（含ＩＣ板壹塊）
及新台幣貳仟陸佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項
    、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
