【裁判字號】    90,交訴,74
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳秉恒
右列被告因過失致死等案件，本院裁定如左：
    主  文
吳秉恒自民國九十年十一月十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告吳秉恒因過失致死等案件，經本院認為有事實足認為有逃亡之虞，罪嫌重大，有
並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年八月
十日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，經本院訊問後，
認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十日起，再予延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十       年     十一      月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                            審判長  法  官  夏  金  郎
                                    法  官  林  坤  志
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十       年     十一      月      五      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
