【裁判字號】    90,簡,898
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五九
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。水管接頭壹個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○位於嘉義縣太保市○○路三五號住處因未繳水費，致向台灣省
    自來水股份有限公司（下稱台灣自來水公司）承租之水錶被拆除，並遭停止供水
    處分，竟意圖為自己不法之所有，未經台灣自來水公司許可，於民國九十年七月
    四日上午十時許，在前開住處前持客觀上足供兇器使用之鐵質活動板手，用塑膠
    管接通臺灣自來水公司供水管線，而竊得數量不詳之自來水。嗣九十年八月二十
    九日上午十一時許，為台灣自來水公司第五區管理處人員會同警方查獲上情，並
    扣得所有水管接頭一個。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，又被告於審理中供稱
    ：「（問：你如何接水管？）以塑膠水管私接，用活動板手，長約三十公分，鐵
    質」等語（詳本院九十年十月二十九日訊問筆錄）。
三、被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，聲請意旨認被
    告係犯自來水法之竊水罪，然被告係攜帶客觀上足供兇器使用之消防栓開關竊水
    ，已該當行為態樣較重之加重竊盜罪，依重行為吸收輕行為之吸收關係，本案即
    應論被告以加重竊盜罪，爰依法變更聲請書所引應適用之法條。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項、第三百條，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      五      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
