【裁判字號】    90,易,874
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○、乙○○均因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○、乙○
    ○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○因其分別業與被告甲○○、乙○
    ○達成和解，而同於九十年十月二十四日分別具狀撤回對被告甲○○、乙○○之
    傷害罪告訴，此有台北縣新莊市調解委員會調解筆錄一份及刑事撤回告訴狀二份
    附於本院卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年     十一   月       五     日
                                  書記官 李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
