【裁判字號】    90,交聲,136
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三六號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所九十
年八月二十四日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七○－Ｌ三八○四八四號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨詳如附件移送書所載。
二、異議人則以：原舉發通知單並未交付，致無法了解違規條款、應繳款日期等內容
    ，且已依員警告知而當場和解，何以事隔二年半仍裁決應罰款或吊扣駕照等語聲
    明異議。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條定有明文
    可參；復按汽車行駛高速公路，不得跨行車道行駛，高速公路交通管制規則第九
    條第一項第一款亦有明文在案；另按行政執行，自處分、裁定確定之日或其他依
    法令負有義務經通知限期履行之文書所定期間屆滿之日起，五年內未經執行，不
    再執行；其於五年期間屆滿前已開始執行者，仍得繼續執行，於行政執行法第七
    條規定甚詳。經查，本件確係異議人於八十八年一月二十日十八時四十分許，在
    國道Ｓ向三十二點一公里高架路段，其本人所駕駛之ＳＬ－六四四二號「汽車跨
    越兩車道行駛致與Ｌ八－八二三二自小貨（車）擦撞肇事」駕車違規之事實，有
    移送機關所提卷附資料可稽，並有異議人當日經舉發時自行於告發單「收受通知
    聯者簽章」欄親筆簽名之筆跡可佐，核與聲明異議狀中之異議人簽名筆跡相同，
    堪認異議人確係當場因員警之舉發而受通知有違規事由；況警員依法執行公務，
    當場攔查異議人之車輛屬實，其與異議人並無仇怨，何須造假攀誣？足見異議人
    確有裁決所認定之違規事實；且交通警察據以掣單舉發違反道路交通管理處罰條
    例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特
    定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定
    亦為正確無誤；縱使員警有勸說和解之舉，惟僅異議人因發生車禍而涉及之過失
    傷害等刑責部分，得因和解而捨棄刑事告訴權，不予移送司法機關進行訴追，至
    於本件之行政罰責部分，尚與當事人是否和解無關，一旦違反交通法規而應負行
    政罰責，不問當事人是否和解，均無從解免，從而本件異議人既未能提出證據以
    資證明其確無違規行為，其辯解尚非可採。異議人既有右揭「汽車跨越兩車道行
    駛致與Ｌ八－八二三二自小貨（車）擦撞肇事」之駕車違規行為，原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第三十三條、高速公路交通管制規則第九條第一項第一款
    之規定裁處，於法有據。是本件事證明確，受處分人之駕車違規事實堪以認定，
    且原處分機關之裁決書尚未逾五年之法定除斥期間，仍得依法裁決並予執行，異
    議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第三十三條、高速公路交通管制規則第九條第
一項第一款、道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華       民     國    九 十      年   十 一     月     五      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華       民     國    九 十      年   十一      月     六      日
                                    書記官    侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
