【裁判字號】    90,易,821
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九三二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院以八十八年度易
    字第六三八號判決有期徒刑七月確定，於民國八十九年五月九日執行完畢，竟不
    知悔改，另行意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於九十年五月二十七日
    上午十一時許（起訴書誤為五月十一日），在雲林縣古坑鄉崁腳村崁腳五十號前
    ，因見陳蔡麗雲所有車牌號碼ＬＰＱ─三七０號之機車鑰匙未拔下，竟以該鑰匙
    發動引擎，將該機車騎走而竊取之，嗣於九十年七月十一日上午六時許，騎乘該
    車在嘉義市福元百貨停車場時，為警查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，供承不諱，核與被害人陳蔡麗雲指訴之情節相
    符，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。查被告前於民國八十八年間
    ，因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院以八十八年度易字第六三八號判決有期徒刑
    七月確定，於民國八十九年五月九日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告為一己之便利，任意竊取他人之物、犯罪
    之手段、其於九十年一月十四日因另犯竊盜案件，由本院另案審理，而其竟於該
    案審理期間之九十年五月二十七日上午十一時許再犯本案，顯見其毫無悔意與法
    治觀念等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
