【裁判字號】    91,交簡,1436
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十一年度交簡字第一四三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承酒後駕車事實，又被告於九十一年六月二十九日十五時二十
    五分許，經送往財團法人大林慈濟綜合醫院大林分院，測得血液之酒精度濃度為
    一四三ＭＧ／ＤＬ，此有藥物濃度檢驗報告一紙在卷可佐。依血液中酒精濃度與
    認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，
    會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，
    被告肇事後其血液酒精濃度為一四三ＭＧ／ＤＬ，足以導致情緒起伏大，步態不
    穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，復參酌被告確因不勝酒力而跌倒於
    路旁，被告當時已達不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。
三、聲請人雖認被告已達精神耗弱，亦有被告提出之智力障礙之證明附卷可參，惟查
    ，被告乃於案發後之九十一年八月九日始行鑑定，並不能證明其於案發當時已有
    智力障礙，況飲酒為一生活上經常發生之事實，被告雖有輕度智能障礙，對於飲
    酒後會有何症狀而不應駕駛交通工具應無不知之可能，再者，有輕度之智力障礙
    並不代表案發當時已達精神耗弱之程度，聲請人並未提出任何證據證明被告於案
    發時已達精神耗弱，本院無從依聲請意旨予以減刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     五       日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     五       日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
