【裁判字號】    90,易,299
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○寄藏贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知道綽號「阿耀」（是否即為甲○○其人仍待確定）之成年男子，於民
    國九十年四月五日凌晨二時許，在乙○○位於花蓮縣玉里鎮泰林八號住處前，交
    付其代為出售之無車牌自用小貨車（經查原車牌為Ｋ三四二八七號，丙○○所有
    ，於九十年四月四日下午六時二十三分許，在台東市南平二十三號前遭竊），係
    該「阿耀」者所竊得之贓車，竟代為寄藏，並加以使用，嗣乙○○於九十年四月
    二十五日下午四時三十五分許，駕駛該車行經花蓮縣瑞穗鄉○○路○段一０四號
    前，為警路檢查獲，並扣得上開贓車一輛，而查知上情。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固承係綽號「阿耀」之成年男子於上開時地駕駛至其住所告知是
    其在台東所偷竊而得，並委之代為出售而交付之，嗣駕車外出時郤為警查獲等事
    實不諱，並經在場證人丁○○證述係一成年男子，於上開時地將車交付給被告等
    情節相符。另查，上開無牌自小貨車之原車牌為Ｋ三四二八七號，確係丙○○所
    有，於九十年四月四日下午六時二十三分許，在台東市南平二十三號前遭人竊取
    者一節，業據被害人丙○○指訴甚明，並有被害人領回該機車而出具之贓證物品
    認領保管收據及車籍作業系統查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表各一份附卷可查。事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告明知他人偷竊之車輛，仍同意受寄代為出售之所為，係犯刑法第三百四十
    九條第二項的寄藏贓物罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第三百四
    十九條第一項之收受贓物罪，尚有未合，惟其基本社會事實同一，本院自應予審
    理，並變更起訴法條。爰審酌被告之犯罪動機、目的，對被害人所造成之危害，
    及其犯罪後的態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至竊車後交付贓車予被告之綽號「阿耀」之成年男子，起訴書認即為「甲○
    ○」，然查甲○○之人在警偵訊時均未傳喚到庭，且於本院審理時，亦履經傳喚
    均未到庭，且拘提無著，無從遽認該「阿耀」者即為甲○○，仍應交由檢察另案
    偵辦，併予敘明。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     十一     月      七      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
