【裁判字號】    89,訴,36
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  辛○○
    選任辯護人  蔡文欽律師
    被      告  癸○○
    選任辯護人  林武順
    被      告  庚○○
    選任辯護人  曾泰源
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二三八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續依據法令從事公務之人員，購辦公用物品，收取回扣，處有期徒刑伍
年陸月。褫奪公權參年。所得財物新台幣肆萬參仟伍佰參拾元，應予連帶追繳沒收，
如全部或一部無追繳時，應以其財產抵償之。
甲○○被訴圖利、向丙○○收取回扣未遂部分及抑留剋扣新台幣貳仟陸佰元及侵占新
台幣壹仟肆佰元部分無罪。
辛○○共同連續依據法令從事公務之人員，購辦公用物品，收取回扣，處有期徒刑伍
年壹月。褫奪公權參年。所得財物新台幣肆萬參仟伍佰參拾元，應予連帶追繳沒收，
如全部或一部無追繳時，應以其財產抵償之。
辛○○被訴圖利部分無罪。
庚○○共同對於依據法令從事公務之人，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒
刑肆月，褫奪公權壹年。緩刑參年。
癸○○無罪。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年七月至八十七年四月間，擔任行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會（下稱退輔會）鳳林榮民醫院（下稱未○○○）院長乙職（現為高雄榮民
    總醫院簡任秘書）綜理該院事務。辛○○（原名邱文玉）係鳳林榮民醫院辦事員
    ，於八十五年十二月十六日至八十六年七月間，負責該院採購業務，均為依據法
    令從事於公務之人員。庚○○係朝馬有限公司（下稱朝馬公司）及書香緣企業社
    實際負責人。其犯罪事實如左：
    甲○○、辛○○與庚○○之夫游明照原係埔里榮民醫院同事。甲○○擔任鳳林榮
    民醫院院長後，於八十五年十二月十六日將辛○○從埔里榮民醫院調至鳳林榮民
    醫院並指派邱員擔任採購之經辦，八十五年十二月間庚○○成立朝馬公司承製印
    刷物品，另為書香緣企業社（登記負責人為林如鈴，實際負責人為庚○○）之實
    際負責人，販賣文具用品。八十六年一月間，甲○○與庚○○達成協議，未○○
    ○向庚○○所經營之前開公司、商店購買文具及印刷物品，而庚○○則送採購物
    品之金額一至二成之回扣予甲○○，甲○○即指示當時經辦總務之辛○○，開始
    向朝馬公司、書香緣企業社採購印刷、文具用品，甲○○與辛○○即基於收取回
    扣之概括犯意聯絡，自八十六年一月起至同年八月間，由辛○○未經訪價即由庚
    ○○提供高於一般市價之三家廠商估價單（印刷物品採購提供朝馬公司、真辰社
    、僑榮彩印社；文具用品採購提供書香緣企業社、麗崧書局、大欣文具行），再
    由辛○○製作不實之訪、比價記錄簽報甲○○核准採購，以此方式連續向朝馬公
    司採購如附表所示之印刷物品；向書香緣企業社採購新台幣（下同）二十萬元之
    文具用品，而庚○○即與其夫游明照基於交付回扣之概犯犯意連絡，或由庚○○
    ，或由游明照，先後交付回扣予辛○○再轉送甲○○，或直接於夜間送至甲○○
    之未○○○之辦公室，總計向庚○○索取回扣總計四萬三千五百三十元。
二、案經法務部調查局東部地局機動工作組（下稱戊○○）移送臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○、辛○○、庚○○矢口否認前揭犯行，甲○○辯稱：未指示辛○
    ○詢問游明照夫婦是否有意承攬未○○○之印刷物品業務，亦未要求游氏夫婦成
    立朝馬公司承攬前述業務及以書香緣名義承攬文具用品業務及收取一至二成之回
    扣。辛○○辯稱未有替甲○○向庚○○收取回扣；庚○○辯稱未有送回扣給甲○
    ○，辛○○於偵訊之自白與實情不符。其售予榮民醫院之文具與一般市價相同甚
    至還低。庚○○之夫於八十九年一月一日前均長期在埔里工作，而林某須看店，
    不可能為區區幾千或一、二萬元長途送至鳳林鎮。辛○○、庚○○皆辯稱，渠等
    在戊○○所陳，均係被疲勞詢問，受到脅迫，並說要把我押起來我才說了戊○○
    調查時那些話，故所言皆不實在。經查：
(一)、被告庚○○於偵訊中供稱：在戊○○之筆錄是閱後簽名，對筆錄內容無意見，所
    製作之筆錄是經自由意願陳述，且調查人員無刑求。交予予辛○○之回扣是陸基
    續續交付，戊○○查獲之証物內列有管銷費用之數目，是給辛○○之回扣。（見
    八十八年他字第一二二號第五十二頁正反面）
(二)、辛○○於偵訊中所供：有些回扣是我來花蓮向林女夫婦收取，有些回扣是林女夫
    婦送至未○○○，且該回扣我均交給甲○○，我都是交付現金，沒有其他人知道
    。朝馬公司所交的回扣，有的給現金，有的用信封裝著，但均未註明要給王某。
    （同上卷第五十三頁正反面）
(三)、辛○○供述八十五年十二月十六日從埔里調未○○○任採購經辦後，甲○○即要
    我告訴游明照（庚○○之夫），問他是否願意承攬未○○○之印刷物品、文具用
    品採購案；游照明夫妻答應配合，乃成立朝馬公司，承攬本院印刷物品，另外以
    書香緣企業社承攬本院文具用品採購案。八十六年一月間，甲○○指示我可向朝
    馬、書香緣採購並索取每次採購金額一至二成之回扣，我明知該二家公司之單價
    高出鄰近廠商甚多，但係依甲○○指示去做，不得不從。每次採購均由朝馬公司
    或書香緣企業社提供三家估價單（朝馬提供朝馬、真辰社、僑榮彩印等三家，書
    香緣提供書香緣、麗崧書局、大欣文具行等三家估價單）再由我簽報甲○○核准
    採購。所取回扣款均全數在晚上於甲○○辦公室交付予他。每次採購案貨款核撥
    後不久，游明照或庚○○就會先打電話邀我至書香緣企業社，由游明照或庚○○
    以現金交給我。向書香緣名義索回扣有數次，較記得一次，於八十六年二月間，
    本院採購二十餘萬元文具用品，不記得是游明照或庚○○交給我二萬元，當晚即
    於甲○○辦公室交其收受。朝馬交付之回扣次數甚多，已不記得，大約六、七萬
    元，確實金額如朝馬公司有記載，大致不會有錯。所提示查扣之朝馬公司帳冊，
    給付之回扣為二萬三千五百三十元，我確實有收到並轉交給甲○○。游、林二人
    交付前開回扣給我時，我即知係要轉交甲○○（八十八年六月一日之戊○○筆錄
    ）。
(四)、再經本院於九十年五月三十日勘驗偵卷第七十二至七十四頁，戊○○筆錄內容（
    勘驗情形見本院卷第二冊第一八七至一八九頁。
問：為何你任未○○○採購經辦後，不續向鄰近價格較低且與未○○○常有往來之鳳
    林印刷廠、海文社等廠商採購印刷物品、文具用品，而向遠在三十公里外且價格
    高出市價甚多之花蓮市朝馬公司採購印刷物品，向書香緣企業社採購文具用品？
    詳情為何？
答：我於八十五年十二月十六從埔里榮院調任未○○○採購經辦後，甲○○即要我告
    訴游明照（前埔里榮院同事）問他是否願意承攬未○○○之印刷物品、文具用品
    採購案，因為甲○○知道游明照妻庚○○娘家在花蓮，所以才要我向游明照詢問
    意願，我轉告游明照夫妻後，游明照夫妻答應配合，乃成立朝馬公司，承攬本院
    印刷物品，另外以書香緣企業社承攬本院文具用品採購案，八十六年一月間，甲
    ○○指示我可以開始向朝馬公司、書香緣企業社採購，並向朝馬公司、書香緣企
    業社索取每次採購金額一至二成之回扣，所以我於八十六年一月底才開始向朝馬
    公司、書香緣企業社採購印刷物品、文具用品而不向鄰近價格較低之廠商採購，
    這都是依照甲○○的指示，我才會去做，我雖知道朝馬公司、書香緣企業社所販
    售予未○○○文具、印刷物品單價高出鄰近廠商甚多，但因是甲○○的指示，我
    不得不從，每次採購均由朝馬公司或書香緣企業社提供三家估價單（朝馬公司提
    供朝馬、真辰社、僑榮彩印社等三家估價單，書香緣企業社提供書香緣、麗崧書
    局、大欣文具行等三家估價單）再由我簽報甲○○核准採購。所收取的回扣款，
    我均全數交給甲○○，而交付時間均在晚上，於甲○○之辦公室內交付予他。
勘驗結果
     那是甲○○要我到花蓮找看有沒有認識的，我不認識游明照的太太。
     我從埔里調過來後，甲○○叫我問游明照，他說游明照娘家在花蓮，問有無做
     文具，印刷的，後來他們就成立了，他們成立時我還沒有叫他們的，甲○○和
     游明照如何說我不知道，後來游明照有找我談，我說我有機會再看看，我想甲
     ○○事先有和游明照談過，談什麼我不知道。後來甲○○和游明照就用車載我
     到書香緣那邊，我才認識庚○○，我是來這邊後才認識，細節是甲○○和他們
     談的，因當時甲○○也到店裡，業務是我接洽的，提議是甲○○提的。
     游明照成立朝馬時我不知道，後來游明照告訴我，我才知道，我說有機會再看
     看。
     甲○○後來指示我可向他們採購，本來我也不願意。
    問：
       是否收取一到二成回扣？
     答：對。
    問：
       他告訴你收一到二成嗎？（後改稱指示你）。
    答：對。
    一月底採購後稱一月間。
    偵訊人員稱：今天不會對你做不利的處分，今天你說實話，檢察官不會聲請羈押
    ，如不說實話檢察官就會聲請羈押。（以下筆錄少略之）
    勘驗結果，亦見到「當場請被告寫自白書（偵查員在旁口述，被告書寫）」
(五)、就此勘驗結果，偵查人員對辛○○為脅迫及利誘，係在偵卷第七十三頁第六行之
    訊問之後，則在此之後之訊問，即無証據能力，所為不利被告甲○○、庚○○及
    其本身之陳述，即不得採為對甲○○、辛○○、庚○○不利之証據。惟在偵查員
    所陳稱之上開脅迫之語前，辛○○即有自白，「有收取一至二成回扣，及他告訴
    你收一到二成嗎？對，自一月底或一月間採購，及甲○○及游明照（庚○○之夫
    ）用車載我到書香緣那邊，我才認識庚○○，細節是甲○○和他們談的，甲○○
    後來指示我可向他們採購，本來我也不願意等語」，而這些「重點」（論點與前
    述之庚○○筆錄部分之製作程序相同觀之），均有載明於辛○○在戊○○之訊問
    筆錄（見八十八年他字第一二二號第七十三正面），則此部分之自白証據自可採
    為對被告甲○○、辛○○、庚○○不利之証據。
(六)、庚○○即朝馬公司負責人暨書香緣企業實際負責人供稱：八十二年成立公司，經
    營文具、圖書、買賣及印刷，自已沒有印刷廠。有無做未○○○生意，要回去看
    才知道。對本日（八十八年六月一日）之調查局筆錄沒意見，我是陸陸續續交回
    扣予辛○○，我沒記錄。戊○○查獲之證物內列有管銷一欄，其數目是給邱某之
    回扣。夫游明照仍於埔里開立印迦企業公司從事印刷工作，我現負責書香緣企業
    社之全部業務，另於八十五年十二月十九日至八十六年十月八日期間設立朝馬有
    限公司，任實際負責人。（見八十八年六月一日之檢察官偵訊筆錄）
(七)、再經本院於九十年五月二日勘驗戊○○之調查錄影帶（偵查卷第一二二至一二三
    頁），在庚○○那卷錄影帶顯示八十八年六月一日二十時五十一分五十九秒起：
    問「八十八年六月一日十時十七分至十六時二十分接受本組詢訊製作之筆錄內容
    是否實在？」答「完全實在」。問「（提示鳳林榮民醫院八十六年二月十三日物
    品驗收紀錄）該驗收紀錄顯示未○○○當時向書香緣企業社採購原子筆、印油等
    六十五項，總價為二十二萬八百元整，請問該筆採購案，該院採購經辦人員辛○
    ○有無主動向你或你夫收取回扣？金額？詳情為何？」，經勘驗結果問題部分完
    全正確。再亦有遺漏，這筆錢比較大，是否在未○○○附近交給他們的。答「嗯
    」。是開完標前給或送貨時給？答「送案前給的」。是在收到貨款前多久送的？
    答「不記得」等語。此部分調查筆錄未載。接著調查筆錄載有「經檢視後，如前
    份筆錄所敘，辛○○主動向你們拿回扣的時間，都是在每筆採購案醫院核撥款項
    下來後，我們隨即以現金親自交付，我記得很清楚，這筆八十六年二月十三日原
    子筆、印油等採購案，書香緣企業社支付的回扣是我先生游明照親自一次以現金
    二萬元給辛○○本人。經勘驗結果，以上部分係訊問人員自念，其間另有部分回
    答。「是否為現金？答「是」。問「二萬元是你先生或是你送的？」不記得，後
    稱就寫他。在何處交給他？未答」就此部分，調查筆錄漏未載明。問「前述筆錄
    經你對朝馬公司被辛○○主動索取回扣的金額清表所列為二三五三０元，另加上
    前述書香緣企業社八十六年二月十三日原子筆、印油六十五項採購案，辛○○主
    動索取回扣金額為二萬元，合計辛○○至少索取回扣之金額達四三五三０元，是
    否正確？答「確係如此」，勘驗結果，就「確係如此」，係庚○○未回答，由訊
    問人員自唸。再問「辛○○向朝馬公司、書香緣企業社索取回扣四三五三０元等
    作何用途？經勘驗結果漏記有，問：「他是說交給甲○○？」答「是的」。問「
    這些回扣是甲○○要的？答「嗯」等語。而顯現於調查筆錄的有「辛○○在向我
    及我先生索取回扣的時候，曾表示回扣都是他幫甲○○索取的，他拿到之後都會
    轉交給院長甲○○」經勘給結果，他拿到之後都會轉交給院長甲○○，係訊問者
    自唸。另以上所言是否實言在？答「完全實在」，此二句亦未見訊問者訊之，係
    記錄人員記上的，庚○○在二十一時十四分二十七秒簽、名蓋章。（以上之調查
    筆錄見偵卷第一二二、一二三頁，本院勘驗所得見本院卷第二冊第一三六至一三
    九頁）在訊問二萬元是你先生或你送時有一偵查員進來（提出一份冊子）問：這
    管銷就給他是不是？庚○○答：「是」。（見本院卷第二卷第二七四頁）。本院
    認調查人員，每訊完一個問題之後，在庚○○回答前（顯示於調查筆錄者）皆會
    就「重要之點」再問庚○○，所以庚○○就重要之點，即答如「二萬元之回扣，
    係拿現金，由其夫送至未○○○交給辛○○，辛○○是說要交給甲○○，這些回
    扣是甲○○要的等情」，之後才有緊接著，訊問人員唸王思容答的部分，惟訊問
    人員所唸王思容答的部分，除了送回扣的時間，係在送案前給的或不記得收到貨
    款多久送的回扣等語，與正式記於調查筆錄所書，是醫院核撥款項下來之後，給
    回扣稍有不符外，餘皆相同。此種筆錄之作法，與法院開庭時訊問証人或被告之
    訊問方式相同，大抵法官先訊以問題，先讓受訊之人員回答，再當庭整理受訊人
    陳述之要旨，口述予書記官記錄之，是苟真要調閱每件法院開庭之筆錄錄音帶，
    亦有可能出現，由法官朗誦被告或証人答詢之情況，而讓人誤以受訊者自問自答
    之情況。此乃因我國現時各警、偵、審機關，各供述筆錄之記錄人員，並非如美
    、加等國採速記人員，可將在庭人員之供述一字不漏的記下，乃需告記錄者將「
    重點」記下，即是完美之筆錄，而記錄者如非具有整理筆錄之能力時，常賴受訊
    者整理，口述之，應為各級審判人員所知悉及所經歷。就本案此部分之重要之點
    庚○○皆有答之，詳如前述，吾人當不得視為係訊問者自答之狀況。再調查筆錄
    內雖有出現，「確係如此，以上所言實在」等語，惟因有庚○○將重要之點陳明
    ，該「確係如此，以上所言實在」，係概括之答詢，即非爭點之所在，尚非有關
    案情之重要事項，此部分可以省略認庚○○未言此，不以視之。茲所應探究者，
    乃庚○○所言，其送回扣給交辛○○，係在送案前與筆錄所記，在款項核撥下來
    之後給的，係何者為正確？
(八)、再經本院傳訊証人即當時負責製作該筆錄之訊問調查員申○○到庭，並當庭調閱
    錄影帶，其証稱：庚○○八十九年六月一日筆錄是伊和丑○○製作，這是之前在
    日間有詢問，當時參酌日間之陳述再做事實之陳述，當時證物及相關之證言很多
    ，而且我們和被告有做相當的比對之後才製作。我們是做整理及比對後，我們綜
    合各方面陳述後所做，在白天他已有所陳述，我們製作時間很長，不可能和錄音
    機同步。我們是跟據很多回答才製作寫上的。
    再勘驗錄影帶，就偵卷第九十三頁所載部分，經檢視後作答（經逐項核對，該表
    內容均為真，總計辛○○主動向我們索取回扣金額，就該部分核算為二萬三千五
    百三十元之筆錄自何處？經勘驗結果，偵查員問「管銷是否就是給他的回扣？」
    ，在十四時四十三分處，庚○○答「嗯」。十四時四十四分，庚○○有在看一張
    表。偵查員拿一張筆錄給庚○○看，並告訴他逐一帳目核對而來，庚○○左右搖
    動黃色袋子在核對，並逐張看資料，並稱資料是「隨手所寫」，問「二萬多元」
    ，答「嗯」，再問「你前面不是說四萬多元？答「那是你們組長講的，回扣幾成
    又幾成？」問「裡面都是你寫的？」，答「那是我只先生寫的，只有一百二十頁
    部分是我寫」
(九)、準此庚○○亦坦承，經其本身或先生，送回扣二萬三千五百三十元予甲○○，有
    時係辛○○取錢回去，再交付給甲○○，應屬無訛。再經本院勘驗過之庚○○之
    錄影帶，並無庚○○所稱，偵查員有脅迫要將事情告知記者，或通知其夫來接受
    訊問之事實。再亦有經庚○○之夫所製成之其店內之承銷未○○○印刷及文具用
    品之內帳，即發票號碼為ＦＸ0000000，總價一萬五百八十四元，管銷費
    用為一千一百元，發票號碼ＧＷ00000000，總價一萬七千一百元，管銷
    一千八百元，發票號碼00000000，總價七千三百五十元，管銷八百元，
    接件日八十六年三月十一日，而同年四月七日預交日，總價五千七百五十元，管
    銷五百七十五元，發票號碼ＨＧ00000000，總價三千三百元，管銷三百
    三十元，發票號碼ＨＳ00000000，總價一萬五千元，管銷一千五百元，
    發票號碼ＨＳ00000000，總價一萬五百元，發票號碼ＡＳ000000
    00，管銷五百元，發票號碼ＪＮ00000000，總價一萬六千六百元（下
    另有一萬九千六百元），發票號碼ＪＮ00000000，總價一萬六千六百元
    （下另有一萬九千六百元），發票號碼ＪＮ00000000，總價一萬六千六
    百元（下另有一萬九千六百元），發票號碼ＪＮ00000000，總價四千元
    （下另有四千九百元）發票號碼00000000，總價一萬三千元（下另有一
    萬五千六百元），發票號碼ＪＮ00000000，總價二千元（下另有二千四
    百五十元），且有發票號碼為ＦＸ0000000，總價一萬五百八十四元之發
    票、發票號碼ＧＷ00000000，總價一萬七千一百元之發票、發票號碼0
    0000000，總價七千三百五十元之發票、發票號碼ＨＧ00000000
    ，總價五千七百五十元之發票、，發票號碼ＨＧ00000000，總價三千三
    百元之發票、發票號碼ＨＳ00000000，總價一萬五千元之發票、發票號
    碼ＨＳ00000000，其中一項稿紙五十本，續頁紙五十本，價額一萬五百
    元之發票，發票號碼ＨＳ00000000，價五千二百元之發票，發票號碼Ａ
    Ｓ00000000，其中有三項分別為現金收入傳票（一萬九千六百元）、現
    金支出傳票（一萬九千六百元）、現金轉帳傳票（一萬九千六百元）之發票，票
    號碼ＪＮ00000000，總價二千四百五十元之發票各一紙附偵卷可考。且
    有由朝馬公司查扣帳載可知辛○○獲取回扣數額暫列清表，共計二萬三千五百三
    十元，亦經庚○○簽名、蓋章、押上八十八年六月一日之日期，附偵查卷第九十
    五頁可稽。至於証人即庚○○之夫游明照於本院所証，管銷費用係渠之利潤、工
    資、運費等「管理費用」，再經本院質之一０五八四元，管銷費用一千一百元之
    成本利潤多少，其答「成本一００八０元，加百分之五營業稅，利潤一千一百元
    。」再質以「依此說法，管銷費用是否即利潤？」彼証稱「是的」。等語。準此
    ，庚○○之夫所証，先稱管銷費用是管理費用，並將利潤納入管銷費用之內。後
    再稱是利潤，先後所述即有不符。再依一般之認知，管銷費用應是管理、銷售之
    費用，不應該是利潤。否則如証人所述，將利潤、工資、運費（工資、運費屬成
    本）成本與收益混一起，如何做成本效益分析。從而得知其所証，難以令人採信
    。
(十)、再查醫院最常使用之印刷品，病歷記錄售價，朝馬公司每本一百八十元，鳳林印
    刷廠每本九十元，門診記錄售價，朝馬公司每本一百二十元，而鳳林印刷廠每本
    六十元，（見偵卷第一七五之一、一七七頁之收據），則庚○○所經營之朝馬公
    司比鳳林印刷廠之售價高出一倍至二倍，而鳳林印刷廠係未○○○原先就購買之
    商家，甲○○任院長，為何會捨近求遠（鳳林印刷廠在未○○○所在之鳳林鎮，
    而朝馬公司在花蓮市），且價格又超出一至二倍之巨，則庚○○所報之售價即有
    加入回扣之價格內，否則無由高出市價如此巨額。
(十一)、至於庚○○所辯，其朝馬公司於八十五年十二月十九日已經核准成立，而辛○○
    係於八十五年十二月十六日始調至未○○○，豈有可能係甲○○透過辛○○囑伊
    成立朝馬公司之情，本院認縱使朝馬公司之設立，非特別係甲○○與游明照勾結
    ，專門承攬未○○○之印刷及文具用品，惟既有上開之供述及証物可稽，此部分
    即非能影響本案此部分之重要罪証認定之重要反証。再其所辯並提出文具用品，
    認甚至比朝馬公司之售價還高云云，惟一般私人至商家購買物品，皆是小數量，
    非如公務機關每次購買皆有一定之數量，依一般人至市場之購物經驗，購買物品
    之數量大則價格低之售貨原則，當為一般人能理解之，被告所提向商家購買之文
    用品之數量（未提出印刷品單據），皆是單一件（如打印台、修正液、十行紙等
    等），則價格當無折扣，故價格即難能有一般大綜採購之合理倍售價，應無懷疑
    。不能採為被告之有利之認定。
二、綜上，此部分庚○○送回扣予甲○○，或由庚○○之夫或由庚○○本人，有時直
    接送到甲○○辦公室，有時經由辛○○，轉到甲○○之事實，事証明確，應堪認
    為真實。
三、核被告甲○○、辛○○所為，均係犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之購辦公
    用物品，收取回扣罪。被告庚○○所為，係犯同法第十一條之對於依據法令從事
    公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂罪。公訴人認被告甲○○、邱振所
    犯，係貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上之行為收受賄賂，惟就公務
    員經辦公用物品，收取回扣，同法第四條第一項第三款已有處罰之具體規定，逕
    予適用該法條即可，起訴法條尚有未洽，並於最末審理期日時業已宣示變更起訴
    法條，爰變更起訴法條依貪污治罪條例第四條第一項第三款論處之。再依甲○○
    、辛○○二人對上開犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。再二人所
    為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。庚○○與其夫游明照間，就前
    揭犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，亦為共同正犯，再其所為數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。甲○○、辛○○二人所犯之罪，係貪污治罪條例
    第四條第一項第三款，且情節輕微，而渠等所得四萬三千五百三十元，在新台幣
    五萬元以，應依同法第十二條第一項之規定減輕其刑。被告庚○○所犯之罪，亦
    情節輕微，交付之財物四萬三千五百三十元，亦應依同法第十二條第二項之規定
    減輕其刑。再庚○○於戊○○及檢察官偵查中自白犯罪，爰依貪污治罪條例第十
    一條第二項之規定，再減輕其刑，並遞減之。再依刑法第七十一條第一項之規定
    ，先加後減之。爰審酌被告三人並無犯罪之記錄，素行尚佳，知識程度，犯罪之
    動機、目的，甲○○身為醫院之院長，不知潔身自愛，以為部屬之表率，竟圖得
    不法之利益，浪費公帑，有辱國家之託負，而辛○○不能堅持清廉為務，受甲○
    ○之影響，而辱官緘，庚○○係商人，不知務實做生意，動輒送回扣，而提高商
    品之價格，加重納稅人之無謂負擔，三人犯罪後之態度均無悔意，所收取回扣之
    金額等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。再被告被告甲○○、辛○○、庚○
    ○均犯上開之罪名，且均宣告有期徒刑以上之刑，依貪污治罪條例第十七條之規
    定應並宣告褫奪公權，且依刑法第三十七條第二項之規定，諭知甲○○、辛○○
    褫奪公權三年，庚○○褫奪公權一年。甲○○、辛○○二人所得財物四萬三千五
    百三十元，依貪污治罪條例第十條第一項、第二項之規定，應為諭知沒收、追繳
    ，如全部或一部無法追繳，以財產抵償之。再彼等二人係共犯之關係，依共犯連
    帶負責之法則，應為連帶沒收、追繳，如全部或一部無法追繳，以財產抵償之諭
    之。又被告王思容前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、游明照所涉交付賄賂部分之罪嫌，另行移送檢察官偵辦。
貳、無罪部分：
甲、有關圖利部分：
一、公訴意旨略以：甲○○知悉鳳林榮民醫院將於八十六年二月及六月間分別發包「
    台東分院重金屬回收機採購案」及「頂樓鍋爐及頂樓淨水設備維修更新工程」，
    基於圖利賜吉公司之概括犯意，於上開採購案及工程案在尚未陳報退輔會核定前
    ，即與賜吉公司癸○○、卯○○事先達成合意，預定將前述採購案及工程案交由
    賜吉公司承做，乃指示該院醫務行政室技師丁○○，分別於八十五年十二月三十
    一日以八五鳳醫字第四三二九號函、八十六年三月二十六日以八六鳳醫字第○九
    五五號函均附上由賜吉公司提供之賜吉公司、東聯企業有限公司（下稱東聯公司
    ）、三久技研股份有限公司（下稱三久公司）等三家廠商估價單陳報退輔會，分
    別爭取補助專款新台幣（下同）一百二十四萬五千三百元、一百六十五萬一千零
    三十五元，退輔會亦先後於八十六年一月二十七日以八六輔陸字第○二五號函、
    八十六年五月七日以八六輔陸字第一二九六號函復該院同意各核撥一百二十萬元
    、一百六十七萬元（本工程一百四十七萬元、另衛生下水道控制改善工程二十萬
    元）予鳳林榮民醫院。甲○○並即指定由辛○○接辦招標事宜。甲○○就「台東
    分院重金屬回收機採購案」，於八十六年二月間指示辛○○不需另行訪價而直接
    以原報退輔會爭取補助款由賜吉公司提供之三家廠商估價單簽報邀商比價簽文，
    辛○○亦明知該購置案未經訪價，卻依指示於八十六年二月十七日簽報「…經至
    市場估價三家廠商依賜吉國際有限公司、東聯企業有限公司、三久技研股份有限
    公司等三家…訂於八十六年二月二十六日…通知來院辦理比價事宜。」之不實簽
    文陳甲○○核可後，即通知賜吉公司前來領取三家廠商標單，由賜吉公司卯○○
    、癸○○即以賜吉公司、東聯公司、三久公司之名義投標前開購置案，並由賜吉
    公司以一百一十六萬元標得該採購案。甲○○就「頂樓鍋爐及頂樓淨水設備維修
    更新工程」，於八十六年五月間指示辛○○不需再訪價，直接通知賜吉公司請該
    公司提供三家估價單再簽報招商比價簽文，賜吉公司於同年五月下旬寄交賜吉公
    司、東聯公司、三久公司等三家估價單予辛○○，嗣後甲○○復指示辛○○先行
    製作好標單並通知賜吉公司來院領取三份標單回去填寫，賜吉公司領取後，辛○
    ○才依甲○○之指示於八十六年六月二十日簽報不實之訪價邀商簽文並訂定八十
    六年六月二十三日辦理比價，賜吉公司卯○○、癸○○亦以賜吉公司、東聯公司
    、三久公司之名義投標，並由賜吉公司以一百三十五萬元標得該工程。賜吉公司
    並以浮報單、總價之方式，分別圖得不法利益約五十六萬元及約七十五萬元，合
    計共約一百三十一萬元。因認甲○○、辛○○均涉犯有貪污治罪條例第六條第一
    項第四款之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例參照）。再又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院三十年上字第八一六號判例）；而所謂「積極證據足以為不利被告事實之
    認定」係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷
    疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例
    ）。
二、公訴人認被告二人涉犯前開之罪名，無非以辛○○坦承不諱，核與丁○○、卯○
    ○、癸○○、丙○○等人之證述相符，復有鳳林榮民醫院八五鳳醫字第四三二九
    號函、八六鳳醫字第○九五五號函附之賜吉公司、東聯公司、三久公司估價單、
    賜吉公司會計憑證等物扣案為論據。
三、訊據被告甲○○辯稱：該二工程需求單位為醫務行政室，承辦人是丁○○，她爭
    取經費時除簽陳說明需求之原因外，並檢附三家廠商之估價單、型錄、圖說，經
    本人最終審核為確有爭取經費補助之需要，乃核示辦文檢附相關資料向退輔會爭
    取經費，並無指示不需訪價，要辛○○通知賜吉公司前來領取三份標單。否認指
    示丙○○、丁○○、辛○○去做違法之事，使得賜吉公司得以高出成本四、五倍
    之價格得標；我也未收受賜吉公司任何好處。台東分院重金屬回收機設備工程之
    比價單是由各家分別提出，並由丁○○簽報，丁○○如何取得，我不知道。經查
    ：
(一)、重金屬回收機，屬環保項目，李季芳於甲○○院長到任前，即有計劃要設置，並
    且詢過價；而淨水設備係更新之部分，因淨水設備原本是乾的，而在主管巡視時
    ，發現有水，才需要更新，業証人李季芳、乙○○証陳明確。（見本院卷第四冊
    第九十六、一百六十六頁）。準此，二件工程並無不需設置而購買之情況。
(二)、被告辛○○於本院訊問時供稱：李季芳提供的，我們是辦理後段，由我用電話分
    別通知三家公司比價，我沒有再訪價，只依李季芳提供價格比價等語。再其於戊
    ○○八十八年六月一日供稱：八十五年十二月十六日調至鳳林榮民醫院，甲○○
    指派我擔任一般零星採購業務之辦事員。八十六年七月八日調至收發室服務，八
    十六年十月初調至輔導室服務。這二項工程是我承辦訪價、邀商、決標之作業。
    前述工程報預算時是由醫務行政室丁○○承辦，後爭取到該項經費一百六十餘萬
    元。八十六年五月間甲○○就命我接辦該工程之後續作業，但查閱當時之紀錄，
    並未有那些廠商之住址、電話，應要再辦訪價才能簽辦，報告甲○○，其指示我
    直接通知賜吉公司，請該公司提供三家估價單再簽報議、比價，丁○○也告訴我
    只要通知賜吉公司就可以了。我即通知賜吉公司，其於八十六年五月下旬，寄了
    東聯、三久、賜吉公司之估價單給我。曾要求由醫務行政室主辦，但甲○○不同
    意，並命令我先把標單做好，先行通知賜吉公司前來領取，八十六年六月二十日
    賜吉公司前來領取三家標單，當日我就簽辦比價事宜。簽程甲○○於八十六年六
    月二十三日下午二時舉行比價會議之當天才批示如擬，當日賜吉公司就派了三個
    人來做形式上比價，其中我只認識卯○○，故當然由賜吉公司以一百三十萬元得
    標，所以本件工程我並未訪價，而是依甲○○之指示辦理比價作業讓賜吉公司順
    利得標。
(三)、辛○○供稱，頂樓鍋爐及淨水設備維修更新及台東分院衛生下水道控制系統改善
    預算經費一百六十七萬元之預算分配情形，傳真給賜吉公司，另外傳真給賜吉公
    司本院函報退輔會陳報污水處理廠污泥迴流管門閥暨接觸池曝氣管損壞更新經費
    十九萬九千八百三十八元之函文給賜吉公司，主要目的是讓賜吉公司知道各項工
    程核定經費情形。
    法官當庭勘驗調查站訊問錄影帶（錄影帶時間自八十八年六月一日下午五點二分
    始至五點五分止）勘驗內容：調查人員問辛○○這是你傳的嗎？（同時拿一份文
    件給辛○○簽名）辛○○答那天我記得我有請示甲○○。又問傳真給賜吉公司的
    文件是在何處傳真？辛○○稱：忘記了，又稱：我不認識賜吉公司，後來我去請
    示甲○○。（核與辛○○在八十八年六月一日調查筆錄第三頁正面所載〔該四張
    文件資料是由我傳真給賜吉公司的〕相符，（我是依照甲○○之指示．．．）（
    見本院卷第二冊第八十頁）。
(四)、証人丙○○於八十八年三月二十五日戊○○証稱：未○○○於八十六年六月二十
    三日發包之「頂樓鍋爐及頂樓淨水設備維修更新工程」，尚未規劃預算前，甲○
    ○曾私下和我及賜吉國際有限公司癸○○在花蓮亞士都飯店見面，當面承諾將該
    工程交給我本人承做，後不記得隔多久，我即陪同癸○○及賜吉公司卯○○至現
    場勘查，規劃完畢後，賜吉公司寄了三家公司（賜吉公司、東聯企業有限公司、
    三久技研股份有限公司）估價單給鳳林醫院承辦人邱文玉，其再依據報價單逐級
    向退輔會爭取經費。．．．該案工程款一百三十五百萬元，乃因本欲由我之百全
    醫療儀器公司承包，再轉包給賜吉公司，才會找癸○○與甲○○見面，誰知被一
    腳踢開。我所知該工程成本約四十萬元左右，賜吉公司之估價高到一百五、六十
    萬元。．．．我曾至賜吉公司找卯○○，其桌上即擺有東聯、三久公司之大小章
    及相關證照影本，故知該工程，兩公司相關估價單皆係賜吉公司製作並投寄。
(五)、丙○○於八十八年六月二日於戊○○証稱：確是由我與甲○○配合，我通知賜吉
    癸○○提供三家公司關於頂樓淨水維修更新工程（八十五年十月）及未○○○台
    東分院重金屬回收機（八十六年三月）之估價單及型錄交未○○○承辦人丁○○
    。故此事甲○○是知道，是他叫我拿給丁○○的。
(六)、辛○○於八十八年六月一日之戊○○調查時供稱，前述工程報預算時是由醫務行
    政室丁○○承辦，後爭取到該項經費一百六十餘萬元。八十六年五月間甲○○就
    命我接辦該工程之後續作業，但查閱當時之紀錄，並未有那些廠商之住址、電話
    ，應要再辦訪價才能簽辦，報告甲○○，其指示我直接通知賜吉公司，請該公司
    提供三家估價單再簽報議、比價，丁○○也告訴我只要通知賜吉公司就可以了。
    我即通知賜吉公司，其於八十六年五月下旬，寄了東聯、三久、賜吉公司之估價
    單給我。曾要求由醫務行政室主辦，但甲○○不同意，並命令我先把標單做好，
    先行通知賜吉公司前來領取，八十六年六月二十日賜吉公司前來領取三家標單，
    當日我就簽辦比價事宜。簽程甲○○於八十六年六月二十三日下午二時舉行比價
    會議之當天才批示如擬，當日賜吉公司就派了三個人來做形式上比價，其中我只
    認識卯○○，故當然由賜吉公司以一百三十萬元得標，所以本件工程我並未訪價
    ，而是依甲○○之指示辦理比價作業讓賜吉公司順利得標。我未收受賜吉公司好
    處，係因聽命勘驗結果：
    甲○○叫我有空馬上去走走。三家估價單是經輔導會核准的，丁○○交給我，甲
    ○○指示我照著辦，就是退輔會核准這三家估的估價單，我們就直接引用，不用簽
    報。問：這是甲○○指示要賜吉得標？答：（點頭）。問：對這工程有何補充？答
    ：接辦時我有向甲○○反應這是專業的東西，不應由我辦理。如何比價我不知道，
    底價我們也不知道。其他沒有再記載的都有問到（以上見本院卷第二冊第一八六至
    一八七頁）。而此部分所述，皆在調查人員脅迫（即說實話，檢察官即不會聲請羈
    押，見本院卷第二冊第一八九頁）之前所述，應有証據能力。再與丁○○所述及傳
    真估價單給賜吉公司等相比對，足認辛○○接丁○○辦理重金屬回收工程之探購案
    ，接受甲○○之指示，直接以賜吉公司所提供之三家估價單，並未辦理實際上訪價
    ，做形式上之比價，而讓賜吉公司得標之事實應堪採認。
(七)、再查八十六年間有效之「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例【民國八十
    八年六月二日廢止】，第六條規定，機關營繕工程及購置、定製、變賣財物，在
    一定金額以上者，應公告招標辦理之；未達一定金額而在一定金額百分之十以上
    者，得比價辦理之；其在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授權經辦單
    位，取具二家以上估價單，進行比價或議價辦理之。而據甲○○所供，其醫院採
    購金額在十五萬元至二百五十萬元，向廠商訪價，並取得三家廠商之估價單等語
    。依稽察條例，僅須向有意參與銷售之廠家請其提出估價單，再就廠家所提出之
    估價單進行比價或議價程序即可，並未規定事前或事後一定要進行訪價。至於是
    否要至市場進行訪價，未○○○雖有內規需進行訪價，惟已超越母法之範疇，本
    院自可不予適用。是縱未進行訪價，亦僅該承辦人員有無積極、認真、負責之態
    度問題而已，應屬是否行政疏失之範疇。
(八)、頂樓鍋爐及頂樓淨水設備維修更新工程，得標之賜吉公司多均向宇兆股份有限公
    司購買，據比照宇兆提供之發票，發覺該工程項目二全自動複層過濾器賜吉公司
    報價五十八萬元、而進貨價僅七萬四千元，項目三全自動軟水器賜吉公司報價二
    十九萬元、進價四萬二千元，項目五紫外線殺菌器賜吉公司報價二十萬元、進價
    四萬八千元，項目八全自動軟水器賜吉公司報價二十一萬一千元、進價四萬七千
    五百五十元，有宇兆公司之發票附卷可考。
(九)、再上開二件工程款，癸○○於八十六年四月三十日向賜吉公司領五十六萬元，七
    月三十日領五十九萬元，項目為佣金支出，有該紙帳目表附偵卷第一四０項可稽
    ，且為癸○○坦承，該二筆款項，係賜吉公司給他二年期間該設備所需之股務費
    及所坦承。
(十)、至於對被告不利之証據，有証人丁○○即未○○○技師証稱，八十六年間，甲○
    ○口頭告訴我提出頂樓淨水維修更新工程及鳳林醫院台東分院重金屬回收機購置
    之需求，經費來源他已講好，我只要辦個手續，旋丙○○即拿前述二工程之三家
    估價單（賜吉、三久、東聯）供我簽報退輔會爭取預算，預算核撥後，即由非醫
    療採購案之承辦人辛○○辦理比價手續。據我經驗，工程價約偏高百之四十，頂
    樓鍋爐設備至少偏高五十萬元左右。頂樓淨水係供洗腎中心使用，如水質有問題
    ，應會反應，但簽報更換時，均未反應有問題；但甲○○仍指示我以「該組設備
    內之多層過濾砂及軟水器破損外漏已無淨水效果，嚴重影響各科室精密醫療儀器
    正常操作及精準度，急需維修更新」為由函示。再經本院於九十年八月三十日傳
    訊，其結証，甲○○未當院長前，我就有計劃要買重金屬設備，並且已詢過價，
    但未編到計劃內。．．．當時詢價應為八、九十萬元，當時距案間較近，故較清
    楚，在戊○○所言重金屬回收機比市價高出四十萬元仍堅持（見第四冊第九十三
    頁至九十八頁）。就其所証，重金屬回收機，在甲○○交待其依賜吉公司所提之
    三件估價單送退輔會，爭取經費前，即有詢價，而記得比賜吉得標之金額，高出
    四十萬元，當時應為八、九十萬元即可購得；，而淨水設備高出五十萬元等語。
    惟並無該次之估價單可供與賜吉公司所提之估價單比對二件機械設備之內部零件
    ，是否相同，是尚難以李季芳所供，即認二件設備，高出市價四、五十萬元。
(十一)、由上述觀諸，該設備之進貨成本，確實比賣予未○○○之價格高出許多，且癸○
    ○又領有數目龐大之佣金，確實讓人會認本件二設備之利潤似有不符市場法則之
    情。惟李季芳所述，二件設備高出市價四、五十萬元，尚難採認，已如前述。茲
    應審酌乃，癸○○收到五十六萬元及五十九萬元，是否全部可入口袋之淨利？
(十二)、証人子○○証稱，我是八十六年六月一日到八十七年六月三十日承辦本業務，八
    十六年七月一日以前本項業務屬鳳林醫院台東分院，七月一日台本分院獨立，台
    東榮院，但八月一日新院長陳曉東才到職，因當時沒有重金屬要分離，所以沒有
    辦分離動作，因這東西不能用，院長到職後本來不接收這項財產，後來要求廠商
    負責修到可以正常使用。機器從十月十七日開始修理，到十月三十一日才修好。
    到十一月一日我們接收這部財產。修理到可使用這段期間，是在庭的癸○○及卯
    ○○在修理。我們的資料有要做報表的，才有保存，因這件維修紀錄並不用做報
    表，所以沒有保存維修資料，在我們接收之前，廠商去修理了好幾次，但從十一
    月一日到八十七年六月三十日止這段期間機器沒有再壞掉，但廠商仍每月到院維
    修，這是保固期，本來就要求每月均要到院做維修。在這段期間內，我們順便就
    請他們幫我們做分離銀離子。維修工作有時是癸○○，有時是陳先生來做，這段
    期間並沒有換零件，只做維修，倒廢水進機器再操作機器，我在旁邊看他們做，
    分離出來的銀，廠商會帶回去。（見本院卷第四冊第一五六至第一五七頁）
四、再按貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，須以為自己或第三人圖取私人
    不法之利益犯意，且已表現於行為，始克相當；而有無此犯意須依證據認定之，
    不得僅以公務員所為失當行為之結果，使人獲得不法之利益，即遽以推定該公務
    員自始即有圖利他人之犯意。又公務員圖利罪，必須所圖得之利益，係屬不法之
    利益，始能成立；故屬正當利益部分，應予剔除。
    綜上，賜吉公司之癸○○或卯○○於工程之保固期間，每月既有至未○○○維修
    ，且在啟用前，又有去修理幾次（因驗收已過，嗣後不能用，當非廠商設置之器
    材在驗收時即有瑕疵，此部分不另歸咎），修理之人事及材料皆需費用，故該癸
    ○○所取得之五十六萬及五十九萬元，當不得視為全部係其公司之利潤。至於該
    二件工程之合理利潤是若干元，亦無定則可尋。尚難認定有圖利之嫌。
五、至於卷附之辛○○所簽陳之未○○○鍋爐淨水工程案之文件、未○○○所收受退
    輔會核撥之環保業務公函及附表。內似有本案鍋爐淨水案之金額、未○○○陳報
    退輔會有關其污水處理廠污泥迴流管閘門凡而暨接觸池曝氣管損壞所需經費之公
    文、辛○○所簽陳未○○○放射科購置重金屬回收機之文件、退輔會同意未○○
    ○台東分院於環保業務費核撥一二○萬元採購重金屬回收機設備乙組之公函、未
    ○○○台東分院重金屬回收機，三家公司競標之記錄、未○○○台東分院重金屬
    回收機，三家公司之報價單、未○○○台東分院重金屬回收機由賜吉與未○○○
    簽之合約書等等，在會計程序上均屬合法之單據，故始可通過報銷程序，均難以
    認定對被告甲○○、辛○○有圖利廠商之不利証據。
六、此外復得無其他積極之証據，足以証明被告二人此部分之犯行，即應為其無罪之
    諭知。
乙、有關「醫療用品耗材乙批採購案」收取回扣部分：
一、公訴意旨略以：鳳林榮民醫院於八十六年六月間辦理「醫療用品耗材乙批採購案
    」，甲○○於採購案開標前某日下午邀約華德醫療儀器圖書商行（下稱華德商行
    ）實際負責人丙○○在花蓮市亞士都飯店會面，向丙○○表示如欲得標，則須於
    得標後依「規矩」交付總價款二成之金額做為回扣，丙○○為求順利得標乃虛與
    答應。嗣華德商行以總價二百九十八萬九千元標得前開採購案並領取貨款後，並
    未交付回扣。因認被告甲○○涉犯有貪污治罪條例第五條第一項第三款之期約賄
    賂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例參照）。再又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院三十年上字第八一六號判例）；而所謂「積極證據足以為不利被告事實之
    認定」係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷
    疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例
    ）。
三、公訴人認被告甲○○涉犯此罪行，無非依証人丙○○之指訴及証人邱烔輝之証述
    為論據。
四、訊據被告甲○○矢口否認前揭犯行，辯稱：曾於亞士都吃飯偶遇丙○○，但從未
    向他索取回扣，丙○○所說的並非事實。我也未如丙○○所言透過邱炯輝、辛○
    ○向丙○○索取回扣或傳達索取回扣之意思等語。經查：
(一)、証人即百全醫療儀器有限公司及華德醫療儀器圖書商行實際負責人丙○○於八十
    八年三月二十五日之戊○○調查時所証，於八十六年六月間華德商行曾標到未○
    ○○醫療用品耗材乙批，有抽吸蓄瓶等十三項衛生用品，總金額二百九十八萬九
    千元。此採購案甲○○於開標前某週六下午，單獨約我於亞士都飯店二樓西餐廳
    見面，其先詢問我得標意願，繼而表示得標須予其總工程款二成之回扣，我答以
    得標再按他的意思做。晚餐並由本人以花旗信用卡付帳。再丙○○另於本院八十
    九年四月六日之訊問時指述：在甲○○到任後二、三個月後即八十五年十月甲○
    ○打電話約我在亞土都飯店認識，在亞士都飯店碰過一次，當時癸○○也從台北
    坐復興航空到花蓮，當時醫療用品耗材案正在辦理，我在戊○○所言實在云云。
    本院認丙○○於戊○○所証，在亞土都飯店與甲○○碰頭之時間，係在醫療用品
    耗材採購案之前即八十五年六月間，惟在本院上開期日訊回時，又稱：在八十五
    年十月間，二次所述即有不符。經查：丙○○所指之其標得之醫療用品器材係於
    八十五年六月十九日比價，有該項比價程序附卷可稽。另再函查：癸○○於八十
    五年十月五日、十二日、十九日及二十六日，並無搭乘復興航空由台北至花蓮之
    班機記錄，有復興航空股份有限公司於八十九年六月十五日復內營字第０三二號
    函可據。再丙○○所述該次餐費其以花旗銀行之信用卡刷卡簽帳，惟經本院函查
    該銀行，其以電腦保留八十五年十月以後之資料，丙○○之信用卡刷卡交易自八
    十五年九月十一日起至八十六年八月九日，有一筆八十六年一月二日（一月七日
    付帳）交易金額為一千七百七十一元予亞細亞觀光事業公司，有美商花旗銀行股
    份有限公司台北分行九十年五月二日（九十）消管字第八四二號函所附之明細表
    （見本院卷第二冊第一七０之一頁）可考（因亞士都飯店加入信用卡中心以亞細
    亞觀光事業股份有限公司名稱加入，有花蓮亞士都飯店九十年八月二十八日花亞
    景字第０四０號函可憑，故該銀行公文認未見支付一筆費用予亞土都飯店）。則
    縱使八十六年一月二日甲○○有與丙○○、癸○○在亞士都店會面，惟與丙○○
    所標得之醫療用品耗材之八十五年六月十九日，相距達半年之久，與丙○○所指
    ，其與甲○○係在標得醫療用品耗材前談及收回扣之事宜均有不符，顯難採信。
(二)、再証人丙○○所証，甲○○心腹邱文玉（現已更名辛○○）曾來公司四、五次，
    每次都賴著不走，可能是看本人是否會拿回扣給他轉交甲○○。後來邱炯輝（鳳
    林榮民醫院藥劑科主任）於其辦公室當面告訴本人，甲○○對本人回扣未付非常
    不滿，要我按規矩給，我仍不願支付，結果所有產品均被甲○○封殺（八十八年
    三月二十五日之戊○○筆錄）。而邱炯輝於戊○○所証，八十六年六月間之十三
    項醫療用品耗材乙批採購案是由藥劑科黃正勳負責承辦，本人負責督導。八十六
    年七月初某日，甲○○於他辦公室，當面向我表示，對丙○○未依約定之不滿，
    要我轉話，該給就要給，否則日後他將全面封殺丙○○及其產品。我迫於壓力，
    即轉告丙○○，並告訴他要不要和甲○○算一算，隨丙○○的意思等語。惟經本
    院於九十年十月十九日再傳訊邱烔輝，其結証稱：伊僅對丙○○傳達甲○○對其
    有所不滿而已，不知甲○○對丙○○何方面不滿，在戊○○時伊記得並沒有講那
    麼長的話等語。．．．戊○○的人是到其服務之榮院訊問，不知當時有無錄音或
    錄影等語。經查，本案之訊問，皆無錄音，而有錄影帶（十卷）。再查上開十卷
    之錄影帶封面側部之標示，並無戊○○對邱炯輝之訊問，即無錄影可考。再以本
    院前論之証據，丙○○所述，皆未能証明屬實。而邱烔輝在本院之訊問，因有當
    庭具結，如有証述不實，即應負偽証罪責，故認應以其在本院所述的為實在。
(三)、而就丙○○所指，辛○○有至其公司四、五次，每次都賴著不走，可能是看本人
    是否會拿回扣給他轉交甲○○云云，此顯係臆測之詞，不能採信。另証人辛○○
    所述（辛○○於此部分之事實，檢察官係以証人訊問），甲○○曾於八十六年七
 月初在前述採購案核撥工程款後，叫我至丙○○家裏傳達索取前揭採購案回扣的
    意思，我去三、四次，但均未傳達甲○○索取回扣之事。（見八十八年六月一日
    之戊○○之訊問筆錄）。準此，辛○○既未傳達索取回扣之意，即尚未著手，而
    貪污治罪條例第四條第一項第三款之經辦公用器材，收取回扣，僅有處罰未遂犯
    ，未有罰及預備犯。辛○○既未將甲○○欲取回扣之意傳達於丙○○，丙○○即
    未知甲○○有要收取其所標得之醫療用品耗材之回扣，難認有著手之情。此外，
    復查無其他積極之事証，足以証明被告甲○○此部分犯行，惟此部分即應為無罪
    之諭知。
丙、有關甲○○「剋扣年節禮金及侵占案」無罪部分：
一、公訴意旨另以：鳳林榮民醫院辦事員黎壁和於八十七年元月下旬農曆年間，依例
    制作發放賀歲禮金清冊，並依清冊記載數額將應發放之禮金放入紅包袋內後，交
    予甲○○，詎甲○○竟意圖得利，基於概括犯意，將應發放給該院護理長袁志仁
    、吳菊英、巳○○、林桂香、張秋花、邱秀英、彭素嬌等七人，每人六百元之禮
    金，除彭素嬌發放二次各二百元共四百元外，其餘六人每人僅發放二百元，抑留
    剋扣共計二千六百元。甲○○依清冊發放禮金後原餘二千二百元，本應將該款項
    繳回該院會計室福利金項下，甲○○卻要求黎壁和全數交付予伊運用，甲○○竟
    意圖為自己不法之所有，除曾於大年初一透過辛暐棋轉發予該院來賓李梅珍等八
    百元外，將剩餘之一千四百元侵占入己，因認被告甲○○抑留剋扣二千六百元之
    部分涉犯貪污治罪條例第六條第一項第一款之罪嫌；而侵占一千四百元之部分涉
    犯同法第六條第一項第三款之罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○所涉犯之前開犯行，無非以証人黎璧和、袁志仁、吳菊英、
    李梅珍之証述及禮金清冊為証。
三、訊據被告甲○○矢口否認有前揭之犯行，堅稱：紅包有六百元及二百元兩種，發
    給值班人員及員工、眷屬、來賓。紅包是由黎壁和準備交給我，並由我轉交給值
    班人員，我沒看裡面有多少錢，實際上有無照清冊人數發放我不知道，只能依核
    銷清冊所載認定，發放清冊承辦人員應要求值班人員在清冊上簽收，但承辦人員
    故意省略這程序。袁志仁、吳菊英、巳○○、林桂香、張秋花、邱秀英、彭素嬌
    、是於除夕前一天到院長室向我賀年，紅包是黎壁和交寧愛華再由寧交給我，我
    當場交給他們七人，寧是院長室工友。黎壁和所言我曾向其索禮金結餘之二百元
    十一份計二千二百元，乃因我於除夕夜與黎壁和親送給渠父一千二百元，另於初
    一空軍總部來了三個訪客，我委託幸暐棋轉交給空總來賓（指李梅珍及其家人）
    禮金是一千八百元，為何他們只收到八百元，我就不知道，要問幸暐棋才知。經
    查：
(一)、証人即未○○○秘書室辦事員黎壁和於八十八年三月二十四日之戊○○調查時証
    稱：八十七年春節賀歲禮金清冊係由本人奉前院長甲○○之指示製作，製作之目
    的依本院慣例於每年春節期間，除夕及大年初一輪值人員給予院長名義發之賀歲
    禮金，八十七年春節除夕及大年初一輪值人員（八十七年一月二十七日、八十七
    年一月二十八日）本人係依據各科室值班表列冊，至於發放金額係由甲○○決定
    。另依甲○○指示準備預備用之禮金。我先墊支四萬一千八百元，賀歲金清冊部
    份，本人準備了一千元的紅包二個，六百元紅包十三個，二百元紅包五十個，另
    預備用禮金二百元的五十個、六百元的二十個，皆由本人親手點算入袋。．．．
    前述包好之預備用禮金，我於除夕前即交給院本部工友寧愛華，再轉交給甲○○
    自行支配使用，至於其他之一千元紅包二個、六百元紅包十三個、二百元紅包五
    十個，則是我於除夕晚上（八十七年一月二十七日）及大年初一上午（八十七年
    一月二十八日）陪著甲○○和值班人員共進年夜飯及至各科室病房拜年時陸續發
    給相關值班人員，但所有護理長部份，甲○○告訴本人他已先行發放，所以我並
    未再發給護理長，另有值班人員找人代班，因此發放數量略有變動。依清冊，實
    際發一千元兩份、六百元二十份、二百元四十一份、合計二萬二千二百元。而來
    訪貴賓及員工眷屬由甲○○自行發放的，六百元十八份、二百元三十三份（以上
    係有姓名者），另有二百元十一份，則由甲○○取走，並未告知支付予何人。．
    ．．曾有護理長向我反映只領到二百元；然清冊列六百元。甲○○極力否認，並
    言除夕前護理科趙麗雲主任帶其等拜年時，即親發來拜年之護理長每位六百元，
    由於甲○○如此說，本人雖懷疑，也只好造冊，列每位護理長報核六百元。．．
    ．清冊中登載之「外地來訪拜年來賓十一人、二千二百元，院長親發」，即係前
    述另有二百元十一份由甲○○取走並未告知支付何人。其實二千二百元係發放禮
    金後之結餘，會計主任壬○○要我繳交到出納，由出納沖回福利金下。．．．八
    十七年二月三日團拜時，曾告知甲○○有關會計主任之意見，甲○○旋即索取該
   二千二百元，並言其私底下就包了很多給外面之來賓，這些結餘款就直接補貼，
    我只好註記「由院長親發」。由我墊支之四萬一千八百元，後由福利金項下支應
    ，福利金係本院福利社之結餘，權利應屬全院員工，所以賀歲禮金發放後尚有結
    餘，當然該歸還至福利金項下；甲○○欲拿走，我也無可奈何。且有辦事員黎壁
    和之簽附於八十八年度他字第一二二號偵卷第一百七十九、一八０頁可稽。
(二)、其另於八十八年六月三日之戊○○調查時証稱：該二千二百元會計室主任壬○○
    曾要本人歸還到福利金項下，我告知甲○○，其非但不要本人歸還，及向本人索
    走，以作為渠私下包紅包之補貼。除夕夜甲○○曾到我家致我父黎永盛六百元，
    另贈我妻、女、子各六百元紅包，故共包給我家二千四百元，全登於禮金清冊上
    ；故甲○○所言非實在。
(三)、再依我八十七年一月十九日所簽內容，賀歲禮金發放對象係除夕及初一（八十七
    年一月二十七日、八十七年一月二十八日）值班人員，非值班人員應不可發放；
    如依此，則清冊上之林惠美、寧愛華、本人、辰○○、鍾秀英、陳錦明、尤淑慧
    、趙麗雲、沈素方等人應不可發放禮金；壬○○曾向我表示要將前開人等剔除追
    繳，我告知那些錢皆已發了，如要追繳，勢必由我墊錢，不知為何，壬○○就沒
    有堅持而准予結報。那時發放之六百元及二百元之紅包很容易分辨，因六百元之
    紅包有花紋，二百元之紅包沒有花紋。袁志仁等護理長之紅包亦不可能錯發，因
    部分護理長收到紅包後向本人反應只收到二百元；為此，我曾詢問甲○○，其仍
    堅持係給六百元，若是錯發，甲○○只須將相關護理長找來詢問，可以立刻補發
    ，但甲○○並未如此做，由於其堅持，我只好在結報清冊上登載六百元。
(四)、証人即未○○○護理長袁志仁於八十八年三月二十四日之戊○○調查時証陳：我
    於八十七年一月二十七日除夕值班，當天甲○○並未發放任何禮金予我；但八十
    七年一月二十六日下午護理科主任趙麗雲率督導沈素方和所有護理長前往院長室
    向院長拜年，拜年時甲○○當場發給每一拜年者二百元紅包。除夕晚聚餐時，甲
    ○○帶著黎壁和發紅包，說護理長已發過了，跳過本人，但我看到名冊上列本人
    發了六百元。曾詢問過吳菊英護理長，她和我一樣情形，紅包亦是二百元。
(五)、証人即未○○○護理長吳菊英於八十八年三月二十四日之戊○○調查時証述：
    八十七年一月二十八日值班未收到紅包，只於除夕前一天到院長室拜年時收到二
    百元紅包，與提示之名冊登載本人領到六百元不符，此名冊係今天才看到。據我
    所知每位護理長都只領到二百元。除此外，尚有彭素嬌、袁志仁、邱秀英、林桂
    香、巳○○、張秋花、李秀萍等護理長。
(六)、証人巳○○即該院洗腎中心護理長於戊○○証稱：八十七年除夕前由趙麗雲率護
    理長向甲○○拜年，收到紅包二百元（見八十八年六月二日之戊○○之調查筆錄
    ）。至其於本院九十年九月十四日之審理期日証稱，因距收受紅包之時間已久，
    不記得當時收了多少金額之紅包等語，本院認在審理期日確係距收受紅包之日，
    已有三年餘，人之記憶會隨時間之經過而模糊，故其於本院審理時稱，不記得等
    語，並不違反經驗法則，應以其在戊○○之証詞為可採。
(七)、証人即未○○○護理長林桂香於八十八年六月三日之戊○○調查時証陳：八十七
    年除夕前一天由趙麗雲率督導及護理長，前往院長拜年，甲○○當場發放去拜年
    者一個紅包，我事後檢視我之紅包，只有二百元。
(八)、証人即未○○○護理長張秋花於八十八年六月四日之戊○○調查時証陳：賀歲禮
    金清冊登載並不正確，我八十七年春節期間確有值班，該禮金是我值班時甲○○
    到第五病房發放的，我領的紅包是二百元，並非所載之六百元。
(九)、証人即未○○○護理長彭素嬌於八十八年六月四日之戊○○調查時証稱：八十七
    年除夕前一天由趙麗雲率督導及護理長去向甲○○拜年時，曾領到一個二百元之
    紅包，我不知為何登載六百元，我記得很清楚是二百元。另我於值班時又收到第
    二個紅包也是二百元。
(十)、証人即未○○○護理長邱秀英於八十八年六月八日之戊○○調查時証陳：八十七
    年農曆春節的除夕前一天，由趙麗雲率全體護理長去甲○○辦公室拜年，甲○○
    本人當場親手發放，並未假手他人，在場者除我與趙麗雲外，尚有袁志仁、彭素
    嬌、吳菊英等共約五、六個人；且因人多，故院長出來於院長室前廊發放，事後
    我檢視紅包內含二百元。
(十一)、証人李梅珍於八十八年六月三日之戊○○調查時証稱：八十七年大年初一並未見
    到甲○○，但有收到幸暐棋轉交我及我家人之四個紅包，每個二百元，共八百元
    。核與証人即未○○○輔導工作室主任陳金為於八十八年六月三日之陳機組調查
    証陳：八十七年初一，我之前任八０七總醫院舊屬李梅珍與其夫（翟貴亮）攜二
    女（翟恩維、翟家維）投宿本院招待所；李梅珍於一個月後打電話向我道謝，並
    表示院長交待幸暐棋致送四個紅包，每個紅包二百元，共八百元。且被告甲○○
    於本院訊問時亦坦承發給李梅珍及其子等人八百元。（見本院卷第一冊第二七八
    頁）
(十二)、証人即未○○○八等輔導員幸暐棋於八十八年六月三日之戊○○調查時証稱：農
    曆大年初一任行政值日，甲○○事先告訴我輔導室陳主任的朋友李小姐初一會來
    本院借住，要我致贈其等家人四個紅包，我依其言，至於每個紅包有多少錢，我
    已記不清楚。今天凌晨我依甲○○之意提款保甲○○時，其曾問我給李小姐之紅
    包是否為六百元。
四、由上述之証人之証詞得知，袁志仁、吳菊英、巳○○、林桂香、張秋花、彭素嬌
    、邱秀英於八十七年農曆年所收之賀歲禮金，除彭素嬌收到二百元二次（即二包
    ）外，餘每人均員收到二百元之紅包一個，而結報清冊（即清冊上蓋有辦事員黎
    璧和職章那份）上揭之人員每人收到之金額卻是六百元（見八十八年度他字第一
    二二號偵查卷第一百九十頁至二百零二頁），其中即有差額二千六百元，而李梅
    珍及其家人翟貴亮、翟恩維、翟家維部分，亦僅發放四個紅包，每個二百元，計
    八百元，而此四人部分並未列入結報名冊，即為被告甲○○所供，係其取走自行
    發放之員工眷屬及來訪貴賓之部分，惟與該結報清冊上（最後一行，外地來訪拜
    年來賓十一人），院長親發之二千二百元部分，尚有差額一千四百元（二千二百
    元減八百元），合計差額四千元。再經本院調查結果：
(一)、証人黎璧和於九十年五月三日之本院調查時証稱，院長至其家向其父親賀年，其
    父親、兒子、女兒、太太，每人收到六百元之紅包等語，再核該四個紅包之名字
    亦列在清冊上（員工眷屬及來訪貴賓部分）即黎永盛、陳素貞、黎依婷、黎智全
    各六百元，此部分並無不符。
(二)、証人林惠美於九十年八月二十七日之審理時証陳，其於院長室擔任工友，初一有
    到院長室幫忙一下離開，共領到四個紅包，其本人六百元及小孩姚宛蓉、姚宛璇
    、姚承中，每人好像都是六百元，三人在清冊上列有名字。再核該三名子女亦在
    清冊上（員工眷屬及來訪貴賓部分），每名六百元。另清冊上亦載有（院本部）
    林惠美本人領六百元可稽，此部分亦無不符。
(三)、証人黎璧和証稱：禮金清冊倒數第二頁背面草稿辰○○劃六百二槓，二百的一槓
    ，是本人結報辰○○六百元，其女陳欣如二百元，六百少一個是院本部無法提供
    名字，而且那些槓也是院本部槓的，不是我槓的。乙○○部份草稿上是寫二百元
    三槓，結報清冊是報乙○○一員二百元，吳春惠院本部同紙草稿另有其名字所以
    不在這三槓裡面，張秋花護理長二百元。張秋花部份我並沒有再發給她，那是由
    前院長發給向他賀年的護理長、護理主任，張秋花我並沒有再陪院長發給她。院
    本部有造她的名字，因她已造六百元，所以我沒有再造二百元，本人與前院長到
    各病房及辦公室發給紅包時漏列張素美如前所述，其他劃幾槓是院本部造的，他
    們如能提供名字我就造冊，如辰○○的女兒陳欣如。
(四)、証人辰○○於本院九十年九月七日結証，其小孩陳恩如、陳欣如、陳子宇，每人
    二百元，院長知道我有三個小孩，是院長主動發給的等語，而核結報清冊上僅有
    陳欣如發二百元，其他二人闕如，即尚有陳恩如、陳子宇收到共四百元，未列於
    清冊上。至其所証，其妻邱秀英是護理長，他的部分，我不清楚等語，因邱秀英
    所收到之紅包部分，已在前述論述，況辰○○亦不知，其妻收到多少之紅包，而
    証人黎璧和於九十年八月二十七日所証，辰○○的太太邱秀英也是六百元，惟其
    稱，那是院本部（即院長室的人）提供的，且其並非邱秀英本人，僅是依據院本
    部所提供之資料而登載，應以邱秀英本人所証為可採。故邱秀英收到多少的紅包
    ，應以邱秀英本人所証為確實，此部分尚難為有利於被告甲○○所供六百元之認
    定。
(五)、証人午○○於九十年五月三日本院訊問時結証，王院長任內我都有去賀年，八十
    六年、八十七年我都有去，我家連我有三人拿到三個紅包，紅包金額我沒算，都
    交給我太太，我不可能當場打開看多少錢，因太沒有禮貌。依我階級不會低於六
    百元，我是到院本部賀年。在我們單位過年也有發放類似禮金。．．．一個不低
    於六百元三個至少一千八百元。賀年時黎璧和不在場，紅包是由王院長直接從身
    上拿出來給我等語。而經本院細稽該結報清冊，並無姓葉之人員有發放之記錄，
    應認此部分就甲○○所發放之部分，黎璧和疏未記載之金額為一千八百元。
(六)、另被告甲○○所辯，該結報清冊上漏列當時之值日之放射科、檢驗科、藥局、營
    養室之人員，惟經証人黎璧和於九十年八月二十七日審理時所証，黃國清是放射
    科，李中道是藥局，陳怡潓是檢驗科和倪雲卿四人是在我身上保管的紅包中拿出
    來交院長發給。張素美在結報清冊，沒有列，但由我保管的紅包中交院長發給。
    且証人陳怡憓、李中道於同一期日到院亦稱有收到二百元之紅包，另亦有倪雲卿
    之書証，載有其收到春節值日禮金二百元（見本院卷第四冊第七十五頁）。再細
    稽該結報清冊，營養室值班倪雲卿四百元，Ｘ光室值班黃國清二百元，藥局值班
    李中道二百元，檢驗科值班陳怡潓二百元，亦均有列入。只有張素美漏列。
(七)、張素美是護士，發二百元，其代潘秀妲之班，潘女未列入結報清，而張素美純為
    漏列，有証人黎璧和之結証可稽（見本院卷第四冊第三四五頁）
(八)、証人陳錦明於九十年八月二十七日審理時所証，由黎璧和拿給院長，再由院長發
    給我紅包二百元。我是院長司機過年三天都在院上班，院長另再發給我紅包六百
    元。而陳錦明於結報清冊上僅載六百元，故漏列二百元。
(九)、証人邱炯輝於本院九十年十月十九日之審理期日結証，伊自八十四年六月一日迄
    今，都是藥劑科主任，伊記得過年去向院長拜年，即可拿到紅包，這是慣例，並
    非值班才可拿，但拿多少已記不得等語。準此，邱炯輝於八十七年農曆年過年，
    應有拿到甲○○院長所發之紅包，再以黎璧和所証，主管級之紅包之金額為六百
    元，是結報清冊，此部分亦有漏列六百元。
(十)、証人乙○○於本院九十年九月十四日之審理時所証，其在醫院時收到院長發的一
    個紅包，幾百元。而院長有到其家賀年，有六個小孩（名字依序為慧君、慧瑜、
    慧文、慧婷、育慧、欣怡），其中三個出嫁，出嫁的回來的時間不一定。小孩在
    家的有收到紅包，至於幾個在家的已忘，而其妻吳徐素美當時有跟我說，有收到
    賀年紅包，多少錢不知道。經核結報清冊上並無前揭六個人及其妻吳徐素美之名
    字，故清冊上應屬有漏列發給乙○○眷屬部分，而乙○○到院所証，其本人、妻
    及子女所收到之禮金之確實之金額均已忘記，惟本院認依台灣之一般民俗，農曆
    過年之除夕及初一，出嫁女均在婆家過年，除有婚姻不幸，夫妻分居之情況下，
    才有可能在除夕或初一回娘家過年，而乙○○之女兒如有此特殊情況，其當會在
    庭述及之，故本院認乙○○之出嫁之三個女兒應不會在除夕或初一在娘家出現，
    其餘之三名子女，即有可能在家（以最有利於被告甲○○之認定）。本院認該三
    名子女，其中有一名子女，吳春惠已在院本部所提供之草稿中載有二百元，並經
    到庭之証人黎璧和証稱，吳育慧原名為吳春惠，因其有在醫院服務為約僱技術員
    ，故其知道，吳春惠離職後更名之事（見本院卷第四冊第三四五頁）。則剩下乙
    ○○之二名子女及其妻到底收到多少禮金，本院認乙○○本人只收到二百元，並
 非六百元，而其子女及妻所收到之金額，當不會高於乙○○本人，且觀諸該結報
    清冊上之來訪貴賓及員工眷屬部分，均係二百元之金額，故本院認定乙○○之子
    女及妻，計三份，每人二百元，合計六百元部分係漏列。
(十一)、綜上，漏列有午○○及其家屬一千八百元，張素美二百元，陳錦明二百元，乙○
    ○之家屬六百元，邱烔輝六百元，辰○○之家屬四百元，共計三千八百元。尚有
    差額二百元，被告未能証明發放給何人。
(十二)、証人即該院之前會計主任壬○○証稱，八十七年過年賀年禮金由花蓮縣政府、鳳
    林鎮公所撥來的慰問金，我們納入福利業務科目，是公款的一部份，是中央預算
    ，支出要依經費節報程序，每年均有如是經費，在年前由總務單位簽呈，發放對
    象為員工過年期間值班及來院向院長賀年之員工及眷屬。這種禮金因金額過小要
    由領取人蓋章有點不禮貌所以由總務人員證明後由總務人員蓋章，並由總務人員
    事先包在紅包袋內（見本院卷第二冊第一四八至一四九頁）。
(十三)、再以証人黎璧和所証，事先院長指示調查何人值班需多少錢，除夕時由我、院長
    、總值日、護理長等主管陪同發放給值班人員。年初一再發放沒有發放的值班人
    員。護理長紅包部分是在院長處由院長直接發放（數量已忘），當時我不在場。
    另餘十一個紅包我請示院長如何處理，院長說他也包不少紅包，不要繳回交給他
    處理好了，就在新春團拜時交給院長。（見本院卷第二冊第一五０頁），就証人
    所述，甲○○對其稱「伊也包了不少紅包，不要繳回，由他處理好了等語」應可
    認為真實，以前開各位証人所証，因除了主管級之人員，由黎璧和交予甲○○所
    發給之來賓或員工之紅包，大底皆是二百元，且數量又多，並無在放發時逐一即
    在清冊上勾記一次之記錄，且本案案發距發放之時間，亦有多日，故難期一般人
    皆能有記憶發給何人，故難認就此二百元，甲○○心存侵占之意。
五、至被告聲請訊問寧愛華、幸暐棋二人，寧愛華業住於未○○○，故其精神上即有
    問題。再就被告及其辯護人所提之發放春節禮金清冊，倒數第二項之背頁草稿所
    書之辰○○、乙○○等人之下方有幾槓之記載，業已對甲○○最有利之認定，故
    無再予訊問寧愛華之必要。另幸暐棋業於戊○○訊問時証述明確。而聲請另傳訊
    劉瓊林，以明黎璧和未出團拜現場，何能與甲○○談或交付二千二百元予王某，
    以春節團拜並無簽名，且團拜時間通常很迅速，有無出現團拜現場，勢必問遍全
   體參與團拜之人才得知，縱使傳訊劉瓊林而能証明，其當時團拜未見到黎璧和，
    亦不得推認甲○○未交付所發紅包之餘款予甲○○，況已有証人即當時之會計主
    任壬○○之証陳明確，故聲請另傳劉瓊林、寧愛華、幸暐棋均無必要。
六、至於証人壬○○即未○○○會計室主任（現已退休）壬○○於八十八年六月三日
    之戊○○調查証述：福利金之性質係本院福利社獲利結餘所設立之一個項目，故
    是屬於全體員工的，本年之盈餘，次年如有支用，須報年度計劃給退輔會核備。
    八十七年賀歲禮金是八十六年盈餘，列於八十七年年度計劃報支其中一部分，故
    該筆費用只有報表陳報退輔會，相關清冊憑證存於本室。非值班人員根本不應發
    放，我曾向甲○○強調定要依黎壁和簽附之清冊發放，但甲○○一意孤行以個人
    好惡發放，我如堅持追繳，等於和甲○○作對，只好勉予結報。則其所証，非值
    班之員工，不得發放禮金一節，應屬行政懲處之問題，尚不構成公訴人所述之貪
    污罪責。
七、綜上，甲○○此部犯行尚屬未能証明，即應為其無罪之諭知。
丁、有關癸○○「侵佔案」無罪部分：
一、公訴意旨略以：癸○○於八十六年間先後自賜吉公司領得賜吉公司因承包鳳林榮
    民醫院上開採購案及更新工程案，欲交付予李百吉之佣金五十九萬元及五十六萬
    元，詎癸○○竟圖為自已不法之所有，將上開二筆款項侵占入己，未交付予丙○
    ○，因認被告癸○○涉犯有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、公訴人認被告癸○○涉犯前揭之罪名，無非以癸○○坦承不諱，及丙○○、卯○
    ○之証述，及賜吉公司之會憑計証為論據。
三、訊據被告癸○○矢口否認前揭之罪名，辯稱：在戊○○之訊問，係被疲勞訊問及
    被承辦人員逼迫才承認的。其實，伊在賜吉公司並無領薪，是以抽佣方式取得，
    這二筆錢是卯○○給我的，這包括抽佣及二年的維修費，五十九萬元是重金屬回
    收的佣金及二年的維修費，五十六萬元是頂樓鍋爐及頂樓淨水設備維修更新工程
    的佣金及二年的維修費，這二筆錢完全歸我等語。經查：
(一)、癸○○坦承收取賜吉公司之五十六萬元及五十九萬元，此部分因有其簽名於賜吉
    公司會計帳冊之簽收單足憑，應認為真正。惟上開款項是否即應交付給丙○○之
    佣金。查証人丙○○雖有於戊○○調查時証述未○○○於八十六年六月二十三日
    發包之「頂樓鍋爐及頂樓淨水設備維修更新工程」，尚未規劃預算前，甲○○曾
    私下和我及賜吉國際有限公司癸○○在花蓮亞士都飯店見面，當面承諾將該工程
    交給我本人承做，後不記得隔多久，我即陪同癸○○及賜吉公司卯○○至現場勘
    查，規劃完畢後，賜吉公司寄了三家公司（賜吉公司、東聯企業有限公司、三久
    技研股份有限公司）估價單給鳳林醫院承辦人邱文玉，其再依據報價單逐級向退
    輔會爭取經費。該案癸○○曾允我五十萬元為酬勞，惟其得標後即不與本人連絡
    ，我向其索款，其言該公司自然會與甲○○算。該案工程款一百三十五百萬元。
    乃因本欲由我之百全醫療儀器公司承包，再轉包給賜吉公司，才會找癸○○與甲
    ○○見面，誰知被一腳踢開。我所知該工程成本約四十萬元左右，賜吉公司之估
    價高到一百五、六十萬元。要給我的五十萬元也很可能交給甲○○。．．．癸○
    ○告訴我五十萬元已交給甲○○，甲○○當時之司機陳錦明曾私下告訴我，該筆
    工程款撥下後，他曾載甲○○到台北賜吉公司對面某飯店與癸○○見面，有可能
    係該次徐某把錢交給甲○○（見八十八年三月二十五日之戊○○筆錄）。就其所
    証，「頂樓鍋爐及頂樓淨水設備維修更新工程」部分，癸○○允給伊五十萬元之
    酬勞。惟
(二)、其又証稱：確是由我與甲○○配合，我通知賜吉癸○○提供三家公司關於頂樓淨
    水維修更新工程（八十五年十月）及未○○○台東分院重金屬回收機（八十六年
    三月）之估價單及型錄交未○○○承辦人丁○○。故此事甲○○是知道，是他叫
    我拿給丁○○的。但甲○○向我要求，此類大家配合之案件，均需給他採購或工
    程總價百分之二十回扣。我亦要求癸○○報價時，注意加上我之佣金，總工程款
    扣稅後百分之十的金額，以及甲○○的佣金即總工程款扣稅後百分之二十的金額
    。（見八十八年六月二日之戊○○筆錄），此時所稱之佣金之金額又變為工程款
    之百分之十，而上開二項工程款，一為一百三十五萬元，一為一百十六萬元，則
    百分之十之佣金，應為十三萬元及十一萬元，亦非其先前所述之頂樓淨水及鍋鑪
    工程即要給五十萬元之佣金之數額。
(三)、其再証陳：台東分院重金屬回收機設備工程、頂樓鍋爐及頂樓淨水設備維修更新
    工程是我告訴癸○○及卯○○並到場察看，我提供三家估價單給未○○○。答應
    給付佣金的是癸○○，二個工程實際佣金是估價單的一半，二個採購案應給我一
    百萬元，嗣後經法官質以到底佣金係十萬元或一百萬元，其再更正為十萬元。（
    見審判筆錄第一冊第一七九之一頁、一八０頁）
(四)、而被告癸○○雖於檢察官偵訊中供稱：於賜吉公司沒薪水，只抽佣金。抽淨率的
    百分之十五，淨水工程我記得只取十五萬出頭，重金屬部分我忘了抽多少。有向
    公司取五十六萬、五十九萬元之佣金，該二筆已包含我抽取之傭金。五十六萬元
    扣除我佣金，餘款交給丙○○，忘記有無給他簽收。五十九萬元扣除我佣金部分
    ，餘款我未交給李某，當時我缺錢用，自已先挪用。我向公司領五十六萬元部分
    是現金，沒有存入戶頭，領五十九萬元部分，有部分存入彰化銀行西松分行。我
    的佣金，每筆均是百分之十五。（見八十八年六月一日之偵訊筆錄）
(五)、再供：公司未贈好處予丙○○、甲○○、辛○○等人。佣金通常係公司領取工程
    款後隨即交付。所提示之86.6.30收取頂樓淨水工程費一三五萬元，同日支出五
    十九萬元，另86.7.26傳票記載「其他應付款鳳林頂樓淨水五九萬元）由我簽收
    之佣金是卯○○要我送給丙○○，我將之據為已有，並未給付我私吞賜吉公司給
    丙○○之佣金，賜吉之人員不知情。我曾提過要給李某四十萬元左右之佣金，但
    我私吞與他並無聯絡。（八十八年六月一日之調查筆錄）
(六)、依規定，台東分院重金屬回收機設備工程、頂樓鍋爐及頂樓淨水設備維修更新工
    程，是要付給我百分之二十二及百分之三十五之服務費，是以完稅後之金額計算
    。丙○○只是引見我認識甲○○。該兩工程係卯○○提供，如何而來我不知道，
    辛○○也沒把採購金額告訴我。（見本院卷第一冊第一七五頁）
(七)、且癸○○於戊○○受訊時，雖有坦承，有向公司領取五十六萬元、五十九萬元，
    其中五十六萬元扣除其百分之十五之佣金，餘款交給丙○○，而五十九萬元扣除
    其百分之十五之佣金（淨水工程抽十五萬出頭），餘款未交給查某，曾答應要給
    丙○○四十萬元之佣金，由伊私吞云云。就其所供，該二項工程，其所領取之佣
    金及丙○○所領取之佣金，丙○○為工程款之百分之十，而癸○○為為工程款之
    淨利之百分之十五，綜觀二人所供及所証，丙○○所述之抽工程款百分之十，而
    上開二項工程款，一為一百三十五萬元，一為一百十六萬元，則百分之十之佣金
    ，應為十三萬元及十一萬元，另癸○○所供之其抽工程之淨利百分之十五，淨水
    工程抽十五萬出頭，而重金屬工程款金額較低，應抽淨利之百分之十五，即在十
    五萬元之下，則十三萬加十五萬元；而十一萬元加十五萬元以下（估且以十五萬
    元計），合計分為二十八萬元、二十六萬元，均非癸○○所領到之五十九萬元及
    五十六萬元。再癸○○所供其私吞丙○○之四十萬元，尚與丙○○在本院訊問時
    到庭所陳，癸○○答應給他十萬元之佣金亦有不符。
四、總之，丙○○三次受訊時所述之癸○○答應給伊之佣金數額，每次均不同。可見
    丙○○與賜吉公司之癸○○所約定之佣金係若干元，並無明確之金額，則知渠等
    二人間之佣金數額，並無合致性。而卯○○雖於本院訊問時到庭証述，癸○○有
    說丙○○要求標到要給十萬元佣金，但我們沒給他，也沒有向他明講（見本院卷
    第一冊第二０四頁），準此，丙○○雖有要求十萬元佣金，惟尚未得賜吉公司之
    首肯，均難認丙○○與賜吉公司或癸○○就本案之二項工程之佣金，有一致性之
    合意。再就癸○○所辯，其領取五十九萬元、五十六萬元係抽佣及二年之維修費
    用部分，亦有証人即台東榮院（八十六年七月一日由台東分院獨立為台東榮院）
    重金屬回收業務之承辨人子○○到庭証述，癸○○與卯○○曾將不能使用之重金
    屬回收機修到可以使用，才由台東榮院接收，並在接收後之保固期，每月亦到醫
    院維修，並做分離銀離子之工作，並無另外收費等情。（另証人寅○○、己○○
    、巳○○之証陳，曾見過徐迪與來做過洗賢室之維修工作，惟洗賢室之工程，與
    本案之淨水鍋爐工程無涉，「至其辯護人林火順所提之經前開証人所簽名之本院
    卷第二冊第九十四至一一九頁之維修記錄表，係有關洗腎室之室內ＲＯ設備之維
    修部分，與本案之頂樓鍋爐及淨水工程無涉，亦經前開之証人証陳無訛」附此敘
    明）。惟依淨水工程之合約書觀之，賜吉公司依約在保固期間，亦應至現場維修
    ，故癸○○所辯其領前開金額之款項，係其佣金及維修費用，洵堪採信。此外復
    查無其他積極之証據足以証明癸○○被起訴犯行，即應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，貪污治罪條例第四條第一項第三款、第十一條第一項、第三項、第十二條第一
項、第二項、第十條第一項、第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、
第五十六條、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十        年      十一  月    五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
