【裁判字號】    90,瑞簡,68
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二六七八、
二九四七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○公然侮辱人，各處罰金壹仟元，如易服勞役均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十一      月      五    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      十一    月      九      日
附錄論罪法條：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
