【裁判字號】    90,聲,909
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三四七號、九十年度
戒毒偵字第一二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因重陸點壹玖公克、第二級毒品安非他命重參拾肆公克沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條第二項之規定，海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品。同法第十
    八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一二三號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查該案件中扣
    案之海洛因淨重六‧一九公克（法務部調查局鑑定通知書參照）、安非他命毛重
    三十四公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項規定之第一、二級毒品，爰依
    首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年     十一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
