【裁判字號】    90,易,578
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八五三號），
本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、處刑書聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月九日二時十分許，在基隆市
    中正區○○街三三三巷口，因會車問題與乙○○發生口角，竟基於傷害之犯意，
    以拳頭毆打乙○○，致乙○○受有右前額撕裂傷、前胸壓痛、左上肢瘀紅等傷害
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，有本院九十年度基簡字第七○一號九十年十
    月二十四日訊問筆錄足稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事庭
                                            法  官    陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王靜敏
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
