【裁判字號】    90,瑞簡,94
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二二○號）
，及移送併辦（九十年度偵字第三八一二）號，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
    (一)被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於檢察官聲請簡易判決處刑
      書記載之犯罪事實外，復為下列之竊盜行為：於九十年八月十一日凌晨二時許
      ，在台北縣瑞芳鎮○○路六號旁，以自備之鑰匙一把，竊取簡文宗所有之車號
      ＤＵ─○○九二號自用小客車一部，得手後供己使用，嗣於同日凌晨二時三十
      分許，甲○○駕駛上開贓車行經瑞芳鎮○○路ＯＫ超商店前，為警發現，因心
      中不安，而主動於九十年八月十九日凌晨二時五十分許，至瑞芳派出所投案而
      查獲，並扣得甲○○所有之上開鑰匙一把。
    (二)依下列證據認定被告前開併案部分之犯罪事實：
      (1)被告之自白。
      (2)被害人簡文宗之指述。
      (3)扣案之鑰匙一把。
      (4)贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資
        料各一件。
    (三)應適用之法條方面：核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被
      告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基
      於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法
      加重其刑。
二、主、從刑之酌科：
    (一)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    (二)併辦部分所扣得之鑰匙一把，為被告所有供行竊汽車所用之物，業據其於警訊
      時供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一      月     五     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國      九十    年      十一      月     七     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
