【裁判字號】    90,聲,905
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三三九號、九十年度
毒偵字第一四一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹只（內含海洛因殘渣，包裝重零點零陸公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本院補充本件聲請意旨略以：被告甲○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命案件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用之傾向，依法為不起訴處分，
    而被告所持有之海洛因殘渣袋一只（內含海洛因殘渣，包裝重零點零六公克），
    因其內含海洛因屬第一級毒品，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○因施用毒品案件，經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由檢察官為不起訴處分確定在案。本件扣案之海洛因殘渣
    袋一只（內含海洛因殘渣，包裝重零點零六公克），其中海洛因殘渣，為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁物，有法務部調查
    局九十年十月三日陸(一)字第九○一七九四七九號鑑定通知書一紙附卷可稽，因
    量微無法與分裝袋析離，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
   書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
