【裁判字號】    90,瑞簡,62
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對漁具、漁法之禁止所為之公告事
項，累犯，處罰金新台幣壹萬貳仟元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。
扣案漁獲物苦花魚尾、一枝香肆尾、鯰魚貳尾、鰻魚壹尾變賣所得新台幣貳佰元及
電池、變壓器、電桿、漁網、漁簍各壹個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十年十月間違反肅清煙毒條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有
    期徒刑三年二月確定，又於八十三年四月間違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    桃園地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，上開二罪
    接續執行，指揮書執行完畢日期為八十七年十一月六日。猶不知悔改，明知台北
    縣雙溪鄉境內溪流及各支流，業經台北縣政府於八十六年十月二十四日公告禁止
    以電氣捕撈之方式進行採捕，竟於九十年四月二十日晚間九時三十分許，在台北
    縣雙溪鄉大觀寺下方流域，以其所有之電池、變壓器、電桿電魚之方式採捕魚類
    。嗣於同日晚間十時三十分許為警當場查獲，並扣得電池、變壓器、電桿、漁網
    、漁簍各一個及苦花魚三尾、一枝香四尾、鯰魚二尾、鰻魚一尾（因不易保存業
    經變賣新台幣二百元而保存其價金）。
二、被告甲○○於偵查中坦承在上開時間、地點以電魚之方式採捕魚類，然矢口否認
    有違反漁業法之犯行，辯稱不知有禁止以電魚方式捕撈之公告云云。然被告於警
    訊時坦承知悉所採捕之地點有公告禁止電魚，而台北縣雙溪鄉境內溪流及各支流
    ，業經台北縣政府於八十六年十月二十四日公告禁止以電氣捕撈之方式進行採捕
    ，有台北縣政府八六北府農四字第三七二五二○號公告在卷足憑，並有照片一幀
    及電池、變壓器、電桿、漁網、漁簍各一個、變賣採捕之漁獲物新台幣二百元扣
    押在案可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反主管機關依第四十四條第三款所為對漁具、漁法之禁
    止之公告事項，應依同法第六十一條之規定處罰。被告曾於八十年十月間違反肅
    清煙毒條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三年二月確定，又於八十三
    年四月間違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，上開二罪接續執行，指揮書執行完畢日期為
    八十七年十一月六日，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。本院審酌被告為追求個人利益之犯罪目的、手段
    、對自然生態所造成之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。扣案之漁獲物變賣所得新台幣二百元及電池、變壓器
    、電桿、漁網、漁簍各一個，應依漁業法第六十八條沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，漁業法第六十一條
    、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      五      日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      十一    月      九      日
附錄論罪法條：
漁業法第四十四條：
主管機關為資源管理及漁業結構調整，得以公告規定左列事項：
一、水產動植物之採捕或處理欸限制或禁止。
二、水產動植物或其製品之販賣或持有之限制或禁止。
三、漁具、漁法之限制或禁止。
四、漁區、漁期之限制或禁止。
五、妨害水產動物回游路徑障礙物之限制或除去。
六、投放或遺棄有害於水產動植物之物之限制或禁止。
七、投放或除去水產動植物繁殖上所需之保護物之限制或禁止。
八、水產動植物移植之限制或禁止。
九、其他必要事項。
漁業法第六十條第二項：
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
