【裁判字號】    90,撤緩,39
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本院更正暨補充本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地
    方法院於民國八十八年十一月五日以八十八年度易字第三九一九號刑事判決判處
    拘役三十日，緩刑二年，並於八十八年十二月十日（聲請書誤載為八十八年十月
    十日）確定。嗣受刑人於緩刑期內不知悛悔，復違反妨害兵役治罪條例，經本院
    於九十年七月十日以九十年度訴字第一一○號刑事判決判處有期徒刑四月，並於
    九十年八月七日確定，其於緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上開竊盜、妨害兵役二案件之判決正本計二紙、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等，認與刑法
    第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
