【裁判字號】    90,基簡,693
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九三七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
扣案之麻將壹副及新台幣佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。又聚
    眾賭博罪，須其性質上係集合不特定之多數人而為賭博，且達到可任意加入或退
    出者始能論以本罪，而本件被告僅係提供住處設賭桌與少數之特定人共同賭博財
    物，並無證據足以證明參與賭博之人數已達隨時可增減之程度，核與聚眾賭博之
    犯行有間，故本件被告之行為尚不另構成意圖營利聚眾賭博罪，併此敘明。
三、扣案之麻將一副係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另新台幣三百元為犯罪所得
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
