【裁判字號】    90,聲,898
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三四四號、九十年度
毒偵字第一○一八號、第一○五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重肆點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本院補充本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國九十年四月十二日涉嫌施用第
    二級毒品安非他命案件，因有連續犯之裁判上一罪之犯罪事實業經法院審結確定
    （臺灣基隆地方法院九十年度易字第二九四號判決），業已依法為不起訴處分，
    而被告所持有之安非他命一包（毛重四點四公克），因屬第二級毒品，爰聲請宣
    告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查本件扣案之物係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品安
    非他命（毛重四點四公克），係屬違禁物，業據被告於警訊中供承不諱，不問屬
    於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
