【裁判字號】    90,基簡,729
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四一○五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為第三人不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍佰元，如易服勞役以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年五月下旬某日，在基隆市○○路華都飯店前，發現乙○○所
    有，於八十八年間在台北市松山區遺失而經變造換貼周志偉（另經檢察官為不起
    訴處分）相片之中華民國國民身分證一張，遂意圖為周志偉不法之所有，予以侵
    占入己後交付周志偉。嗣周志偉因遭通緝，於九十年七月二十六日下午五時許，
    在基隆市○○路一五四號一樓前為警緝獲，並自周志偉駕駛之汽車後行李箱查獲
    上開身分證，始悉上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)被害人乙○○於警局訊問之指訴。
  (三)證人周志偉之證述。
  (四)經變造換貼周志偉相片之乙○○名義身分證一張扣押在案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕
本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十一    月      九    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
