【裁判字號】    90,基簡,722
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因二次施用第二級毒品，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分別於民國八
    十八年九月十八日以八十八年度毒偵字第三六三號，及於九十年六月八日以九十
    年度毒偵字第八八七號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復於九十年七月十四日
    下午一時三十分許前九十六小時內之某時，在不詳地點以不詳方式，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣經警於九十年七月十四日通知到場採集尿液送驗後，發現
    呈安非他命陽性反應。
二、被告甲○○於警局訊問時矢口否認有於上開採尿時間前某日施用毒品安非他命之
    行為云云。然查，被告為警採取之尿液經送檢驗結果，呈安非他命類陽性反應，
    有台灣檢驗科技股份有限公司九十年八月三日ＣＺ00000000000號濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙足憑。查甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二
    十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國
    內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基
    安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之
    精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，固無法確實推算
    吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日等情，
    有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第ＯＯ一一
    五六號函附卷可參，足證被告於九十年七月十四日下午一時三十分許為警採尿前
    九十六小時內之某時確有施用第二級毒品安非他命之行為，至為灼然。又被告前
    因二次施用毒品，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有不起訴處分書及臺灣基隆
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
