【裁判字號】    90,訴,1085
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○八五號
    原      告  甲○○
    原      告
    參  加  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  辛○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項前段定有明文。
二、本件原告因不服被告八十八年四月三十日南區國稅法字第八八○三一○八三號，
    所為遺產稅之行政處分，提起撤銷訴訟。查丙○○、丁○○、戊○○、己○○、
    庚○○○，乃系爭遺產稅之連帶債務人，故原告訴請撤銷被告所為行政處分之結
    果自會對連帶債務人之權利及法律上利益造成影響，爰依前述行政訴訟法第四十
    二條第一項規定，裁定命丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○○獨立參加
    本件訴訟。
三、爰依行政訴訟法第四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
