【裁判字號】    90,交易,283
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月七日晚間六時三十分許，駕駛Ｊ
    ５—五三六六號自用小客車沿高雄市○○區○○路由南向北行駛，途經該路與中
    正一路十字路口時，本應注意遵守道路交通標誌之指示，且汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險發生，而當時視線良
    好，依其智識、能力並無不能注意之情事，竟於左轉中正一路時疏未注意車前狀
    況，適有告訴人甲○○駕駛ＵＶＰ—三五九號機車由澄清路北往南行駛，亦疏未
    注意車前狀況，貿然以時速六十公里超速行駛至前揭路口，致機車前方撞擊汽車
    右前座，使告訴人甲○○受有頭部外傷腦震盪等如診斷書所示多項傷害，因認被
    告涉有刑法二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條定有明文。
三、被告乙○○因右揭過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。經查，被告與告訴人就本件車禍已達成和解，告訴人於本院審理時並當庭表示
    對被告撤回本件告訴等語，有和解書及本院九十年十月三十日之訊問筆錄各一份
    可資參照。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年    十一      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
