【裁判字號】    90,聲,1323
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三二三號
    相  對  人  漢泰旅行社有限公司
    法定代理人  洪孟雄
    相  對  人  甲○○
右相對人與聲請人海軍總司令部政戰部福利中心間請求確定訴訟費用事件，本院於民
國九十年十月二十四日所為之裁定，其正本應更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「聲請人邱佳芳」之記載，應更正為「聲請人海軍總司令部政戰部
福利中心」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，此於裁定亦準用之，同法第二百三十
    九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
