【裁判字號】    90,易,2338
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三七九號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○以強暴脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。又連續傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案水果刀壹支沒收。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案水
果刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月十一日二十二時四十分許，因懷疑遭人跟蹤，乃在高雄
    市楠梓區楠梓火車站附近某便利商店，購買二支水果刀藏放身上，以供防身之用
    ，後途經高雄市楠梓區楠都西巷口時，見甲○○將所駕駛之車牌號碼Ｐ二—０六
    六一號自用小客車停放該處等侯友人丙○○，乃要求甲○○載其至高雄縣鳳山市
    衛武營附近，惟遭甲○○拒絕，其又再要求，甲○○仍拒絕之，其竟基於使人行
    無義務之事之故意，自行開啟該車車門坐入右前座，甲○○質之何以坐進該車，
    乙○○則又再要求，並向甲○○稱：「你給我裝瘋子」、「你應該知道會怎麼樣
    」等脅迫之言語（均台語發音），甲○○迫於情勢乃應允之，而使甲○○行無義
    務之事；丙○○於約十分鐘後到達，甲○○為免丙○○擔心，乃向丙○○謊稱乙
    ○○為朋友。後甲○○即駕駛該小客車搭載乙○○、丙○○，沿國道高速公路由
    北往南方向行駛，至高雄交流道中正路出口下高速公路後，乙○○要甲○○緊跟
    一部白色自用小客車，並以兇惡之口氣向甲○○稱：「你小心點」等語（台語發
    音），甲○○不敢不從，殆乙○○發現該白色小客車內之人非為對其不利之人，
    乃要求甲○○沿高雄市○○路行駛；俟至高雄縣鳳山市衛武營附近，乙○○要求
    甲○○停車，並喝令丙○○下車，丙○○原不願意，但見乙○○態度不好乃下車
    ，而甲○○見狀，亦欲離開，乙○○竟以強暴手段，並另基於傷害之概括犯意，
    以左手拉住甲○○衣領，右手擊打甲○○頭部（未致傷），復拿出預藏之其中一
    支水果刀，並欲拔取該小客車鑰匙，以阻止甲○○離開，丙○○見狀，乃伸手欲
    勸阻乙○○，乙○○即以水果刀刺向丙○○之右手肘，致丙○○因此受有右前臂
    撕裂傷四Ｘ０．五公分等傷害，丙○○受傷後隨即離開，而乙○○復將甲○○強
    拖至車外，並毆打甲○○臉部，致甲○○因此受有下唇部腫併破皮二．五Ｘ０．
    八公分等傷害，並要甲○○撥打電話予丙○○，告知不得報警，後乙○○再將甲
    ○○拖回車內，要甲○○繼續開車，該車前進約二十五公尺後，乙○○又要甲○
    ○停車，再將甲○○拖出車外，而為巡邏經過之員警當場查獲，並扣得乙○○所
    有供傷害犯罪用之水果刀一支。
二、案經甲○○、丙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲○○、丙○○指述情節相符
    ，並有大東醫院診斷證明書二紙在卷、水果刀一支扣案可憑，足認被告自白與事
    實相符；是本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強暴脅迫使人行無義務之事罪、
    第二百七十七條第一項傷害罪。被告連續二次傷害告訴人二人之行為，時間緊接
    ，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五
    十六規定以一罪論，並加重其刑。被告所為強暴、脅迫行為，係為達同一使告訴
    人甲○○行無義務之事之接續行為，自非屬連續犯。被告所犯前開二罪，犯意各
    別、罪名亦殊，應分論併罰。爰審酌被告為一己之便，強迫告訴人甲○○為載送
    行為，復對告訴人二人為傷害行為，惡性非輕，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    ，及犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑，復諭知易科罰金之折算標準。扣案水果刀一支，為被告所有，此為被告所是
    認，為供傷害犯罪之用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至於另扣
    案水果刀一支，雖為被告所有，惟與本件犯罪無關，自不予宣告沒收，附此說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
四條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
