【裁判字號】    90,自,477
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                             九十年度自字第四七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
  主  文
本件自訴不受理。
  理  由
一、自訴意旨係以：被告黃丙○○之子乙○○曾因侵占自訴人至梁智程開設之弘盛當
    鋪以原車使用之方式所質當之十五萬元借款。自訴人本欲追究乙○○之侵占刑責
    ，惟被告卻出面請求自訴人給乙○○一個改過自新之機會，並信誓旦旦地表示信
    用無虞，願充當乙○○之連帶保證人，被告保證一定會如期清償該筆侵占所得之
    欠款。自訴人不疑有詐，遂同意被告分期還款之請求，並簽定和解書一紙，詎料
    被告謹給付二期即末再給付，且已逃逸無蹤，至此自訴人方知受騙。按除非得到
    債權人同意，債務人並無延期清償之權利，若債務人以詐術得以延期清償，仍應
    構成刑法詐欺得利罪。查被告為使其子免於受刑事侵占罪之追訴，竟向自訴人佯
    稱其信用良好，表示可以分期清償，致令自訴人陷於錯誤，而與之和解，所為自
    該當於刑法詐欺得利罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行提起自訴者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條
    第二款、第三百零七條定有明文。經查：本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺一案，自
    訴人業於民國九十年八月十四日具狀向本院提起自訴，並由本院以九十年度自字
    第三八五號分案審理中，此有本院被告院內索引紀錄表及該案自訴狀影本各一份
    在卷可按，自訴人於九十年十月八日再具狀對被告提起本件自訴，顯係就同一案
    件在同一法院重行起訴，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第二款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
         審判長法  官  宋明中
                                          法  官  陳志銘
                                          法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
