【裁判字號】    90,聲,3159
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
                原名陳昌明  設.
    具  保  人  甲○○
右被告因聲請沒入保證金案件（九十年度執聲沒字第二四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告乙○○因犯詐欺案件，前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，有送達證書三紙、台灣高雄地方法院檢察署拘票、報告書各二紙
    在卷可憑，自應將具保人所繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
