【裁判字號】    90,交易,639
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經
    法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，為鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項所明定。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人與被告，於九十年八月三十日，在高雄市楠梓區調解委員會調解成立，並經
    本院於同年九月一日核定在案，有該調解委員會九十年刑調字第０二五號調解書
    一份附卷可按依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
