【裁判字號】    90,聲,3151
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
七四八號），本院裁定如左：
    主   文
甲○○因違反毒品危害防治條例等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑柒年
貳月，併科罰金新台幣貳拾萬元。
    理   由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防治條例等案件，經本院暨台灣台
    南地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，為此爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，聲請定其應執行
    刑等語。
二、經查，本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院暨台灣台南地方
    法院先後分別判處有期徒刑七月、有期徒刑一年二月併科罰金新台幣二十萬元及
    有期徒刑五年十月，並均分別確定在案，有各該判決書附卷可稽，聲請意旨經核
    於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
