【裁判字號】    90,交聲,441
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四四一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
十月五日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二—Ｂ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。依此足認聲明異議係以受處分人為限。
二、經查，車號ＸＱ—二七八一號自小客車之車主係林豫芬，而本件受處分人亦為林
    豫芬，有公路監理機關閘門車號查詢汽車車籍資料及高雄市交通事件裁決所九十
    年十月五日高市交裁字第三二─Ｂ00000000號裁決書各一份附卷可證，
    是本件聲名異議人甲○○並非受處分人，無提起本件異議之權利，其異議為不適
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年     十一     月      五      日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法      官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書  記  官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
