【裁判字號】    90,毒抗,287
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二八七號
    抗告人即
    被    告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年十月五日裁
定（九十年度毒聲字第六０八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請觀察勒戒案件，經原審法院裁定其施用第二級毒品，應送勒戒
    處所觀察、勒戒後，於民國九十年十月十二日將裁定正本送達於抗告人，經其同
    居兄長盧武進收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照
    首開說明，自為五日，則自民國九十年十月十二日送達裁定之翌日起算，計至同
    年十月十七日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年十月十八日，始行
    提起抗告，並以郵寄送交原審法院，經原審法院於同年月十九日收受，業已逾越
    法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年     十一     月      六      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
