【裁判字號】    90,聲再,187
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一八七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十三年度上易字第四七八號中華民國八十
三年五月十八日確定判決（臺灣高雄地方法院八十二年度易字第七二四八號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十二年度偵字第一二二一四號、一三一三八號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年      十一      月       七       日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
