【裁判字號】    90,軍上,25
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    逃亡等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        九十年度軍上字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國九十年九月十二日
第二審判決（九十年判字第六九號，起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察署九十
年平訴 (一)字第一三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回國防部高等軍事法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國九十年二月二十八日十八時許，自台灣駐
地請假離營，應於同年三月三日二十一時返營銷假，鉅竟以債累及幼子需照顧等由，
逾假潛逃在外，匿居朋友家中，迨同年三月六日十二時三十分，始由該管輔導長梅正
春中尉率同砲長紀樹仁中士至被告家中將其帶返營區等情。因而維持國防部南部地方
軍事法院論處被告無故離役未遂罪刑。固非無見。惟原審判決後，陸海空軍刑法已於
九十年十月二日修正公佈，原審所引論罪之法條已由九十三條變更為第四十條，修正
前第九十三條第三款之法定刑為三年以下有期徒刑，修正後第四十條第一項之法定刑
為「三年以下有期徒刑、拘役或新台幣三十萬元以下罰金。」修正後之刑度較有利於
被告，且無處罰未遂之規定。原審不及適用，自有未合。又「逾假滿四十八小時至七
十二小時以上，禁閉（悔過）三十日」有無本件之適用，原判決未予說明，亦有未當
。惟原判決既有上開違背法令致影響事實認定之違誤，應認原判決有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、軍事審判法第一百九十九條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      五        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六        日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
