【裁判字號】    90,上重訴,21
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上重訴字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人    李    佩   娟
右列被告因盜匪殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾壹月貳拾肆日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判、執行，於民國九十年八月
    二十四日執行羈押，至民國九十年十一月二十三日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國         九十       年     十一     月      六      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
