【裁判字號】    90,上易,1894
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第一八九四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因家庭暴力防治法等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第三三五二
號中華民國九十年九月二十八日第一審判決（提起案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第一三三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應至判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年十月十二日，由同居之姊乙○○代為收受原審法院判決之送
達，有送達證書可查。茲其竟遲至同年十月二十四日始提起上訴，已逾十日期間，是
以揆諸上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第
三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                            審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年      十一      月    六    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
