【裁判字號】    90,苗簡,485
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗簡字第四八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，惟查本件訴訟
標的金額核定為新台幣玖拾柒萬元，折合銀元拾貳萬仟佰拾肆元，應徵第一
審裁判費銀元仟貳佰拾肆元，折合新台幣玖仟柒佰零貳元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
