【裁判字號】    90,親,34
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    請求認領子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十年度親字第三四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  連美琴
    被      告  甲○○
右當事人間請求認領子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其
    父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法
    第五百八十九條、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告即子女之住所地係位於桃園縣桃園市○○○街一二六之十號二樓，有卷
    附之法務部戶役政連結作業系統查詢單可證，依民事訴訟第五百八十九條之規定
    ，自應由臺灣桃園地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
