【裁判字號】    90,苗簡,545
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗簡字第五四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，惟查本件訴訟標的金額核
定為新台幣伍佰陸拾萬元，折合銀元壹佰捌拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁
判費銀元壹萬捌仟陸佰陸拾柒元元，折合新台幣伍萬陸仟零壹元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
