【裁判字號】    90,聲,798
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因貳包（分別重零點貳公克、淨重壹點柒公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣察局頭份分局別於九十年五月十五日、六月四日在苗
    栗縣頭份鎮上埔里活動中心前及苗栗縣三灣鄉銅鏡村七號前查獲所移送扣案之第
    一級毒品海洛因二包（分別重○‧二公克、淨重一‧七公克），係毒品危害防制
    條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分（九十年度偵字
    第一０四七號、第一０四八號、第一一七七號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，依該條例第十八條
    第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如主
    文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑
    法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                   法  官  黃  賢  婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
