【裁判字號】    90,易,594
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江錫麒
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六七五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
    甲○○於民國九十年六月二十八日上午八時許，在苗栗縣苑裡鎮社苓里十一鄰土
    地公廟前，因細故與乙○○發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，隨手拾起路旁
    之木棍一支，並持該木棍毆打乙○○，致乙○○受有前頸部擦傷、右手前臂瘀血
    等傷害，因認甲○○涉有傷害罪嫌云云。
二、訊之被告甲○○堅決否認傷害被害人，並辯稱：伊確實沒有傷害乙○○，証人黃
    秋林、林志明、林徐秀枝及里長郭國地均可作証，伊是冤枉的等語。
三、本院查，被告甲○○於警訊及偵審中均否認有公訴人所指訴之傷害犯行，証人黃
    秋林、林志明、林徐秀枝到庭証陳渠等於案發當時均在現場且沒有看到被告打陳
    女，有審判筆錄附卷可查，另証人即里長郭國地於警訊中亦証稱，有看到雙方發
    生爭執但沒有看到被告打被害人，有該警訊筆錄附卷為憑，是尚難單憑一紙診斷
    証明書即認定被告有傷害犯行，被告所辯未傷害陳女，應可採信，此外，並無任
    何積極証据足以証明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    十一    月      五      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
