【裁判字號】    90,苗交簡,936
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五七五號
），本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役陸拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除補充：「臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份」外
    ，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。又被告有檢察官聲請簡易判決處
    刑書犯罪事實欄所載前科執行情形，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各一份
    附卷可稽，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑
    。爰審酌被告之素行、於飲酒後駕車上路，無視國家長期宣導禁止酒醉駕車及提
    高酒醉駕車罰緩之新法業於九十年六月一日實施，漠視保障己身及他人安全之動
    機、所造成之損害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
