【裁判字號】    90,訴,408
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○八號
    原      告  玟成企業有限公司
    法定代理人  史水來
    送達代收人  胡正衛
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告永固纖維板股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾陸萬壹仟捌佰伍拾伍元，折合銀元貳
          拾伍萬仟玖佰伍拾貳元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰肆拾元，折合新台幣
          柒仟陸佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣柒仟伍佰柒拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中          華         民         國   九十   年    十一   月    五      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  尤旗樟
中          華         民         國   九十   年    十一   月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
