【裁判字號】    90,易,1267
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與乙○○（另併由臺灣士林地方法院審理）共同意圖
    為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國八十九年十二月二十五日十時許，
    在台北縣五股鄉○○路○段五三巷五號甲○○之住處，由丁○○在屋外把風，由
    乙○○徒手破壞住宅右邊儲藏室之門窗鐵欄杆爬入上址（毀損、侵入住宅部份均
    未據告訴），竊取甲○○所有之愛其華手錶一個得逞。復於同年十二月二十八日
    二時許，在台北縣泰山鄉○○路○段五九一號丙○○所經營之「七星便利超商」
    ，由乙○○徒手破壞超商後方廁所之窗戶鐵欄杆，再由丁○○爬進屋內開啟後門
    讓乙○○進入，共同竊取丙○○所有之零錢共計新台幣七千五百元、大衛杜夫香
    煙九條、七星牌香煙十三條、峰牌香煙六條、戒指飾品二個得逞，旋因觸動店內
    裝設之警民連線警報器而為到場之警員會同丙○○當場逮獲丁○○，乙○○則乘
    隙逃逸，因認被告丁○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重
    竊盜、第三百五十四條之毀損等罪嫌，其所涉犯竊盜、毀損二罪間，有方法結果
    之牽連關係，請依刑法第五十五條之規定，從一重處斷等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又依同法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判
    決，同法第三百零三條第七款亦有明文。
三、查被告丁○○夥同陳詩文、汪義和於九十年一月十二日九時許，到桃園縣新屋鄉
    康榔村六鄰下康榔五八號張喜妹之住處，由陳詩文持預藏之客觀上足以傷害人之
    身體健康，具殺傷力可為兇器之老虎鉗（未扣案），剪斷張喜妹前揭住處鐵窗柱
    子，並由陳詩文及丁○○二人潛入著手竊盜（毀損及侵入住宅部分未據告訴），
    另由汪義和開車（該車牌號碼ＧＰ─八０六六號之後車牌竟以泥土塗抹）在外徘
    徊接應，嗣為張喜妹發覺，故未竊得任何財物即倉皇逃逸，嗣由張喜妹之子徐伯
    維自後追趕並報警查獲，被告丁○○所涉刑法第三百二十一條第一項第三款、第
    三項之加重竊盜未遂罪嫌，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年二月二
    十八日提起公訴，於同年三月二十一日繫屬於台灣桃園地方法院（案號：九十年
    度易字第六七三號），有該案起訴書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院
    電話連繫記錄在卷可稽。該案犯罪行為時間（九十年一月十二日）與本件之最後
    一次犯罪行為時間（八十九年十二月二十八日）僅差十餘日，所犯又係基本構成
    要件相同之竊盜罪名，顯係基於概括犯意之連續犯關係，應屬裁判上一罪之同一
    案件。公訴人於九十年二月十五日復就有連續犯關係之本件竊盜行為，向本院重
    行起訴，於九十年三月二十七日繫屬於本院（繫屬日期見本院卷內收狀戳所示）
    。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
