【裁判字號】    90,聲,2913
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡春暉
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
０七六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署八十七年度偵字第二二八五七號被告蔡春暉違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命（驗後淨重０‧四
    九公克，聲請書誤載為淨重０‧四公克），係毒品危害防制條例第二條第二項（
    聲請書誤載為第一項）第二款所規定之毒品，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬等語。經查，上開毒品安非他命業經臺灣高等法院於八十七年九月二十四日
    以八十七年度上訴字第三二九九號判決沒收，此有前開案號判決一份附卷可稽，
    從而上開毒品既已不存在，則聲請人之聲請，自有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  玫  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    許  清  秋
中      華      民      國      九十      年     十一       月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
