【裁判字號】    90,聲,2882
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第二八八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因毒品危害防制條例等案件，經聲請定其應執行刑（九十年度執
聲甲字第一二八○號），爰裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
一、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如
    附表所示），均經分別確定在案。。
二、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十       年      十一    月     五      日
                                   臺灣板橋地方法院刑事庭第三庭
                                       法  官    張  瑜  鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    五      日
                                       書記官    張  家  榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
