【裁判字號】    90,聲,2902
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九○二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  崔芳惠
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
○八九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第五九○號被告崔芳惠違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之海洛因一包（毛重○‧六公克
    ），為毒品危害防制條例第二條第二項（聲請書誤載為第一項）第一款所規定之
    第一級毒品，依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    五      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十一    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
