【裁判字號】    89,訴,2077
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二五九七號），甲○判決如左：
    主  文
己○○共同未經許可製造可發射子彈具殺傷力之改造鋼筆手槍，累犯，處有期徒刑伍
年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金部分如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。如附表一編號一、二、三所示改造鋼筆手槍參把、附表一編號四所示之
改造子彈壹顆、附表二所示之工具，均沒收。又未經許可持有刀械，累犯，處有期徒
刑參月。如附表三編號一所示之藍波刀貳支、附表三編號二所示之蝴蝶刀壹支，均沒
收。應執行有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金部分如易服勞役，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。前開如附表一編號一、二、三所示改造鋼筆手槍
參把、附表一編號四所示之改造子彈壹顆、附表二所示之工具、附表三編號一所示之
藍波刀貳支、附表三編號二所示之蝴蝶刀壹支，均沒收。
    事  實
一、己○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年十一月十一日經台灣彰
    化地方法院判處有期徒刑二月，於同年十二月十六日確定，嗣並於八十七年三月
    四日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，而為左列行為：
  (一)己○○明知藍波刀、蝴蝶刀業經主管機關公告查禁，均屬槍砲彈藥刀械管制條例
    所列管之刀械，未經主管機關許可不得持有，竟於八十七年七、八月間之某日，
    在台北縣三重市忠孝橋下跳蚤市場內，購得非供正當使用具有殺傷力之藍波刀二
    支及蝴蝶刀一支（如附表三編號一、二）後，將之置放於台北縣五股鄉○○路一
    八二巷十七號二樓住處，而持有之。
  (二)己○○復明知可發射子彈具有殺傷力之鋼筆手槍，係槍砲彈藥刀械管制條例管制
    之違禁物，非經中央主管機關許可，不得製造、持有，竟與綽號「阿風」之丁○
    ○（另案偵查）二人共同基於製造可發射子彈具有殺傷力之鋼筆手槍之犯意聯絡
    ，自八十九年一月十六日後之某日起至同年月二十二日止，接續多次提供其前揭
    住處及如附表三所示可供改造鋼筆手槍及子彈之工具一批，未經許可，供丁○○
    改造鋼筆手槍及子彈，因而製造成可發射子彈具有殺傷力如附表一所示之鋼筆手
    槍三把（槍枝管制編號分別為：0000000000、0000000000
    、0000000000號）及具有殺傷力之改造子彈二顆（其中一顆如附表一
    編號四、另一顆經檢驗試射）。丁○○並將前開經改造可發射子彈具殺傷力之鋼
    筆手槍三把及改造子彈二顆，交予己○○置於其前揭住處，嗣己○○於八十九年
    一月二十三日某時，在上址，將其中如附表一編號二所示之鋼筆手槍一把〔槍枝
    管制編號：0000000000號〕交予丙○○。嗣於八十九年一月二十五日
    下午二十三時三十分許，在上址，為警當場查獲，並扣得上開具有殺傷力之改造
    鋼筆手槍二把（槍枝管制編號：0000000000、0000000000
    號）、改造子彈二顆、公告管制具殺傷力之藍波刀二支、蝴蝶刀一支，及己○○
    所有，供其與丁○○共同改造槍彈所用如附表三所示之改造工具一批，並在丙○
    ○身上夾克左口袋內扣得上開改造鋼筆手槍一把（槍枝管制編號：000000
    0000號）。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭如事實欄一、(一)所示被告之犯行部分，業據被告己○○坦承於前揭時、地購
    得具有殺傷力之藍波刀二支及蝴蝶刀一支後，並將之置放於台北縣五股鄉○○路
    一八二巷十七號二樓住處而持有等情不諱。且扣案如附表二編號一、二所示之藍
    波刀二支及蝴蝶刀一支，經送台北縣警察局鑑驗結果，認係屬槍砲彈藥刀械管制
    條例所列管之刀械無訛，亦有該局八十九年八月二十四日八九北警保字第五七三
    一九號函及函附之照片三幀在卷可按。事證明確，被告此部分之犯行，堪予認定
    。
二、右揭如事實欄一、(二)所示被告之犯行部分，訊據被告己○○則矢口否認，並辯稱
    ：鋼筆手槍是丁○○（綽號「阿風」）拿來給伊的，並非伊所有，伊請他拿回去
    ，但他沒有拿走，子彈雖在伊的車內查獲，但因車子有借給丙○○，故子彈亦非
    伊所有，且在查獲現場警員有打伊，其警訊筆錄係由其妻周美月代唸，其妻唸時
    哭哭啼啼，伊沒有聽清楚云云。經查：
（一）扣案如附表一編號一、二、三所示改造鋼筆手槍三把（槍枝管制編號分別為：
      0000000000、0000000000、0000000000號）
      及改造子彈二顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，將該局以性能檢驗法
      、試射法之鑑驗方法，其鑑定結果認：「一、送鑑驗鋼筆手槍參枝（槍枝管制
      編號：0000000000～0000000000），認係由金屬管車造
      而成之土造鋼筆型手槍，可分解成兩端，前端可裝填底火、火藥及金屬彈頭，
      後端具擊發機構，機械性能良好，認具殺傷力。二、送鑑子彈貳顆，認均係土
      造子彈（具直徑約１０ｍｍ之金屬彈頭），經採樣壹顆試射，可擊發，認具殺
      傷力。」，此有該局八十九年二月十四日刑鑑字第一四五四八號鑑驗通知書一
      份附卷可稽。足證上開改造鋼筆手槍三把，均屬可發射子彈具有殺傷力之鋼筆
      槍；該改造子彈二顆，可供擊發，亦具有殺傷力，均屬槍砲彈藥刀械管制條例
      列管之槍彈，均毋庸置疑。
（二）被告己○○於警訊時供稱：「改造鋼筆手槍貳枝，是丁○○很久之前就給的，
      改造子彈及彈匣是住泰山鄉男子（姓名不詳綽號美金男子）給我的。至於用來
      改造鋼筆手槍之電鑽、磨光器、測量尺、刨光器、固定座、螺絲起子、彈簧、
      底火等改造工具，是我提供給綽號阿風男子（經口卡指認為丁○○）改造槍械
      之用。平日持有改造鋼筆手槍及藍波刀、蝴蝶刀，均是用做防身用。監視器是
      做為監控之用。（據你指稱改造槍械工具是你提供由丁○○從事改造是否真實
      ？最後一次是在何時？）多是丁○○到我家使用工具改造，最後一次是在元月
      二十二日（約四～五日前）。（你與丙○○均被警方查獲持有改造鋼筆槍械示
      何人提供？）是丁○○改造完成交給我們攜帶的，：：（丙○○之）改造鋼筆
      手槍是我交給他的。」等語（見偵查卷第十一、十二頁〔八十九年一月二十六
      日五時至七時之警訊筆錄〕），雖被告於偵訊中改稱：槍是「阿風」給我的，
      約在四天前放在桌上未說明用途，並非伊所有云云（見偵查卷第三十二頁反面
      ），復於甲○審理時仍辯稱：槍是阿風拿到我那邊的，非伊所有（見甲○九十
      年十月二十二日審判筆錄）。惟甲○基於左述理由，認為該份警訊筆錄應確是
      依照被告本於自己之自由意思之供述而為記載，有相當之證據證明力，在有補
      強證據存在之情況下（補強證據後述），得採為判斷事實之基礎：
    (1)製作前開警訊筆錄之台北縣警察局蘆洲分局警員陳枝欉於甲○審理時結證稱：
      「（有無刑求或不當取供？）沒有。：：：（問被告的警訊筆錄如何製作？）
      是一問一答製作，做完筆錄，他說他不是很認識字，所以要求他太太來看筆錄
      ，才願意簽名，他太太也有簽名。：：因為他的案件很複雜，有毒品，有槍枝
      等案及大陸茶壺，需要長時間才能了解案情。我們大部分都有全程錄音，但本
      件沒有。」等語（見甲○八十九年十二月二十日、九十年八月二十七日訊問筆
      錄）。
    (2)按訊問被告，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並
      應全程連續錄影；又筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有
      急迫情況且經記明筆錄而未錄音、錄影之情形外，其不符之部分，不得作為證
      據。八十七年一月二十一日修正、同年月二十三日生效之刑事訴訟法第一百條
      之一第一項、第二項定有明文。此一規定，依同法第一百條之二之規定，於司
      法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。此等規定，其目的均係在建
      立訊（詢）問筆錄之公信力，擔保訊問程序之合法正當，確保供述人係依自己
      之記憶而為自由之供述、及筆錄之記載與供述人之供述內容相符。惟若司法警
      察或司法警察官違反此等規定，於詢問被告時未全程連續錄音，其筆錄之證據
      能力是否因此而欠缺，或係證據證明力之問題，實務上尚未有固定一致之見解
      。最高法院八十九年度臺上字第九一七號、第三八七八號判決意旨，均承認未
      錄音或先作筆錄再口述補錄音之警訊筆錄之證據能力，固不認為能自始即否定
      該類筆錄之證據能力，惟仍有證據證明力之問題。警訊筆錄及錄音之製作，若
      係司法警察官及司法警察事先製作完成筆錄，再由供述人依照已完成筆錄之記
      載為形式上之問答，以應付錄音之規定；既然該筆錄之錄音實質上係由供述者
      按照司法警察官及司法警察已完成之筆錄，照本宣科，則其回答之內容究竟確
      係供述人依自己之自由意志根據親身體驗之事實而為之供述，亦或僅是司法警
      察官及司法警察所希望之結果，錄音前之詢問程序是否合法正當，容有疑問，
      應與根本未錄音之情形同視。若供述人嗣於偵查或審判之整個過程中，在自由
      意志且有全程錄音之情況下，曾經承認該類筆錄確係依其自由意志之供述而為
      記載，或為相同於警訊筆錄之供述，甚且有客觀獨立之第三人（即製作筆錄之
      警察或與警訊筆錄製作之合法性有關係之人以外之第三人）在場可資證明時，
      則上述疑問原則上應可排除，該類筆錄之證據證明力自然提高（上引二則最高
      法院判決之案例皆係此種情形），否則該類筆錄之證據證明力應給予保留。
    (3)查證人戊○○○○既係先詢問被告，並於製作完成筆錄後予再錄音，其所踐行
      之錄音程序與法定要求，尚有未合，固有不妥之處。惟：被告於八十九年元
      月二十六日（五時至七時）之警訊筆錄之警訊錄音帶經甲○當庭播放勘驗結果
      為：被告向警員表示不識字，願意由其妻周明月代為宣讀筆錄，筆錄問答，第
      二行的回答是被告自行回答，以下皆由警員自己問，周明月照筆錄宣讀（被告
      之）回答，周明月宣讀時口齒清晰（見甲○九十年十月二十二日審判筆錄），
      並無被告所辯其妻代為宣讀時有哭哭啼啼之情形，是被告關於其妻唸筆錄時哭
      哭啼啼聽不清楚之辯解，顯非實情，委難採信。又被告於同日上午十時至十
      時三十分之第二次警訊時係供稱：「（警方於八十九年元月二十六日上午五時
      在蘆洲分局刑事組第一次偵訊你之筆錄是否均實在？）均實在，：：」等語，
      該警訊筆錄亦經被告之妻周明月簽名於該筆錄末「通譯人」下方（見偵查卷十
      三頁反面），且被告於其妻宣讀警訊筆錄後，復簽名於該等二份筆錄上等情，
      亦有該二份警訊筆錄在卷可參，被告既係於其妻代為宣讀筆錄後再為簽名於筆
      錄上，則足見被告之妻周明月亦可在場見證該警訊筆錄確係依被告之自由意志
      所為，該警訊筆錄之真實性，應非虛假，否則焉有被告甚至其妻周明月皆共同
      簽名於該警訊筆錄以表示認可之理？由上觀之，應足證：被告在前揭警訊筆
      錄中坦承犯行之供述，應確係本於其自由意志所為，警訊中要無對被告有何非
      法取供之情形存在，證人戊○○○○所為有關警訊筆錄記載內容係依被告自己
      之供述而為記載之證言，應堪以採信。據此，上揭警訊筆錄之內容，應具有相
      當之證據證明力。上述未完全依照法律規定，於製作筆錄時同步全程連續錄音
      之程序瑕疵，尚不足以推翻該份筆錄之證據證明力。
（三）(1)又證人丙○○於警訊時供稱：「（問丁○○為何要給你這支鋼筆手槍？有無
      代價？）於約十天前『阿風』之男子曾到己○○家中他曾拿出一支類似的鋼筆
      槍在炫耀，我看到後，遂要他做一支給我，復於三天他拿給己○○，後由己○
      ○交給我。：：」云云（見偵查卷第十五頁）；其復於偵訊時供稱：「是在己
      ○○家『阿風』給我們（包括被告）二人的（指鋼筆手槍）」（見偵查卷第四
      十頁反面）；其於甲○審理時證稱：「（問當天在你身上查扣之鋼筆手槍何來
      ？）我在被告家裡客廳桌上拿的，我沒有告訴被告，直接插在口袋。：：那支
      （指鋼筆手槍）確實是在被告家裡拿的，不是丁○○拿給我的。：：是在被告
      家裡，己○○說那支是阿風要交給我的。」等語（見甲○九十年五月九日訊問
      筆錄）等情，其就伊如何取得該把扣案改造鋼筆手槍之過程，前後供述雖不一
      致，惟其於警訊之供述，核與被告前揭於警訊中所稱：丙○○身上扣得之該把
      鋼筆手槍是伊交付給丙○○的等語（見偵查卷第十二頁反面）相符，且證人丙
      ○○其後改稱其在被告家中看見該把鋼筆手槍，即不告而取，此亦與常情有違
      ，且案重初供，自應以被告、證人丙○○於警訊之相符之供述，較可採信。從
      而，在證人丙○○身上查扣之鋼筆手槍，應非由丁○○直接交給丙○○本人，
      而係經由被告之轉交甚明。是被告於甲○審理時辯稱該鋼筆手槍係由丁○○直
      接交由丙○○乙節，及證人丙○○於甲○證稱：係伊自行在被告拿取等情，均
      非真實，尚難採信。
      (2)再者，參酌證人丙○○於八十九年一月二十六日警訊時供稱：伊於約十天前
      見『阿風』（丁○○）在己○○家中拿出一支類似的鋼筆槍在炫耀，伊看到後
      ，遂要丁○○做一支給我，復於三天後他拿給己○○，後由被告己○○交予伊
      等情；及被告己○○於同日之警訊中亦供稱：多是丁○○到我家使用工具改造
      ，最後一次是在元月二十二日（約四～五日前）等語。對照觀之，足見丁○○
      在上址製造扣案槍械之時間，應係在證人丙○○於八十九年一月十六日（及八
      十九年一月二十六日警訊之前十天）要求其製造後之某日起，才開始製造，而
      於同年月二十二日始製造完成甚明。從而，公訴意旨遽認：本件改造槍械之時
      間係「自八十八年二月間起至八十九年一月二十二日止」，應有誤會，附此敘
      明。
      (3)警方於當日持搜索票搜索被告前揭住處時，當場在被告住處查獲鋼筆手槍二
      支，其中一支係在抽屜、另一支係在桌上查獲，現場工作場台就看到有許多零
      件，亦在丙○○身上查獲一支鋼筆手槍（即附表一編號二），業經證人即執行
      搜索之員警陳枝欉於甲○審理時證述明確（見甲○八十九年十二月二十日訊問
      筆錄），是茍如被告所辯：前開鋼筆手槍係丁○○拿來，而其不知丁○○為何
      沒有拿走，丁○○並無在其住處改造槍械等情，衡情為警查獲當時該等二把鋼
      筆手槍之擺放位置應相同，焉會有一支放置於抽屜、另一支則擺放在桌上之理
      ？況現場尚有如附表二所示之工具扣案可證。又被告既於甲○審理時自承：知
      道丁○○所拿來的是鋼筆手槍（見甲○九十年十月八日訊問筆錄），對鋼筆手
      槍即有印象，理應能清楚分辨其與普通鋼筆或原子筆之不同，而至警搜索查獲
      為止，均未見被告有任何返還上開鋼筆手槍之舉動，實與常情不符，由此足見
      ，被告前揭所辯上開鋼筆槍係丁○○拿來給伊云云乙節，應非真實，不足採信
      。
      (4)又上開改造子彈二顆係在被告所有牌照Ｍ５－６２７３號自小客車內之駕駛
      座左邊車門扶把處查獲，且查獲當天是由被告與丙○○一起開車回來，業經證
      人戊○○○○於甲○審理時證述屬實（見甲○八十九年十二月二十日訊問筆錄
      ），復有搜索扣押證明筆錄在卷可稽，則被告辯稱其對此並不知情云云，亦難
      採信。
（四）再者，甲○為期慎重，經被告及證人丙○○同意（被告因罹心臟病，不合測試
      條件而未測謊），送請法務部調查局測謊，經該局以控制問題法、混合問題法
      鑑定結果認：一、丙○○稱：（一）其身上查扣之鋼筆手槍非其所有；（二）
      其不知己○○（即被告）處有無改造槍彈；（三）其未與己○○等人改造槍彈
      。上述問題經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。此有該局九十年七月二十
      七日（９０）陸（三）字第九○○三七二六八號鑑定通知書一份在卷足憑。準
      此，益徵被告所辯未與丁○○共同改造槍彈之辯解，應係事後圖卸之詞，而證
      人丙○○所稱其不知被告住處有無改造槍彈乙節，亦係迴護被告之詞，均不足
      採信。
（五）至證人乙○○雖於甲○審理時證稱：伊因音響喇叭壞了拿去換時，曾在被告住
      處見過綽號「阿風」者，拿二支鋼筆槍給被告，而被告並不接受云云（見甲○
      九十年十月八日訊問筆錄）。惟被告經甲○將其與證人乙○○隔離訊問後，其
      供述核與證人乙○○所言，有諸多不符（即關於前去被告住處之次數、見過「
      阿風」之次數、何次見到「阿風」、有無預先通知被告將前往，及當時知不知
      道鋼筆手槍之事等情〔參同前筆錄〕），是以證人乙○○證詞之真實性即非無
      疑，其證言並不足以為被告有利之認定。
（六）綜上各情，足證被告對丁○○未經許可而改造上開槍彈之情事，顯有認識，且
      被告復提供前揭住處與可供改造之槍彈之如附表二所示之工具一批，供丁○○
      改造使用，丁○○製造完成後，被告並將其中一把鋼筆手槍（附表一編號二）
      交予證人丙○○持有，足見渠等二人彼此間互有犯意聯絡及行為分擔之事實甚
      明。此外，並有卷附之搜索扣押證明筆錄一份、槍彈照片五幀在卷足參，本件
      事證明確，被告前揭製造鋼筆手槍、改造子彈之犯行，均堪認定。
二、核被告己○○如事實欄一、(一)之所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三
    項未經許可持有刀械罪。被告如事實欄一、(二)所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第一項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造鋼筆手槍罪（該條
    第一項雖於八十九年七月五日修正、同年月七日生效，惟此一修正僅係將原條文
    之「第四條第一款」等字，修正為「第四條第一項第一款」，屬單純文字之更正
    ，該條第四項之條文、適用範圍及刑度並未變動，故不生比較新舊法之問題，附
    此敘明）及同條例第十二條第一項之未經許可製造子彈罪；且被告與丁○○間，
    就此製造鋼筆手槍及改造子彈之犯行間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共
    同正犯。被告製造完鋼筆手槍、改造子彈後予以持有，其持有行為乃製造行為之
    當然結果，應為製造行為所分別吸收，均不另論罪。被告於前揭時間接續多次提
    供其住處、工具，與丁○○共同製造槍彈，係基於同一製造槍彈之同一目的為之
    ，均為前揭製造槍、彈罪之部分行為，僅論以單純一罪，公訴人認係連續犯，容
    有誤會。又被告以一製造行為同時觸犯上開製造鋼筆手槍、製造子彈兩罪名，為
    想像競合犯，應從一重之製造鋼筆手槍罪處斷。再被告前揭未經許可持有刀械罪
    與連續製造鋼筆手槍罪兩罪間，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦不相同，
    應予分論併罰。查被告有如事實欄所載之前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一份附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，製造
    具有殺傷力之槍械，對社會治安所生之危害非輕，及其前於警訊時坦承犯行之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知罰金刑部分之易服勞役之折算
    標準，並定其應執行之刑，以資懲儆。
三、扣案如附表一編號一、二、三所示可發射子彈具有殺傷力之改造鋼筆手槍三把、
    附表三編號一、二所示之藍波刀二支、蝴蝶刀一支，均屬違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款之規定宣告沒收。如附表二所示之工具一批，係被告所有，
    業經被告及證人周明月於警訊時供明在卷，且為供被告與丁○○共同製造槍彈犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。至扣案改造
    之子彈二顆，均具有殺傷力，惟其中一顆業已於檢驗時試射（此有前引之內政部
    警政署刑事警察局函可稽）而不具子彈之完整結構及功能，非屬違禁物，爰不宣
    告沒收；未試射子彈一顆，係違禁物，仍應依刑法第三十八條第一項第一款之規
    定宣告沒收。另扣案未經管制之其餘刀械三支、玩具金屬彈匣及經鑑定結果不具
    殺傷力之底火四排（共四十六粒）等物，及監視器（含鏡頭）一組，均非違禁物
    ，亦與被告所犯前揭罪行無涉，均不宣告沒收，併此敘明。
四、末按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：「犯第七條、第八條、第十
    條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間
    為三年」。惟司法院大法官會議基於憲法第八條規定之精神，作成釋字第四七一
    號解釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之
    法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危
    險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制
    度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受
    比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表
    現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強
    制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措
    施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則
    。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必
    要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起
    不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分
    ，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法
    院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第
    二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。」。根據釋字第四七一號解釋之意
    旨，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告保安
    處分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之
    目的，具體決定之。查本案被告在此之前未有違反槍砲彈藥刀械管制條例犯罪之
    前科紀錄（參卷附之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表），尚難認被告有以違
    反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪習慣或以之常業之情形，又被告僅提供其前揭住
    處及改造工具一批，供與丁○○共同製造使用，且亦僅製造鋼筆槍三把、改造子
    彈二顆，亦無證據證明被告曾持以犯他罪，況被告已經甲○判處如主文所示之有
    期徒刑及併科罰金，已足以達到預防其再犯之特別目的。綜上各情，其應無必須
    以保安處分加以矯治之社會危險性，甲○認對被告無宣告強制工作保安處分之必
    要，附此敘明。
五、公訴意旨另以：被告與丁○○二人基於概括之犯意聯絡，自八十八年二月間起至
    八十九年一月十六日後之某日前一日止，在上址，共同製造鋼筆手槍及子彈，因
    認被告於上開時間內亦有與丁○○共同製造槍、彈之犯行云云。惟查：犯罪事實
    應依證據認定之，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，惟綜觀所全卷及扣案證
    物，並無證據足證被告於上開時間內確有改造槍、彈之行為，（被告與丁○○共
    同改造槍彈之時間為：自八十九年一月十六日後之某日起至同年月二十二日止〔
    參見理由欄二、（三）、(2)），實難僅以臆測之方式推論其於前揭時日有改造槍
    、彈之犯行。此外復查無其他積極證據足以證明被告於前述期日內有改造槍、彈
    之犯行，揆諸前開規定，本應為諭知無罪，惟公訴意旨認此部分與被告前開論罪
    科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第十二條第一項、第十四條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、
第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月      五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                          書記官    蕭  興  南
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日
附表一：
編號
一、改造鋼筆手槍一把（槍枝管制編號為：0000000000號）
二、改造鋼筆手槍一把（槍枝管制編號為：0000000000號）丙○○持有
三、改造鋼筆手槍一把（槍枝管制編號為、0000000000號）
四、改造子彈壹顆。
附表二：
┌─────────────┬─────────┬────┐
│名                      稱│單              位│數    量│
├─────────────┼─────────┼────┤
│電  鑽                    │       支         │   三   │
├─────────────┼─────────┼────┤
│磨  光  器                │       支         │   二   │
├─────────────┼─────────┼────┤
│測  量  尺                │       支         │   一   │
├─────────────┼─────────┼────┤
│刨  光  器                │       組         │   二   │
├─────────────┼─────────┼────┤
│固  定  座                │       組         │   一   │
├─────────────┼─────────┼────┤
│螺  絲  起  子            │       支         │   十一 │
├─────────────┼─────────┼────┤
│彈  簧                    │       條         │   六   │
└─────────────┴─────────┴────┘
附表三、
編號
一、藍波刀貳支。
二、蝴蝶刀壹支。
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
