【裁判字號】    89,自更,11
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自更字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於八十六年二月間參選臺北縣板橋市農會第十三屆理
    事選舉時，檢具之耕地面積未達法定面積，又書立不實之切結書，取得候選人資
    格，再當選理事，並由主管機關臺北縣政府發給當選證明書，以不實之事項使公
    務員登載不實，認被告涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟所謂犯罪之被害
    人以因犯罪而直接被害之人為限；又不得提起自訴而提起自訴者，應諭知不受理
    之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人乙○○所訴被告所提之耕地面積未達法定面積，又出具不實之切結書
    而登記為農會理事候選人，取得候選人資格，再當選為理事，並由主管機關臺北
    縣政府發給當選證書等情，縱認有損害主管機關臺北縣政府之公信，而犯有刑法
    第二百十四條之罪，然其直接之被害人應為板橋市農會及台北縣政府。至於同為
    候選人之自訴人，縱因被告之登記候選並當選，而影響其權益，惟其個人亦不過
    為間接被害人，本不得提起自訴，揆諸前揭規定，合予諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一     月      五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    白  俊  傑
中      華      民      國      九十    年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
