【裁判字號】    90,賠,121
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度賠字第一二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人甲○○應於本裁定送達後十日內補正無罪判決之正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應附具無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、聲請人甲○○聲請冤獄賠償，其聲請書未依上開規定附具無罪判決正本，其聲請
    之程式顯有未備，爰冤獄賠償法第十四條之規定，命聲請人於本裁定送達後十日
    內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十  年    十一      月       五       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十        年    十一      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
