【裁判字號】    90,聲,2927
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案含海洛因成分香煙壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第三一九二號毒品危害防制條例案件被
    告葉建志業經不起訴處分確定，扣案含海洛因成分香煙一支係毒品危害防制條例
    第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款規定，海洛因為第一級毒品，依該條例第十一條之規定不得持有
    ，係屬違禁物。
三、經查，上開香煙一支經鑑驗結果，檢出海洛因成分，有台北市政府警察局刑事警
    察大隊鑑驗報告書一件在卷可參（附於台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字
    第八九七五號案卷第十頁），又該海洛因成分已與香煙無法分離，本件聲請人之
    聲請核與前開規定相符，應予准許。依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，將上開含海洛因成分香煙一支宣告沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
