【裁判字號】    90,聲,2920
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一０六九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案安非他命（淨重拾公克）、海洛因（淨重零點壹陸公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：八十九年度毒偵字二０一一號被告李禧駿涉嫌違反毒品危害防制
    條例案件，業經該署為不起訴處分確定，惟其所持有之毒品安非他命（淨重共十
    公克）、海洛因（淨重零點三公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬。經查，本件扣案之安非他命、海洛因，分屬毒品危害防
    制條例第二條所定之第二級、第一級毒品，為違禁物，海洛因經鑑定結果淨重為
    零點一六公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參（附於台灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度毒偵字第二Ｏ一一號案卷第三十四頁），此部分聲請意旨應
    予更正之外，依同條例第十八條第一項前段規定，聲請人之聲請，於法並無不合
    ，應予沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
