【裁判字號】    90,簡,398
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
二八號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除被告甲○○公訴人誤繕為王玉璽應予更正外，其餘犯罪事實、證據，均引
    用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、經查被告於本院訊問時具體表明：願在處有期徒刑三月之範圍內處刑，本院量刑
    在其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九    十    年    十    一    月    五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九    十    年    十    一    月    七日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
