【裁判字號】    90,附民,359
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因民國九十年度自字第二九四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七十五萬六千元及自起訴狀繕本送達之日
          起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告丙○○於七十七年七月一日，介紹自訴人將登記為其子陳裕龍所有，
          門牌坐落臺北縣泰山鄉○○街四十七巷七弄十五號二樓之房地賣給被告陳
          石順，總價一百三十萬元，由被告乙○○先付二萬元，除代償第一、二順
          位抵押貸款外，餘額七十五萬六千元分三期付款，雙方立有約定書，並由
          被告丙○○於同年七月七日，在臺北縣中和市地政事務所政風室，向自訴
          人佯稱欲依約過戶給被告乙○○，致自訴人信以為真，而交付陳裕龍之上
          開房地所有權狀、印鑑證明及印鑑章，詎被告丙○○竟將之過戶予他人（
          即楊進明），而被告乙○○亦拒不依約給付餘額七十五萬六千元，因認被
          告乙○○、丙○○就「陳裕龍之上開房地所有權狀、印鑑證明及印鑑章」
          部分，共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，業經  鈞院
          以九十年度自字第二九四號審理在案，爰依法附帶提起本訴，請求侵權行
          為之損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○、丙○○被訴詐欺一案，已經刑事判決諭知免訴在案，依上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月       五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於本判決送達
後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
