【裁判字號】    90,竹交簡,967
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第九六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五七一八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件之證據除有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可證，應予補外；本院所認定
    之犯罪事實及其餘證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，
    如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年   十一     月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  施  慶  鴻
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
