【裁判字號】    90,交聲,83
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                            九十年度交聲字第八三號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新竹
市監理站九十年二月十九日竹監新五字第車裁五一—00000000號舉發違反道
路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，且聲明異議須於接到裁決書後始得向管轄之地方法院提出，此觀該辦法第二
    條第一款及道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定自明；又交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合
    法律上之之程式可以補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回。道
    路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、本件異議人甲○○以其所有ＪＯ—六九四一號自小客車業於民國八十五年十二月
    二十六日因行照逾期、未參加年度檢驗而遭以公警局（83）第0000000號舉發並
    扣留行照，惟主管機關並未依道路交通管理處罰條例第十七條、第六十五條之規
    定逕行註銷其牌照，致異議人因此未繳相關稅費，且異議人因此繼續無照使用前
    揭車輛於八十七年二月三日行車超速，經主管機關於九十年二月十九日以竹監新
    五字第車裁五一—00000000號舉發違反道路交通管理事件裁決書裁決在
    案，當時舉發人員未查扣車輛或吊扣牌照，致異議人繼續使用前揭車輛，主管機
    關係違法未註銷牌照，使異議人被引誘而違法，異議人認於八十五年十二月二十
    六日之後所有之稅款及罰鍰均應撤銷，而聲明異議等語。
三、經查，本件異議人所指其所有ＪＯ—六九四一號自小客車於八十五年十二月二十
    六日因行照逾期、未參加年度檢驗而遭以公警局（83）第0000000號舉發之交通
    事件，因自確定之日起逾三年未執行，故主管機關並未裁決，已核定免罰，有交
    通部公路局新竹區監理所新竹市監理站九十年十月十九日（九十）竹監新字第九
    ００五七六七號函附卷足佐，另異議人所指其使用前揭車輛於八十七年二月三日
    行車超速，經主管機關於九十年二月十九日以竹監新五字第車裁五一—0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件裁決書裁決在案之交通案件，經異議人向
    本院聲明異議，經本院於九十年四月三日以九十年度交聲字第一六號裁定原處分
    撤銷，異議人不罰，並於九十年四月二十三日確定，有本院九十年度交聲字第一
    六號裁定、九十年四月二十六日新院錦刑良九０交聲字第一三０九四號函稿等附
    卷可稽，足見異議人本件聲明異議之交通事件，有並未裁決者，有業經撤銷原處
    分確定者，均非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，異議人向本院聲明異議
    ，於法自有未合，且不能補正，依前揭說明，應予駁回。至異議人所指稅款事項
    ，亦非本院職權範圍內之事項，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
