【裁判字號】    90,竹交簡,969
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第九六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五四二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因公共危險罪，經台灣桃園地方法院判處罰金二萬五千元，於民國九
    十年八月十五日執行完畢，仍不知悔改，復於九十年九月十四日下午二時許起至
    三時許止，在桃園縣新屋鄉飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟
    駕駛車號ＩＷ－五二五一號自小客車上路，迨至同月十四日下午三時二十五分許
    ，行經新竹市○○○路南下八十二．五公里處前，因飲酒後精神狀況不佳，致未
    注意車前狀況，竟撞擊前方靜止等待紅燈由王達度所駕駛之車號號碼ＪＶ－六六
    九六號自小客車，為警至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升一點一一
    毫克。
二、證據：
(一)被告之自白。
(二)酒精濃度測試單一紙。
(三)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
(四)員警所製作之測試觀察紀錄表一紙。
(五)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表。
(六)被害人王達度之指述。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
