【裁判字號】    90,簡,1438
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡字第一四三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第九四八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案大麻煙壹支沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告甲○○前曾於民國八十五年間，因偽造文書等案件，經臺灣
    高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年一月十六日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以
    上刑之本罪，為累犯，應予加重其刑。爰審酌被告持有大麻煙之數量非鉅，其犯
    罪所生為危害並非重大及其犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之大麻煙一支，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
