【裁判字號】    90,聲,809
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八○九號
    聲  請  人  甲○○
    即  債權人
    法定代理人  陳建隆
右當事人間九十年度裁全字第一九六三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人（相對人）為保全對於債務人（聲請人）請求返還借
    款之強制執行，聲請本院九十年度裁全字第一九六三號就聲請人之財產准予假扣
    押，爰依法聲請命債權人於一定期間內起訴等語。經查，上開事實，業經本院調
    取九十年度裁全字第一九六三號假扣押事件卷宗查明。本件相對人聲請本院准予
    假扣押後，迄未起訴，茲聲請人聲請命相對人限期起訴，依首揭規定，自屬正當
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
