【裁判字號】    90,聲,664
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六四號
    聲  請  人  乙○○
    被 移送 人  甲○○
右列聲請人因被移送人流氓案件，經聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被移送人甲○○因流氓案件，經本院指定保證金額新台幣一十萬
    元，由聲請人即具保人乙○○繳納保證金後，已將被移送人釋放，茲因案件終結
    ，聲請准予發還具保人繳納之保證金等語。
二、查被移送人甲○○流氓案件尚未終結，所請發還保證金，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
