【裁判字號】    90,易緝,481
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第四八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第六二七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年十二月一日，至台中縣大甲鎮○○路二九四號，以陳榮煌
    （另由檢察官為不起訴處分）為承租人，自己為保證人，向甲○○所經營之建和
    小客車租賃有限公司承租車號ＨＨ—四九二九號自小客車，約定租期三日，詎乙
    ○○於取得該車後，屆期非但拒不還車，並意圖為自己不法之所有，將該車據為
    己有使用，經甲○○屢次催促還車，乙○○均不理會。
二、案經建和小客車租賃有限公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查、審理時均坦承不諱，核與被害人建
    和小客車租賃有限公司負責人甲○○所指訴之情節相符，並經證人即當時與被告
    一同前往租車之陳榮煌於偵查中證述甚明，此外復有小客車租賃契約書、存證信
    函及汽車出租單各一件附卷可參。是被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占既遂罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、素行、犯罪後上開車輛業已為警查獲，並由被害人領回，
    被害人復另取得十萬元作為租車費用之賠償，暨被告犯後坦認犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查本件被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比
    較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件
    自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知被告易
    科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                           審判長法  官  唐  光  義
                                 法  官  張  智  雄
                                 法  官  黃  炫  中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
