【裁判字號】    90,訴,2033
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款
之情形而有羈押必要，於民國九十年八月二十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十一日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     五     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
    法  官     李添興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
