【裁判字號】    90,交聲,362
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三六二號
    原處分機關  交通部公路局臺中市監理站
    受 處分 人  甲○○○有限公司  設台中市○區○○路一七五號十六樓之一
    即異議人
    代  表  人  盧宗輝
    代  理  人  蘇秀琴
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中市監理站九
十年九月二十日所為之處分 (中監違字第裁60－ZD0000000號裁決書)，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分及移送意旨略以：受處分人甲○○○有限公司（下稱雅豪公司）
    所有之車牌號碼Ａ八－一三五一號自小客車，於民國（下同）九十年二月三日十
    三時零三分許，在國道一號公路南下二五五公里處，在高速公路超速行駛，經內
    政部警政署國道公路警察局於九十年二月二十二日以公警局交字第ZD0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單舉發在案，受處分人未依指定應到日期到案，
    經該所於九十年九月二十日以中監違字第裁60－ZD0000000號裁決書裁處新台幣
    六千元並記規點數一點。因受處分人變更住址而不向行政機關陳明，致送達處所
不明者，原舉發單位辦理送達，於法並無不合等語。
二、受處分人則以：受處分人並未接獲舉發單，係於使用電腦上網查詢後始知有本次
    違規，無法就違規事實提出申訴並按最低額繳納罰鍰，爰聲明異議請求撤銷原處
    分等語。
三、按汽車有變更情事者，應申請異動登記；汽車變更登記，應由汽車所有人填具異
    動登記書，向公路監理機關申請，道路交通安全規則第十五條第二項、第二十四
    條第一項分別定有明文。而當事人變更其送達處所而不向行政機關陳明，致應受
    送達之處所不明之情形者，行政機關得依職權命為公示送達，行政程序法第七十
    八條第三項、第一項亦有明文規定。訊據受處分人之代理人蘇秀琴陳稱：雅豪公
    司是設在台中市○區○村路○段五七六巷二十四號三樓沒錯，但實際上不在這裡
    辦公，另外台中市○○路一七五號十六樓之一是負責人盧宗輝的住所，雅豪公司
    沒有收到違規紅單云云。惟查，受處分人所有之車牌號碼Ａ八－一三五一號自小
    客車，於九十年二月三日十三時零三分許，在國道一號公路南下二五五公里處，
    速限一百公里，時速一一六公里，超速十六公里經科學儀器測定，在高速公路超
    速行駛，並經內政部警政署國道公路警察局第四隊逕行舉發等情，有前揭舉發單
    在卷可稽。而舉發單位將前揭舉發單以掛號寄送至受處分人登記之台中市○區○
    村路○段五七六巷二十四號三樓住址，因招領逾期退回原舉發單位，原舉發單位
    依法辦理公示送達，亦有內政部警政署國道公路警察局第四警察隊告發單退件移
    送清冊及九十年三月三十日（九十）公警國四字第三四六七號公示送達公告各一
    紙附卷可憑。受處分人於實際營業住址變更後，竟未依法辦理異動登記，則原舉
    發單位依原登記之住址寄送舉發單，並於舉發單退件後，依行政程序法之相關規
    定辦理公示送達，其送達程序符合法定程序，處分機關逕予裁決，並無不合。受
    處分人前揭所辯實不足採。從而，原處分機關依修正前道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項、第六十三條第一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準表之規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，並無不合，本件異議
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
