【裁判字號】    90,聲,4027
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人前犯懲治盜匪條例等（包括違反槍砲彈藥刀械管制條例）案件（
案號：臺灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第一八八三號），聲請免予繼續執行
強制工作（九十年度執聲字第二八四八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略如附件聲請書所載：
二、本件受刑人前犯懲治盜匪條例等（包括違反槍砲彈藥刀械管制條例）案件，經臺
    灣高等法院臺中分院以八十七年度上訴字第一八八三號，判處應執行刑為有期徒
    刑十年六月（槍砲二年、盜匪九年二罪併定），並依槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項宣告強制工作處分移送執行在案，此先予敘明。
三、按竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項及第六條分別規定：依本條例宣告之
    強制工作處分，其執行以三年為期。但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無
    繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。依本條例
    執行強制工作之結果，執行機關認為無執行刑之必要者，得檢具事證，報請檢察
    官聲請法院免其刑之執行。
四、本院查：本件聲請人所據以為聲請受刑人甲○○所處強制工作處分免予繼續執行
    之依據係竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項及第六條（此條應係指免其刑
    之執行而言，聲請人對此條文之引用顯亦有所誤認），然本件受刑人原係因槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定宣告強制工作處分移送執行在案，並非
    依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項及同法第五條第一項前段，宣告強制
    工作三年之處分，此有臺灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第一八八三號刑
    事判決影本附卷可稽。是聲請人向本院聲請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
    第一項後段之規定，免予繼續執行強制工作，尚屬無據，聲請人之聲請為無理由
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
              法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
