【裁判字號】    90,易,3161
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七一一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年九月十六日上午十時十五
    分許，在台中市○區○○路一八四號前攤位，徒手竊取乙○○擺設販售所有之女
    用上衣二件（價值為新台幣九百八十元），得手後，將上開衣服塞入其所有之黑
    色皮包內以藏匿。嗣於九十年九月十六日十時二十五分許，在台中市○區○○路
    一八四號前，經乙○○報警處理而為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時間，曾至被害人乙○○所經營之攤位等情，惟矢
    口否認有為上開竊盜犯行，辯稱：伊與友人紀麗珠一起至該攤位，伊要去試穿衣
    服，所以將皮包交由紀麗珠保管，沒想到紀麗珠偷了衣服後，就放進伊皮包內云
    云。然查：右揭事實，業據被害人乙○○於警訊中指述綦詳，且被告於警訊時亦
    曾坦承：上開衣服係伊所竊取（見偵查卷第八頁背面）等語明確，並有贓物認領
    保管單一紙及查獲時現場照片二幀在卷可稽。是被告前開所辯，應係事後卸責之
    詞，委不足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌爰審酌
    被告犯罪之動機僅為一時貪圖蠅利、犯罪手段平和、所生之危害尚微，惟犯罪後
    猶飾詞卸責，顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    五    日
            台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
