【裁判字號】    90,撤緩,164
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（本院八十九年度訴字第六六二號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國（下同）八十九
    年四月二十一日以八十九年度訴字第六六二號（偵查案號：台灣台中地方法院檢
    察署八十九年度偵字第一五三０號）刑事判決判處有期徒刑一年，緩刑三年，於
    八十九年五月二十日確定在案。茲查悉該受刑人在緩刑前之八十七年七月十七日
    另犯偽造文書罪，經本院於九十年四月二日以九十年度訴字第二六０號判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，於九十年四月二十日確定。其在緩刑
    前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第
    二款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
