【裁判字號】    90,訴,725
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七二五號
    原      告    黃傳中即順興消防空調工程行
    複  代理人    乙○○
                  丁○○
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十六萬四千五百五十元，及自起訴狀繕
      本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、訴外人正宜興業股份有限公司（下稱正宜公司）承攬業主童綜合醫院臺中縣梧
      棲分院之新建空調工程後，又轉包予被告，被告則僱請原告為之代工，兩造並
      約定工資係以每工每天二千三百元計算。原告自民國八十九年一月十二日起施
      工，迄同年十一月二十五日因未能領到工資而停工止，共出工一千零四十九人
      次，總計被告應給付之工資為二百四十一萬二千七百元。詎被告僅支付八十萬
      元，尚有一百六十一萬二千七百元迄未給付，爰依代工之契約約定，請求被告
      給付工資。
  ２、又，被告於前開施工期間，曾請原告代付工地所用小五金料貨款二筆，包括新
      生五金工廠股份有限公司之貨款一十萬九千五百二十五點五元及萬欣配管材料
      有限公司之貨款八萬六千三百八十九點八元，合計一十九萬五千九百一十四元
      （元以下四捨五入，下同），被告迄今亦未返還原告上開代墊款項，爰依兩造
      契約約定訴請之。
  ３、另原告已開立一百一十一萬八千七百一十一元之統一發票交予被告，稅金金額
      為五萬五千九百三十六元（1,18711×5%＝55,936），被告自應將稅金給付予
      原告，爰依兩造契約請求之。
  ４、綜上，被告尚應給付原告之金額計一百八十六萬四千五百五十元，為此提起本
      件訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、兩造就本件工程係代工關係，而非承攬關係：
    (1)本件工程若為承攬包工方式，則工程款既逾二百七十萬元，並非少額，衡情，
      兩造應有簽立承攬契約，豈有未簽訂片字之理？
    (2)又工程承包之付款方式為「依工程施工進度付款」，有一定之請款比例，也要
      有請款單，每期之工程款皆很明確；若僅係工程代工，則係依「實際出工工資
      」計算，顯不相同。而本件被告之付款均無固定模式，被告給付之第一筆工程
      款即係依原告點工的工數計算款項，亦即原告第一次請款的出工人數是六十六
      工，以每工每天二千三百元計算，加上稅金結果，共計一十五萬多元，被告即
      匯給原告一十六萬元。
    (3)原告於施作本件工程時，均由訴外人正宜公司之監工即證人曹昌林在原告出工
      工資統計表簽名，且原告每日均有填載工作日報表，並以一個月的日報表紀錄
      向被告請款，兩造若為承包關係，監工即無庸在出工工資統計簽名。證人曹昌
      林復證稱原告係被告之師傅、工頭等語，足見被告係以代工方式交予原告施作
      。
    (4)另依被告所陳，本件工程款給付如係以被告向訴外人正宜公司承包之價格四百
      七十萬元及兩造間承包之價格二百七十萬元比例計算（即被告應給付原告之工
      程款為被告向正宜公司請領金額之百分之五十七），則於八十九年十一月底原
      告停工時，被告已向訴外人正宜公司領取工程款二百八十萬元，自應給付原告
      一百五十九萬六千元（2,800,000×57% ＝1,596,000），而非被告所稱只剩三
      萬八千七百一十一元未給付。再者，依被告提出之支付明細觀之，被告從未依
      上開工程放款比例支付原告工程款。
    (5)依承攬工程之慣例，定有追加減工程之情事，而被告與訴外人正宜公司間亦有
      追加減之事實，惟原告向被告請領時，從無追加減少。
    (6)被告所提兩造間之工程款請款計價比例明細表，係自行製作，並未有原告之簽
      名或蓋章，原告亦不知情。
    (7)被告就本件工程原欲以承包方式交予原告施作，嗣經業主變更原設計，原告沒
      有足夠之資料估價，兩造因而無法達成議價，被告才以代工方式交予原告施作
      。
  ２、兩造間之契約關係既為代工，以工時實付工資，並無代料，則原告施工期間代
      墊付施工所需之小五金料款，被告自應歸還。
  ３、被告僅支付八十萬元：
    (1)支票號碼ＡＣ0000000、ＡＣ0000000、ＡＣ0000000號
      ，票面金額各為五萬元、五萬元、六萬元之支票存根，並非原告所簽收，且該
      三紙支票係被告向訴外人薛義霖調現而簽發，與原告無關。
    (2)被告提出之支票存根支票號碼ＤＣ0000000號，票面金額一十五萬八千
      七百一十一元之支票，業已退票，被告迄未給付。
    (3)依原告提出之請款紀錄，被告每月均欠付原告工資，故被告於八十九年十一月
      十八日匯款四萬五千元，乃係清償其他之工程款，並非支付面額為一十五萬八
      千七百一十一元之支票。被告亦未給付原告現金七萬五千元。否則被告應會取
      回該紙支票。
    (4)原告均係先行開立統一發票，才向被告請款。但因被告給付之工資不足，原告
      在開立二紙統一發票後，即不再開立。嗣因被告表示經公司對帳結果，有發票
      不足之情形，乃通知原告補開發票，原告才於八十九年十月底時開出金額為七
      十一萬八千七百一十一元之統一發票，並非經對帳後再由原告補開立發票。蓋
      兩造若於八十九年十一月十三日確有對帳之情事，則原告開立發票之日期不會
      寫成同年十一月二日，因為同樣是十一月份之發票，對原告並無任何影響。
    (5)被告提出之送貨單據，當初均是原告的師傅所簽收，被告並不清楚情況，所以
      才與原告再行確認，兩造並無對帳之意思。又面額一十五萬八千七百一十一元
      之支票，則係被告單方面計算後所簽發，亦非經結算後才算得之金額。
  ４、本件工程迄至第九期部分，均係原告施作完成的，原告係因未能領到被告應付
      之工資，經訴外人正宜公司監工即證人曹昌林瞭解知悉後撤離工地。另地下室
      機房空調配電延誤之原因，則係被告未能提供施工所需線槽，無法施工。被告
      平常都未到工地，只有請款時才會來，證人曹昌林於八十九年十一月八日發文
      催趕工程，即係因訴外中正宜公司找不到被告。
（四）證據：提出出勤人數統計表一紙、客戶發票明細資料查詢十七紙、帳目函證書
      二紙、出貨單三十二紙、統一發票三紙、支票暨退票理由單、請款紀錄表、依
      被告主張計算之工程款給付表、付款紀錄表各一紙為證，並聲請訊問證人曹昌
      林、薛義霖、洪銘邦。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、本件工程係原告向被告承包，而非代工：
    (1)本件工程係訴外人正宜公司向業主童綜合醫院承包梧棲分院空調工程後，於八
      十九年一月初以四百七十萬元發包予被告，被告又於同年月初，與原告約定，
      除管與線材料及線槽由被告自行購買外，其餘工程連工帶料全數以二百七十萬
      元發包予原告，原告當應自行僱請工人施工，並支付工資，工人之工資與被告
      無關。
    (2)訴外人正宜公司承攬之另案工程即「鐵鉆山松柏療養院空調工程」，原亦由被
      告標得，並派被告之小包即原告配合工程施作，惟在被告與訴外人正宜公司正
      式簽立合約書前，訴外人正宜公司則電請被告退讓工程，讓原告簽約，並立有
      協議書，協議書中即載明原告係被告之下游分包商。
    (3)兩造間若係點工關係，被告會有出工證明，而依一般情形，原告每日均應將工
      作日報表交給被告簽章確認。又原告若係以點工計算工資，則被告一有積欠工
      資情事，原告就不會繼續施作，不可能讓欠付之工資累積達二百多萬元，才來
      請求。
    (4)本件工程款之給付方式係按施工進度付款，而非依原告出工人數給付工資。當
      初因為彼此相互信賴，在請款上並未如大公司均按契約一一計算，而是原告打
      電話請款，被告在能力許可之範圍內給付之，亦未要求被告開立足額之發票。
    (5)第一次給付原告工程款一十六萬元，係因原告打電話表示被告已領到訴外人正
      宜公司簽發的支票，應該要匯款給他，故正宜公司所簽發發票日為四月二十日
      ，面額三十二萬九千元之支票，雖未到期，被告仍以發包給原告之兩百七十萬
      元和被告向正宜公司承攬之四百七十萬元比例計算原告得請領之工程款。茲因
      原告在三月份已有領一筆一萬八千多元之款項，經扣除後，即核發整數的一十
      六萬元給原告。
    (6)原告施作之範圍係被告向訴外人正宜公司承包之全部工程，惟依工程慣例，並
      無以點工方式施作全部工程之情形，一般只有在各小部分之工程，才有可能以
      點工之方式施作。
    (7)原告在被告與訴外人正宜公司有關本件工程之合約書中，係擔任連帶保證人，
      對於本件工程承包之範圍、內容、藍圖、工程所需材料之大致數量、材質等均
      有瞭解，並無不能估價之情形。
  ２、本件工程款之給付方式係按施工進度付款，而非依原告出工人數給付工資，且
      被告業已給付原告之工程款合計為一百二十八萬元：以支票給付工程款共六
      十一萬八千七百一十一元；以匯款方式給付五十萬元；為原告代墊小五金
      貨款共計一十六萬一千二百八十九元。
    (1)支票號碼ＡＣ0000000、ＡＣ0000000、ＡＣ0000000號
      三紙支票，係被告簽發給原告用以支付工程款，嗣再經原告轉讓給他人。且於
      八十九年十一月十一日在正宜公司工務所召開協調會核對兩造間之工程款時，
      亦曾確認上開三紙支票為已付工程款九十六萬元中之三紙支票。
    (2)兩造曾於八十九年十一月十三日結算工程款，而依當日訴外人正宜公司已給付
      被告之總工程款，按照被告發包給原告之價格兩百七十萬元及正宜公司發包給
      被告之價格四百七十萬元比例計算結果，被告應給付原告之工程款計一百二十
      七萬多元，公司以一百二十八萬元整數計算。茲因被告應扣款之金額為一十五
      萬三千六百零九元，其中五金另料部分已由各該廠商開立發票，原告不用開立
      發票給被告，且工程款均以含稅後之價格計算，故扣款金額經含稅後即為一十
      六萬一千二百八十九元，則一百二十八萬元扣除一十六萬一千二百八十九元後
      ，原告得請求之工程款為一百一十一萬八千七百一十一元。由於原告先前已開
      立金額為一十萬及三十萬元之發票各一張，故由原告再補開立金額為七十一萬
      八千七百一十一元之發票給被告。可知，原告開立之統一發票均係事後補開立
      的。
    (3)被告就本件工程已給付原告工程款九十六萬元，經與原告得請求之工程款一百
      一十一萬八千七百一十一元扣抵結果，被告尚應給付一十五萬八千七百一十一
      元，故乃簽發發票日為八十九年十一月十七日之同額支票交付原告。而為支付
      此筆票款，被告除於八十九年十一月十七日籌款七萬五千元，由被告訴訟代理
      人丙○○轉交給原告外，並於翌日匯款四萬五千元入原告帳戶。故被告僅尚餘
      三萬八千七百一十一元未為給付。
  ３、原告因施工進度嚴重落後，經訴外人正宜公司分別於八十九年十一月八日及同
      月二十八日發函被告催趕工程，又於同月二十九日在正宜公司開會檢討，惟因
      被告屢催原告加多工人施工，均未獲置理。由於原告就第八期之工程未全部完
      成，被告為求按期完工，已自行施工完成全部工程。
  ４、本件工程所需之五金另料均包含在原告承包之工程款內，否認原告有為被告代
      墊貨款之情事：
    (1)兩造曾於八十九年十一月十三日就五金另料帳款相互核對，原告親自以鉛筆填
      寫單價、扣款含稅，並將所有工程款結清，才由被告開立一十五萬八千七百一
      十一元，到期日八十九年十一月十七日之支票予原告，原告則補開七十一萬八
      千七百一十一元之發票予被告。可知，五金另料應包含在原告承包之工程款內
      。
    (2)萬欣配管材料有限公司及新生五金工廠股份有限公司均係被告長期配合之廠商
      ，倘若本件工程被告係以原告出工之情形點工計工，則該五金另料應向被告收
      款，豈有向原告收款之理？
（三）證據：提出工程款請款計價比例明細表二紙、支票存根七紙、匯款回條聯八紙
      、收據十二紙、出庫單六紙、出貨單、簡便行文各二紙、會議紀錄表一紙、傳
      真二紙、會議紀錄表、協議書、工程合約書各一份、出貨單三紙、存摺類存款
      憑條、便條紙各一紙、存證信函二份、付款簽收簿、履約保證金確認書各一紙
      、工程合約書、民事判決各一份為證，並聲請訊問證人楊焙焜、林明龍。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視
    為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二項定有明文
    。本件原告原起訴請求被告應給付工程款及五金另料代墊款合計為一百九十六萬
    八千六百一十五元，及自八十九年十一月二十六日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，嗣於訴訟進行中，乃減縮工程款之請求金額，並追加稅金部
    分之請求，合計被告應給付原告之金額減縮為一百八十六萬四千五百五十元，及
    自起訴狀繕本送達之日即九十年三月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之法定遲延利息，被告對此訴之變更及追加均無異議，並為本案之言詞辯論
    ，揆諸首揭規定，原告所為訴之變更及追加，於法有據，應予准許。
二、原告主張訴外人正宜公司承攬業主童綜合醫院臺中縣梧棲分院之新建空調工程後
    ，又轉包予被告，被告則請原告為之代工，兩造並約定工資以每工每天二千三百
    元計算。而原告自八十九年一月十二日起，迄同年十一月二十五日止，共出工一
    千零四十九人次，核計被告應給付之工資為二百四十一萬二千七百元。詎被告僅
    支付八十萬元，尚有一百六十一萬二千七百元迄未給付，爰依代工之契約約定，
    訴請被告給付工資。又被告於施工期間曾請原告代付五金另料貨款計一十九萬五
    千九百一十四元，尚未返還予原告；另原告已開立一百一十一萬八千七百一十一
    元之統一發票，其中稅金五萬五千九百三十六元應由被告給付，亦未支付原告，
    均依兩造契約約定請求之。綜上，總計被告尚欠付原告一百八十六萬四千五百五
    十元，為此提起本件訴訟。
    被告則以：(一)本件工程係原告向被告承包，並非代工。(二)兩造經結算後，原告得
    請領之工程款為一百二十八萬元，被告業已簽發支票、匯款及為原告代墊貨款，
    悉數給付完畢。(三)本件工程所需之五金另料均包含在原告承包之工程款內，並無
    原告為被告代墊貨款之情事等語，資為抗辯。
三、原告主張訴外人正宜公司向業主童綜合醫院承攬該院臺中縣梧棲分院之新建空調
    工程後，又轉包予被告，被告乃與原告約定由原告派工來施作本件工程，故原告
    自八十九年一月十二日起開始施工，惟於同年十一月二十五日已完全撤出工地等
    語，及原告已陸續開立金額為三十萬、一十萬元、七十一萬八千七百一十一元（
    均含稅）之統一發票給被告收執等情，有統一發票三紙、付款紀錄表、履約保證
    金確認書各一紙、工程合約書一份附卷可稽，並為被告所不爭執，自堪信為真實
    。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件原告主張兩造間就本件工程之契約關係為代工，並約
    定工程款係按原告出工人數，以每工每天二千三百元計算云云，為被告所否認，
    並辯稱兩造間係承攬關係等語。揆諸前揭規定，自應由原告就兩造間係代工此有
    利於己之事實，負舉證責任。經查：
（一）原告固聲請訊問訴外人正宜公司監工即證人曹昌林欲佐其說，惟證人曹昌林到
      庭結證稱：「（問：對於兩造間之契約關係是否瞭解？）我與被告公司有合約
      關係，被告人鎰企業有限公司是我們的小包，原告黃傳中即順興消防空調工程
      行與我們沒有關係，我知道原告是被告的師傅，對於兩造間契約的性質及報酬
      給付不了解，對於原告向被告請款及報帳上的事情不了解．．．」等語。證人
      曹昌林雖亦證稱：「．．．我只知道原告是被告的師傅，其他事情都不瞭解，
      我們有事情都是找被告人鎰企業有限公司，黃傳中是被告的工頭．．．」等語
      ，然查，原告亦自承其為被告之小包，而依工程實務，承包商與小包間本即有
      承攬或點工等二種合作關係，自難以證人曹昌林所證原告係被告之師傅、工頭
      等語，即遽認兩造間之契約關係為點工，更何況證人曹昌林已明確表示就兩造
      間之契約性質並不瞭解。據此，證人曹昌林之上開證詞，尚不足以證明原告所
      陳係屬實在。
（二）原告復陳稱其於施作工程時，均由證人曹昌林在原告出工工資統計表簽名，且
      原告每日均有填載工作日報表，並以一個月的日報表紀錄向被告請款，兩造若
      為承包關係，監工即無庸在出工工資統計簽名云云，並提出訴外人正宜公司出
      具之出勤人數統計表一紙資以佐憑。然查，原告所陳業經被告所否認，且證人
      曹昌林亦證稱：「（問：為何會出具出勤人數統計表？）公司本來就有製作監
      工日報表，後來是原告來跟我們要出工人數，我們提供資料給他們抄閱。（該
      表）製表人是黃傳中，他拿來公司，甲方確認蓋章，只是證明他有來抄監工日
      報表，表中的數據並未確實核對。」「（問原告有無要你們製作統計表？）沒
      有，在他們來要資料之前都只是我們公司內部做的紀錄而已，他是來我們公司
      抄閱的」「（問：對於原告與被告之間工資的約定是否瞭解？）不了解」等語
      。另參以被告辯稱：兩造間若係點工關係，被告會有出工證明，而依一般情形
      ，原告每日均應將工作日報表交給被告簽章確認等語，核與工程實務又屬相符
      ，而原告復自承被告除請款日外，從未到過工地，亦未能提出任何證據證明工
      作日報表有經被告簽認，並據以請款之事實，前開所稱自無足採。
（三）原告又謂其向被告請領之第一筆工程款即係依出工人數六十六工，以每工每天
      二千三百元計算，加計稅金後，共計一十五萬多元，故被告匯給原告一十六萬
      元，足見兩造間係點工關係云云。惟被告就第一次給付之工程款係一十六萬元
      一節固不爭執，但抗辯稱：該次付款係因原告打電話表示被告已領到訴外人正
      宜公司簽發之支票，應該要匯款給他，故正宜公司所簽發發票日為四月二十日
      ，面額三十二萬九千元之支票，雖未到期，被告仍以發包給原告之兩百七十萬
      元和被告向正宜公司承攬之四百七十萬元比例計算原告得請領之工程款。茲因
      原告在三月份已有領一筆一萬八千多元之款項，經扣除後，即核發整數的一十
      六萬元給原告等語。經查：
  １、訴外人正宜公司首次給付被告工程款，係於八十九年二月五日由現場監工計價
      ，經該公司核准後，簽發發票日為四月二十日，面額三十二萬九千元之支票一
      紙交予被告收執；又原告於同年三月間確有自被告處領得一筆一萬八千多元之
      款項等情，有付款紀錄表、傳真各一紙在卷可稽，並為兩造所不爭執，堪信屬
      實。
  ２、被告陳稱兩造於八十九年十一月十三日曾就本件工程款予以結算，依當日訴外
      人正宜公司已給付被告之總工程款，按被告發包給原告之價格兩百七十萬元及
      向正宜公司承包之價格四百七十萬元比例計算結果，被告應給付原告之工程款
      為一百二十七萬多元，公司以一百二十八萬元整數計算。茲因被告應扣款之金
      額為一十五萬三千六百零九元，其中五金另料部分已由各該廠商開立發票，原
      告不用開立發票給被告，且工程款均以含稅後之價格計算，故扣款金額經含稅
      後即為一十六萬一千二百八十九元，則一百二十八萬元扣除一十六萬一千二百
      八十九元後，原告得請求之工程款為一百一十一萬八千七百一十一元。由於原
      告先前已開立金額為一十萬及三十萬元之發票各一張，故由原告再補開立金額
      為七十一萬八千七百一十一元之發票給被告。又被告於當日之前，業已給付原
      告工程款九十六萬元，經與原告得請求之工程款一百一十一萬八千七百一十一
      元扣抵結果，被告尚應給付一十五萬八千七百一十一元，故簽發發票日為八十
      九年十一月十七日之同額支票交付原告等語，業據其提出支票存根七紙、匯款
      回條聯八紙、收據十二紙、出庫單六紙、出貨單二紙、傳真一紙為證，核屬相
      符。原告雖陳稱：七十一萬八千七百一十一元之統一發票係原告於八十九年十
      月底時即開立給被告，開立之原因則係被告自行對帳結果，發現發票不足，而
      以電話通知原告補開；又面額一十五萬八千七百一十一元之支票則係被告給付
      之前欠付之工程款，均非兩造結算工程款後，始行開立或簽發的云云，然查：
    (1)依原告所開立金額為七十一萬八千七百一十一元之統一發票所示，該紙發票乃
      係八十九年十一、十二月份之統一發票，且發票開立日期係記載八十九年十一
      月二日，則原告陳稱該紙發票係八十九年十月底時開立云云，即不可採。
    (2)另就被告之前給付予原告之工程款數額及原告先前開立之統一發票等資料觀之
      ，被告曾於八十九年三月十七日、五月五日、八日、三十日、六月十六日、二
      十三日、二十七日、七月三十一日、九月五日、二十二日陸續給付一十六萬元
      、一十萬元、一十萬元、一十萬元、五萬元、二萬元、五萬元、二萬元、一十
      萬元、一十萬元，原告則於同年四月十八日、六月二十八日分別開立金額為三
      十萬元、一十萬元（均含稅）之統一發票等情，為兩造所不爭執，可知被告歷
      次給付予原告之工程款，及原告二次所開立之統一發票，金額均為整數，則兩
      造間若非業已經過結算，原告理當不會開立金額為七十一萬八千七百一十一元
      之統一發票，而被告所簽發面額為一十五萬八千七百一十一元之支票，其尾數
      亦不致恰巧與該紙發票之尾數相符。
    (3)另參以原告自陳其與訴外人正宜公司於八十九年十一月間已就停工撤場事宜討
      論很久等語，被告則稱訴外人正宜公司於同年月二十三日打電話通知被告，表
      示原告已未進場，要求被告收回自行施作，被告於二十四日到訴外人正宜公司
      拿取藍圖，並於二十五日進場施作等語，訴外人正宜公司工程師即證人林明龍
      復到庭結證稱：「（問：對於兩造間之工程帳目否瞭解？）有。我有在八十九
      年十一月初主持過一次會議，那次會議的目的是因為被告公司材料出貨不正常
      ，經我詢問原告，原告表示出貨不正常是因為兩造間有債務關係．．．」「當
      天有就被告應給付原告多少工程款及已經給付多少有討論」「有用白板記錄，
      記錄被告公司已經付的部分．．．兩方面各提出金額資料並且對各自提出的資
      料都沒有不同意的反應」「（問：有無結算出被告公司已經給付原告多少金額
      ？）有，但總金額我忘記了」等語，足徵兩造間應有就本件工程加以結算之情
      事至明。
    (4)此外，原告又未能就其所陳開立金額為七十一萬八千七百一十一元之統一發票
      及被告簽發面額為一十五萬八千七百一十一元之支票等經過情形，舉證以實其
      說，所陳自難信採。
    (5)綜上，應認被告主張兩造有於八十九年十一月十三日結算本件工程款，並核算
      出被告應給付之工程餘款為一十五萬八千七百一十一元等語，堪予採信。
  ３、據上，兩造間就被告應給付予原告之工程款，既係以結算當日訴外人正宜公司
      已給付被告之總工程款，按被告發包給原告之價格及被告向正宜公司承包之價
      格比例計算，而算得為一百二十七萬多元，經取整數以一百二十八萬元計算之
      ，則被告辯稱第一次給付原告之工程款，亦係以該承包金額之比例，按訴外人
      正宜公司簽發之票據金額三十二萬九千元計算之等語，即屬實在。經依上開比
      例計算結果，被告本應給付之金額為一十八萬九千元，扣除原告先前已領取之
      一萬八千多元，為一十六萬多元，則被告辯稱係取整數給付原告一十六萬元等
      語，核與所述計算方式相合，應信屬實。原告主張第一次工程款係依工人出工
      人數，按每工每日二千三百元計算云云，要無足取。
（四）原告另主張工程承包之付款方式為「依工程施工進度付款」，有一定之請款比
      例，也要有請款單，每期之工程款皆很明確；若僅係工程代工，則係依「實際
      出工工資」計算，顯不相同，然依原告整理之請款紀錄表所示，被告從未依所
      主張之付款比例按期給付工程款；且本件工程款逾二百七十萬元，並非少額，
      若為承承攬包工方式，理應簽立契約，豈有未簽訂片字之理？可見兩造間並非
      承包關係云云。被告則以：當初因為彼此相互信賴，在請款上並未如大公司均
      按契約一一計算，而是原告打電話請款，被告在能力許可之範圍內給付之，亦
      未要求被告開立足額之發票；且兩造約定之施作範圍係被告向訴外人正宜公司
      承包之全部工程，依工程慣例，並無以點工方式施作全部工程之情形，一般只
      有在各小部分之工程，才有可能以點工之方式施作；又原告若係以點工計算工
      資，則被告一有積欠工資情事，原告就不會繼續施作，不可能讓欠付之工資累
      積達二百多萬元，才來請求等語置辯。經查，被告所辯付款情形，在一般工程
      實務中，尤其是次承包商與小包間之付款，甚為常見，另參以原告亦自陳被告
      之財務狀況不佳，付款不正常等語，益徵被告辯稱之付款各節，應信可採。另
      查，被告辯稱其係將向訴外人正宜公司承包之童綜合醫院臺中縣梧棲分院新建
      空調工程，全部轉由被告施作一節，為原告所不爭執，則依工程慣例，在施作
      範圍係全部工程之情形，多半係以承包方式為之，蓋因如此，承包者除可就工
      資部分作成本之規劃，並能就施工之材料賺取差額，利潤較豐。是以被告辯稱
      一般只有在施作小部分工程時，才有可能以點工之方式處理，且兩造間若以點
      工計算工程款，原告亦不可能在被告欠付之工資達百萬元以上仍繼續施作等語
      ，核與常情即屬無違。原告上開所陳，均不可採。
（五）此外，原告復未能提出其他確切之證據證明兩造間係點工、代工關係，則依首
      揭舉證責任分配原則，自難認兩造間之契約關係為代工。則原告依代工之契約
      約定，請求被告給付工資一百八十六萬四千五百五十元云云，要屬無據，不應
      准許。
五、原告又主張被告於施工期間曾請原告代付五金另料貨款共計一十九萬五千九百一
    十四元等語，則為被告所否認。經查，原告固陳稱：兩造間之契約關係為代工，
    以工時實付工資，並無代料，被告自應歸還其所代墊之五金另料貨款云云，然依
    前述，原告並不能證明兩造間之契約關係為代工，自無從依據兩造間之契約關係
    即推認被告負有提供五金另料之義務。另依原告提出之客戶發票明細資料查詢、
    帳目函證書紙、出貨單所示，訂貨者均係記載「順興消防空調工程行」，而非被
    告公司等情，有各該資料附卷可稽，原告又未就被告委請代墊上開貨款一節，提
    出其他證據證明之，所陳自難信採。是以，原告依兩造契約約定請求被告給付此
    部分之代墊貨款，亦無所憑，為無理由。
六、原告另稱其已開立一百一十一萬八千七百一十一元之統一發票，其中稅金五萬五
    千九百三十六元應由被告給付等語，固為被告所不爭執，惟被告辯稱業就本件工
    程給付原告一百二十八萬元等語。經查，兩造就本件工程款經結算結果，原告應
    開立金額為七十一萬八千七百一十一元之統一發票給被告，而被告以原告所開立
    之三張統一發票「含稅」金額統計結果，算得被告尚應給付之工程款為一十五萬
    八千七百一十一元，因而簽發同額之支票交原告收執，業如前述，並有統一發票
    三紙可參，可知，被告除就工程餘款一十五萬八千七百一十一元，係以簽發支票
    之方式給付外，其餘工程款，包括應負之稅金在內，均已給付完畢，應臻明確。
    是以原告就稅金部分又請求被告給付，自無可採。
七、綜上所陳，原告既無法舉證證明兩造間係代工關係，又無法證明有為被告代墊貨
    款之事實，被告復就原告所開立統一發票中應負之稅金部分，給付完畢，則原告
    依代工之契約約定請求工資一百六十一萬二千七百元，依兩造契約約定請求墊付
    之五金另料貨款一十九萬五千九百一十四元及稅金五萬五千九百三十六元，合計
    一百八十六萬四千五百五十元，及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬無據，應予駁回。原告既受敗訴判決，
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
