【裁判字號】    90,聲,4033
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○
沒字第九九○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命含袋重參點陸伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例部分業經不起訴處分，扣
    案之安非他命三．六五公克屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書分別定有明文。本件扣案之安非他命屬於毒品危害防制條例管制之第二級毒
    品，為違禁物，聲請人聲請將上開物品沒收銷燬，經核與前揭規定並無不合，應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                            臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
