【裁判字號】    90,易緝,482
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第四八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一二五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台中縣大安鄉○○○路五四六巷十號，於民國八十四年
    十月間遷出上開處所無故不依規定申報，致台中縣團管區司令部所發指定應於八
    十五年十月二十三日前往台中縣清泉崗基地報告之點閱召集令（召集符號：仁愛
    一０二號、召集令編號：０三三八號）無法送達。
二、案經台中師管區司令部移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時均坦承不諱，核與證人即被
    告之母陳蔡秋雲於警訊中證述之情節相符，復有召集令受領回執、未報到應召員
    年籍表各一件在卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，應依同條例第七條
    第二項之規定科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素行、犯罪對國防安
    全所生之危害，暨犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。末查本件被告行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規
    定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。故依刑法第二條第一項前段規定，本
    件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知被告
    易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
