【裁判字號】    90,易,2740
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  胡智  原名甲.
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九四二九
號），本院豐原簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常審理程序
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告胡智  業於九十年九月七日死亡，此有臺灣臺中地方法院檢察
    署相驗屍體證明書影本一份附卷可按，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
