【裁判字號】    90,聲,1431
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四三一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  莊辰昌
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第四六九二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍佰貳拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求確認優先承買權事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全寅字第一０二一二號民事假處分裁定，曾提供新台幣伍佰貳拾萬元為擔保金
    ，並以本院八十九度存字第四六九二號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人撤回
    起訴，並聲請撤銷假處分及撤回假處分之執行，復已定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、撤銷假處分裁定（本院九十年度裁全聲
    字第六一五號，按：該裁定內文雖云撤「銷假扣押」，惟其案號、內容均係針對聲請人
    原聲請假處分所得之裁定為之，附此敘明）、存證信函（按：聲請人存證信函雖亦云「
    本案業經裁定確定撤銷假扣押」，惟其案號仍係針對原假處分之聲請，亦附此敘明）、
    掛號郵件收件回執等為證，經本院依職權調閱八十九年度執全字第四三零五號卷宗核閱
    聲請人已撤回假處分執行之聲請，從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      五       日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
