【裁判字號】    90,簡,72
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九四一號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之番刀壹把（含番刀刀櫹壹只）、紅色短褲壹件及黑色半罩安全帽壹頂均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除被告甲○○已於本院訊問時坦白承認公訴人所指本案恐嚇取財未遂犯
    行應予補充外，餘引用附件檢察官起訴書之記載。
三、扣案之番刀一把（含番刀刀櫹一只）、紅色短褲一件及黑色半罩安全帽一頂，均
    為被告所有，供其犯本案之罪所用之物等情，業據其供明在卷，自均應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四
    十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須附繕本)。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
