【裁判字號】    90,聲,4004
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四四號
    聲請人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲鈞字
第２８３９），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用毒品罪，所處有期徒刑壹拾月；又因盜匪罪，所處有期徒刑柒年肆月。
應執行有期徒刑捌年貳月。
    理  由
甲○○因施用毒品罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑十月，又因盜匪罪，經台灣
高等法院台中分院判處有期徒刑七年四月，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                          法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
