【裁判字號】    90,交聲,350
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路局台中市監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部台中市監理站九十年九
月十四日所為之處分（裁監稽違字第裁61－Z00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人於民國（下同）九十年七月二十一日六時十二分許，
    在國道三號公路北向二十七公里處，駕駛長發運輸公司所有車牌號碼五Ｊ∣七○
    九號營業貨運曳引車，因使用註銷之駕駛執照駕駛大型車，為警攔檢，爰依道路
    交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一款，違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第四十三條、第四十四條、第六十一條裁處罰鍰新台幣八萬元
    ，於法並無不合等語。
二、受處分人則以：駕照遭吊銷期間係在八十九年十月十一日至九十年十二月十二日
    ，而修正後之道路交通管理處罰條例第二十一條之一之生效日期是九十年六月一
    日，吊銷駕照的時間是在新法規實施之前，本件違規行為應依舊法從輕處罰，為
    此聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人未領有駕駛執照，駕駛聯結車，汽車所有人及駕駛人各處新台幣四
    萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照
    ，九十年一月十七日修正之道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一款
    定有明文。上開規定，行政院並以九十年四月三日台九十交字第○一九三一七號
    令函核定自九十年六月一日起實行。經查，受處分人於九十年七月二十一日六時
    十二分許，在國道三號公路北向二十七公里處，駕駛長發運輸公司所有車牌號碼
    五Ｊ∣七○九號營業用貨運曳引車，因使用註銷之駕駛執照駕駛大型車，為警攔
    檢等情，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷
    可稽且受處分人並不否認上開違規事實；而受處分人之職業聯結車駕照經依道路
    交通管理處罰條例第六十三條第三項吊銷，其重新考領駕照限制為自九十年十二
    月十二日起始得申請考領等情，亦有交通部公路局台中區監理站台中市監理站駕
    駛執照吊銷執行單附卷可憑，故受處分人於為警攔檢之時，當處於未領有駕駛執
    照之狀態中，其於未領有職業聯結車駕照之情形下駕駛營業貨運曳引車，當然合
    於道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款所定之處罰要件。且受處分人
    遭警方攔檢的時間既為九十年六月一日行政院公布施行道路交通管理處罰條例之
    後，自應適用修正後之道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款處罰，應
    無涉及任何新舊法比較或溯及既往之問題，原處分機關依修正後道路交通管理處
    罰條例第二十一條之一第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之
    規定，裁處受處分人新台幣八萬元，並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年     十一      月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
