【裁判字號】    90,婚,821
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年八月十四日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十年
      三月三十日起，被告忽反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，
      乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效。被告無正當理
      由，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人羅來妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。原告主張被告於九十年
    三月間無故離家出走，在外居住，不理家務，迄今不履行同居義務之事實，經本
    院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退回在卷；
    並經證人即原告之妹羅來妹到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
