【裁判字號】    89,簡上,407
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四○七號
    聲請人即
    被上訴人    甲○○
                乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    上  訴  人  戊○○
右聲請人與相對人間請求確定界址事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人主張其所有坐落馬岡段第二七六號地號土地為農地重劃區未參加交換分合之
    土地，重劃後之地籍圖卻與原地籍圖不符，現經台中縣政府研析更正中，應俟地籍圖更
    正後再為本件界址之判定，為此聲請裁定停止本件訴訟程序云云。
二、按訴訟程序有民事訴訟法第一百八十一條至一百八十五條所規定之法定原因，固得由法
    院以裁定停止訴訟程序，惟本件聲請人聲請裁定停止本件訴訟程序之原因，核與民事訴
    訟法第一百八十一條至一百八十五條規定之法定原因不合，其聲請於法無據，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      五       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B寀判長法官  王重吉
~B法      官  巫淑芳
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
不得抗告
中        華        民        國   九十     年     十一      月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
