【裁判字號】    90,聲,4025
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四Ｏ二五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字
第二八四七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定
    有明文，經查本件被告甲○○所持有為警查獲之第二級毒品安非他命一包（含袋
    重○．九公克）係屬違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段固有明文，又按查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。惟按
    ，違禁物之單獨宣告沒收，必以前無主刑之宣告，從刑亦無所附麗時，始由檢察
    官聲請單獨宣告沒收。如扣案之違禁物，業經審理，並已宣告沒收銷燬在案，自
    無再行聲請單獨宣告沒收之必要。經查，本件聲請人聲請單獨宣告沒收之第二級
    毒品安非他命一包（含袋重○．九公克），乃係被告甲○○於民國八十八年五月
    三日十八時許，在台中市○○路與德化街交岔口處為警所查扣之物，業經本院於
    民國八十八年七月七日以八十八年度訴字第一一五八號刑事判決諭知沒收銷燬在
    案（即該案判決所示附表編號七之毒品安非他命一包重約○‧九公克），此有本
    院八十八年度訴字第一一五八號刑事判決一份在卷可參。聲請人就已諭知沒收銷
    燬之毒品，再為單獨宣告沒收銷燬之聲請，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國  九十      年      十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
