【裁判字號】    90,易,2981
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四七五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因其父與告訴人甲○○間有些許恩怨，竟於民國九十
    年五月二十七日二十一時二十分許，夥同綽號「阿清」而真實姓名、年籍均不詳
    之成年男子，同至台中縣豐原市○○路夜市，趁告訴人甲○○在夜市收取電費之
    際，由被告乙○○抱住告訴人甲○○，再由綽號「阿清」者持不明物品敲擊告訴
    人甲○○頭部，使告訴人甲○○受有頭部裂傷等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查：本件被告乙○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪。茲據告訴人甲○○於本
    院九十年十月二十四日審理時，當庭以書狀表示撤回告訴，有撤回告訴狀一份在
    卷足稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
