【裁判字號】    90,聲,1562
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五六二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  張秀慈
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第一八八七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人依台灣高等法院台中分院八十九年度重上字第一０三號民事判決，提存之台灣
銀行可轉讓定期存單三張，號碼各為ＣＯ１３６３７Ａ、ＣＯ１３６３８Ａ、ＣＯ１
３６３９Ａ，面額均為新臺幣壹佰萬元，合計新台幣佰萬元，准予變換為玉山商業
銀行台中分行同額之可轉讓定期存單供擔保。
    理      由
一、按供擔保之提存物，法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換，民事訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依台灣高等法院台中分院八十九年度重上字第一０三
    號民事判決，為相對人提供如主文所示第一項前段擔保物在案，即本院九十年度
    存字第一八八七號提存事件。茲以該擔保物即將到期，為屆期取回上開擔保物，
    聲請准予變換為同額如主文第一項後段所示之擔保物等語，並提出民事判決、可
    轉讓定期存單、提存書及國庫收據等件為證。經本院審核結果，認聲請人之聲請
    尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
