【裁判字號】    90,訴,1955
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年度台
    非字第七七號著有判例，可資參照。
三、查公訴人以被告甲○於民國九十年三月十七日晚上十一時五分許在台中縣豐原市
    ○○路二九巷內竊取他人所有之腳踏車，為適為巡邏警員發現而上前緝捕，被告
    為防護贓物及脫免逮捕，竟駕車衝撞警車，因認被告涉有刑法第三百二十九條之
    準強盜罪嫌，固非無據；惟按刑法第三百二十九條之準強盜罪，性質上係屬單純
    一罪（最高法院六十三年第二次刑庭庭推總會議決議(一)參照），而被告前開犯罪
    中關於基礎之竊盜事實部分，業經臺灣高等法院臺中分院於九十年六月二十六日
    以九十年度上易字第一○八八號判處有期徒刑十月，並於同日確定在案，有該判
    決書正本附卷可稽，依照首開說明，本案與前開案件有實質上一罪之關係，自為
    前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
