【裁判字號】    90,訴,2307
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三０七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
四二號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之注射針頭壹組、注射針筒壹
支、消毒棉花肆塊均沒收。
  事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有
    期徒刑五月，甫於八十六年一月三十一日易科罰金繳清執行完畢。又因施用毒品
    案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月四日以八十七年度偵字第二二八
    六八號、九十年三月十三日以九十年度毒偵緝字第七八號為不起訴處分確定。詎
    甲○○復於概括犯意於九十年八月初，在台中市路邊公園，以針筒註射方式，施
    用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）一次。嗣於九十年八月六日晚上十九時
    ，在台中縣烏日鄉○○路八十八號之七、二樓為警查獲，並扣得甲○○所有，供
    施用海洛因所用之注射針頭一組、注射針筒一支、消毒棉花四塊。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有注射針頭一組、注射針筒一支、消毒
    棉花四塊扣案可証。再被告為警查獲後所採之尿液，經送私立中山醫學院附設孫
    中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗，亦呈鴉片類藥物陽性反應，有該檢測
    中心出具之檢驗報告書在卷可稽。另被告曾因施用毒品案件，先後經本院裁定送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    分別於八十七年十一月四日以八十七年度偵字第二二八六八號、九十年三月十三
    日以九十年度毒偵緝字第七八號為不起訴處分確定等情，亦有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按
    。被告於不起訴處分後五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，犯
    行堪以認定。
二、按海洛英係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。被告施用
    前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其因施用毒品而持有海洛英之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。公訴人雖認被告有多次施用海洛因行為應依連續犯規定論處。惟被告於警
    訊中供稱其在八月三日晚上施用海洛因一、二次；於偵查中則供稱其在八月三日
    施用海洛因二次；於本院則供稱僅在八月初施用一次，過一、二天即被查獲。是
    本件尚不足認定被告有多次施用海洛因犯行，即令被告確有在八月三日晚上施用
    海洛因一、二次之事實，應仍係同一次施用毒品犯行之接續實施。是依前開証據
    ，尚不足以認定被告有多次施用毒品犯行，附此敘明。又被告曾於八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑五月，甫於八十六年一月三十一
    日易科罰金繳清執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前經觀察
    勒戒而為不起訴處分後，猶不知悔改而再犯本件之罪，施用毒品是自戕行為，且
    犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的等一切情
    狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之注射針頭一組、注射針筒一支、消毒棉花四塊，係被告所有，供施用海洛
    因所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一
    項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年     十一     月      五      日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年     十一     月      五      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
