【裁判字號】    90,訴,2700
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七○○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰捌拾萬仟伍佰伍拾肆元及自民國八十九年十二月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點二四計算之利息，暨自民國九十年一月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類
第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示及願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年三月十六日向
    原告借款新臺幣（下同）五百萬元，約定利息按原告基本放款利率另加年息百分
    之０．四計算，並自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告牌告之基本放款利
    率加年息百分之一．八七五按月計付，如遇原告調整基本放款利率時，則按調整
    後之利率加原約定加碼年率計付（自八十八年二月十日起基本放款利率為百分之
    七．八四）；借款期限至一百零二年三月十六日止，借款日起二十四個月為寬限
    期，按月僅繳付利息，自八十九年三月十六日起，每月一期，共分一百五十六期
    ，按期當月十六日平均攤還本息。逾期未償付本息者，除仍按上開利率計息外，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約攤還本金時，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。詎被告丁○○借款後，僅繳本息至八十九年十二月十五日
    ，即不依約償付本息，屢經催討，迄未清償，依約定事項第三條第一款之約定，
    被告丁○○所負債務，視同全部到期，本金尚有四百八十三萬三千五百五十四元
    及自八十九年十二月十六日起算之利息及違約金未獲受償，而被告甲○○為連帶
    保證人，就被告丁○○未清償之借款，自應負連帶給付之責任，為此依消費借貸
    及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、放款暨貼現利率表一件、放款帳戶資料
    表影本二份為證。
乙、被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年三月十六日
    向原告借款五百萬元，約定利息按原告基本放款利率另加年息百分之０．四計算
    ，並自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告牌告之基本放款利率加年息百分
    之一．八七五按月計付，如遇原告調整基本放款利率時，則按調整後之利率加原
    約定加原約定加碼年率基動調整之；借款期限至一百零二年三月十六日止，借款
    日起二十四個月為寬限期，按月僅繳付利息，自八十九年三月十六日起，每月一
    期，共分一百五十六期，按期當月十六日平均攤還本息。逾期未償付本息者，除
    仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約攤還本
    金時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告丁○○借款後，僅繳本息至
    八十九年十二月十五日，即不依約償付本息，屢經催討，迄未清償，依約定事項
    第三條第一款之約定，被告黃書德所負債務，視同全部到期，本金尚有四百八十
    三萬三千五百五十四元及自八十九年十二月十六日起算之利息及違約金未獲清償
    之事實，業據原告提出提出借據一份、授信約定書二份、放款帳戶資料表影本二
    份為證，核屬相符，又原告自八十八年二月十日起基本放款利率為百分之七．八
    四，有原告提出之放款暨貼現利率表一件為證，依借據所載加年息百分之０．四
    按月計付為年百分之八．二四，亦屬相侔。被告等二人已於相當時期受合法之通
    知並未到庭，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    規定準用同條第一項之規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告丁○○向原告借款，既未依約清償而喪失期限利益，
    全部債務視同到期，且被告甲○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告四百八十三萬三千五百五十四
    元及自八十九年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之八．二四計算之利息
    ，暨自九十年一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
