【裁判字號】    90,撤緩,159
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲正字第二八四一號
、八十九年度執他字第六六八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜罪，經本院於民國八十九年八月十七日以
    八十九年度易字第二○○七號判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於八十九年九月
    十六日確定，詎於緩刑期內即九十年五月二十八日，更犯施用第二級毒品罪，經
    本院合議庭於九十年九月十二日以九十年度中簡上字第一八○號判處有期徒刑六
    月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
