【裁判字號】    90,易,710
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五六號）及臺灣高雄地
方法院檢察署檢察官移送併辦（九十年度偵字第三八六九號、八十九年度偵字第二八
一七六號）），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因竊盜案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑一年
    四月，並諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，徒刑部分於八十
    八年七月十六日執行完畢；又於八十八年間再因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑三月確定，於八十九年七月十日執行完畢。再於八十九年間因竊盜
    案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑九月確定，於待執行期間，猶不知悔改
    ，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年十二月十三日十四時四
    十五分許，在高雄市三民區○○○路一○○號高雄醫學院附設醫院九樓十二號病
    房內，見該病房第五床病患丙○○離床前往如廁，而該床枕頭旁置有ＮＯＫＩＡ
    牌六一一○型行動電話乙支，竟趁機竊取之，甫得手，適為如廁完畢返回之丙○
    ○發覺，而報警當場查獲；又於同年月二十七日上午七時四十分許，前往台中市
    西屯區○○○路○段一一八號澄清醫院十二樓一二○九─三號病房，趁該病房看
    護工張淑貞（起訴書誤載為乙○○）疏於注意之際，竊取其所有置於病床上之皮
    包乙只（內有現金新台幣六百元、健保卡二枚、提款卡乙枚、機車行照乙枚等物
    ），得手後正欲離去時，適為乙○○發現而報警查獲，並當場於甲○○上衣口袋
    內起出上開皮包一只（業經張淑貞領回）。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人丙○○、張淑貞指述之情節相符，並有贓物領據二紙、照片四幀、現場圖等在
  卷可資佐證，被告之自白信與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告右揭竊
    盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後二次竊盜
    犯行，時間緊接，手法相同，且係觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。公訴人雖僅就被告於八十九年十二月二十七日上午七時四十分許在台中市澄清
    醫院內所為之竊盜犯行部分提起公訴，惟被告前後二次竊盜犯行具連續犯之裁判
    上一罪關係，已如前述，均為起訴效力所及，既經移送併辦，基於審判不可分關
    係，本院自應併於審究。又被告前於八十三年間因竊盜案件，經臺灣南投地方法
    院判處有期徒刑一年四月，並諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確
    定，徒刑部分於八十八年七月十六日執行完畢；又於八十八年間再因竊盜案件，
    經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十九年七月十日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑
    。爰審酌被告有多次竊盜、詐欺及偽造有價證券、偽造文書、侵占等前科（參卷
    附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），素行不良，且於八十九年間因竊盜案件
    ，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑九月確定，於待執行期間，竟仍不知警惕，
    復再犯本件竊盜罪，並係於短期間內連續行竊，又係在醫院內趁人之危行竊，惡
    性非輕，其犯罪之動機、目的、手段尚屬平和、犯罪所得、被害人所受損害及其
    犯後坦承犯行態度良好，然念其年事已高等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
