【裁判字號】    90,聲,4064
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四○六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
    具  保  人  黃贊勳
右列受刑人因公共危險案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲沒
字第三四四號），本院裁定如左：
    主  文
黃贊勳繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○因犯公共危險案件，經臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新台幣一萬元，由具保人黃贊勳繳納後，已於民國
    九十年四月三十日將受刑人即被告甲○○釋放，茲以該受刑人即被告甲○○所犯
    犯公共危險案件業經判決確定，惟經傳訊迄未報到受刑，且已逃匿，為此聲請沒
    入具保人所繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另受刑人即被告所犯公共危險案件業經判決確定（九十年度中交簡字第六
    一六號），其經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳訊迄未報到受刑，且經囑託臺
    灣彰化地方法院檢察署代為執行，亦傳拘無獲，未能代執行等情，亦有各該檢察
    署相關函文及報告書影本附於聲請卷內可稽，受刑人即被告甲○○顯已逃匿無疑
    ，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之
    規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
