【裁判字號】    90,聲,1545
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五四五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度裁全辰字第一一二七號裁定，提供
    新台幣一百三十三萬四千元為擔保金並經提存在案，惟現因無假扣押之必要，聲
    請人已聲請撤回假扣押在案，其訴訟程序已經終結，聲請人為取回假扣押擔保金
    ，依法催告相對人於二十日內行使權利，惟聲請人以如附件所示之存證信函催告
    相對人行使權利，無法合法送達，為此聲請准為公示送達云云，並提出存證信函
    信封及戶籍謄本等件為憑。
三、惟查：據聲請人所提出之存證信函可知，相對人之住所係台中縣外埔鄉○○路八
    之十二號，與聲請人所陳報之相對人最新戶籍地相同，因對相對人拒收該存證信
    函，致無法合法送達，因相對人並未遷移住所，是相對人非住居所不明，不符合
    聲請公示送達之要件，揆諸前揭說明，聲請人之聲請與前揭公示送達之要件未合
    ，其聲請為無理由，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    五     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    五     日
~B法院書記官
~FO
附    件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
