【裁判字號】    89,附民,157
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事判決               八十九年度附民字第一五七號
    原     告  甲○○○貿易有限公司
    法定代理人  林文祥
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因八十九年度易字第四九四號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百二十六萬四千二百元二十元，及
    自起訴繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○、丙○○二人為夫妻，均係任職於林文祥為負責人之原告甲○○○
      易有限公司（下稱三頡公司，為國際貿易公司），被告乙○○任業務經理，被
      告丙○○則任電腦操作及登錄之工作，均係為他人處理事務之人。竟共同基於
      損害原告三頡公司利益之概括犯意，先後於民國（下同）八十八年二月九日將
      向六哥股份有限公司（下稱六哥公司）訂購八○○○ＩＩ－Ｌ－Ｉ－７鋁后溝
      瓜三十個、八○○○ＩＩ－Ｌ－Ｒ－７鋁后溝瓜三十個、八○○○ＪＪ－Ｌ－
      Ｉ－７鋁后溝瓜三十個（均為自行車零件），於八十八年二月十日向立得自行
      車股份有限公司（下稱立得公司）訂購三十萬元貨品，於八十八年三月九日向
      隆紳股份有限公司（下稱隆紳公司）訂購之十五萬四千元之貨品，後轉銷予國
      外公司之生意（即三頡公司賺取轉手之利潤），將之轉由被告乙○○之兄所經
      營之鉅盛有限公司（下稱鉅盛公司，公訴人誤載為鉅威公司）（即三頡公司向
      六哥、立得、隆紳公司購買後轉手予國外公司，然公訴人均誤載係六哥、立得
      、隆紳公司向三頡公司購買），足以生損害（即公司生意之利潤）於原告三頡
      公司。又其二人於八十八年間另擬設公司，並於八十八年三月三十一日離職，
      為懼前揭私將訂單轉移予鉅盛公司之事實，為林文祥發覺，竟共同將前開存有
      客戶資料之電腦銷毀，足以生損害於三頡公司，其二人則於八十八年四月七日
      設立沅洲國貿貿易公司（下稱沅洲公司）與原任職之三頡公司競爭，均足生損
      害於原告，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官以被告二人涉有共犯刑法第三
      百四十二條第一項之背信罪及第三百五十四條之毀損罪嫌，提起公訴在案。
（二）按因意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗
      之方法加損害於他人者，亦同。違反保護他人法律，致生損害於他人者，負賠
      償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或
      不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
      償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。民法第一百
      貿八十四條、一百九十五條第一項，分別定有明文。本件原告因被告二人之轉
      移訂單行為（即背信部分）自八十八年一月起業績一落千丈，八十九年一月份
      盈餘僅三萬八千六百六十一元、二月份盈餘十萬三千九百十六元至被告離職當
      月即八十八年三月份，竟虧損四十一萬九千零五十元。此虧損與正常營業年度
      八十五年八十七年間之月平均盈餘三十二萬九千二百四十九元，相差甚大，為
      此原告以被告二人在職時正常運作之平均盈餘金額請求如下金額（即３２９２
      ４７元乘以三加「八十八年前三個月虧損之２７６４７３元＝0000000
      元）。又被告二人將電腦資料毀損，致原告無法正常運作，而須重建，其費用
      依傑懋資訊公司之估價約須十一萬二千七百七十元，此部分亦應由被告二人負
      責。又原告公司之商譽亦受有損害。致使客戶往來猶豫，生意清淡，爰請求一
      百萬元之非財產損害賠償。爰依上開侵權行為之規定求為判決，如聲明所示。
三、證據：提出三頡公司八十八年一、二、三月份損益表影本各乙紙，八十五、八十
    六、八十七年度損益表影本乙紙，及傑懋資訊公司重建檔報價單影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告二人被訴背信、毀損乙案，業經刑事判決無罪，依照上開說明，本件原
    告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請既失所附麗，自應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日
                                          臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳 添  喜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
