【裁判字號】    90,婚,293
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第二九三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，婚後育有二女，現均成年。結婚之初，一切尚稱融洽
      ，然原告於民國八十六年三月身染子宮頸癌後，非但未得被告之實際行動關懷
      ，連安慰之言語，更是吝於付出。又被告月入近新台幣（以下同）七萬元，反
      而於原告手術後二個月逼原告要工作，又被告於八十九年十月間即辦理退休，
      領得五百多萬元之退休金，隨即償還賭債，離開住所，對於需要金錢上支援之
      原告，反而分文未給。復於八十九年十月十四、十五日在家損壞家具，致原告
      賴倚靠帶小孩維生之小朋友，當場受到驚嚇隔天即不願由原告照顧，因而原告
      即失業，精神及生活更遭重大之打擊。八十九年十一月十四日又大肆破壞傢俱
      並持棒球威嚇原告母女三人，原告深怕自身及女兒安危，於是至警察局申請保
      護令，並經法院核發保護令在案。是故綜上所陳按民法第一千零五十二條第一
      項第三款及第二項之規定，請求鈞院准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、重大傷病證明書一件、台灣台中地方法院民事通常
      保護令影本一份為證。並聲請訊問證人黃鈺茹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第六五六號全卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，堪信為真。另原
    告主張其於八十六年三月身染子宮頸癌後，非但未得被告之實際行動關懷，反而
    手術後二個月即逼令原告要工作，又被告於八十九年十月間辦理退休領得退休金
    ，隨即償還賭債，離開住所，對於需要金錢上支援之原告，分文未給，反於八十
    九年十月十四、十五日在家損壞傢俱，致原告所照顧之小孩受到驚嚇，原告因而
    失業，精神及生活均遭重大打擊。八十九年十一月十四日又大肆破壞傢俱，並持
    棒球威嚇原告母女三人之事實，業據提出本院九十年度家護字第六五六號民事通
    常保護令影本一份，並經本院調閱該保護令卷核閱屬實。證人即兩造之女黃鈺茹
    亦到庭證述：「父親曾經用手打母親耳光，打過五次以上，父親從八十九年十月
    就離家，從小到現在，父親都沒有負擔家計，賺的錢都花在賭博上」等語明確，
    且被告復未到庭爭執，自堪認原告此部分之主張亦為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待
    ，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則
    不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年上字
    第三九六八號、七十年臺上字第一二二三號、七十年臺上字第一九二二號判決）
    。本院審酌被告對結髮之妻身染子宮頸癌後，非但未給予實際行動關懷、照顧，
    反而要原告於手術二個月後開始工作，致原告無法休養，完全沒有夫妻間之憐惜
    之情，罔顧夫妻之間應互相扶持之恩義，真可謂將原告視為無物，又被告領有之
    退休金分文未給原告外，竟破壞家具，造成原告賴以維生之工作無法繼續，被告
    所為，實已造成原告在身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。從而
    ，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為有理由，應予
    准許。本件既准兩造離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴
    請離婚，為請求權競合，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月      五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
