【裁判字號】    90,補,2340
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    放領農地之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度補字第二三四○號
    原      告  甲○○
右原告與被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會間放領農地之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣參拾肆萬捌仟玖佰伍拾元，折合銀圓
壹拾壹萬陸仟參佰壹拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟壹佰陸拾參元，折合新臺
幣參仟肆佰捌拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十一    月        五    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月        五    日
~B書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
