【裁判字號】    90,毒抗,772
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年九月廿八日第一審裁定（九十年度毒聲第四八○五號，聲請案號
：台灣台中地方法院檢察署，九十年度毒聲字第四○八五號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審裁定意旨以：檢察官聲請意旨略以被告甲○○前因二次施用毒品案件，
    各經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官先於民國（下同
    ）八十八年八月十九日以八十八年度毒偵字第一一○號、次於八十八年十二月二
    十九日以八十八年度毒偵字第一四一七號為不起訴處分確定。詎被告甲○○復於
    九十年二月二十五日或前三日之某時內，在不詳地點，以不詳方法施用第二級毒
    品安非他命，嗣於九十年二月二十五日晚上九時許，為警強制其到場採尿查獲，
    被告尿液經送檢驗結果，並呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫
    中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果乙紙附卷可稽，復有不起訴處分書
    及刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪，爰依同條例第二十條第三項但書規定，聲請裁定令人戒治處所
    施以強制戒治等語，訊據被告甲○○矢口否認有施用第二級毒品安非他命情事，
    惟查，被告於九十年二月二十五日晚上九時十五分為警採取其尿液經送檢驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫
    用檢測中心之檢驗報告影本附卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後，約百分之
    七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出．．
    ．，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及
    檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無
    法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料判斷，最長可能不會超過
    四日，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（八一）藥檢壹
    字第○○一一五六號函敘明確，是本件採自被告之尿液檢體經檢驗結果，既檢出
    安非他命類藥物陽性反應，則其應有施用第二級毒品安非他命之犯行。從而，被
    告於前開不起訴處分後，三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依法自應依
    同條例第二十條第三項但書之規定，令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、本院經核閱有關卷証查明上開情事無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期
    間壹年，於法並無不合，抗告人仍以其因服用藥酒，致採尿有毒品之反應而不服
    原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
     書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十一      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
