【裁判字號】    90,毒抗,710
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七一○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年八月十六日第一審裁定（九十年度毒聲第三一六九號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署，九十度聲觀字第一二六一號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第二級毒品安非他命者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間
    不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查被告因施用第二級毒品，於九十年七月十六日為警查獲之事實，被告甲○○
    雖否認右開犯行，惟其尿液經檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛
    生局出具之尿液檢驗單附卷可稽，所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，
    並經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒。經本院閱卷查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令
    入勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人抗告意旨仍以伊於查獲之際，因
    服用安眠藥致尿液中有吸毒之假陽性反應，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告
    應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十一      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
