【裁判字號】    90,毒抗,749
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止強制戒治，不服臺灣
台中地方法院中華民國九十年九月二十一日第一審裁定（九十年度毒聲第四六五九號
，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，九十度戒執字二第九七號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：本件聲請意旨以受處分人（即抗告人）甲○○前因施用毒品
    案件，經依本院九十年度毒聲字第二四二四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管
    束，惟受處分人竟於保護管束期間，定期採尿檢驗結果有嗎啡之陽性反應，有中
    山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之篩檢報告及確認結果報告在卷可稽
    ，是被告有施用毒品之犯行，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有相關執行
    保護管束卷附卷足憑，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項（聲請書誤載為
    第一項）之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核於法並
    無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停止戒治，令入戒治
    處所施以強制戒治云云。
二、經本院核閱卷証，抗告人於保護管束期間，再施用毒品，經採尿檢驗結果有嗎啡
    之陽性反應，有中山醫學大學附設醫院出具之篩檢報告及確認結果報告在卷可稽
    ，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合，抗告人仍
    自以其因檢驗期間羅患十二指腸潰瘍症狀有服用止痛藥品，致檢驗尿液有施用毒
    品之反應，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十      年     十一      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
