【裁判字號】    90,聲再,267
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二六七號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院九十年度上重訴字第六號中華民國九十年九月
二十五日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度重訴字第二四０四號、臺灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第二一三二七號、二二四九七號、二二六八六號）聲請
再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
一、聲請意旨略稱：本件原確定判決認聲請人涉犯恐嚇取財之犯行部分為八十八年九
    月二十八日上午四時四十八分許，四人共乘自小客車至彰化縣溪湖鎮○○路○段
    一一二號「信興加油站」加油，於該加油站員工董大軍欲收取油資一千零三十元
    時，王政淵即出示手槍，致董大軍心生畏懼不敢收取油資，四人揚長而去，而取
    得免付油資之不法利益。惟據被害人董大軍於偵查中供陳：「凌晨四點四十八分
    ，我在加油站工作，他們開了一部豐田的車來加油，是王政淵拿出手槍來，我們
    不敢收錢，就讓他們跑了」（偵查卷第二三六頁參照），按之刑法強盜罪及恐嚇
    取財之構成要件，其最大區別在於加害人之行為是否以使被害人至不能抗拒之程
    度，本件依董大軍之證述，並未清楚陳述王政淵取槍有無槍口對著董某，董某在
    客觀上是否不能抗拒，原審法院漏未加以審酌，自有再予傳訊董大軍到庭訊明之
    必要。再者，以同日遭搶之被害人黃秋玉之證詞，因伊有探頭入車內看，車上有
    三人（第一審八十九年五月二十一日庭訊筆錄參照），而依同案被告王政淵、洪
    宗鉉、李嘉浤三人均坦承是伊三人同乘一部車強盜，其二人之供述亦與董大軍在
    警訊所供看見車前座二人，後座有一人相符（八十八年十月十八日警訊筆錄參照
    ），是根本無第四人在場，凡此重要證據，原判決亦未加審酌，自足據為再審之
    理由等語。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足以生影響
    於判決之重要證據漏未審酌，為受判決人之利益，依刑事訴訟法第四百二十一條
    規定，固得聲請再審。惟所謂足生影響判決之重要證據漏未審酌，係指第二審判
    決前已發現、提出之證據，未予審酌，且該證據須已足認定受判決人應受無罪、
    或免訴或輕於原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即
    非足生影響於原判決之重要證據。
三、經查本院原確定判決，認聲請人確有共同乘自小客車至彰化縣溪湖鎮○○路○段
    一一二號「信興加油站」加油後，由同案被告王政淵出示手槍致該加油站加油員
    心生畏懼不敢收取一千零三十元油資之恐嚇取財犯行，其證據之斟酌取捨，原確
    定判決於理由中已詳為論述，核與經驗法則、論理法則，亦無違背。聲請人指原
    確定判決漏未斟酌王政淵取槍有無槍口對著被害人董大軍，董大軍在客觀上是否
    不能抗拒之情事云云，惟被害人董大軍已明確證述伊因同案被告王政淵出示手槍
    而不敢收油錢等語，足見被害人已心生恐懼，原確定判決縱未對於被害人是否已
    達不能抗拒一節於理由內詳加指駁，然上開證據即便審酌亦不足認定受判決人應
    受無罪、免訴或輕於原審所認定之罪名，依前揭說明，自非屬重要證據漏未審酌
    。至聲請人另執被害人黃秋玉之證詞與董大軍於警訊中所言及共同被告之陳述主
    張其未曾與參與本件恐嚇取財犯行，認原審認定事實有誤云云，惟原審法院已於
    判決理由就被告恐嚇取財犯行之主要證據認定其犯罪事實已詳加審酌，縱令原確
    定判決就聲請人所指之上開證據於判決理由中未敘明其不採之理由，並不影響上
    開事實之認定，亦難認具有再審之原因。綜上所述，本件之再審聲請顯無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     五     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  陳  登  源
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十     年      十一     月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
