【裁判字號】    90,訴,2083
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○八三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右原告與被告丁○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，提出準備書狀說明本件訴訟標的及其原因事實，並按
對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十四條第一項規定，起訴，應以訴狀表明下列各款事項，
    提出於法院為之：（一）當事人及法定代理人；（二）訴訟標的及其原因事實；
    （三）應受判決項之聲明。經查，原告於民國九十年三月二十日提出之附帶民事
    起訴狀，未依法表明訴訟標的及其原因事實，茲限原告於收受本裁定送達後十日
    內提出準備書狀及繕本，記載民事訴訟法第二百四十四條第一項規定之起訴程式
    ，逾期未補正，則駁回本件起訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十一    月      五      日
~B法院書記官    許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
