【裁判字號】    90,聲,2030
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十九年度訴字第一０二七號），
於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑玖月又壹拾伍日。又施用第
二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑伍月又壹拾伍日。應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國（下同）八十九年四月底某日起至同年
    七月十六日止因分別犯連續施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪，經本院於八
    十九年九月廿七日以八十九年度訴字第一０二七號刑事判決，分別判處有期徒刑
    九月及五月，並定執行刑一年確定。茲發覺該受刑人前曾於八十三年六月廿四日
    至廿六日因犯施用毒品罪，經本院於八十三年十一月九日以八十三年度訴字第一
    七九九號刑事判決，判處有期徒刑三年一月確定後，已於八十七年四月十三日執
    行完畢，則其所犯首開之連續施用第一級毒品罪及施用第二級毒品，均屬累犯，
    應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
