【裁判字號】    90,補,1154
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度補字第一一五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳榮壽
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○○○○○○、甲○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣柒佰玖拾貳萬壹仟伍佰柒拾元，折合銀元貳
      佰陸拾肆萬零伍佰貳拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟肆佰零陸元，折合新台
      幣柒萬玖仟貳佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
      補繳新台幣柒萬玖仟壹佰柒拾元。
    (2)交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
