【裁判字號】    90,交聲,174
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一七四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站九十年七月九日所為之裁決處分（處分案號：麻監五字第裁七五—ＬＡ00
00000、ＬＡ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年二月二十八日下午二
    時四十五分許，及同年三月十日下午二時十分許，分別在嘉義市○○路五號及七
    號前停車，雖未依規定於七日內繳交停車費，但事後業已補繳，且嘉義市政府亦
    已收款並開立繳費收據。然而，異議人嗣後竟收到嘉義市警察局交通隊逕行舉發
    之其在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之舉發通知單二紙，且經移送機關
    即交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站，以違規事實明確，各裁處罰鍰新台幣
    六百元。惟因異議人之前述停車費業已補繳，警察機關實無另開罰單之理，是異
    議人不服該裁處，而提起本件異議。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第十款定有明文。又在道路收費停車處所停車之「停車費」，係駕駛人在道路收
    費停車處所停放車輛，所應繳交之使用管理費用，與上開不依規定繳費，而應受
    處罰之行政罰鍰，二者性質並不相同。其次，前述之「停車費」，只駕駛人需有
    停車之事實，即必須繳交，並不因是否已逾規定之繳費期限，而有所不同；另駕
    駛人不依規定繳交停車費，則係於其不依規定之期限繳交時，其行為即已該當右
    述修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款之處罰構成要件，至行
    為人事後是否另有補繳費用之行為，並不影響行為人前開違規行為之處罰。
三、經查：
    （一）受處分人即異議人甲○○有於九十年二月二十八日下午二時四十五分許，
          及同年三月十日下午二時十分許，分別在嘉義市○○路五號及七號前停車
          ，而未依規定於七日內繳交停車費之事實，除據其坦白承認外，並有嘉義
          市○○○○路邊收費停車場收費收據二紙及該市政府九十年六月八日九十
          府交行字第四七一七九號函一份在卷足參，顯見異議人確有在道路收費停
          車處所停車，不依規定繳費之行為。據此並如前述，異議人既不依規定之
          七日內期限，分別繳交前述停車費用，則其於規定之繳交期限屆滿後，其
          未繳費之行為，即已該當前開修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第
          一項第十款之處罰構成要件，此與異議人事後是否另有補繳費用之行為，
          尚屬無涉。況異議人之上開「停車費」，係異議人在道路收費停車處所停
          放車輛，所應繳交之使用管理費用，該項費用無論其是否逾越規定之繳費
          期限，均必須繳交，此與其不依規定繳費，而應受行政罰鍰之處罰一事，
          並無衝突。基此，顯見異議人前述所辯，尚非有理，而不足採。
    （二）綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○有於上開時、地，分別在道路收
          費停車處所停車，不依規定繳費之行為，既堪認定，則移送機關即交通部
          公路局嘉義區監理所麻豆監理站，據此並引用右述修正前道路交通管理處
          罰條例第五十六條第一項第十款之規定，各裁處異議人罰鍰新台幣六百元
          ，於法均無不當。至本件異議經核並無理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一       月       五       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年     十一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
