【裁判字號】    90,聲,1893
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八九三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（驗餘淨重一．七二公克）又壹拾肆包（驗餘淨重三０．四五公
克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載，但扣案之第二級毒品安非他命分別為二包（聲請書誤載
    為一包）及十四包，重量經檢察官送驗後淨重分別為一．七二公克及三０．四五
    公克（聲請書記載送驗前之二．０六公克及卅六．七公克），應予更正。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命業經列入毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
三、經核如主文扣案之物確係第二級毒品安非他命，有法務部調查局檢驗通知書及內
    政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可稽，是聲請人所請核與首開規定相符，
    應予准許，爰裁定如主文，並依法諭知銷燬之。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
