【裁判字號】    90,自更,12
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自更字第一二號
    自  訴  人  甲  ○  ○
    被      告  劍橋大飯店  設台南市○○路○段二六九號
    代  表  人  許  幸  娟
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴（本院九十年自字第二四九號），不服本院
駁回其自訴之裁定，提起抗告，經台灣高等法院台南分院撤銷原裁定，發回本院，本
院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告劍橋大飯店承租自訴人位於台南市○○段○○段地號一五九
    號之土地。雙方約定租金以一年為一期，每期租金並應於期前給付，惟被告對於
    九十年度（九十年五月十六日至九十一年五月十六日）應給付之租金，迄今延宕
    不交，被告對於自訴人所有前開土地，顯然涉有侵占罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文，前開規定依同法第三百四十三條並準用於自訴程序。復按法人為刑
    事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不認其有當事
    人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理之判決，最
    高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例可資參照。
三、本件自訴人指訴被告劍橋大飯店涉嫌侵占，顯係以法人為刑事被告，揆諸前揭法
    條規定及判例意旨，其自訴程序自屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
