【裁判字號】    90,訴,1238
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因妨害自由案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院於九十年十月五日以其涉犯刑法第三百零二條妨害自由罪、
第三百零四條強制罪及第三百零五條恐嚇危安等罪行，且有反覆實施之虞，因命執行
羈押，茲聲請人聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣五萬元之保證書或
保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年    十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
