【裁判字號】    90,訴,1106
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九四二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續未依規定領有廢棄物處理許可證，從事廢棄物處理，處有期徒刑壹年
伍月。
甲○○、乙○○共同連續未依規定領有廢棄物處理許可證，從事廢棄物處理，各處有
期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、丙○○明知其未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證，竟
    基於概括犯意聯絡，以月薪四萬元之代價，自民國（下同）八十九年二、三月間
    起至九十年三月一日止，雇用知情之甲○○、乙○○；並先由丙○○向姓名年籍
    不詳之人以每公斤新台幣（下同）四十一元、四十二元不等之價格，購入一般廢
    棄物之鋁製品廢料，再放置於台南縣仁德鄉○○○路一一九六巷內大甲高幹三四
    左四電線桿旁之工廠內，由甲○○及乙○○負責將鋁製品廢料經由燃燒、融化、
    煉製之處理程序將之鑄造成鋁錠，再將鋁錠以每公斤五十一元、五十二元不等之
    價格出售。嗣於九十年三月一日為警於上址當場查獲甲○○、乙○○，而查悉上
    情。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○、乙○○均坦承不諱，且有行政院環境保護
    署於九十年三月一日之稽查紀錄一紙及照片十幀附卷足憑，足以補強被告自白之
    真實性，是本件前開被告三人之犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、查被告三人行為後，廢棄物清理法已於九十年十月二十四日修正公布，其中第二
    十二條之法定刑由一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金，修正
    為該法第四十六條，同時刑度為一年以上五年以下有期徒刑，得併科三百萬元以
    下罰金，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應
    適用舊法處斷。核被告丙○○、甲○○、乙○○三人所為，均係犯廢棄物清理法
    第二十二條第二項第四款之罪。被告三人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    皆為共同正犯，又渠等三人先後多次犯行，時間均甚緊接，方法相同，所犯係構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論。爰分別審酌被告丙○○經營地下工廠污染環境，及三人犯罪
    動機、手段、所生危害，以及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法、第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條
第二項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條，
判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
    污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
    、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
