【裁判字號】    90,交訴,370
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九九九二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月一日早上六時許，於酒後（公共危險犯行部分，另經檢
    察官聲請簡易判決處刑）駕駛車號ＳＸ─一三一八號自用小客車，沿台南縣永康
    市○○路，由永康市往台南縣新化鎮方向西向東行駛，行經台南縣永康市○○里
    ○○路一九八號前彎道，應注意並能注意行車速度，在市區道路時速不得超過四
    十公里及行經彎道--應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時路面平整無缺陷、視距復屬良好等情以觀，客觀
    上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意減速接近、小心通過並注意車前狀況，仍
    以時速八、九十公里車速行駛，致未看清車前有人行走，且煞車閃避不及，不慎
    撞上於前址欲橫越該路之陳李貝，造成陳李貝胸腹骨盆撞傷多處骨折大出血、低
    血容量休克，經送醫不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有台南縣警察局
    道路交通事故調查報告表、車損及現場照片八張附卷可證。而被害人陳李貝因本
    件車禍死亡，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘
    驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份存卷可考。
二、按「汽車行駛時，駕駛人應注意行車速度，在市區道路時速不得超過四十公里」
    及「行經彎道--應減速慢行，作隨時停車之準備」，並「應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第三款
    、第九十四條第三項定有明文。另查依本件被告甲○○於前揭時、地，駕車行經
    該路段之各種狀況判斷，亦無不能注意上開規定之情事，其竟疏於注意減速慢行
    及未注意車前狀況，貿然通過上開路段肇事，並致被害人陳李貝死亡，是被告駕
    車肇事致被害人死亡之行為，確有過失無疑，本件事證已臻明確，被告前開犯行
    堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。本院審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度，被告犯罪所生之危險、損害，事後已與被
    害人家屬，就民事賠償問題達成和解，且其就前開犯行，業已坦誠不諱，犯罪後
    之態度尚非惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告甲○○未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，而被告經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。但被告酒後駕駛
    ，違規駕駛以致肇事，且使無辜之被害人死亡，除被害人家屬身心俱受創痛外，
    復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑
    期內交付保護管束，以觀後效。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月        五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十        年    十一      月        五  日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
