【裁判字號】    90,家聲,123
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度家聲字第一二三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間因聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸福建省宁德市蕉城區人民法院（二００一）蕉民初字第八七六號民事判決書應予
認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人即大陸地區人民甲○○離婚訴訟，業經大陸
    福建省宁德市蕉城區人民法院（二００一）蕉民初字第八七六號民事判決准許兩
    造離婚確定，並經福建省宁德市蕉城區公證處以（二００一）宁蕉證內字第九七
    五號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省宁德市
    蕉城區人民法院（二００一）蕉民初字第八七六號民事判決書、財團法人海峽交
    流基金會（九０）南核字第０五四一一四號證明、中華人民共和國福建省宁德市
    蕉城區公證處（二００一）宁蕉證內字第九七五離婚公證書為證。
三、經查：聲請人提出之大陸福建省宁德市蕉城區人民法院（二００一）蕉民初字第
    八七六號民事判決書、中華人民共和國福建省宁德市蕉城區公證處（二００一）
    宁蕉證內字第九七五離婚公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財
    團法人海峽交流基金會（九０）南核字第０五四一一四號證明在卷足憑，則該判
    決書自堪信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁
    判，由大陸福建省宁德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件
    專屬管轄之規定。又其判決內容略以：原告（甲○○）與被告（乙○○）經婚姻
    登記機關登記結婚，其婚姻關係合法有效。由於雙方認識時間短，缺乏了解，且
    雙方未共同生活，致使夫妻感情無法建立，而被告亦同意離婚，因而准許離婚等
    情，核其判決離婚所舉事由，亦與我國民法第一千零五十二條第二項規定無不合
    ，堪認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。從而，本件聲請經核尚無
    不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
