【裁判字號】    90,賠,18
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  沈玲儀
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
    (一)聲請之標的：聲請人因涉叛亂案，自民國七十四年五月十一日被捕羈押，嗣案
      經不起訴處分確定，未依法釋放，移交執行矯正處分，至七十七年五月一日結
      訓離隊，共計羈押一０八六天，請准予賠償新台幣（下同）伍佰肆拾參萬元整
      。
    (二)按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪有下列
      情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償：
      經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者。於不起訴處分
      確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於有罪判決或交付感化
      教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求自本條例條正公布日
      起因五年間不行使而消滅。而「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
      行之日數，以新台幣三千元以下五千元以下折算一日支付之」，冤獄賠償法第
      三條第一項亦明文規定。
    (三)聲請人於民國七十四年二月間因涉嫌叛亂案件經善化分局逕行逮捕，並移交前
      臺灣南部地區警備司令部，民國七十四年五月十一日執行羈押，嗣經該部以七
      十四年法第四五六號為不起訴處分在案。詎該裁定確定後聲請人並未被釋放，
      仍遭繼續違法羈押，並移交前職訓第二總隊執行矯正處分，迄七十七年五月一
      日結訓離隊。前開羈押及執行矯正處分期間，共計在押致人身自由受限制達一
      ０八六天。有軍管區司令部督察長室九十年二月七日（九０）志厚字第四四三
      號函及臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊諒信釋字第一八六四號隊員結訓證
      明書足憑。
    (四)緣於七十四年五月間聲請人僅二十歲，正值人生黃金時段，參以當時國內景氣
      蓬勃，聲請人之事業生活自大有可為之時，竟因當初時空特殊之因素，無端遭
      受羈押達一０八六天，致生活、前途遭受重大傷害，其身心所受痛苦，自非筆
      墨所得形容。故爰依首揭條文，檢附證據，並參酌當時民間生活、社會經濟及
      幣值變動等因素，請求按日以伍仟元計算，合計共伍佰肆拾參萬元整之賠償。
    (五)提出證據如下，
      軍管區司令部督察長室九十年二月七日（九０）志厚字第四四三號函正本。
      臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊隊員結訓證明書影本。
      戶籍謄本乙份。
二、經按：
  （一）戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：
        人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
        列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
        償：
            一  經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
            二  於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
            三  於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
                放者。
            四  於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
                者    。
            前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
  （二）冤獄賠償法第二條規定：
        受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償
          ：一  因刑法第十八條第一項、第十九條第一項規定之事由者。
            二  行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者。
            三  因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者。
            四  因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告者
                。
            五  依刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第五款、第七款、第九款、
                及第二百五十三條之規定，為不起訴處分者。
            六  依刑事訴訟法第二百五十二條第六款之規定，受不起訴處分時，如
                有證據足認為無該事由即應起訴者。
  （三）司法院大法官會議釋字第四七七號解釋：
        臺灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程
        序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人
        民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外患罪，符合該條例所定要件之人民，
        回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯外患罪、內亂罪之案件，係基於
        此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴之情況下，
        軍事審判機關所為認事用法容有不當之處。至於其他刑事案件不在上開權利
        回復條例適用之列，要屬立法裁量範圍，與憲法尚無牴觸。戒嚴時期人民受
        損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
        執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不
        足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
        畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
        利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅
        對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之
        不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形
        ，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。
  （四）司法院大法官會議釋字第四八七號解釋：
        冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員
        違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。
        被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制
        定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規
        定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利
        進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，
        乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲
        法保障人身自由之精神。冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為
        違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否
        重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨
        未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。
  （五）按行政院於四十四年十月二十四日頒訂之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六
        條規定：「依本辦法逮捕之流氓，合於刑法保安處分之規定者，軍司法機關
        於裁判時，應併宣付保安處分，其屬違警而有違警罰法第二十八條之情形，
        或曾有前科、或違警處分而有妨害社會治安之虞者，送交相當處所施行矯正
        或命其學習生活技能。」；而違警罰法第二十八條則規定：「因遊蕩或懶惰
        而有違警行為之習慣者，得加重處罰，並得於執行完畢後，送交相當處所，
        施以矯正或令其學習生活技能。」（台灣省戒嚴時期取締流氓辦法至七十四
        年十二月一日檢肅流氓條例施行前，係有效之行政命令；至違警罰法第二十
        八條等規定，於司法院大法官會議以釋字第二五一號解釋意旨表明前開規定
        應至遲於八十年七月一日起失其效力前，亦屬有效之法令），此即警察官署
        於行為人確具有擾亂治安之流氓行為時，本得自行裁決將行為人送交相當處
        所施以矯正處分，而無須依普通法院之法定程序為之。是以，行為人如確具
        有前揭法規所指之流氓及違警行為，警察官署依前揭規定將之裁送應至台灣
        警備總司令部職業訓導處接受矯正，並無違法。
  （六）司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年十二月三十日八十八年度台覆字第一五
        一號決定書略以：
        「查原決定既謂陳文陛於七十四年二月二日至七十七年五月四日，係因流氓
        案件經台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施以感訓處分，則此項感訓處分
        核與前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定、司法院大法官會議釋
        字第四七七號解釋所示，得請求國家賠償之情形，並不符合，原決定機關亦
        准予賠償，不無違誤。聲請覆議意旨指摘原決定關於此部分為不當，非無理
        由，爰將原決定此部分撤銷，駁回賠償聲請人之聲請」。
  （七）綜合上開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定、冤獄賠償法第二條
        之規定、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、第四八七號解釋、台灣省
        戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規定、違警罰法第二十八條之規定，及參酌
        司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第一五一號決定書意旨，可知
        ：
        １、依大法官釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例明定限
            於外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪政治因素之考量，要屬立法
            裁量之範圍。
        ２、八十九年二月二日修法後之戒嚴時期人民受損權利回復條例，將得請求
            賠償之範圍擴大為不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌
            不足逕行釋放前、無罪確定後、有罪判決（包括感化教育、感訓處
            分）執行完畢後，受羈押或未被依法釋放之人。
        ３、參酌大法官釋字第四七七號解釋及司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年
            度台覆字第一五一號決定書，得請求之客體（即受羈押或未經依法釋放
            之原因），應僅限於因外患罪、內亂罪於不起訴確定前或後違法羈押
            ，因檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分及懲治叛亂條
            例第九條第二項所定之感化教育，並不及於台灣省戒嚴時期取締流氓辦
            法第六條所定之矯正處分。換言之，如係被依台灣省戒嚴時期取締流氓
            辦法第六條之規定執行矯正處分者，並不符合前開戒嚴時期人民受損權
            利回復條例第六條、冤獄賠償法第二條得請求賠償之規定。
        ４、惟若聲請人於受羈押前之行為合於冤獄賠償法第二條第二款行為違反公
            共秩序或善良風俗之要件，並符大法官釋字第四八七號解釋之情形：
            情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度之要件，其不起訴處分
            確定前之羈押，亦不得據以請求賠償。
三、經查：
    (一)本件聲請人於前揭時、地遭受逮捕羈押，嗣於年７月日經不起訴處分確定
      ，並移交執行矯正處分，迄七十七年五月一日結訓離隊之事實，業經聲請人提
      出前開五所示各項文件為據，復經本院依職權調取台灣南部地區警備司令部
      法字第四五六號被告甲○○涉嫌叛亂案卷及台南縣警察局善化分局被告甲○○
      「一清專案不法事證資料卷」核閱屬實，自足堪採信。
    (二)是以，本件聲請人被羈押之期間可分為二個階段：
      1.前階段：
        不起訴處分確定前遭羈押日數，自年５月日起至年７月日止，共計
        天（＋＋）。
      2.後階段：
        不起訴處分確定後，迄執行矯正處分結訓離隊，自年７月日起至年５
        月１日止。
    (三)但就前階段而言：
      查本件聲請人前因有如下之不法事實之嫌疑：
      甲○○與梁福村係胞兄弟，甲○○因曾被梁福村毆打而懷恨在心，年６月
        ９日下午八時夥同王志郎及二名不詳姓名、年籍之成年男子在台南縣安定鄉
        蘇林村萬山機車行前將梁福村強行押上計程車，剝奪其行動自由，經臺灣台
        南地方法院年度訴字第五九七號判處罰金參仟元，如易服勞役以銀元參拾
        元折算一日。
      年６月日廿時卅分在台南縣山上鄉南洲村山上市場無故帶兇器武士刀
        ，經臺南縣警察局新化分局6.化警刑字第六四九號裁處拘留七天。
      七十四年元月中旬某日零時許甲○○夥同詹國富、詹偉修、梁萬春及綽號「
        紅猴」「老培」等分乘二部小自客車到安定鄉中榮村春富海產餐廳飲酒，返
        回時梁某與詹國富各持土製手槍乙枝將海產店雜工王明裕押上自用小客車，
        並予毆打致昏迷，在新市○○道路將王明裕推下車，待王某甦醒時發現身上
        所有新台幣壹萬陸仟元及手錶遺失，事後以伍萬元和解。
      而遭本院於年８月日以年度訴字第五九七號判處罰金在案，或遭台南縣
      警察局新化分局以六四九號裁決書以違警裁決拘留七天在案，此分別經本院核
      閱各該判決書、裁決書無訛，足見聲請人係因羈押前有右開顯然違反公共秩序
      、善良風俗之行為，情節重大，並已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，此前
      階段賠償之請求，揆諸冤獄賠償法第二條第二款之規定及大法官釋字第四八七
      號解釋，於法不合，應予駁回。
    (四)但就後階段而言：
      查本件聲請人此後階段之羈押未予釋放，係因由該管機關依台灣省戒嚴時期取
      締流氓辦法移送執行矯正處分，此有軍管區司令部督察長室第八七七號書函一
      件在卷可稽，是以，依前開二(六)、(七)３之說明，此後階段賠償之請求，於法未
      合，亦應駁回。
（五）綜合上開所查，本件聲請人聲請冤獄賠償，有一部分係因聲請人於受羈押前之
      行為合於冤獄賠償法第二條第二款行為違反公共秩序或善良風俗之要件，並符
      大法官釋字第四八七號解釋情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度
      ，其不起訴處分確定前之羈押，不得據以請求賠償；另一部分係不起訴處分確
      定後因被送至台灣警備總司令部職業訓導總隊管訓執行矯正處分，依上開說明
      ，此執行矯正處分並非非法羈押，聲請人此部分之請求即與冤獄賠償法、戒嚴
      時期人民受損權利回復條例所規定之前開要件有間，為無理由，亦不應准許。
      是以，本件聲請人之請求即與冤獄賠償法、戒嚴時期人民受損權利回復條例所
      規定之前開要件不符，從而其請求賠償受羈押共計一０八六日之損害金五百四
      十三萬元，即屬無據，不應准許，均應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
