【裁判字號】    90,補,1251
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度補字第一二五一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰捌拾壹萬玖仟捌佰拾壹元，折合銀元壹
      佰陸拾萬陸仟陸佰壹拾元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟零陸拾柒元，折合新台幣
      肆萬捌仟貳佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
      新台幣肆萬捌仟壹佰伍拾陸元。
    (2)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
