【裁判字號】    90,聲,1910
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（毛重共０．七公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文；又查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。
二、經查扣案之海洛因二包（毛重共０．七公克），係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款所示之第一級毒品，為違禁物，此部分之聲請宣告沒收核與首揭規定
    相符，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文第一項所示。至於被告所持有
    之注射針筒三支，固可供施用毒品之用，但仍可移作其他醫療用途，尚難認係毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之專供施用毒品之器具，自非屬違禁物
    ，揆諸刑法第四十條但書規定意旨，不得單獨宣告沒收，是聲請人此部分之請求
    ，尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
