【裁判字號】    90,撤緩,75
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名：.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年五月卅一日判處有
    期徒刑一年緩刑五年確定（八十八年度易字第一一八二號），茲查該受刑人在緩
    刑期內，更犯竊盜、詐欺未遂等罪，經台灣苗栗地方法院判處竊盜罪有期徒刑四
    月、詐欺罪未遂罪有期徒刑三月應執行有期徒刑六月確定（九十年度苗簡字第四
    七八號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、 經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
     ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中   華    民    國      九十      年      十一      月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊尚穎
中   華    民    國      九十      年      十一      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
