【裁判字號】    90,易緝,114
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三三六一號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國（下同）八十六年一月廿九日起至同年二月二日觸犯就業
    服務法第五十八條第一項之罪，被告因逃匿，經本院於八十七年二月九日通緝，
    致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存
    在之期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二
    十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中
    ，不發生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴雇主聘僱未經許可之外國人一
    人之罪名之追訴權時效已於九十年十月廿四日完成，其計算方式如下：
    （一）被告被訴上開罪名，其最重本刑為有期徒刑六月，追訴權時效期間為三年
          ，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為三年九月。
    （二）八十九年二月二日為被告犯罪行為終了日，加上前揭三年九月，再加上自
          八十六年二月廿五日（即偵查繫屬之日）起至八十七年二月九日（即本院
          發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數，即為前揭
          時效完成日。
四、是本件被告被訴雇主聘僱未經許可之外國人一人之罪名之追訴權時效既已於九十
    年十月廿四日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
