【裁判字號】    89,訴,1457
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四五七號
    原      告  美商．微晶片科技公司
    代  表  人  甲○○○○○
    訴訟代理人  乙○○ 律師  （送達代收人）
                戊○○ 律師
                己○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、本件系爭「車用防盜裝置」新型專利案，係參加人丙○○於民國（以下同）八十
    七年三月二十日向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請，經
    被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符新型
    專利要件，引據電子情報雜誌一九九六年九月號正本第七一七頁；原告於一九九
    七年十月印製工CS410之同系列產品說明手冊正本及其第三─九九、三─一○一
    、三─一一二頁相關部分譯本；原告於一九九七年十一月份印製HCS410同系列產
    品型錄正本及相關部分中譯本；一九九七年十一月原告舉辦之產品應用研討會之
    講義正本及其相關部分中譯本；訊特股份有限公司Ｍicrochip keeloq產品研討
    會之邀請函原本；前述研討會之參加人員名單原本；前述研討會之回條原本等，
    對之提起異議，案經被告審查，以八十九年一月十八日以智專三（三）○五○二
    五字第八九八九○○○○四三號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告
    不服，提起訴願，遭經濟部以八十九年八月二日經（八九）訴字第八九○八七九
    八二號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告猶表不服，提起行政訴訟。本院因認
    本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上之利益將受損害，有使參加人參加
    訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國        九十       年      十一      月     五      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                  審 判 長 法  官  張瓊文
                                           法  官  黃清光
                                           法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國        九十       年      十一      月     五      日
                                           書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
