【裁判字號】    89,訴,1026
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○二六號
    原      告  甲○○
    被      告  私立輔仁大學
    代  表  人  乙○○校長）.
右當事人間因考試事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於教育部（訴願管轄機關）。
    理  由
一、按「應提起撤銷訴訟，誤為提起確認行政處分無效之訴訟，其未經訴願程序者，
    高等行政法院應以裁定將該事件移送於訴願管轄機關」，行政訴訟法第六條第五
    項定有明文。查原告起訴意旨係在請求撤銷原處分，自應提起撤銷訴訟，其提起
    確認行政處分無效之訴訟，即非合法，業經本院前於九十年二月二十七日予以裁
    定駁回。又提起撤銷訴訟須踐行訴願前置程序，本件並未經訴願程序，依首揭說
    明，將本件移送於訴願管轄機關教育部。
二、依行政訴訟法第六條第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      五        日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  林金本
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      六        日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
