【裁判字號】    90,停,64
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第六四號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    相  對  人  新竹市政府
    代  表  人  蔡仁堅市長）.
    代  理  人  丁○○
右當事人間因道路工程事件，聲請人聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難以回復之損害，且有急迫
    情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行，行政訴訟法
    第一百十六條第三項前段，固定有明文，惟以有行政處分存在為前提，如僅止於
    機關內部之作業程序，尚未完成行政處分，即無停止執行之可言。又停止執行之
    裁定，乃對於原處分或決定所生法律上之效果，使其在本案訴訟判決確定前，暫
    緩發生，故以有行政救濟為前提。
二、本件聲請意旨略謂：新竹生活圈客雅溪邊道路工程都市計劃變更案，相對人新竹
    市政府擬將青草湖等山區，沿部分住宅區、風景區、保護區、停車場、殯儀館、
    河道、墓地等，變更為道路用地，係有關一定地區土地之特定利用、重大公共設
    施之設置，涉及多數不同利益之人及多數不同行政機關之權限，沿線四所大學院
    校教授、科學園區及政府高階主管、民意代表、工商環保團體、及住戶居民等三
    千餘人連署，要求相對人依行政程序法第一百六十四條第一項及環境評估法第十
    二條之規定，舉辦公開聽證事宜，詎相對人枉顧民意與法令，於民國九十年七月
    十二日之都市計劃委員會審查會議，倉促通過系爭都市計劃變更案，且相對人之
    代表人蔡仁堅於九十年七月二十四日公開表示拒辦聽證會，基此，聲請人等除依
    法提起訴願外，並請求命令相對人「於依行政程序法第一百六十四條第一項舉辦
    公開及聽證程序前，停止客雅溪邊道路工程之土地徵收及工程發包等一切道路工
    程之執行」云云。
三、查都市計劃之擬定及變更，須經審議、公開展覽、層報核定及發布實施等程序，
    此觀都市計劃法第十八條至第二十一條、第二十三條、第二十八條之規定甚明。
    系爭新竹生活圈客雅溪邊道路工程都市計劃變更案，依聲請人之陳述，僅由新竹
    市都市計劃委員會審議通過，尚待層報核定，更遑論以後之發布實施，故僅止於
    機關內部之作業程序，自非行政處分。且聲請人提起訴願，亦非不服系爭都市計
    劃，而係請求舉辦公開聽證程序遭相對人否准後，對之提起訴願，此有其提出之
    訴願書影本附卷可稽。從而，聲請人請求命相對人「舉辦公開及聽證程序前」，
    停止客雅溪邊道路工程之土地徵收及工程發包等一切道路工程之執行，揆諸首揭
    說明，自難認有理由，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      五        日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      六        日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
