【裁判字號】    89,訴,1888
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八八八號
    原      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件系爭「銅骨用套筒桿改良結構」新型專利案，係參加人丙○○於民國（以下
    同）八十七年五月十二日向被告（八十八年一月二十六曰改制前為中央標準局）
    申請，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其
    違反專利法第九十八條第一項第一款及第二項之規定，引據源昌貿易股份有限公
    司及當業商事股份有限公司八十三年出刊之產品目錄，在第G-34頁左上角有SANK
    I標誌之兩口自動梅花扳手圖片；安展貿易股份有限公司及估展貿易股份有限公
    司八十六年六月出刊之產品目錄，在第三十七頁有SUPER標誌之兩口自動梅花扳
    手圖片；證順實業有限公司之產品目錄，並無印製出刊日期，在第八十七頁ELE
    C-SUN標誌之兩口自動梅花扳手圖片；有SANKI標誌之兩口自動梅花扳手實物樣品
    ；有SUPER標誌之兩口自動梅花扳手實物樣品；有SHELL標誌之兩口自動梅花扳手
    實物樣品等，對之提起異議。案經被告審查，以八十九年五月三日以（八九）智
    專三（三）○五○二五字第○八九八九○○○七五一號專利異議審定書為「異議
    不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭經濟部以八十九年八月二十五日經（
    八九）訴字第八九○八八二八六號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告猶表不服
    ，提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上之利益
    將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      五        日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                  審 判 長 法  官  張瓊文
                                           法  官  黃清光
                                           法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      五        日
                                           書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
