【裁判字號】    89,訴,4033
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第四○三三號
    原      告  美商．ＤＦＳ集團公司（DFS GROUP, L.P.）
    代  表  人  愛德華．伯南.
    訴訟代理人  俞大衛律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  甲○○
    參  加  人  環亞股份有限公司
    代  表  人  荊皋董事長）.
    訴訟代理人  俞昌瑋律師
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
環亞股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十四年四月二十五日以「GALLERIA」
    服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第
    四十二類之百貨公司、超級市場服務，向被告（原經濟部中央標準局）申請註冊
    ，經被告准列為註冊第00000000號服務標章。嗣原告以該註冊服務標章
    有違商標法第七十七條準用第五十二條第一項及第三十七條第一項第十款之規定
    ，對之申請評定，經被告審查，以八十九年六月五日中台評字第Ｈ000000
    00號服務標章評定書為「申請不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回
    後，遂提起行政訴訟，經本院於九十年八月十五日開庭行準備程序，命原告、被
    告及第三人陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人環亞股份有限公司
    之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之
    訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       五       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       五       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
