【裁判字號】    90,訴,106
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○專利代.
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義部長）.
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件係參加人乙○○對原告申請之第00000000號彈簧成型機之結構改良
    新型專利案，主張不具新穎性，提出異議，經經濟部智慧財產局駁回後，參加人
    不服，向經濟部提起訴願，經經濟部撤銷原處分，著由經濟部智慧財產局另為適
    法之處分，原告不服訴願決定提起本件訴訟。從而，本件判決之結果，如認訴願
    決定應予撤銷，參加人乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依首開
    條文之規定，命參加人乙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       五       日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      六        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
