【裁判字號】    89,訴,2251
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二五一號
    原      告  立杰皮件品有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  新加坡商．鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  林佩偉（執行董事）
    訴訟代理人  乙○○
    複 代理 人  丁○○
右當事人間因八十九年度訴字第二二五一號商標評定事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院八十九年度訴字第一六四四號、八十九年度訴字第一九０七號行政訴訟事
件判決確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百七十七條第二項規定：「除前項情形（第一項）外，有民事
    、刑事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他
    行政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序」。又其立法理由謂：「民事、刑事或
    其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，雖非先決問題，但與行政法院判決結果有
    影響者，行政法院仍得在該民事、刑事或其他行政爭訟終結前以裁定停止訴訟程
    序，庶期裁判結果一致」。
二、本件兩造間八十九年度訴字第二二五一號商標評定事件，有其他行政訴訟即本院
    八十九年度訴字第一六四四號及八十九年度訴字第一九０七號商標評定案件牽涉
    本件之裁判，因其當事人包括參加人均相同，且均係參加人新加坡商．鱷魚國際
    企業私人有限公司以原告所有之「千登及圖A.ANTONIO」圖樣商標，違反註冊時
    商標法第三十七條第一項第七款之規定為由，向被告申請評定該商標無效。雖系
    爭商標所使用之商品類別於各案中有所不同，但爭執之要點相同，然本院八十九
    年度訴字第一六四四號及八十九年度訴字第一九０七號判決結果歧異，分別經參
    加人於中華民國（下同）九十年九月十三日及原告於九十年九月七日向最高行政
    法院提起上訴，尚待審理，有各該上訴狀為證。雖上開二案之判決結果非本案之
    先決問題，但為期裁判結果一致，爰依首揭規定，於八十九年度訴字第一六四四
    號及八十九年度訴字第一九０七號行政訴訟事件判決確定前，停止本件之訴訟程
    序。
中    華    民    國      九十      年      十一        月    五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審 判 長 法  官  姜素娥
                                         法  官  帥嘉寶
                                         法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      五        日
                                         書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
