【裁判字號】    90,補,758
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七五八號
    原      告  巧富工程有限公司
    法定代理人  簡明雄
右原告與被告互立機電工程股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬仟柒佰貳拾伍元折合銀元
肆拾柒萬柒仟玖佰零玖元，應徵第一審裁判費銀元肆仟柒佰捌拾元，折合新臺幣壹萬
肆仟佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      五      日
                                        民事第六庭法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      十一    月      六      日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
