【裁判字號】    90,訴,5602
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六○二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、楊紘豔發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾貳萬貳仟佰伍拾柒元，應繳裁
          判費銀元捌仟肆佰零捌元，折合新台幣貳萬伍仟貳佰貳拾肆元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟壹佰柒拾玖
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
