【裁判字號】    90,訴,5508
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度訴字第五五○八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告甲○
    ○等二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰陸拾玖萬零貳佰拾陸元，應繳裁判
          費銀元壹萬伍仟陸佰拾伍元，折合新台幣肆萬陸仟玖佰零伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬陸仟捌佰陸拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
