【裁判字號】    90,訴,4168
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一六八號
    原        告    台北銀行股份有限公司
    法 定 代理人    丙○○
    訴 訟 代理人    甲○○
                    乙○○
                              .
    兼法定代理人    庚○○
    被        告    戊○○
                    己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告艾爾瑪企業有限公司於民國八十九年六月三日邀同庚○○、戊○○、己○○
    為連帶保證人向原告借款二筆，分別為(一)貳拾肆萬元(二)玖拾陸萬元，合計壹佰貳
    拾萬元，均約定於九十年六月三日屆期清償，其中第(一)筆借款利息按原告所訂基
    本放款利率加碼年息百分之○‧四三計算，自借款日起，按月計付；嗣後原告調
    整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼重新計息。另第(二)
    筆借款利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之○‧一八計算，自借款日起
    按月計付；嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原
    加碼重新計息。以上二筆借款均約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期
    在六個月以內部分，按本金金額照上述所訂利率百分之十加付違約金，逾期超過
    六個月部分照上項標準加倍計付。
  (二)詎料上開二筆借款自九十年五月三日起即未按約繳付利息，屆清償期後亦未依約
    履行，屢經催討，被告艾爾瑪企業有限公司合計目前尚積欠原告借款本金一百二
    十萬元及如附表所示之利息、違約金未清償。被告庚○○、戊○○、己○○為其
    連帶保證人依法自應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據二紙、約定書一紙、保證書一紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽具之約
    定書第十一條已約定，兩造已合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、保證書等件為證
    ，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告
    主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    艾爾瑪企業有限公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告庚○○、戊○○、己
    ○○迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告四人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告艾爾瑪企業有限公司、庚○○、
    戊○○、己○○連帶給付借款一百二十萬元，及如附表所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一      月      五       日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十一      月      五      日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
