【裁判字號】    90,小抗,11
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小抗字第一一號
    抗  告  人  陳淑華
    抗  告  人  李彩雪
                        送達代.
    被  抗告人  曼哈頓財經總部管理委員會
    法定代理人  王  仕
右抗告人因與被抗告人間請求給付管理費事件，抗告人對於民國九十年八月二十一日
本院台北簡易庭所為九十年度北小字第六○八號之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，係以將文書寄存送達地之自治
    或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首
    時，為送達之時；應受送達人究於何時前往領取應受送達之文書，或並未前往領
    取，該文書嗣經退還原送達法院，於送達之效力均無影響。又提起上訴，應於第
    一審判決送達後二十日不變期間內為之；提起上訴，如逾上訴期間者，原第一審
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十二條第一項分別定
    有明文。
二、查原審第一審簡易程序判決係依民事訴訟法第一百三十八條規定，於民國九十年
    七月十三日，寄存送達於臺北市政府警察局信義分局五分埔派出所，並作送達通
    知書，黏貼於抗告人門首，有送達證書可稽，已生合法送達之效力。上訴期間自
    判決送達之翌日起，因抗告人住居所轄屬臺北市信義區，是其向本院為訴訟行為
    無須扣除在途期間，算至同年八月二日止，即告屆滿。抗告人遲至同年八月七日
    始提出上訴狀，已逾上訴不變期間，原法院以抗告人之上訴為不合法，裁定駁回
    ，於法並無不合。抗告意旨徒以：鈞院未作送達通知書粘貼抗告人門首以為送達
    云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，揆諸首開說明，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                        民事第四庭法    官  謝明珠
                                                  法    官  劉又菁
                                                  法    官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                                    書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
