【裁判字號】    90,聲,1935
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三五號
    聲  請  人
        兼
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因違反竊盜等罪，經台灣高等法院八十七
    年度上易字第一九七四號及本院八十八年度易字第二三一九號先後判處有期徒刑
    二年六月、及十月，且均經分別確定在案。爰依刑法五十三條、第五十一條聲請
    定其應執行之刑。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。又前項定其應執行之刑者，受刑人或其
    法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之。刑事訴訟法第四百七十七條定
    有明文。查聲請人甲○○因竊盜案件而受有二以上之有期徒刑確定裁判，固屬刑
    法第五十三條應依刑法第五十一條第五款定執行刑之情況，惟依前開規定意旨，
    自應由檢察官或由受刑人請求檢察官向本院聲請之，是聲請人直接向本院聲請，
    於法無據，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
