【裁判字號】    90,重訴,2682
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六八二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  呂吉男
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告容易投資顧問股份有限公司、甲○○、
    乙○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後六日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟貳佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元柒萬
          伍仟元，折合新台幣貳拾貳萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票參拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月             日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
