【裁判字號】    90,除,4707
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第四七○七號
    聲  請  人  盧梨美
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
如附表所示之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之支票三紙，前經聲請鈞院以八十九
    年催字第三一０八號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報
    權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十九年催字第三一
    ０八號准為公示催告裁定所定申報權利期間分別為自該公示催告之公告最後登載
    新聞紙之翌日起六個月、八個月及十個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告
    之民眾日報，其登載公示催告之公告日期為八十九年八月十五日，是分別至九十
    年二月十五日、四月十五日及六月十五日分別屆滿六、八及十個月之申報權利期
    間，本應分別於九十年五月十五日、七月十五日及九月十五日前聲請為除權判決
    ，但聲請人遲至九十年十月三十日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間
    ，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                          臺灣臺北地方法院民事第一庭  審  判  長  邱新福
                                                      法      官  蕭胤瑮
                                                      法      官  雷淑雯
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                                      法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
