【裁判字號】    90,家抗,302
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三○二號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與趙盛興  (死亡)間拋棄繼承事件，對於中華民國九十年七月五日臺灣士
林地方法院九十年度繼字第二三六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按繼承人之順位為（一）直系血親卑親屬、（二）父母、（三）兄弟姊妹、（四
    ）祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文。又非訟事件之聲請書狀應載明供
    證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定有明文，又非訟事件
    法施行細則第十三條規定：非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可
    以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。
二、本件抗告人於聲請意旨略以：抗告人為趙盛興之母。趙盛興已死亡，爰拋棄繼承
    等語。但經原法院依其提出之戶籍謄本審核結果，趙盛興尚有妻謝英鳳、女趙于
    涵，其妻女為第一順位繼承人，但抗告人未證明謝英鳳、趙于涵業已拋棄繼承，
    抗告人自尚非趙盛興之繼承人，而不生拋棄繼承問題。而抗告人未提出任何事證
    以資證明並供審核，經原裁定法院分別於九十年五月十七日以士院儀民泰九十繼
    字第二三六號函命其於收受通知五日內補正之，抗告人於九十年五月二十五日、
    二十九日收受通知，有送達證書在卷可參，惟迄未補正，其聲請顯於法不合，因
    依上開規定予以駁回。
三、抗告人於提出本件抗告時，併提出謝英鳳拋棄繼承之存證信函，但本院核原裁定
    法院業已限期命其補正，抗告人於原裁定法院裁定送達前未為補正，且其提出提
    之趙英鳳存證信函，並未檢附謝英鳳及趙于涵之拋棄繼承業經法院准予核備證明
    文件，亦無從知悉是否該二人已合法拋棄繼承，從而原裁定法院依上開規定予以
    駁回，洵無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
