【裁判字號】    89,上,285
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第二八五號
      上    訴  人  寶宇機械廠股份有限公司
      兼法定代理人  甲○○
      上    訴  人  乙○○
      被  上訴  人  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年八月七日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理    由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣（下同）
    一百萬元者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾一百萬元
    ，自在不得上訴之列，爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月       五     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      六      日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
