【裁判字號】    90,聲再,6
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度聲再字第六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  徐婉倫
右聲請人因與乙○○、丙○○間返還不當得利等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
八十九年二月二十三日本院八十九年度聲字第十三號及八十九年六月二十九日最高法
院八十九年度台抗字第三○四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形
  者，得準用再審程序之規定聲請再審。又再審之聲請，應於三十日之不變期間內提
  起，其期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴
  訟法第五百零七條、第五百條第一項、第二項定有明文。
二聲請人雖謂於民國（下同）九十年三月十四日閱卷時，始知有再審事由，然並未提
  出其事後知悉之證據，經本院調閱本院八十九年度聲字第十三號及最高法院八十九
  年度台抗字第三○四號確定裁定卷宗後，並未發現聲請人有於前揭期日閱卷之事實
  ；復聲請人稱其原向臺灣宜蘭地方法院提出之聲請訴訟救助狀，卻被誤送至本院云
  云，為首次發現之新事實及新證據，惟此事實應自本院八十九年度聲字第十三號裁
  定送達於聲請人時，即可知悉，雖該裁定之送達證書並未填註日期，但從其上蓋有
  受僱人印章，嗣聲請人於八十九年七月二十六日聲請補充裁定之事實以觀，則聲請
  人至遲於八十九年七月二十六日已可知悉原確定裁定有再審事由，竟於九十年四月
  十二日方提起本件再審之聲請，顯已逾三十日之法定不變期間。
三另聲請人對最高法院八十九年度台抗字第三○四號確定裁定，聲請再審，經查該裁
  定正本已於八十九年七月二十日送達於聲請人，有送達證書附卷可稽，聲請人亦遲
  至九十年四月十二日始行提起本件再審之聲請，顯已逾三十日之不變期間，復未表
  明其他遵守不變期間之證據，其聲請即難認為合法。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      五      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      六      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
