【裁判字號】    90,上訴,945
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第九四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  馬潤明
右被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十一月二十日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百０一條第一項
第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年六月二十日執行羈押，嗣經延長羈押，
茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十日
起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十一     月        五        日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                  法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       十一     月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
