【裁判字號】    90,再抗,68
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第六八號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    代  理  人  黃典隆
右聲請人因與台北縣政府間聲明異議事件，對於中華民國九十年四月三十日本院九十
年度再抗字第二二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
  定，應表明再審之理由，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定
  再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之
  ，最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例意旨足資
  參照。
二本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言依民事訴訟法第四百
  九十六條第一項第二款之事由聲請再審，然未具體表明原確定裁定有何具體之再審
  原因，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      五      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      六      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
