【裁判字號】    90,上,335
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三三五號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  欣隆天然氣股份有限公司
      法定代理人  馬中武
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院於民國九十年七月三十一日所為之判
決，其應更正如左：
    主    文
原判決當事人欄中，關於被上訴人欣隆天然氣股份有限公司法定代理人「羅文山」記
載，應更正為「馬中武」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
