【裁判字號】    90,毒抗,854
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八五四號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年九
月十二日裁定（九十年度毒聲字第一一六五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意
    ，於民國八十九年十一月十三日採尿後回溯前九十六小時內某時，在某不詳地點
    ，施用第二級毒品安非他命，嗣於同年十一月十三日十五時三十分許，在台北縣
    中和市○○路八十一巷二十五弄九號為警查獲，並採集其尿液送驗結果，呈安非
    他命陽性反應，始悉上情。訊據被告矢口否認有施用毒品之犯行，惟將被告經警
    採集之尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院煙毒尿液檢驗
    報告書及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一紙附卷可稽，此外復有本署刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，被告所辯顯不足採信，其犯行洵堪認定。爰依毒品
    危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項之
    規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核與
    法相符，被告具狀否認有施用第二級毒品安非他命之事實，陳稱：其尿液呈安非
    他命陽性反應乃係服用泰國降壓劑所致，其知曉後即未再服用，有國立臺灣大學
    醫學院附設醫院診斷書為證，提起抗告指摘原裁定不當。惟查：抗告人所提國立
    臺灣大學醫學院附設醫院診斷書載明抗告人係於九十年七月二十六日至台大醫院
    門診，尿液檢查安非他命結果呈陰性反應，與本案發生驗尿時間相隔有八月餘之
    久，顯不能證明本件於民國八十九年十一月十三日採尿後回溯前九十六小時內某
    時，並未施用第二級毒品安非他命，本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  林  俊  益
                                          法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  沈  秀  容
中      華      民      國      九十      年      十一    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
