【裁判字號】    90,再抗,115
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一一五號
      聲  請  人  甲○○
      代  理  人  林清雲
右聲請人與新竹區中小企業銀行股份有限公司竹東分行間返還擔保金事件，對於中華
民國九十年八月七日本院九十年度抗字第二三七三號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按當事人對於確定之判決或裁定，僅得以提起再審之訴或聲請再審之方法聲明不
    服，故其訴狀內雖誤用其他名稱，仍應以提起或聲請再審論。本件聲請人民國九
    十年九月十三日訴狀雖記載「民事裁定異議狀」，惟其真意應係就本院九十年度
    抗字第二三七三號九十年八月七日所為之確定裁定（下稱原確定裁定）不服而聲
    請再審，故以聲請再審論，合先明。
二、聲請意旨略以：原確定裁定對於聲請人於九十年六月十五日提起抗告及同年七月
    二十三日提出補具理由狀附件之證明，為保全程序之訴訟，非債權債務是否存在
    之民事訴訟，均未於駁回理由中明白交代，違背民事訴訟法第三百八十八條訴外
    裁判禁止原則，倘法院准許相對人取回擔保金，有違誠信原則。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決就事實審法院所確定之事實而為法律上之判斷，有適用法規顯有錯誤之情形；
    即確定判決違背法規或現存判例解釋者而言，最高法院七十一年度台再字第三○
    號、五十七年台上字第一○九一號著有判例。
四、經查，聲請人固於前抗告程序中提出認證書、蓋有收文章狀紙及提存卷宗影本等
    多件書證，請求領取相對人因假扣押提存之擔保金，駁回債權人請求發還擔保金
    ，惟原確定裁定就抗告人無法提出請求損害賠償之勝訴確定判決，尚難逕以自己
    為擔保權利人而請求法院發給上開擔保金，故其聲請及抗告於法未合之理由，已
    為論述，經核並無適用法規顯有錯誤之情形，至提存所是否准許相對人取回擔保
    金，乃另一法律問題，非原確定裁定所須審酌。從而，聲請人據此認原確定裁定
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，對之聲請再審，自難謂
    有理由。此外，聲請人復未舉出原確定裁定另有何再審事由，本件再審之聲請，
    為無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
