【裁判字號】    90,上更(二),599
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(二)字第五九九號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  廖年盛  律師
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度訴字第
六一三號，中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法
院檢察署八十七年度偵字第三六三七、七九０七號）提起上訴，經判決後，由最高法
院第二次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○、戊○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：
    被告丁○○意基於意圖營利之概括犯意，先後於民國八十六年十月初某日下午一
    時許及同年十一月中旬某晚上十一時許，以其000000000號之呼叫器為
    連絡工具，在新竹市北門國小前分別以新臺幣（下同）三千元、五千元之代價販
    賣毒品海洛因各約一公克及二公克予甲○○（另經台灣新竹地方法院檢察署以八
    十年度偵字第一八三０號案為不起訴處分），嗣又續於同年十二月二十七日，經
    甲○○以同上呼叫器連絡欲購買毒品海洛因五千元後，由丁○○唆使亦有犯意連
    絡之女友被告戊○○攜帶毒品海洛因一．六公克（淨重一．三四公克），由當時
    不知情之丙○○（另經台灣新竹地方法院檢察署八十七年三六三八號案為不起訴
    處分）騎被告戊○○之機車附載被告戊○○前往至同上處所準備交貨之際，旋為
    埋伏之警方當場查獲，並於被告戊○○身上扣得其所有之毒品海洛因淨重一．三
    四公克、注射針筒二支。嗣被告丁○○於八十七年二月二日下午四時三十分許，
    在新竹市○○路○段一七三巷一三弄六號住處為警逮捕，並扣得其所有之海洛因
    淨重０．七公克、注射針筒七支、夾鏈空袋四０個。因認被告二人所為，係犯修
    訂公布前之肅清煙毒條例第五條第一項之罪販賣罪毒品嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    七號自明。
三、惟查訊據被告丁○○、戊○○均堅決否認有右揭販賣毒品海洛因之犯行，被告丁
    ○○辯稱：000000000號之呼叫器自八十六年初起至年底有伊女友戊○
    ○、友人彭垂芳及伊三人在共同使用，且八十六年十二月二十七日其仍在通緝中
    ，不可能販賣海洛因等語；被告戊○○則辯稱：扣案之海洛因係伊自己吸食之用
    ，當時是丙○○騎機車載伊經過北門國小那裏，並非伊要丙○○載伊去販賣海洛
    因等語。又稱：「當時我被推倒的時候，我旁邊是一台貨車，如果我當時是要去
    交易，我不可能那麼明目張膽的去跟她打招呼，當時是丙○○載我，我也沒有跟
    那個女的打招呼。（你當時為何去那邊？）是丙○○載我去的。（你是否要說是
    丙○○賣的你不知道？）這個我不知道，當時是丙○○載我，我沒有辦法左右他
    要走那條路，要往哪條路走是他的意思。當時搜到的東西是我自己要吸食的，而
    且當時我並沒有呼叫器」等語（見本院九十年九月二十八日調查筆錄）。
四、公訴人認被告丁○○、戊○○販賣毒品海洛因，觸犯修訂公布前肅清煙毒條例第
    五條第一項之販賣毒品罪，經查不外以右揭扣案之白色粉末均係毒品海洛因，有
    法務部調查局鑑定通知書二紙在卷可稽，而被告丁○○有販賣海洛因之事實，並
    據證人甲○○於警訊中供述明確，抑且其於檢察官偵查中以書狀自白：「．．．
    當時自白人因怕被收押禁見後，家裡的孩子無人照顧，就坦言自白人已打呼叫器
    給一綽號叫「阿欽」的人，相約於北門國小相見．．．」，參以同案被告丙○○
    於警訊中坦言：「當時．．．我要回家，而戊○○正要出去，所以我叫戊○○順
    路載我回家，由我騎車」、「當時是戊○○看到一女子在北車國小校門口前，羅
    與該女子打招呼，我才停車」；綜合以觀，堪信證人甲○○確係有與他人有約於
    北門國小前之事實。雖甲○○嗣於偵查中將其所聯絡之人由「二呆」更易為「阿
    欽」，惟仍顯見甲○○係於為警盤查前即已連絡好欲購買之毒品海洛因，嗣由被
    告戊○○前往赴約之事。再前述甲○○所打之呼叫器號碼係被告二人與彭垂芳所
    使用，為被告丁○○供明在卷，然彭垂芳於八十六年六月即已死亡，有台灣新竹
    地方法院檢察署屍體相驗證明書在案卷可稽。顯見前述呼叫器於八十六年十月至
    十二月間係被告二人在使用，又被告戊○○為警查獲時，身上並未帶有呼叫器，
    此為其於偵查中所供述，顯見甲○○供證其連絡購買海洛因之前述呼叫器係被告
    丁○○使用，當無疑義，又被告戊○○與同機車之丙○○，二人就何以會騎機車
    停在北門國小前之原因及情節，所供之內容均相互矛盾，足見被告戊○○就前開
    辯稱其僅係單純經過該處云云，顯非可採。此外，復有為警在北門國小前自被告
    身上查得之毛重一．三四公克、針筒二支，及嗣於新竹市○○路○段一七三巷一
    三弄六號被告丁○○住處查得之海洛因淨重０．七公克、注射針筒七支、夾鏈空
    袋四０個等物扣案可稽等為其論據。惟查：
（一）、證人甲○○於警訊中固供稱：「我那時係與綽號「二呆」之男子，以他所有
        之呼叫器000000000號聯絡好，正欲前往新竹市北門國小前，向「
        二呆」購買海洛因吸食，雙方於電話講明（新台幣）五千元，購買海洛因一
        包。於現場查獲海洛因乙包重一點六公克，那時他們二人騎乘機車停在我面
        前，正準備交易時，警方人員即上前逮捕。戊○○即是綽號「二呆」之女友
        等語（見警訊筆錄第九、十、十一頁）。其於原審亦曾供稱：「我當時是說
        向很多人買沒有說只向「二呆」買。」（見原審卷第一四二頁筆錄最後一行
        ），於本院調查時則稱：「（警察到那天你是否有打電話？）我那天打很多
        通電話，我不記得有沒有打呼叫器000000000，當天我打給很多人
        ，只要有可能有東西的人我都有打。（你當天有沒有打電話給「二呆」？）
        我忘記了。（對你的警訊筆錄有何意見？）（提示並告以要旨）那天警察叫
        我簽名的時候，我有說被告二人我根本就不認識。因為當時我已經兩天沒有
        施用毒品，警察說叫我名簽一簽就可以走了，不要說那麼多廢話。（呼叫器
        的號碼是你跟警察說的？）不是。（你打呼叫器之後是否有打信號要買海洛
        因？）有，但是我們不在電話中談買海洛因的事情，我是ＣＡＬＬ後就直接
        去當時約定的地方，有可能我們以前約定三個地方，我就直接去那三個地方
        找那個人，我ＣＡＬＬ出去我會有代號，因為我跟那個人聯繫之後，我都會
        跟他說我的代號」等語（見本院九十年八月十七日調查筆錄）。又稱：「（
        機車跟你的距離有多遠？）當時我面對著馬路，機車騎過來是在我的左前方
        ，距離我約有一公尺左右機車就被推倒了，當時我站在學校大門，但是那裡
        沒有水溝。（當時有沒有講話？）還沒有，他們車才剛停下來。（甲○○你
        在警局所言實在還是現在所言實在？）警察局的時候我連話都沒有講。（那
      時候車流量如何？）還好，（當時是否有其他車輛停下來在你前面？）我沒
        有注意。（當時有沒有車子全部停下來在等紅綠燈？）沒有，只有路邊有停
        車，因為這輛機車停下來，所以才會被推倒。（當時是否為學生放學時間？
        ）忘了。（為何你在警訊筆錄中說你們正準備交易？）我被抓到苗栗警察局
        的時候我就已經提（停）藥提（停）了兩天了，警察叫我趕快簽名就可以走
        了，於是我就簽名，可是我並沒有說我們正準備交易這句話。（甲○○機車
        跟你的距離有多遠？）當時我面對著馬路，機車騎過來是在我的左前方，距
        離我約有一公尺左右機車就被推倒了，當時我站在學校大門，但是那裡沒有
        水溝。（當時有沒有講話？）還沒有，他們車才剛停下來。」等語（見本院
        九十年十月八日調查筆錄）。其前後所陳已相齟齵，尚難遽以採信。雖其於
        警訊時供稱：「戊○○她即是綽號「二呆」之女朋友」、又稱：「．．．．
        ．．二呆即是前些日子為警方查獲之男子駱克欽之侄子」等語（見偵卷四四
        五八號第十頁正、反面筆錄），似明確供述認識被告戊○○，並明確供述被
        告與駱克欽間之親戚關係，嗣稱：不認識被告等人，有關呼叫器號碼及「二
        呆」其人係警察告知等語，所陳似有矛盾，然亦無法就此判斷被告丁○○及
        戊○○為販賣毒品之人。
（二）、證人即承辦本案之員警乙○○到庭證稱：「（抓到甲○○那天你們去她家後
        ，她有沒有ＣＡＬＬ機出去？）有，她已經ＣＡＬＬ好了，：：，我們要她
        再ＣＡＬＬ一次，他們約在一個國小旁邊的巷子，所以我們就去部署。至於
        是男的還是女的回電我不清楚。（他們在交易的時候，你在現場？）對。（
        你是否有看到戊○○身上有毒品？）當時他們在交易的時候，丙○○載戊○
        ○過來，甲○○背對我們，他們就直接停下來，我看到他們在接洽的時候，
        我們就衝過去，他們一看到我們的時候，東西就丟下來，東西正好在機車下
        面。（丙○○的案子後來有沒有移送？）有。當時警訊筆錄他坦承持有安非
        他命。（因為「二呆」的關係，所以也移送被告二人？）對」等語；又稱：
        「（當時甲○○是打呼叫器？）對。（她是如何回電話？）當時我們監聽時
        間已經超過了，所以我們就跟監，因為當時他騎摩托車，但我們對新竹的路
        不熟，我們就被她甩掉。（你們監聽的時候，有沒有監聽到戊○○的對話？
        ）我有監聽到她跟甲○○在聊天。我是監聽甲○○的電話，她找「阿咪」，
        「阿咪」就是戊○○，：：甲○○曾經ＣＡＬＬ「二呆」，「二呆」有回電
        。所有的「小麗」、「小藍」、陳秀琴都是甲○○。（戊○○被查獲的時候
        ，身上有沒有呼叫器？）不知道，不記得了」等語（見本院九十年八月十七
        日調查筆錄）。然訊據被告戊○○固不否認其綽號為「阿咪」，然經訊你有
        沒有跟甲○○說過電話？其則堅決否認其事。又證人乙○○稱：「沒有距離
        一公尺，是在甲○○的前方，當時有沒有推或有沒有推倒我不記得，但是我
        是感覺他們在講話，因為聽不到。（為何你推倒丙○○的時候說你跟「二呆
        」長得很像？）因為甲○○跟我說他是跟「二呆」買的，所以我認為來的人
        就是「二呆」」等語（見本院九十年八月七日調查筆錄）。又稱：「（現場
        ）我只有去過一次而已，我也沒有印象。（當天逮捕的時候，甲○○站的位
        置？）面對我們。（車子推倒的位置？）忘記了，是在學校門的旁邊，時隔
        三、四年了，我不記得，好像是美而美的對面，我們在美而美裡面。（甲○
      ○站在那裡？）美而美的前面。（甲○○站的位置距離機車的位置有多遠？
        ）就在正前面，他們在講話。他們在講話，我們確定一定就是他，我不確定
        有沒有拿東西出來，因為我怕他東西一交就走，所以我們就上去，他們準備
        要走，我們是控制機車，有沒有推倒我不記得。（當時戊○○有沒有在講話
        ？）忘記了，太久了。（當時國小前面車子是否很多？）沒有，當時是接近
        中午。（你在本案之前是否認識被告二人及丙○○？）不認識，也沒有見過
        。（你是否認識丁○○的叔叔駱克欽？）不認識，那個案子不是我辦的。（
        據你上次說你佈線要追查「二呆」已經很久了，為何現在又說你不認識他？
        ）查之前檢察官說有這條線，指揮我們去辦，我不認識他，有看過口卡，但
        是他通緝。（既然你是要追查丁○○你也見過他的照片，當時來的人並不是
        丁○○，為何將丙○○的機車推倒？）我不確定，因為照片我看不清楚，我
        認為可能是，也有可能是叫別人送貨。（請說明你們從甲○○家裡出來到現
        場埋伏，多久他們才出現？）沒有多久，不記得了（見本院九十年九月二十
        八日調查筆錄）。是其１、證人甲○○ＣＡＬＬ機，何人回電並不清楚，且
        是男的還是女的回電亦不清楚；２、查獲當時，證人乙○○係感覺被告戊○
        ○與證人甲○○在講話，因為聽不到，不確定她們是否在講話；３、不認識
        被告丁○○即「二呆」其人；４、不確定有沒有拿毒品出來，準備交易。則
        本件被告戊○○至查獲地址，是否販賣毒品，並非明確。
（三）、證人丙○○於警訊供稱：「當時是戊○○看到一女子在北門國小校門口，羅
        與該女子打招呼我才停車」（見警訊筆錄第八頁），其於本院調查時則稱：
        「（剛才乙○○說你們車子停在早餐店的經過是否這樣？）不是這樣，當時
        我們停下來等紅燈，他們就過來把我的機車推倒了，並且問我是否為「二呆
        」，我當時莫名其妙，我根本不認識他。（你有沒有跟甲○○講話？）沒有
        。我根本不認識她。（你當天跟戊○○為何騎機車經過那邊？）當天我去打
        電動玩具，正好遇到戊○○，因為她正好要回去，我也要回去，所以我就載
        她，我們的車子停在那裡等紅燈，我的機車前面還有汽車、機車。（當時戊
        ○○有跟甲○○打招呼？）沒有。（戊○○有沒有跟甲○○講話？）沒有。
        （為何你在警訊中說戊○○跟那個女孩子打招呼？）我本身有吃藥，他們要
        我交槍，所以我講了一些莫名其妙的話，警訊筆錄是警察寫好要我蓋手印，
        我根本就沒有講過打招呼這個話。紅綠燈在經國路大約三十公尺處。（學校
        前面是否沒有紅綠燈？）對。（你被抓到的時間大約幾點？）大約中午一點
        多。（你說你知道甲○○是哪一個人？）我不知道。我不認識她，只有開庭
        的時候見過一次面，其前後所供，亦非相符，且被告戊○○坐於機車後座，
        如其與證人甲○○打招呼，證人丙○○知情，埋伏於附近之員警當無不知之
        理。茲埋伏於附近之員警對於被告戊○○是否與證人甲○○打招呼並不清楚
        ，則證人丙○○於警訊供稱：「當時是戊○○看到一女子在北門國小校門口
        ，羅與該女子打招呼我才停車」云云，即非必然可信。
（四）、又扣案之白色粉末一包，經送檢驗，確為毒品海洛因（淨重一．三四公克）
        ，固有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷足憑（四四五八號偵查卷第五十頁
        ）。然其數量非鉅，被告戊○○辯稱欲供自己所吸用，尚非不可採信。
（五）、另依警局提供之監聽資料，係自八十六年十一月二十八日十五時起至八十六
        年十二月二十日十五時十五分止之監聽資料，被告戊○○與證人甲○○似有
        電話交談，但其交談並未涉及毒品之販賣，有該電話監聽譯文及錄音帶在卷
        可稽，自亦無法證明被告戊○○涉嫌販賣毒品。又綽號「二呆」之被告丁○
        ○與證人甲○○之交談似涉及毒品販賣，但無其他證據證明其事，自不得據
        此羅織被告被告丁○○販毒罪名。
（六）、末查公訴人指訴被告丁○○有於八十六年十月初某日下午一時許及同年十一
        月中旬某晚十一時許，在新竹市北門國小分別以新台幣仟元、伍仟元之代
        價販賣毒品海洛因各約一公克及二公克予甲○○部分。除證人甲○○於警訊
        中之供述外，並無其他積極證據足以證明被告丁○○亦有此二次販賣毒品之
        犯行，自無法認定被告丁○○有此部份犯行。
五、原審不查，遽為被告有罪之判決，尚有未洽，被告等上訴否認犯罪，為有理由，
    自應由本院予以撤銷改判，諭知被告等無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年    十一        月五            日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國     九十     年      十一      月          七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
