【裁判字號】    90,上訴,2722
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第二七二二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十一月十五日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三
款情形，並有羈押之必要，於民國九十年八月十五日執行羈押。茲本院以其羈押原因
仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十五日起，延長羈押貳月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月          五      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
            法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國      九十      年      十一    月          五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
