【裁判字號】    90,撤緩,15
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（九十年度執聲字第七七五號），聲請就八十九年度
東簡字第一三０號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯誣告罪，前經臺灣臺東地方法院於民國八十九
    年五月三日判決（八十九年東簡字第一三０號），處有期徒刑五月，緩刑三年確
    定。竟於緩刑前犯詐欺罪，經臺灣臺東地方法院於民國九十年八月三十一日判處
    有期徒刑六月（九十年度訴字第四十一號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十一    月    五    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  陳俊德
中        華        民        國      九十年    十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
