【裁判字號】    90,聲,959
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾貳包（含袋重約拾壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人所有與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條但書分別定有明文。另依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，查獲之毒品，不論屬於犯人與否沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定（八十九年度毒偵字第五○七號），惟扣案之安非他命十二包（含袋
    重約十一公克），為該條例所規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告
    沒等語收。經核尚無不合，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
