【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣台東地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因被告殺人未遂等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、查本件被告甲○○因殺人未遂等案件，前經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官之聲
    請，經本院認為被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三
    款之情形，非予羈押顯難進行追訴審判，而有羈押之必要，執行羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        五      日
                                臺灣台東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      十一      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
