【裁判字號】    90,自更,2
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自更字第二號
    自    訴    人  丙○○
    兼右一人代理人  乙○○
    被          告  甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○以其妻林丙○○之名義，於民國七十二年間向保證
    責任高雄縣鳳山信用合作社借款新臺幣（下同）三百五十萬元，借款當時之二紙
    借據日期欄部分均空白，高雄縣鳳山信用合作社人員竟然將該二紙之日期欄填上
    七十三年七月十七日，使已罹於時效之借款債務變成未罹於時效消滅，而被告甲
    ○○為高雄縣鳳山信用合作社之理事長，被告丁○○係代理高雄縣鳳山信用合作
    社向自訴人提起民事訴訟及聲請強制執行，以自訴人乙○○合理之懷疑認定係被
    告二人偽造借款之日期致生損害於自訴人等，認被告二人涉犯刑法第二百十條偽
    造文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又無法證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有力之證據，亦經最高
    法院著有判例（參見三十年上字第八一六號）。次按認定犯罪事實所憑之證據，
    無論其為直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須達於一般之人均可得確信之
    程序，而無合理之懷疑存在時，始稱相當，最高法院八十一年度臺上字第六九○
    號判決參照。經查，於七十二年間借款當時為自訴人乙○○辦理借款事宜之高雄
    縣鳳山信用合作社之人員，並非被告二人，為自訴人乙○○所自承，且無積極證
    據可資認定被告二人與自訴人等上開借據內容之填寫有何關連，故被告甲○○雖
    為高雄縣鳳山信用合作社之理事長，被告丁○○係代理高雄縣鳳山信用合作社向
    自訴人提起民事訴訟及聲請強制執行（並為被告丁○○自承在卷），尚難僅憑自
    訴人之懷疑可直接據以認定係被告甲○○及丁○○偽造上開借據之借款日期。此
    外，復查無其他積極事證足認被告二人確有自訴人所指之犯行，揆諸前揭規定、
    說明，自應諭知被告二人無罪之判決。
三、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為本件為應諭知無罪之案件，
    依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、三百零一條第一項，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
