【裁判字號】    90,簡,171
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一
二號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鋁箔紙壹張、吸食器壹組、玻璃球管壹只、塑膠袋貳只、玻璃吸食器參支均沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正為「復於八十九年十二月十六日起」外，另證據部分則引用
    檢察官起訴書之記載（如附件），並有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書、行
    政院衛生署管制藥品管理局檢驗通知書、雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各乙
    紙附卷可稽，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。至於扣
    案之物品，與其中所含之第二級毒品甲基安非他命無法分離，自應對之諭知沒收
    銷燬之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
