【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（九十年度執聲字第七五０號），聲請就八十九年度
東簡字第三二二號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經臺灣臺東地方法院於民國八十九
    年十一月三十日判決（八十九年東簡字第三二二號），處有期徒刑貳月，如易科
    罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保護管束，於同年十二月二十
    六日確定。竟於緩刑期內，即民國九十年六月首次報到後即未再至本署報到，其
    間迭經告誡、訪視均置之不理，復於保護管束期間涉嫌再犯竊盜罪，經本署檢察
    官偵查中，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四款之規定且情節重
    大，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述傷害案判決正本、臺灣臺東地方法院檢察署觀護人執行保護
    管束報告書、臺灣臺東地方法院檢察署執行保護管束情況訪視報告表、臺灣臺東
    地方法院檢察署送達證書、臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙
    附卷可稽，認與刑法第九十三條第三項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十一    月    五    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  陳俊德
中        華        民        國      九十    年    十一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
