【裁判字號】    90,簡,12
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六八七九號），經本院
訊問被告，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十月五日二十一時十分許，在桃園縣桃園市○○○○街七二
    八號前，見乙○○所有停放該處之車號ＬＡ－五九五八號自小客車未上鎖，竟意
    圖為自己不法之所有，入內著手竊取車上財物高速公路回數票五張、手電筒一支
    、印章二枚、帽子一頂、一字起子一支等財物時，適為乙○○發現而報警查獲，
    並在甲○○身上褲子口袋內取出前開竊得之贓物。
二、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院訊問時自白不諱，核與被害人乙○○
    於警訊中所指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，足證被告之自
    白與事實相符。本件事證明確，應予依法論科。
三、核被告之所為，係犯行法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告雖於竊盜之時即為
    被害人乙○○發現而報警當場查獲，但被告既已將所竊得之財物放入其身上褲子
    口袋，已將該些竊得之財物置於自己實力支配之下，即成立第三百二十條第一項
    之竊盜既遂罪。爰審酌被告所竊取之財物價值尚低，竊盜之時未持任何工具，所
    生之危害非大，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、本件原經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告，被告自白犯罪，認宜以簡易
    判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十一   月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
