【裁判字號】    90,交易,336
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九三０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人。其於
    民國八十九年十二月五日下午，駕駛Ｖ七－九四０號營業小客車，沿桃園縣八德
    市○○街往桃園市方向行駛。當日下午七時五分許，被告駕駛上開營業小客車，
    行經東勇街及不詳名稱產業道路交叉口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且該處設有閃光黃燈號誌，汽車行至該處，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，而依當時情境，並無不能注意之情事，竟仍疏未注意，貿然前行。適
    同有過失之告訴人林明正亦疏未讓幹道車之被告先行，而貿然騎乘ＯＹＧ－六０
    七號機車，自該不詳產業道路衝出。雙方彼此避讓不及，機車遂撞及營小客車右
    側葉子板、後照鏡等處林明正因此人車倒地，受有左肩鎖關節脫臼、左側第三、
    四肋骨骨折及腦震盪等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人林明正於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀各一份
    附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十一    月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官    翁其良
中        華        民        國      九十    年    十一    月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
