【裁判字號】    90,聲,3205
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因犯詐欺等案件，經台灣高等法院於民國八十八年五
月二十六日判處有期徒刑三年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國九十年十月十七日以法九０矯司字第０八六八六五號核准假釋，而刑期終了日
期為民國九十二年四月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國   九十       年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
