【裁判字號】    90,聲,3226
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前經本署檢察官先後指定保證金額新臺幣（下同）一
    萬元、六萬元，分別由具保人甲○○繳納一萬元、丙○○繳納六萬現金後，已將
    被告乙○○釋放。二、茲以該被告已逃匿，爰檢附送達證書回證、臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官拘票、被告戶籍謄本及原刑事保證金收據等資料（均為影本）
    ，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元、丙
    ○○所繳納之保證金六萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
