【裁判字號】    90,易,1796
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一二一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月十四日
    凌晨不詳時間，在桃園縣桃園市○○路六十九號前，以不詳方式竊取林瑞芳所有
    由吳振源使用之ＱＡＣ－五九二號輕機車，得手後留供己用。嗣於八十八年九月
    十四日凌晨三時許，被告委請不知情之江英傑將上開機車騎回上址建國路前停放
    ；適為警在上址查獲江英傑及上開贓車，始知上情。因認被告所為，涉有刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○業於九十年四月十七日在桃園縣平鎮市○○路六七０號
    前因車禍死亡，有台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書、戶籍謄本各一份附
    卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十一    月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   翁其良
中        華        民        國      九十     年   十一    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
