【裁判字號】    90,重訴,28
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳建昌律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年拾壹月玖日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十年八月九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，著自民國九十年十一月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      十一    月    五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法官 周政達
                                         法  官 林春鈴
                                         法  官 游紅桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官 王元宏
中        華        民        國   九十   年   十一   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
