【裁判字號】    90,交易,386
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八二０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係營業貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國九十年一月十八日十五時五十分許，駕駛車牌號碼ＤＳ－八四五六號自小貨車
    ，沿桃園縣八德市○○路往中壢方向行駛，行經廣福加油站對面時，其原應注意
    汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車間應保持隨時可以煞停之距
    離，而依其當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未保持適當行車距離，因其前
    方車輛緊急煞車，被告乙○○不及煞車，為避免追撞乃突然向右方車道閃避，致
    當時行駛在後由告訴人甲○○所騎乘車牌號碼ＲＱＲ－八二六號機車，自後方煞
    車不及而追撞，告訴人甲○○人車倒地因而受有臉部裂傷八公分、右骨骨幹骨折
    、右膝內障等傷害。案經告訴人甲○○訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告所涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已具狀撤回
    告訴，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    五      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
