【裁判字號】    90,訴,999
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬壹仟壹佰肆拾玖元，及自民國八十九年九月六日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年十月六日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年五月五日向原告借款新台幣九十萬元，並與原告簽定
          消費借貸契約，依上開約定，被告應按期於每月五日繳款一次，按期平均
          攤還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所積欠借款一次清償
          ，利息按年息百分之九按月計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
          十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約
          金。詎料被告於八十九年十月五日未按期繳納利息，依據雙方契約之約定
          ，借款視為全部到期，被告應即償還該債務，為此，爰依雙方消費借貸契
          約之約定請求被告償還如聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年五月五日向原告借款新台幣九十萬元，並與原告簽定消
    費借貸契約，依上開約定，被告應按期於每月五日繳款一次，按期平均攤還本息
    ，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所積欠借款一次清償，利息按年息百
    分之九按月計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超
    過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告於八十九年十月
    五日未按期繳納利息，尚既欠餘款八十八萬一千一百四十九元等事實，業據原告
    提出借據及放款客戶往來明細表等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認原告之主張，故堪
    信原告此部份主張為真實。
三、從而，本件原告爰依消費借貸契約請求被告給付原告八十八萬一千一百四十九元
    ，及自民國八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自
    民國八十九年十月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應准
    許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
