【裁判字號】    90,簡,13
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六五三號），經本院訊
問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以
    簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第三百二十條第一項、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中        華        民        國     九十     年    十一    月    五    日
          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  陳彥宏
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳一凡
中        華        民        國     九十     年    十一    月  十二    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
