【裁判字號】    90,聲,3261
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造貨幣案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二一六六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造貨幣罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三
年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部於民國九十年十月十九日以法
90矯字第○三八八六四號函核准假釋在案，刑滿日期為九十一年十一月二十五日，依
行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十一年十
一月五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁
定如主文。
中 華      民      國    九十      年      十一      月      五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年     十一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
