【裁判字號】    90,撤緩,96
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度桃簡字第一一六五號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告。刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度偵字第一五二六七號起訴，經本院於八十八年十月二十五日以八十
    八年度桃簡字第一一六五號判決，判處拘役四十日，緩刑三年，於八十八年十一
    月二十六日判決確定。詎被告於緩刑期內，即八十九年七月間某日起至同年八月
    二十五日止另犯施用第二級毒品罪，嗣經本院於九十年六月二十八日以九十年桃
    簡字第六二七號判決，判處有期徒刑五月，並已於九十年八月十九日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
