【裁判字號】    90,訴,1762
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
                丁○○
                丙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年六月十一日起至清償日止，按
年息百分七計算之利息，並自民國九十年七月十一日起至清償日止，逾期六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：本筆貸款係被告乙○○於民國八十七年十一月十日向原告貸款，借得新台
    幣（下同）三百萬元，並由其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據乙份，依上
    開約定，被告應按期於每月十日繳款乙次，到期一次清償本金，若滯納一次即喪
    失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之九點九五按月
    計付，並隨放款利率作機動性調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付
    違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告乙
    ○○對此筆借款業於八十九年十一月十日到期，迄今仍未依約清償，被告應即負
    償還之責，計尚欠借款本金三百萬元，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、公司變更登記事項卡、戶籍謄本、轉帳
    支出傳票、收入傳票等為證。
乙、被告乙○○、甲○○○、丁○○、丙○○○方面：
    被告乙○○、甲○○○、丁○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○○、丁○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、轉帳收
    入傳票各乙紙、轉帳收入傳票二紙為證，且因被告四人對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認
    ，應認原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告三百萬元，
    ，及自九十年六月十一日起至清償日止，按年息百分七計算之利息，並自九十年
    七月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
