【裁判字號】    90,易,2509
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二四二號
），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國九十年七月六日下午四時三十分許，
    在桃園縣桃園市○○路二六六號前，因被告甲○○與被告丁○○因細故發生爭執
    ，雙方發生口角，均基於傷害之犯意，徒手互毆，致被告兼告訴人甲○○受有左
    側眼眶瘀腫、右腕腹面瘀血、左無名指輕微滲血等傷害。被告甲○○不甘遭毆，
    復於同日下午六時許，邀集被告乙○○、丙○○二人，共同基於傷害之犯意聯絡
    ，至桃園市○○路二七二號聯手毆打被告兼告訴人丁○○，至丁○○受有右耳、
    下唇、頸部、雙前臂、右食指、左小指、左小腿多重鈍傷及擦傷等傷害。因認被
    告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○四人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌等語。查被告四人所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲告訴人丁○○、甲○○均已於九十年十月十九日本院桃園簡易庭審理
    時互相撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十     年      十一      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
