【裁判字號】    90,聲,3228
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第二四七號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因貳包（毛重共計貳點玖公克）、安非他命貳包（毛重共計壹點貳公克）
均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於民國八十六年八月十二日晚上九時三十分許，在
    桃園縣桃園市○○街十二號六樓之二內，為警查獲施用第一、二級毒品海洛因、
    安非他命之事實，並扣得海洛因二包（毛重共計二．九公克）、安非他命二包（
    毛重共計一．二公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。查被告施用前
    開毒品之犯行，因與台灣高等法院八十七年度上訴字第一二四一號判決因被告無
    繼續施用毒品傾向而諭知免刑之確定判決，有連續犯關係，屬裁判上一罪，經台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三十日以八十八年度偵字第一八
    六九七號為不起訴處分確定，扣案之海洛因、安非他命各二包，均係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之違禁物，爰依刑法笫三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書規定，聲請單獨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
