【裁判字號】    90,交易,395
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八九０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月十五日上午，駕駛ＬＪ－八六六五
    號自小客車，沿桃園縣中壢市○○○路由中壢市往士校方向行駛。當日上午八時
    五分許，甲○○駕駛上開自小客車，行經上址中山東路二段三二三巷巷口時，原
    應注意汽車行駛至交叉路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情境，又無不能
    注意之情事，竟仍疏未注意，貿然前行左轉。適有告訴人何秀美騎乘ＨＺＵ－八
    七０號重機車，亦疏未注意道路速限為四十公里，且未注意車前狀況，即以時速
    五十至六十公里之速度，沿上址中山東路由士校往中壢市方向行駛前行。雙方彼
    此避讓不及，遂發生擦撞，何女因此人車倒地，受有胸部挫傷、頭部外傷、頭暈
    、左下腋多處挫擦傷、左膝擦傷、左肩胛挫傷等傷害。因認被告所為，涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人何秀美於本院審理中，當庭撤回其告訴，有本院九十年九月十二日訊問筆
    錄附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十一    月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                     書記官   翁其良
中        華        民        國      九十    年    十一    月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
