【裁判字號】    89,易,1239
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二三九號
    被      告  甲○○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六三一號），本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○○因侵占案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
