【裁判字號】    90,訴,1151
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告犯偽造有價証券等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯偽造有價証券等案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
