【裁判字號】    90,訴,1084
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主     文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬零伍佰捌拾玖元，及自民國八十九年七月十
一日起至清償日止，按年息百分之八‧一計算之利息，暨自民國八十九年八月十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按該利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
     事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年十一月十日向原告借款新台幣壹佰肆拾伍萬元
          ，另邀被告甲○○為連帶保證人，與原告簽訂消費借貸契約，將所積欠金
          額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所積欠消費借
          貸款項全數一次清償，利息按年息百分之九‧七五按月計付，並隨基本利
          率調整而調整之，逾期六個月以內者，按該利率百分之十，逾期超過六個
          月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎料被告乙○○自民國八
          十九年八月十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計積欠貸款一百十
          九萬零五百八十九元，依據雙方契約之約定，視為全部到期，被告等應連
          帶清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之約定，請求被告連帶給付
          如聲明所示之款項。
三、證據：提出借據一紙、戶籍謄本二紙及放款客戶往來明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於民國八十四年十一月十日向原告借款新台幣一百四十
    五萬元，另邀被告甲○○為連帶保證人，與原告簽訂消費借貸契約，將所積欠金
    額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所積欠消費借貸款項
    全數一次清償，利息按年息百分之九‧七五按月計付，並隨基本利率調整而調整
    之，逾期六個月以內者，按該利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計付之違約金。詎料被告乙○○自民國八十九年八月十日起，未依約
    履行迄今已逾期一次以上，計積欠貸款一百十九萬零五百八十九元等事實，業據
    原告提出借據及放款客戶往來明細表等件為證，而被告二人已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞論期日均不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認原告主
    張之事實，故堪信原告此部份主張為真實。
三、從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百一十九萬零
    五百八十九元，及自民國八十九年七月十一日起至清償日止，按年息百分之八‧
    一計算之利息，暨自民國八十九年八月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按該利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約
    金，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    六      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
