【裁判字號】    90,除,1204
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第一二○四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失李新煌為發票人簽發票載發票日為八十九年一月
    十五日，面額新台幣肆萬零伍佰元，票據號碼為0000000，以新竹國際商
    業銀行山子頂分行為付款人之支票乙紙，前經聲請鈞院以八十九年度催字第一０
    六號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請
    判決宣告該證券無效等語。
二、經查本件支票，其正確之票據號碼為ＡＡ0000000，為聲請人於本院九十
    年十月二十二日言詞辯論時自承在案，而聲請人於聲請公示催告時誤載為000
    0000，致本院准許公示催告之裁定亦為誤載，並行公示催告，業經本院調閱
    前開公示催告卷宗查明在案，是就上開支票即難謂已經公示催告，聲請人之除權
    判決聲請，與民事訴訟法第五百四十五條前段規定不合，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
