【裁判字號】    89,訴,1727
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因其違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認被告犯罪
    嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非將被告羈押顯
    難進行追訴，有予以羈押之必要，於民國九十年九月十五日執行羈押在案，合先
    敘明。
二、聲請意旨略以：被告家住桃園，本案無共犯無串供之虞，且其為納莉颱風受災戶
    ，家中僅有太太及未滿周歲之幼兒，實有賴其擔負重建家園之責任，爰請求具保
    停止羈押。
三、查本件被告所涉犯之罪，並非最重本刑三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪
    ，被告為男性，現亦無疾病，非保外治療顯難痊癒之情況，是無同法第一百十四
    條不得駁回停止羈押之聲請。是本院應審酌者為本院當初對被告執行羈押之原因
    仍否繼續存在及有無繼續羈押被告必要。經查：被告自偵訊時起，即屢因合法傳
    訊無正當理由未到庭，而經檢察官發佈通緝，此有臺灣桃園地方法院檢察署乙○
    楠偵寒緝字第一四０六號、第二四五一號通緝書各乙紙附卷可稽（分別附於八十
    九年度毒偵字第二０五四號卷、八十九年度毒偵字第三０七四號卷第八十四頁參
    照）；而被告於本院調查、審理時，復因本院合法傳喚無正當理由不到庭，而經
    本院發佈通緝，此亦有本院九十年九月十四日九十年桃院丁刑公緝字第六四六號
    通緝書附於本院卷可按，是被告顯有逃亡之事實甚明。本件羈押原因既尚未消滅
    ，為避免因被告逃亡，而無法繼續進行追訴及執行，自難認聲請人即被告之聲請
    為有理由。
四、綜上所述，本件被告聲請具保停止羈押，本院認當初以刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款規定對被告實施羈押之原因仍屬存在，且有繼續羈押被告之必要，
    為保全審判程序之進行，本院認非以對被告羈押之方式不能達其目的，則被告聲
    請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  黃 永 定
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十一      月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
