【裁判字號】    90,交聲,311
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第三一一號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國九十年十月八日所為之桃監裁五字第駕裁５２—Ｚ00000000號
處分（原處分：公警局交字第Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；次按，交通法院認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文規定。
二、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○雖於民國九十年八月十五日，在國道二號東
    向五點二公里處駕駛大貨車行駛在內側車道，惟該違規地點雖確有設置大貨車進
    行內側車道標語，惟聲明人認該標語應設於交流道內；且依一般經驗法則，在交
    流道進入主線車道時，均僅能注意左後方來車動態，不可能有餘力注意右方路旁
    標語，原裁決顯屬不當，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條之規定聲明異議
    云云。
三、查本件違反道路交通管理事件裁決書業由交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    於九十年十月八日開具裁決書，並經付郵送達後由受處分人之妻謝秀青於九十年
    十月八日簽收在案，此有該監理站九十年十月八日桃監裁五字第駕裁５２—Ｚ0
    0000000號違反道路交通管理事件裁決書及謝秀青簽收之中華民國郵政掛
    號郵件收件回執各乙紙附卷可稽，茲異議人乃遲於九十年十月三十日始行提出聲
    明異議，扣除在途期間一日，顯已逾越九十年十月二十九日之聲明異議期間，揆
    諸上開規定，其聲明異議即屬違背法律上之程式，應予駁回。
四、應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第十八條
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
