【裁判字號】    90,交聲,290
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二九○號
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局桃警局交字第D9A
八五七六一六、八五七六一七號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於民國九十年八月四日四時四十六分許，遭警察人
    員取締與事實完全不符，特具狀對於上開二紙舉發違反道路交通管理事件通知單
    ，聲明異議。
二、按道路交通案件處理辦法第十三條規定「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案
    卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。」。惟觀諸卷附舉發違
    反道路交通管理事件通知單所示，本件異議人應到案處所為桃園監理站，應到案
    日期為九十年九月二十日，且本件交通違規案件，尚未經交通部公路局新竹區監
    理所桃園監理站裁決，有該桃園監理站九十年十月三十一日（九十）竹監桃字第
    三○五九一號函附卷足憑，而聲請人未俟原處分機關（即裁決單位）裁決，逕對
    前開舉發違反道路交通管理事件通知單，向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規
    定，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月        五      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年     十一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
