【裁判字號】    90,訴,698
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六九八號
    原      告  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    送達代收人  同署馨股檢察事務官
一、原告因請求償還犯罪被害補償金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾貳萬肆仟貳佰玖拾元，應繳裁判費銀元
      仟零捌拾壹元，折合新台幣玖仟貳佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰玖拾捌元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
