【裁判字號】    90,重訴,155
【裁判日期】    901105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司新店分公司
    法定代理人  梁國光
    送達代收人  彭耀璋
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告震達房屋仲介股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖佰捌拾玖萬元，應繳裁判費銀元萬貳仟玖
      佰陸拾柒元，折合新台幣玖萬捌仟玖佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
      幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬捌仟捌佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
