【裁判字號】    90,易,1533
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六八號)，本院判決如
左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○自民國八十九年五月間起，即委請甲○○（另經檢察官為不起訴處分）向
    乙○○以低價購入香煙，再轉賣與他人牟利（起訴書載其二人為合夥關係），由
    丙○○以現金或簽發其妻黃秋芬（另經檢察官為不起訴處分）為發票人之支票交
    予甲○○，甲○○即持向乙○○購買香煙，將香煙置於丙○○處販售，甲○○並
    代為推銷以抽取傭金。遽甲○○因收回貨款未全數交予丙○○，或向丙○○借貸
    ，而日漸積欠丙○○債務，丙○○竟意圖為自己不法之所有，為使甲○○清償債
    務，以所取得之香煙抵債，明知甲○○已無付款資力，仍於八十九年七月十一日
    ，將黃秋芬在彰化縣彰化市第五信用合作社所所開設帳號為二二００─一０號之
    支票帳戶中，支票號碼分別為0000000號、0000000號之支票二紙
    上，書寫金額分別為新台幣（下同）三萬元、二萬二千元、發票日均為八十九年
    七月十三日，蓋上明知印鑑不符之印章後，交給不知情之甲○○，持向乙○○購
    買大衛杜夫牌之香煙一百二十五條，使乙○○以為如往常交易而陷於錯誤交付上
    開貨物。丙○○於取得乙○○所交付之上開香煙變賣單獨取得所有貨款後，逕以
    之抵銷甲○○之債務，乙○○屆期持該二紙支票提示，因印鑑不符不獲兌現，乃
    向丙○○催討票款，丙○○置之不理，反要甲○○支付票款，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其右揭詐欺犯行坦白承認，核與告訴人乙○○指陳受騙情節、
    證人甲○○結證購煙經過大致相符，並有上開支票及退票理由單影本各二紙附卷
    可證。被告犯行可以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害，及其犯後業與告訴人達成民
    事上和解，此業據告訴人供陳在卷，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，
    應知警惕而無再犯之虞，是所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中     華      民      國      九十      年      十一      月   十二   日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
