【裁判字號】    90,訴,849
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度訴字第八四九號
    反訴原告    友廣盛建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  紀雅惠律師
    複代 理 人  甲○○
右當事人請求損害賠等償事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣肆佰貳拾萬元，折合銀圓壹佰肆拾萬元，應徵第一審裁判費銀圓壹萬肆
仟元，折合新臺幣肆萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限反訴原告於收受本裁定送達之日起七日內逕向本院補繳，逾期不繳，駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
