【裁判字號】    90,重訴,293
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十年十月十九日所為之裁定，其正本應
更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰萬元，折合銀圓佰陸拾陸
萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費銀圓伍萬伍仟零壹元，折合新臺幣壹拾陸萬
伍仟零元」之記載，應更正為「訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾柒萬仟柒佰肆拾
貳元，折合銀圓貳拾玖萬壹仟貳佰肆拾捌元，應徵第二審裁判費銀圓肆仟佰柒拾元
，折合新臺幣壹萬仟壹佰壹拾元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    依同法第二百三十九條之規定，於裁定亦準用之。
二、查本院前開之裁定關於訴訟標的金額原核定為新臺幣壹仟壹佰萬，惟依本件上訴
    人之上訴範圍觀之，本件訴訟標的金額應為新臺幣捌拾柒萬仟柒佰肆拾貳元，
    折合銀圓貳拾玖萬壹仟貳佰肆拾捌元，應徵第二審裁判費銀圓肆仟佰柒拾元，
    折合新臺幣壹萬仟壹佰壹拾元，前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予以更
    正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許雅婷
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告。`
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
