【裁判字號】    90,易,1665
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六二五一號），
本院依通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：如起訴書所載。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害一案，起訴書認係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○具狀陳明撤回其告訴，有書狀在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
