【裁判字號】    90,聲,517
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五一七號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：其與被告乙○○等人之間請求分割共有物事件，經判決確
    定，故聲請確定訴訟費用向被告等求償云云。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    ，故必待裁判確定而有執行力之後，方得請求確定訴訟費用，如尚未確定之裁判
    ，即無所謂確定訴訟費用之問題。經查：本院八十五年度訴字第四九五號分共有
    物事件結果，該事件原告為甲○○，被告為乙○○等人，雖經本院為第一審判決
    ，然此案經上訴二審，現為台灣高等法院台中分院審理中（八十九年度上字第六
    ０三號），尚未審結，有本院電話公務紀錄可稽，故聲請人所指之裁判並未確定
    ，其聲請確定訴訟費用，與法不合，自難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀（應繳交抗告費用及郵票
）。
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
