【裁判字號】    90,易,1492
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二三二
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○違反法院依通常保護令程序所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因曾對其父、母甲○○、乙○○○實施恐嚇之不法侵害行為，經本院於民
    國九十年三月十四日，依家庭暴力防治法第十三條所定程序，以九十年度家護字
    第四一號民事通常保護令，裁定其於八個月內，不得對甲○○、乙○○○實施身
    體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接對於甲○○、乙○○○為騷擾之行
    為。詎丙○○不思警惕，於九十年九月九日二十三時許酒後，在彰化縣員林鎮鎮
    ○里○○路○段二三一巷三號其住所，先以手將乙○○○推倒在地，再以手毆打
    甲○○，致甲○○受有頸部紅腫等傷害（傷害部分未據告訴），違反本院依通常
    保護令程序所為禁止實施家庭暴力行為之裁定。
二、案經甲○○、乙○○○訴由彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與告訴人甲○○、乙○○○於警訊中指訴之情
    節相符，並有酒精測試報告一紙、照片三張及本院九十年度家護字第四一號民事
    通常保護令附警訊卷可稽。罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告
    之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
