【裁判字號】    90,聲,1397
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三九七號
    聲  請  人      甲○○
    即債 權 人  乙○○
右當事人間七十三年度全字第三八八號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人於民國七十三年間向聲請人之被繼承陳永標之財產為假扣
    押，經鈞院裁定准予假扣押，並查封當時為陳永標所有，現為聲請人繼承取得土
    地（執行案號：七十三年度執全字第三九一號），惟相對人迄未對陳永標或其繼
    承人起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項規定，聲請命相對人在一定期
    間內起訴等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出土地登記謄本一件為證，又經本院查詢結果，
    相對人確未對聲請人起訴，是聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月              日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
