【裁判字號】    90,簡,1005
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
七一四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除刪除「標的物存放地點為嘉義縣民雄鄉興南村頭橋七一二
    號皇益工程行」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。(如附件)
二、被告犯罪後，刑法第四十一條業經修正公布，並於九十年一月十二日生效，經比
    較結果，以修正後之新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知其易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國      九十     年     十一    月      九     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年     十一    月     十四     日
                                  書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
