【裁判字號】    90,易,946
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易叛決處刑（九十年度偵字第六三０四號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款之情形，改依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年九月二十八日十六時三十分許，在嘉義
    縣梅山鄉○○村○○路一三三號，竟機於傷害之概括犯意，無故連續持水果刀揮
    刺乙○○、少年甲○○等二人，致乙○○受有左腰割傷之輕傷害；甲○○受有小
    腸損傷併有開放性傷口等之輕傷害，因認被告涉有刑法二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○、甲○○及甲○○，聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可佐
    依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國       九十     年     十一     月     九     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十     年     十一     月    十四    日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
