【裁判字號】    90,簡,753
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告前於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年少調字第一００號
    裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，復經本院以八十九年少調字第一
    ００號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十年五月二十八日裁定不付審理確
    定。詎仍不知悔改，基於概括之犯意，自九十年六月初至九十年七月四日零時三
    十分許前九十六小時內某時，連續在其位於嘉義市○○○路綽號「阿偉」友人住
    處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球管後以火烘烤而吸食所產生氣體之方式
    施用第二級毒品安非他命多次，為警採尿而查獲。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）另加入被告甲○○
    於本院調查時之自白。
三、聲請人雖未就被告於九十年六月初至六月底之施施用第二級毒品安非他命之犯行
    聲請簡易判決處行，惟此部分犯行與前開聲請人聲請部分，有連續犯裁判上一罪
    之關係，本院自得併予審理，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十六條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民     國      九十      年      十一     月     九日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民     國      九十      年      十一     月    十四    日
                                  書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
