【裁判字號】    90,訴,243
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第二四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬壹仟零捌拾捌元，及自民國八十七年五月十五日
起至清償日止，按年息百分之十點三二五計算之利息，並自民國八十七年六月十六日
起至民國八十七年十二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十二月十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十二年二月十五日向原告借用新台幣（下同）貳佰拾貳萬元，
      約定利息按年息百分十點三二五之計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，每月應清償
      本息，但民國八十七年五月十五日就未為清償。屢向被告催討，均置之不理，
      如訴之聲明所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
      對被告抗辯之陳述：
      被告雖將房屋轉售他人，但借款債務並未移轉，被告仍為借款人，因目前不動
      產拍賣不易，所以銀行選擇向借款人請求。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
      該借款是房屋貸款，房屋已經轉手他人，而且過了好幾手，銀行不應該再向借
      款人要求還款，當時新的所有權人應該辦理貸款承受但是沒辦好。對原告所出
      示之放款帳卡影本無意見。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡等影本為證，核
    屬相符，被告就借款之事實並無爭執，就餘款的計算方式及放款帳卡之計算亦無
    意見，自堪信原告所稱為真實。被告雖辯稱是房屋貸款，房屋已經轉手他人，銀
    行不應該再向借款人要求還款，但也陳明新的所有權人沒辦好貸款的承受。可以
    確認被告仍為本件借款契約之債務人，當然要負擔清償之義務。
二、至於，原告銀行為借款債權人，同時為抵押權人，不循拍賣抵押物方式以為債權
    之追討，而進行本件訴訟，是法律途徑之選擇，均屬合法權利之行使。但是，被
    告借款為長期購屋擔保放款，原告核貸之際知之甚詳，被告（保留貸款之方式）
    將房屋轉手第三人，該第三人又再轉手，現所有權人為實際住該屋之人（知悉該
    貸款保留，此由原告在放款帳卡上戶名加註他人姓名可證）卻不繳息，原告可以
    循拍賣抵押物之方式以資平衡處理而不為，逕向被告請求清償，容有未洽之處，
    如果本件得循先行拍賣抵押物，就餘額不足部分再向被告請求似較得平衡各該當
    事人之權益，就商業誠信而言本件處理方案確有可議之處，然此為原告合法權利
    之行使，本院無由干預，在商業道德上有其不足之處，就此敘明。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付如訴之聲明為有理由，仍應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一          月    九    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
