【裁判字號】    89,附民,29
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    因傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  葉源龍律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第八六一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○所涉傷害案件，已於九十年十一月九日經本院判決不受理，依
    首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達
後二十日內向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年    十一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
