【裁判字號】    90,易緝,51
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二
七三一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、按毒品危害防制條例第二十條規定，犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；而依前開條例第三十五條第三款規定，於
    修正施行前繫屬之審判中案件，由法院依修正後規定處理之。
二、經查：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十五年四月間某日起，至同年七月間
    某日止，連續在花蓮縣花蓮市○○街三十號友人黃鳳明（所涉施用毒品案件，業
    經本院判處罪刑在案）住處，非法吸用毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    第二級毒品安非他命多次。嗣於同年八月三日凌晨二時許，在黃鳳明上址住處為
    警查獲。訊據被告坦承右揭施用毒品安非他命之犯行，而被告於為警查獲後，經
    採其尿液送驗結果，亦確呈安非他命陽性反應，此有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一份存卷可按，被告吸用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防治條例第二
    十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
