【裁判字號】    88,易,861
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八六一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳清華
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四○七六號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○具狀請求撤回告訴，此有撤回告訴狀一份在卷可稽，爰依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、公訴意旨雖指被害人乙○○之法定代理人饒仁東（已歿）就本件被告傷害犯行亦
    有提出告訴云云，惟查，被害人乙○○係民國五十七年四月八日出生，此有殘障
    手冊一份附卷可考，且其並未受禁治產宣告等情，亦據證人饒仁東於本院先前審
    理時證述明確（見本院八十九年三月一日訊問筆錄），是被害人乙○○於案發時
    既已成年，復未受有禁治產宣告，則其父饒仁東所提告訴，於法顯有未合。又起
    訴事實雖敘及被告基於傷害之犯意，先將告訴人乙○○強拉入倉庫內再予毆打，
    惟於起訴法條並未論列妨害自由部分，且依告訴人於警訊時所述：「．．．（我
    ）將腳踏車停下後與狗玩，忽然屋主甲○○用手拉我進屋後倉庫內，用鐵板及木
    條毆打。」等語（見乙○○八十八年十月二十二日警訊筆錄），另參酌現場照片
    所示被告綁狗位置與倉庫相鄰等情，其間距離甚短，堪認被告強拉行為應屬傷害
    行為之著手開始，尚難另論被告以妨害自由罪責（最高法院六十八年台上字第一
    九八號判例意旨參照），併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
