【裁判字號】    90,撤緩,30
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（八十九年度易字第八０一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣花蓮地方法院於民國九十年
    二月二十七日以八十九年度易字第八０一號判處有期徒刑七月，緩刑二年，於九
    十年三月十九日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內無故未報到，經本署多次發函
    告誡累計七次、訪視四次，並請警局協尋，均未返署報到，實難以執行保護管束
    ，其違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四款，且情節重大，聲請依同法
    第七十四條之三第一項撤銷緩刑之宣告。
二、經核無不合，爰依刑法九十三條第三款、刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月   九       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
