【裁判字號】    90,訴緝,1
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告所涉偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因通緝到案，經本院指定保證金新台幣四萬元，經具保人乙○○繳
    納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告甲○○具保後，經本院多次合法傳喚，拒不到庭，且拘提無著之事實
    ，均有送達回證及警方拘提無著之報告書附卷可稽，且命具保人帶同被告到庭亦
    未果，亦有送達回證在卷，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金四萬
    元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      九      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     十一     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
