【裁判字號】    90,訴,304
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國玖拾年拾壹月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
、第一百零一條之一第一項第五款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十年八月十
六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一
月十六起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  永  勝
                                          法  官  郭  顏  毓
                                          法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
