【裁判字號】    90,聲,931
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度
執聲沒字第六三號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新台幣五萬元，而由具保人甲○○繳納現金後，已
    將被告釋放。茲該被告經合法傳喚拒不到案，且經拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請
    將上開保證金沒入。
二、經查：本件聲請有臺灣基隆地方法院檢察署送達證書三紙、刑事保證金收據、囑
    託拘提不到之拘票及其報告書各一紙在卷可稽，堪認被告業已逃匿，具保人原繳
    納之上開保證金應沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    許  世  賢
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
