【裁判字號】    90,撤緩,43
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲
丁字第三七九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經台灣基隆地方法院於民
    國（下同）九十年一月三十一日以九十年度瑞簡字第一０號刑事判決判處有期徒
    刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，並於九十年三月二十日確定
    。詎受刑人甲○○竟於緩刑期內復犯違反著作權法案件，經本院於九十年八月二
    十二日以九十年度基簡字第四九三號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    參佰元折算一日，並於九十年十月十六日確定，其於緩刑期內更犯罪，並受有期
    徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本暨台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年     十一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
