【裁判字號】    90,自,62
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度自字第六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
三、按刑事訴訟之當事人，為檢察官、自訴人及被告，而告訴人在刑事訴訟程序中，
    僅居於證人之地位，法院為證明事實起見，認為有訊問之必要時，自得適用刑事
    訴訟法關於證人之規定予以傳喚（司法院大法官會議釋字第二四九號、司法院院
    解字第二四五號解釋參照）。
四、經查本件自訴人甲○○指訴本院八十九年度易字第七六一號其所涉妨害公務案件
    ，於九十年二月六日下午二時三十分開庭時，傳喚鄭景安為證人，然鄭景安依基
    隆市警察局刑事案件報告書影本所載，乃為告訴人身分。因此，承辦該案之乙○
    ○法官即明知不實事項而登載於職務上所載，包括傳票、開庭之庭期表、報到單
    、筆錄及證人領據等公文書云云。惟如前述說明，告訴人於刑事訴訟中本居於證
    人地位，故姚法官以證人而非告訴人身分傳喚鄭景安到庭，於法並無不合，亦無
    所謂不實可言。至於刑事訴訟中之自訴人，則為當事人身分，與告訴人屬證人之
    性質容有不同，附此敘明。此外，復查無其他積極事證足以證明被告有自訴人所
    指涉之本件犯罪，被告犯罪嫌疑顯然不足，符合刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款之情形，揆諸前揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九  十      年        十   一  月    九       日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                              書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九  十      年        十   一  月    九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
