【裁判字號】    90,簡抗,3
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付管理行為所得利益
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  黃玉仁
右抗告人與相對人間請求給付管理行為所得利益事件，對於本院基隆簡易庭民國九十
年八月九日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院基隆簡易庭。
    理      由
一、按認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，必要得命原法院或審判長更為
    裁定；對於簡易程序第一審裁判之抗告程序，準用第四編抗告程序之規定，此分
    別為民事訴訟法第四百九十二條第二項及第四百三十六條之一第三項所明定。
二、抗告意旨略以：緣抗告人不服第一審判決（九十年度基簡字第二二二號）所提之
    上訴駁回，其理由係以該件判決正本已於民國九十年七月五日送達上訴人即原審
    被告之訴訟代理人，而上訴人延至九十年七月二十六日始行提起上訴。經查本件
    抗告人之訴訟代理人係於九十年七月六日始收受本件第一審判決書正本送達，且
    於九十年七月二十五日即於法定上訴期間內提起上訴，有收文記錄節本及鈞院收
    發室收受上訴人上訴狀時在上訴狀繕本上所蓋印之收件章戳可憑，與原審裁定所
    憑認之七月五日及七月二十六日有誤差，或為郵差送達證書記載有誤，或兩造送
    達證書混淆誤認，或係鈞院收發室收文誤蓋均有可能，為此提出抗告等語。
三、經查，原審判決書正本送達於抗告人之訴訟代理人之日期為九十年七月五日，固
    有送達證書附於原審卷內可稽，而抗告人提出上訴狀，本院收發室於收件時曾在
    其上訴狀之繕本及聲明上訴之民事委任狀上均蓋有九十年七月二十五日下午收件
    之收件章，有抗告人提出之上訴狀繕本及民事委任狀各一件可證，雖本院收發室
    將上訴狀送交庭長閱章之日期為九十年七月二十六日上午，但依抗告人提出之上
    訴狀及民事委任狀上收件章日期，已足證本件上訴人係於九十年七月二十五日提
    起上訴，自其收受原審判決書之日起算，尚在二十日之上訴期間內，原法院以抗
    告人上訴逾期為由，駁回抗告人在原法院之聲請，揆諸前揭說明，尚有未合。
四、抗告人請求將原裁定廢棄，應認為有理由，爰由本院將原裁定廢棄，發回原審法
    院另為適法之處理。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  王美婷
~B法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
