【裁判字號】    90,聲,926
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三五五號、九十年度
毒偵字第一一○八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一○八號被告甲○
    ○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品ＭＤＭ
    Ａ二顆，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，為違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    四十條但書亦有明文。
三、經查本件扣案之物係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ，係屬違禁物，不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段沒收
    銷燬之。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  許世賢
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
