【裁判字號】    90,基簡,496
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第四九六號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間九十年度基簡字第四九六號清償借款事件於中華民國九十年十一月九日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬零捌佰陸拾元，及自民國九十年一月二十七日起
至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息；暨自民國九十年二月二十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十六年五月二十六日，邀同被告丁○○為連帶保
    證人向原告借款新台幣（下同）九十萬元，雙方約定期限十年，年息為百分之九
    ．一，並得隨時調整，被告應按月攤還本息，如有一期未付視為全部到期，並應
    賠償違約金。詎被告二人自九十年一月二十六日後即未再償付本息，為此提起本
    訴，請求被告二人連帶給付積欠之本金二十六萬零八百六十元及約定之利息、違
    約金等語。並提出借據、授信約定書、交易明細清單等物為證。被告未於辯論期
    日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述
    及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付積欠之本金及約
    定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十一     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
