【裁判字號】    90,基小,363
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東基隆分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆萬捌仟零拾玖元，及自民國九十年三月二十七日起至清償日
止，按年息百分之五．二計算之利息；暨自民國九十年四月二十八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰貳拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十年二月二十七日，向原告借款新台幣（下同）五萬元
    ，雙方約定到期日為九十年二月二十七日，年息為百分之五．二，被告應按月分
    期攤還本息，如有一期未付視為全部到期，並應支付違約金。詎被告自九十年三
    月二十七日起均未償付本息，為此提起本訴，請求被告給付積欠之本金及約定之
    利息、違約金等語。並提出借據、交易明細清單等物為證。被告未於辯論期日到
    場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其
    提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付積欠之本金及約定之利息、
    違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     十     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
