【裁判字號】    90,基小,356
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第三五六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新台幣肆佰貳拾玖元由原告負擔。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原請求被告給付新台幣（下同）一萬九千六百七十二元，於起訴狀繕本送達
    後，減縮為請求一萬八千三百三十元，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
    款，應予准許。
三、原告起訴主張被告於民國八十七年九月十六日與原告訂立信用卡約定條款，申請
    持用原告發行之信用卡，依約定條款第十五、十六條規定信用卡各月消費款應於
    翌月十八日以前清償，逾期未償還部分應給付按日息萬分之五‧四計算之利息，
    另延滯第一個月加付一百五十元、延滯第二個月加付三百元、延滯第三個月以上
    者每月加付六百元之逾期手續費。被告於九十年六月二日刷卡簽帳消費七千元及
    一萬一千三百三十元，共積欠一萬八千三百三十元，屢經催討，仍未償還等情，
    爰依信用卡使用契約，求為命被告如數給付，並加付自九十年七月十九日起至清
    償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息暨逾期手續費之判決。
四、被告則以原告所主張九十年六月二日之消費款並非被告所簽名消費，已於當日向
    原告辦理掛失停用手續，並將信用卡剪斷寄還原告等語，作為抗辯。
五、原告主張被告於八十七年九月十六日與原告訂立信用卡約定條款，申請持用原告
    發行之信用卡之事實，業據提出信用卡申請書、約定條款影本各一件為證，且為
    被告所不爭執，堪信為真實。原告又主張被告於九十年六月二日於特約商店內刷
    卡簽帳消費，尚有一萬八千三百三十元本金未清償之事實，並提出客戶應繳金額
    查詢單、消費及繳款明細查詢單、簽帳單等件為證，然為被告所否認，並辯稱已
    向原告辦理掛失停用手續等語，經查：(一)按當事人主張有利於己之事實者，應就
    該有利於己之「積極事實」負舉證責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定自
    明。又請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先
    由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯
    事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則，最高法院四十三年度台上
    字第三七七號著有判例可稽。查原告因被告持用之信用卡於九十年六月二日在通
    訊器材行刷卡消費二次，認為有交易異常情形，遂以電話向被告本人確認，嗣被
    告以遭人盜刷為由，於九十年六月二日下午三點四十八分辦理掛失停用手續等情
    ，為兩造所不爭執，並有原告提出兩造辦理掛失停用手續之錄音帶譯文在卷可稽
    ，被告於發現本件二筆消費款非其本人使用系爭信用卡簽帳消費後，既已立即以
    電話向原告掛失停用，則依舉證責任分配原則，原告自應就本件消費款係被告所
    簽名消費之積極事實負舉證之責。原告既未能舉證證明其所提之消費明細及簽帳
    單之各筆消費確係被告所簽名消費，則原告主張被告於九十年六月二日在特約商
    店內消費，尚有一萬八千三百三十元本金未清償等語，為無可採。(二)原告雖又主
    張被告辦理掛失時表示將系爭信用卡交付其妻，被告未盡妥善保管之責任，其故
    意將信用卡交付第三人使用，依信用卡約定條款第十八條仍須負擔消費款項云云
    。然被告於辦理掛失停用手續時亦否認本件二筆消費款為其妻所簽帳消費，且本
    件消費款如係被告之妻所簽帳消費，則原告之特約商店倘已盡核對義務，自能察
    覺與具男性特點之被告姓名不符，況現今犯罪類型不斷翻新，信用卡遭人冒用、
    偽造、變造之不正當使用情形日益嚴重，被告持有之信用卡資料遭人另行偽造他
    卡使用，亦屬可能之事，原告復未能舉證證明被告有故意將所持有之信用卡交付
    第三人使用之事實，其主張被告未盡善良管理人之注意義務，須負擔本件消費款
    ，顯然違反舉證責任分配原則，自不足採。又原告於九十年四月一日修正之信用
    卡約定條款第十八條第三項與持卡人約定：「辦理掛失手續前持卡人被冒用之自
    負額新台幣參仟元為上限，但有下列情形之一者，持卡人免負擔自負額：１、持
    卡人於辦理信用卡掛失手續時起前二十四小時以後被冒用者‧‧‧」，依此約定
    ，持卡人若依規定辦理信用卡掛失手續之前二十四小時以後起，被「冒用」所生
    之損失全數由發卡銀行承擔，原告請求被告給付系爭信用卡簽帳款，其簽帳消費
    日期為九十年六月二日二次，均在被告於同日下午三時四十八分辦理掛失信用卡
    掛失手續時起前二十四小時以後，則原告請求被告清償本件消費款，核與兩造間
    之上開約定不符，即乏所據。
六、綜上所述，原告本於信用卡使用契約，請求被告給付一萬八千三百三十元，及自
    九十年七月十九日起至清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息及逾期手續費
    ，為無理由，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依據，應併
    予駁回。
七、本件訴訟費用四百二十九元（裁判費一百八十六元、送達郵費二百四十三元），
    由原告負擔。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十三    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
