【裁判字號】    90,聲,908
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九０八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請對違禁物宣告沒收（九十年度戒毒
偵字第一二四號、九十年度聲沒字第三五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（毛重約壹‧參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第一二四號被告甲○○涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案中扣案之第二級毒品安非他命三
    包（毛重約一‧三公克）、吸食器一支係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，扣案之第二級毒品安非他命三包（毛重約一‧三公克）係屬違禁物，聲請
    人聲請單獨宣告沒收銷燬之，並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。另扣案之吸食器一支，核與
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定「專供製造或施用毒品之器具」之
    構成要件不符，聲請人聲請併予宣告沒收銷燬，於法無據，應予駁回。
中        華        民        國      九十   年     十一    月    九    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官    明  祖  斌
中        華        民        國      九十   年     十一    月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
