【裁判字號】    90,基小,364
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三六四號
    原      告  海中天公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳萬零壹佰肆拾元，及自民國九十年十月十八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係海中天公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設水電及管理
    支出等費用。詎被告自八十八年七月起至九十年八月止，累計積欠管理費新台幣
    二萬零一百四十元，迭催不繳，爰依法提起本訴，請求被告給付積欠之管理費另
    加計法定遲延利息等語。並提出海中天公寓大廈組織章程、區分所有權人會議紀
    錄、建物登記簿謄本、公寓大廈管理組織報備證明、存證信函各一份為證。而被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經審酌原
    告之陳述及所提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於公寓大廈住戶規約提起本訴，請求被告給付積欠之管理費及法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     十     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
