【裁判字號】    90,基小調,448
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度基小調字第四四八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件相對人住所地係在苗栗縣苑裡鎮福田一九四之三號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄，現原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，因此依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十五    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
