【裁判字號】    90,親,40
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度親字第四○號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。另按妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為
    之。復為民法第一千零六十三條所明定。
二、本件起訴意旨略以：因兩造未辦理離婚之前已懷孕，而且被告甲○○不是小孩的生
    父，故起訴請求確認被告乙○○非自被告甲○○受胎所生之子等語。
三、經查本件原告為被告乙○○之母，乙○○係民國八十七年十一月二十一日出生，
    有原告提出之戶籍謄本及出生證明書可證。故縱始原告之主張屬實，其起訴自其
    子女即被告乙○○出生之日起，已逾前述一年之法定期間，從而原告之訴在法律
    上顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定，不經言詞辯論，逕
    以判決駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      九      日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
