【裁判字號】    90,訴,1529
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林復華律師
    被      告  高雄縣鳳山地政事務所
    代  表  人  乙○○主任
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因所有權登記事件，本院於民國九十年十月十二日所為之判決（九十年度
訴字第一五二九號），應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「高雄縣鳳山市地政事務所」之記載，應更正
為「高雄縣鳳山地政事務所」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，
    該項規定，於行政訴訟程序亦準用之，此觀行政訴訟法第二百十八條自明。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依前開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      九      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      九      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
