【裁判字號】    90,訴,186
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件具保人乙○○○因被告甲○○偽造文書案件，經依台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告免除羈押，
    惟該被告經本院依其陳明之送達處所及住所分別傳喚、拘提均未到庭，有送達證
    書三紙、囑託拘提函、復函各二紙在卷可憑。嗣經本院通知具保人偕同被告於九
    十年十一月八日上午九時五十分到庭，有送達證書一件附卷可稽，屆期被告仍未
    到案，顯已逃逸，揆諸前揭說明，具保人所繳納之上開保證金，本院自應予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    十一    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審 判 長  黃三友
                                      法    官  陳淑卿
                                      法    官  黃宗揚
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  陳掌珠
中      華      民      國    九十        年    十一    月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
