【裁判字號】    90,易,3117
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例，經本院以八十年度訴字第二三四二號判決判處有
    期徒刑三年一月確定，於八十一年六月二十六日入監執行，八十三年四月八日假
    釋出獄並交付保護管束，嗣因其於假釋期間再度違反肅清煙毒條例，並經本院以
    八十四年度訴字第七０二號判決判處有期徒刑三年二月確定，乃由本院裁定撤銷
    假釋並合併執行。八十六年十二月五日乙○○雖再次假釋出獄並交付保護管束，
    惟仍因再度施用毒品，由本院二度撤銷假釋，於八十九年十月二十日執行殘刑完
    畢。詎其仍不知謹言慎行，復意圖為自己不法之所有，於九十年七月三日二十一
    時許，持其所有之鑰匙一把，在高雄市○鎮區○○街八十四號前，竊得甲○○所
    有之車牌號碼ＯＪＷ─八八五號重型機車，供己騎乘使用。嗣於九十年七月十六
    日十一時許，其騎乘上開機車行經高雄縣鳳山市○○街八十號前時，為警當場攔
    檢查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○於警訊時所述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾因違反肅清
    煙毒條例，經本院以八十年度訴字第二三四二號判決判處有期徒刑三年一月確定
    ，於八十一年六月二十六日入監執行，八十三年四月八日假釋出獄並交付保護管
    束，嗣因其於假釋期間再度違反肅清煙毒條例，並經本院以八十四年度訴字第七
    ０二號判決判處有期徒刑三年二月確定，乃由本院裁定撤銷假釋並合併執行。八
    十六年十二月五日被告雖再次假釋出獄並交付保護管束，惟仍因再度施用毒品，
  由本院二度撤銷假釋，於八十九年十月二十日執行殘刑完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好，暨本件犯罪所造成之危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。至被告行竊所用之鑰匙一把，
    因未扣案，被告復供稱已於遭警攔檢時丟棄，並無證據證明其尚存在，為免執行
    困難，爰不予宣告沒收之，附此敘明。
三、臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一二八六三號偵查案件移送本院併辦部
    分，因核與本件無裁判上一罪關係，爰退回承辦檢察官，由其另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                            法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附錄本案科刑判決法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
