【裁判字號】    90,訴,2607
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六○七號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    送達代收人    丙○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告重亞企業有限公司、戊○○應為送達之處所不
明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示
送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日
報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀
繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  汪怡君
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
