【裁判字號】    90,自,498
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第四九八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人乙○○自民國九十年八月一日起至同年九月一日止，受
    僱於被告甲○○為負責人，設於高雄市○○○路六十七號之「上周汽車通運有限
    公司」，而在高雄市台糖小港廠從事搬運工作，原約定薪資為以件計酬，後因工
    作環境不佳，其他工人相繼離去，而自九十年八月二十日起，雙方約定更改薪資
    計算方法為每日薪資新台幣（下同）八百元，嗣因原定為自訴人與另一工人，即
    二人從事該搬運工作，而該工人於九十年八月二十日起亦辭職不做，被告為使自
    訴人繼續留任完成該工作，主動將自訴人之薪資由每日八百元提高為一千一百元
    。嗣於九十年十月五日領取薪資時，被告短付該提高之薪資共計三千五百九十五
    元，自訴人屢向被告請求給付該短缺薪資，被告均置之不理。因認被告甲○○涉
    犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；復不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另告訴
    人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認。且刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，而將本人或第三人之物交付為要件
    。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若所用之方法不能
    認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院分別著有三十年上字
    第八一六號、五十二年台上字第一三○○號及四十六年台上字第二六○號判例足
    資參照。
三、被告甲○○經合法傳喚未到庭，亦無提出任何書狀。經查：自訴人於本院審理時
    陳稱：伊原與被告公司約定工資為以件計酬，於該工程期間，因其他工人相繼離
    職，故伊與被告約定將薪資更改為以日計算，而以每日八百元之代價僱用，因原
    為二人從事該搬運工作，後另一人亦不做了，所以現場調度郭勇富主動即將伊薪
    資提高為一千一百元，此為郭勇富主動提高的，伊並無要求提高薪資，但事後被
    告卻不承認該提高工資之部分，被告應支付伊工資尚短少三千五百九十五元，伊
    認為被告係以提高工資之方式使伊不離職，而繼續工作，始自訴被告詐欺，而事
    後伊有以電話聯絡郭勇富，郭勇富稱提高伊薪資是公司決定的等語。準此，苟如
    自訴人所言均屬實在，然本件自訴人係因與被告間之僱傭契約，始提供勞務，復
    如自訴人所言，被告係以提高薪資之方式，使自訴人繼續留任完成該工程，然自
    訴人原即與被告約定每日薪資為八百元，縱被告確主動提高每日薪資為一千一百
    元，惟此項提高薪資，並非自訴人向被告表示如不提高薪資即不欲再從事該搬運
    工作，被告始向自訴人佯稱提高薪資為一千一百元，且被告僅係為使自訴人繼續
    為其僱用，並已支付自訴人原定之每日薪資八百元，被告主觀上亦無為自己利益
    之不法意圖。從而，縱被告事後否認有提高薪資之情事，惟此係屬民事問題，自
    訴人應循民事法律關係途徑解決，不得僅以被告事後否認有提高薪資之單一客觀
    事實，遽推定被告即有詐欺得利之犯罪意思。綜上，本件僅係自訴人與被告雙方
    間，就薪資之數額究竟為何，所生之民事糾紛，被告主觀上顯無意圖為自己不法
    之利益，且於客觀上亦無以詐術使自訴人陷於錯誤而提供勞務，是被告所為，與
    刑法第三百三十九條第二項之構成要件尚有未合。
四、綜上所述，被告既無為自己不法利益之意圖，客觀上亦無施用任何詐術，致自訴
    人陷於錯誤之行為，是縱認被告事後否認有提高薪資之情事，然此核屬民事糾紛
    ，應循民事途徑解決，揆諸首揭說明，自與刑法詐欺罪構成要件有間，不得遽以
    該罪責相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告確有自訴人所指之犯行，揆諸
    前揭說明，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。又被告經合法傳喚無正
    當理由不到庭，然本院既認為被告無罪，已如前述，爰依刑事訴訟法第三百零六
    條之規定，不待其陳述逕行判決，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      十一    月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      十一    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
