【裁判字號】    90,交易,654
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第五三六號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志銘
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
