【裁判字號】    90,婚,960
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第九六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告與原告於民國八十年六月十五日結婚，婚後並育有二名子女石雅涵
    、石宗桓，嗣兩造因工作之故，分隔兩地，戶籍亦未設於同處，然兩造共同約定
    在原告之現住所即高雄縣三民鄉民生村秀嶺巷七十三號處為婚姻住所地。起初兩
    造尚能和睦相處，詎料被告竟性情大變，自八十八年六月中旬，原告之父過世後
    ，即未與原告聯絡，並已不知去向，音訊全無，原告只好獨力負起養育幼子及照
    顧家裡之重任。嗣原告雖多方找尋被告之消息，至今仍無被告之下落，被告亦無
    主動聯絡原告，而拒與原告履行同居之義務，是原告乃依民法第一千零一條之規
    定，訴請被告履行同居，並提出戶籍謄本二份及請求傳訊兩造所生子女石雅涵、
    石宗桓子及原告之姐孔淑貞為證。
參、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
肆、經查，原告主張兩造為夫妻，並因工作之故而分隔兩地，戶籍亦未設於同處，然
    兩造已約定在原告之現住所即高雄縣三民鄉民生村秀嶺巷七十三號處為婚姻住所
    地，詎被告竟自八十八年六月中旬離家出走，拒與原告履行同居義務，至今仍無
    任何音訊等情，核與證人即兩造所生之子女石雅涵、石宗桓及原告之姊孔淑貞到
    庭證述相符，並有兩造之戶籍謄本在卷足憑，被告復經本院合法通知，未到庭陳
    述或提出任何書狀以代陳述，是本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真實
    。
伍、按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明定。從而，兩造既為夫妻關係，
    即應互負同居義務，而被告又無不能同居之正當理由者，卻拒不履行，是原告本
    於現存之夫妻關係，請求被告應履行同居義務，即屬有據，應予准許。
陸、綜上所述，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        十一    月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年        十一    月      九      日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
