【裁判字號】    90,重訴,966
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第九六六號
    原      告  偉傑工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    」、「前項合意，應以文書證之」，民事訴訟法第二十四條第一項、第二項分別
    定有明文。又法律之所以規定當事人得合意定管轄法院，乃係因法定管轄規定於
    實際上常造成當事人多所不便，若無公益上之特別考量（例如若干專屬管轄之規
    定），為兼顧當事人實行訴訟之方便，自應容許當事人得合意約定第一審管轄法
    院，此亦係當事人程序選擇權之具體表現。然則，依法當事人固可於訴訟繫屬之
    前合意定第一審管轄法院，而排除其他法定管轄法院，但若當事人已向法定管轄
    法院起訴，於訴訟繫屬之後始合意約定第一審管轄法院，其效力究屬如何？該繫
    屬之法院是否應依聲請或職權移送該案件於約定之管轄法院？對此問題誠不無探
    討之實益。本院以為若當事人約定管轄法院符合其等彼此之利益，且未造成公益
    之侵害，基於當事人係民事程序主體，自應尊重其等對程序選擇之權利，而應肯
    任其等得再合意約定管轄法院，並由原繫屬法院依職權或依聲請移送案件於約定
    之管轄法院。換言之，當事人是否可於訴訟繫屬後始約定合意管轄之法院，並無
    一定之答案，而應依上述標準予以審酌判斷。至原繫屬法院將該案件移轉於約定
    之管轄法院，應係類推適用民事訴訟法第二十八條第一項規定，蓋該條規定僅係
    針對繫屬法院「無管轄權」時所為之規定，與上述繫屬「有管轄權」之法院後始
    約定管轄法院之情形自係不同，惟其既同有移轉管轄之必要，本於「相同者應為
    相同處理」之法則，自應予以類推適用。
二、本件原告與被告間之請求給付工程款事件，係原告於民國九十年十月九日向本院
    起訴，因被告公司主事務所係設於「高雄市○○區○○路一號」，有本院所調公
    司基本資料查詢一份在卷可稽。故依民事訴訟法第二條第二項之規定，本院自係
    有權管轄法院。嗣兩造於九十年十一月五日具狀表示合意約定本件由台灣台北地
    方法院管轄，依本院前揭說明，兩造是否可於起訴之後再合意約定管轄，自應以
    上述標準予以審酌判斷。經查，原告公司主事務所係設於「台北市○○○路○段
    三二七號十四樓」，被告公司主事務所雖設於高雄市，但其亦已委任訴訟代理人
    甲○，而甲○係以台北郵政一一七之三一七號信箱為聯絡地址，甲○復再委任謝
    諒獲律師為複代理人，其聯絡地址亦同甲○。是原告及被告訴訟代理人既均在台
    北，則若在台灣台北地方法院為本件訴訟，自係比在本院訴訟更對兩造有利。次
    查，本件訴訟於九十年十月九日繫屬，原訂於同年十一月十二日為第一次言詞辯
    論之庭期，故迄至兩造於同年十一月五日具狀表明合意約定管轄法院之時，本院
    尚未就本件為任何之言詞辯論或事實、證據之調查，若將本件移轉台灣台北地方
    法院管轄，尚不致生過多之司法資源浪費，且對其他案件當事人之利用法院亦不
    造成妨礙，對公益而言應未造成侵害。職是之故，於兩造之利益均有所裨益及公
    益未遭侵害之情形下，基於尊重當事人程序選擇權之原則，本件兩造既已約定由
    台灣台北地方法院管轄本件訴訟，本院自應容許其之管轄約定，而類推適用民事
    訴訟法第二十八條第一項規定，依職權將本件訴訟移轉於台灣台北地方法院。
三、類推適用民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
