【裁判字號】    90,訴,2579
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十年度訴字第二五七九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟捌佰肆拾玖元，及自民國九十年七月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年七月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國八十八年三月四日，以另一被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約定自八十八年三月四日起至一
    百零八年三月四日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，約定利息以基本放款利率加百分之零點三九計算，如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八
    十八年五月十一日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍
    賣被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配三百萬零九百六十三元，先抵充
    利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為此提起本件訴訟，聲明請求判決被告應連帶給付原告五十二萬八千八百四十
    九元，及自民國九十年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計
    算之利息，並自民國九十年七月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。
三、本件原告主張之事實，已據其提出兩造簽定之借據、臺灣屏東地方法院九十年度
    執字第一二七六號分配表、基本放款利率資料各一件為證，核屬相符，且被告經
    合法通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；給付
    有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    四十七條、第四百七十八條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前開法律規定，請求被告連帶給付原告五十二萬八千八百四十九
    元，及自民國九十年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算
    之利息，並自民國九十年七月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                        臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
