【裁判字號】    90,訴,2417
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四一七號
    原      告  高雄縣田寮鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
                丁○○
                辛○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾萬元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年五月二十三日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣於民國八十八年十一月三日已死亡之訴外人劉順利，曾邀同被告乙○為
    連帶保證人，於八十六年六月二十三日，與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款
    新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期間自八十六年六月二十三日起至八十
    八年六月二十三日止，本金到期清償，利息則按原告放款利率百分之九點四加碼
    年息百分之一按月計付，並願隨原告調整基本放款利率而變動。逾期付息或到期
    未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定若有逾期
    未清償本息時，全部借款視為到期。詎劉順利竟自八十八年四月二十二日起，即
    未按期繳納利息，全部債務視為到期，原告雖屢經催討，主債務人劉順利仍置之
    不理，嗣劉順利則於八十八年十一月三日死亡，是被告乙○既為該債務之連帶保
    證人，自應就劉順利所積欠之債款負清償之責；至被告丁○○、辛○○、己○○
    、庚○○及戊○○為劉順利之繼承人，亦無拋棄繼承之情事，其等自應就劉順利
    所積欠之上開債務與被告乙○負連帶責任。從而，原告自得依消費借貸、連帶保
    證及繼承之法律關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金。
參、被告乙○、丁○○、辛○○、己○○、庚○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場
    ，惟據被告乙○曾到庭之聲明或陳述為：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：其確實擔任劉順利向原告借款之連帶保證人，而其餘被告亦無拋棄繼承。
肆、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、約定書、土地繼
    承登記系統簡明表、本金異動記錄卡、放款利率共用查詢單及戶籍謄本等資料為
    證，被告乙○到庭亦不為爭執，被告丁○○、辛○○、己○○、庚○○、戊○○
    復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之
    結果，堪信原告之主張為真實。
伍、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；遺產繼承人，除配偶外，依一直系血親卑親屬、二父母、三兄弟姊妹、四祖父
    母等順序定之；繼承，因被繼承人死亡而開始，民法第四百七十八條前段、第二
    百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第一千一百三十八條、第一千一百四
    十七條定有明文。本件被告劉順利向原告借款後，並未按期繳納利息，全部借款
    視為全部到期，而被告乙○為借款之連帶保證人，自應就該債務負清償之責；至
    被告丁○○、辛○○、己○○、庚○○、戊○○既分別為劉順利之配偶及子女，
    而為繼承人，又無拋棄繼承，故其等依上開法律規定，亦應就被告劉順利所積欠
    原告之上開債務，與連帶保證人乙○負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸、
    連帶保證及繼承之法律關係，請求被告等連帶給付借款三百五十萬元，及自八十
    八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，暨自八十八
    年五月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
陸、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月        九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月        九    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
