【裁判字號】    90,聲,3097
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
二四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以受刑人逃匿，聲請本院沒入保證金，惟查，卷附送達受刑人通知之回
    證，僅向受刑人之住所「高雄市楠梓區○○○路三號四樓」送達，並未向其居所
    「高雄市○○區○○路七號四樓之四」送達，且亦僅對上開受刑人住所地為拘提
    ，是本院依職權就卷附資料詳加調查，尚難認聲請人已向受刑人住所所地均為合
    法送達，自難認受刑人已逃匿，從而聲請人本件聲請實難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
