【裁判字號】    90,易,3903
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七五六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○○○ VAN THUONG連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○○○ VAN THUONG為越南國人，未曾受中華民國有期徒刑以上刑之宣告，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十年八月十九日上午十
    時許，在高雄縣路竹鄉○○村○○路五十三號之「大立生鮮超市」內，佯裝購物
    ，趁負責人不注意之際，竊取雨傘牌休閒襪二雙、ＰＢ無袖休閒杉一件及戴銳斯
    保險套一盒，得手後，放置於其自行車之後座置物架上。復於同日上午十一時，
    在高雄縣路竹鄉○○村○○路一二八號之「易達大賣場」內，以上開方法，竊取
  雙Ｂ內褲一件、安全耳扒一支及高級耳扒棒一支，得手後，即往店外逃逸，經該
    商店負責人乙○○發現後，與警方共同追捕查獲，並扣得上開雙Ｂ內褲一件、安
    全耳扒一支及高級耳扒棒一支發還「易達大賣場」（由負責人乙○○具領）及雨
    傘牌休閒襪二雙、ＰＢ無袖休閒杉一件及戴銳斯保險套一盒發還「大立生鮮超市
    」（由該公司職員丙○○具領）。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○○○ VAN THUONG坦承不諱，核與證人乙○○及丙○
    ○之證述情節相符，並有贓物認領保管收據二紙在卷足憑。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。核被告所為上開二次竊盜犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告係一時起貪念犯此罪行，所竊得之物品
    不多，且均已發還被害人，犯後能坦承犯行，態度良好，並其他一切情狀，量處
    婟主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受中華民
    國有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙
    在卷可考（該表上之ＮＧＵ均非本案被告），僅因一時起貪念犯此罪行，犯後能
    坦承犯行，態度良好，且所竊得之物品均已發還被害人，已如前述，其經此次論
    罪科刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行永為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
