【裁判字號】    90,訴,1843
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一八四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人黃之中
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○二人因殺人未遂案件，經本院訊問後，認為所犯殺人未遂罪
    嫌重大，而渠等二人所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑以上之罪，且有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十年八月十三
    日裁定並執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經本院訊問被告二人後，
    後，認有繼續羈押之必要，應自九十年十一月十三日起，再延長羈押二月，爰依
    刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
