【裁判字號】    90,易,4142
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六八二七
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係告訴人甲○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告乙○○於民國九十年八月六日上午十時
    三十分許，在高雄市○○區○○路四九七巷四十一號新碩文理補習班前，因不滿
    告訴人甲○○拒與其同住，乃以自備之鐵鎚砸毀告訴人所有車號ＺＤ─三四０五
    號自用小客車之後擋風玻璃及左後方車燈，致令不堪使用，足以生損害於告訴人
    ，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四之
    毀損器物罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院
    審理中，具狀聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一      月     九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
