【裁判字號】    88,上,307
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度上字第三０七號
      上  訴  人
      即附帶被上訴人        盈運汽車股份有限公司
      法定代理人            庚.
      即附帶上訴人          丙.
      訴訟代理人            乙.
      即附帶上訴人          戊.
      被上訴人              丁.
      訴訟代理人            己.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十年十月三十日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決主文第一項所載「暨命丙○○、戊○○負擔訴訟費用之裁判」，更正為「暨
訴訟費用之裁判」；主文第二項記載「丙○○、戊○○應再就新台幣柒拾萬捌仟伍佰
伍拾肆元，各別與甲○○負連帶給付之責。」，更正為「丙○○、戊○○應再就新台
幣柒拾萬捌仟伍佰伍拾肆元，與甲○○給付之。」；主文第三項所載「丙○○、戊○
○應就原判決第一項所命給付，各別與甲○○負連帶給付之責。」，更正為「丙○○
、戊○○應就原判決第一項所命之給付，及前開第二項所命之給付，各別與甲○○負
連帶給付之責。」
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民
    事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。所謂顯然錯誤，乃指判決中所表示者與
    法院本來之意思顯然不符者而言，故判決理由中所表示之意思，於判決主文中漏
    未表示者，亦屬顯然錯誤（最高法院四十一年台抗字第六六號判例參照）。
二、本件判決主文第一項所載「暨命丙○○、戊○○負擔訴訟費用之裁判」，第二項
    記載「丙○○、戊○○應再就新台幣柒拾萬捌仟伍佰伍拾肆元，各別與甲○○負
    連帶給付之責。」第三項所載「丙○○、戊○○應就原判決第一項所命給付，各
    別與甲○○負連帶給付之責。」等語，與本院本來之意思顯然不符，應予更正如
    主文所示。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月       九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  張文斌
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
