【裁判字號】    90,交上訴,57
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度交上訴字第五七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃
                莊雯琇
右上訴人因業務過失致死等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第七六號，
中華民國九十年六月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第七二○三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丙○○係車牌號碼ＫＭ－０一九號曳引車之車主，平素以駕駛聯結車為職業，為
    從事駕駛業務之人，於民國八十五年間另向泰華公司借用板台車一輛，二車連結
    使用，平日由其與其僱用之司機王同園輪流駕駛，每人駕駛一日休息一日，駕駛
    者須負責當日行駛前之基本檢查，至於定期檢查維護之時間，則由丙○○負責，
    為從事駕駛業務之人，而有關該曳引車與後掛之板台車之輪軸，無法從外表檢視
    有無損壞，且因常載運重櫃，輪軸極易耗損，欲確保輪軸保持安全無虞之狀態，
    惟有注意按時保養一途，丙○○對上開車輛應按時保養，為其應注意之事，竟僅
    於八十七年三月二十五日進廠拆裝輪軸更換輪胎螺絲後，即未再定時檢修輪軸，
    而依當時又無不能進行保養之情事，卻疏未注意保養，嗣於八十七年十月十八日
    王同園駕駛該聯結車自基隆載運重櫃南下，卸貨後於同日下午五時四十分，沿高
    雄市○○路由南向北方向行駛，行經該路六一六號前，該板台車之左後輪因輪軸
    久未保養，以致軸承燒掉，輪胎向左前方滾出，撞及由趙佛明所駕駛後搭載甲○
    ○車牌號碼ＹＸＷ－三二八號之機車，致其等人車倒地，趙佛明因左胸挫傷及多
    處骨折，送醫後於當日十九時十分許，終因出血性休克不治死亡，甲○○則受有
    低血壓性休克、骨盆骨折、左恥骨及左股骨開放性骨折、左足部撕裂傷、左恥骨
    傷口感染、左膝後十字韌帶斷裂等傷害，經多次手術，其中左股骨骨折術後瘉合
    不良、骨盆骨折術後仍遺部分骨缺損等重大難治之重傷害。
二、案經被害人甲○○及趙佛明之女乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）對於在右揭時、地因該曳引車後面所掛板
    台車之輪胎脫落以致肇事，致被害人趙佛明死亡、甲○○受有重傷之事實，坦認
    不諱，雖辯稱：伊車有按時在志和汽車修理廠做保養，本件事故發生前，曾於八
    十七年七月七日、八月二十四日，才至保養廠分別做前後輪軸之拆裝、更換板台
    車左後輪之輪軸蓋，本件純係機械臨時故障才導致，況該板台車為泰華公司所有
    ，是否保養及保養項目均係由泰華公司決定，與伊無關，伊並無過失云云。惟查
    ：
    (1)本件肇事之曳引車車主為被告丙○○，平日靠行於正昇汽車運輸股份有限公司
      ，而王同園係被告所僱用，另該曳引車後掛之肇事板台車則係被告向泰華公司
      借用，平時由被告與王同園輪流開曳引車一人一日，駕駛人需負責做每日之行
      車前檢查等情，業據被告於偵訊時供述甚詳，並有證人王同園、施松濤即泰華
      公司負責人、證人彭安敏分別證稱屬實，復有車號查詢汽車車籍一紙在卷足憑
      （見八十八年四月十四日、十月六日偵訊筆錄、本院九十年四月二十七日、五
      月十六日訊問筆錄），雖被告於本院中就肇事板台車來源，辯稱其原有板台車
      於八十五年間遭泰華公司借用，泰華公司始提供該肇事板台車供其使用等語，
      並經證人蘇順德於本院中結證屬實，然因被告收受泰華公司提供之該板台車使
      用有相當長之期間，均由被告占有保管使用，性質上屬民法使用借貸關係，自
      不影響本院認定被告向泰華公司借用該板台車之事實。至於被告向泰華公司借
      用之板台車定期保養時間、項目由誰負責，依證人彭安敏於原審調查時證稱：
      「本件車輛之前都是由丙○○開來，並由他指定保養項目。」（見原審九十年
      五月十六日訊問筆錄），核與證人施松濤於調查時所證稱：「是被告借去用，
      沒有歸還，逾期未歸的保養責任是借用人負責，因為車子本應按里程或時間定
      期保養，但因被告借走後逾期未還，我們無法做保養工作，所以這應該由被告
      負擔保養及修理工作。」，及被告所供稱：「是由我決定何時保養。」相符（
      見八十八年十月六日偵訊筆錄、原審九十年四月二十七日訊問筆錄），參以本
      件借用物即肇事板台車之通常保管費用，依法由借用人即被告負擔（民法第四
      百六十九條規定參照），是可知本件肇事車輛除平時開車前之保養係由駕駛人
      負責外，定時保養則係由被告決定，被告所辯，與伊無關云云，自非可採。
    (2)而有關本件事故之發生，係因板台車之輪胎脫落導致撞及被害人趙佛明及甲○
      ○，而輪胎為何會脫落，依證人林再傳即志和汽車修理廠之師傅於原審中證稱
      ：「輪胎螺絲燒掉、輪軸的軸承壞掉，都會使輪胎飛出去。」「車主跟我講車
      子的軸承燒掉。」（見八十八年十月六日偵訊筆錄），另依證人彭安敏即事故
      發生後修理該板台車之師傅於原審中亦證稱：「我有修理過這台車子，是在案
      發後被告有將車子拖來我這邊修理，有修理到輪軸，輪軸上已經沒有輪胎及其
      上的零件。（提示照片及營業項目明細）被告在十二月一日拖來修理，車子上
      之軸承已經燒掉，所以更換軸承、輪胎及相關零件。」「一般在輪軸上套有軸
      承，再在裝上輪胎，再鎖上螺帽以固定輪胎，而被告送來時，軸承、輪胎均不
      見，故判斷是軸承燒掉才會脫落。」（見原審九十年四月二十七日訊問筆錄）
      ，另鑑定人余茂雄即高雄市汽車保養商業同業公會人員於原審中亦到庭證稱：
      「（先聽修車師傅彭安敏敘述修理情形）（問如果依被告所提供的照片可否判
      斷原因）如依該照片所示，很明顯是軸承燒掉。」「從警附的照片判斷應該是
      軸承燒掉所致，不是斷裂。」（見原審九十年五月十六日訊問筆錄），是依上
      述證人之證述，本件板台車之輪胎之所以會脫落乃因軸承燒掉所致。再者，有
      關軸承之保養維修，依證人余茂雄於原審證稱：「（問軸承有異狀如何可發現
      ？）要靠定期保養。平常無法從外觀得知。」「（問司機開車可否查覺有異狀
      ？）如果是小車，可以聽到聲音響，但因本案車輛是拖板車又是在後方，且如
      因司機將窗戶關起來，則無法查覺。」「（問從軸承有問題到板車脫落中間需
      要多久時間？）要看車速、路況。」「（問軸承燒掉要多久時間？）軸承是因
      長期載重，而慢慢磨損，時間不一定。」「時間長短不一定，也有可能一、兩
      個月後要換，也有可能十年後要換。這是要靠定期保養，要看駕駛人決定要不
      要拆開保養軸承，因為保養須考量價額。」「（問公會有無規定拖板車須多久
      進場保養？）要看操作時間，一般均是三個月或半年保養一次。」「（問軸承
      到何種程度才會有聲音？）應該是有磨損就會有聲音，但大車沒辦法聽到聲音
      。即使在熱車時也沒辦法聽到。除非開完長程後，去摸輪胎才會發現有異狀。
      如果長途高速行駛不會聽到聲音，但可從照後鏡看到冒煙。」「（問做保養是
否會作例行性的引擎運轉保養？）不會，因為大車沒辦法吊高。公家機關可能
      會有內規要指定作全盤檢查。」「一般人大概都是因為沒有壞就不會去修，但
      在大車的情況應該要定期保養。」（見原審九十年五月十六日訊問筆錄），另
      證人林再傳亦於偵訊時稱：「輪胎螺絲燒掉、輪軸的軸承壞掉，都會使輪胎飛
      出去，用肉眼看不出來，車子在行駛中會察覺出來，因為晃動和異聲產生，開
      車子之前檢查，肉眼可看出螺絲壞掉，但軸承被蓋子遮住，有無損壞看不出來
      。」「（如何保養車子）里程跟時間，八萬公里到十萬公里就要拆下輪軸及螺
      絲，時間上大約半年一次。」等語，從而有關軸承之保養，因軸承覆蓋於輪軸
      之下，平時無法以肉眼檢視其有無異狀，而大車因車量噪音大，且如係後加拖
      板台車，更因距離問題，無法從聲音判斷是否有異狀，而於平時保養中亦因機
      具設備問題，無法在不拆裝輪軸之情況下，單憑輪胎轉動而發覺，是欲發現其
      有無異狀，僅可依車輛使用公里數或每三個月或六個月，即應定時進廠為拆裝
      保養已明，另有關肇事車輛之保養維修時間，依志和汽車修理廠所提供該車之
      維修紀錄，該車輛除於八十七年三月二十五日有進行輪軸拆裝換輪胎螺絲外，
      有關輪軸部分之維修保養紀錄僅有同年七月七日所為前後輪軸拆裝、八月二十
      四日輪軸蓋，此有該營業項目明細表附卷可憑，而關於七月七日所為之拆裝，
      依證人林再傳於偵訊時證稱：「（問八十七年七月七日輪軸拆裝是車頭還是板
      架？）車頭。」，至於八月二十四日之輪軸蓋部分，則無法證明係該曳引車本
      身之輪軸保養，抑或係板台車部分之保養，惟該板台車輪軸之保養工作，係距
      事故發生前之何時為保養，證人林再傳則證稱係：「半年之前。」（見八十八
      年十月六日偵訊筆錄），而本件事故之發生係在八十七年十月十八日，是比照
      證人之證述及該項目表之紀錄，該肇事車輛有關板台車後輪輪軸之保養，應係
      在八十七年三月二十五日或之前，而此一維修紀錄距事故發生之時已近七個月
      ，故綜上所述，本件事故既係因板台車軸承燒掉導致輪胎脫落，而軸承有無異
      狀又僅能靠定時進廠保養發現，且肇事車輛之維修保養項目又均係被告丙○○
      決定，另該板台車自發生事故之時距上次就輪軸部分為保養之時已約達七個月
      之久，顯見被告未盡其應按時將車輛送廠維修保養以確保輪軸在使用上之安全
    之義務無訛，此注意義務為被告應注意，且衡情並無不能注意之事，竟疏未注
      意定期保養致生事故，被告有過失無疑，是被告所辯，伊無過失云云，不足採
      信。
    (3)再告訴人甲○○因本件事故受有如事實所載傷勢，其中左股骨骨折術後瘉合不
      良、骨盆骨折術後仍遺部分骨缺損等傷害，而該等傷害係屬對於身體或健康，
      有重大難治之重傷害，此有診斷證明書及財團法人長庚紀念醫院高雄分院八十
      九年五月十六日八九長庚院高字第一一七０號函可證，而被害人趙佛明則因本
      件車禍致左胸挫傷併肋骨多處骨折而死亡，亦經臺灣高雄地方法院檢察官督同
      法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、照片在卷足憑。
二、被告丙○○對肇事之車輛，負有應定期將車輛送廠保養義務，而依當時情況又無
    不能送廠保養之情事，竟於逾六個月之使用期限，仍未將車輛送廠保養而繼續使
    用，致軸承因未及時維修、保養而燒掉，並導致輪胎飛出肇事，使被害人趙佛明
    因之受創死亡，告訴人甲○○受有如事實欄所載合於刑法第十條第四項第六款之
    重傷害，渠有過失，甚為明顯。而被害人趙佛明及告訴人甲○○分別因本件道路
    交通事故而有死亡及重傷害之結果，與被告之過失行為間，並有相當之因果關係
    。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、被告丙○○平素從事司機業務，為其自承，係從事駕駛業務之人，核其所為係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪及同法第二百八十四條第二項
    後段之業務過失致重傷害罪。被告以一行為，侵害被害人趙佛明之生命法益及告
    訴人甲○○之身體健康等法益，同時觸犯業務過失致死罪及業務過失致重傷害罪
    ，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一較重情節之業務過失致死罪
    處斷。
四、原審予以被告論罪科刑，固非無見，惟查：原判決主文及理由認被告係從事駕駛
    業務之人，然原判決事實欄漏未認定，致主文及理由失所依據，容有未合；又本
    件肇事板台車車主係泰華公司，被告僅係借用占有人，已如前述，原判決認定被
    告係肇事板台車之車主，亦有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當
    ，雖無理由，惟原判決既有上開可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告因
    一時疏於車輛定期保養，造成車輛輪軸軸承燒掉導致輪胎脫落一死一重傷，所生
    危害，惟迄今尚未與被害人家屬及告訴人達成民事上之和解，犯後態度等一切情
    狀，爰量處如主文第二項所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項後段、第五
十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月     十二   日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                 Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
