【裁判字號】    90,苗交簡,953
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第四八五四
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。
（二）內政部警政署國道公路警察局第二警察隊刑法第一百八十五條之三案件測試觀
      察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、內政部警政署國道公路
      警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試值、查獲員警龔世源之報
      告等附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
本院合議庭。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
