【裁判字號】    90,苗交簡,935
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元。如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「：：：，駕駛車牌號碼九Ｂ–七一八七號（聲請簡易判決處
    刑書載為九Ｂ–九一八七號）自用小客車，自上開住處出發，沿中山高速公路由
    北往南方向行駛，欲前往臺南，嗣於同年月一日上午六時十五分許，：：：」應
    予更正補充外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告明
    知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    被告於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度高達每公升○‧七三毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全
    ，及被告之素行、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。又被告前於八十一年間雖曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣士林地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三十元折算一日，緩刑三年確
    定，嗣經撤銷緩刑，於八十三年八月一日易科罰金執行完畢後，於五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其因
    一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年     十一   月      九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年     十一   月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
