【裁判字號】    87,易,516
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十七年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提公訴，(八十七年年度偵字第一
三０九號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十九年八月十日死亡，此有台灣台東地方法院檢察署相驗屍體証明書附卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                            台 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事庭
                                           法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
