【裁判字號】    90,訴,260
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
