【裁判字號】    90,苗交簡,932
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九七
六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另
    補充如下：
  (一)犯罪事實補充如下：丙○○明知酒醉不能駕車，於民國九十年二月二十日晚間八
    時許，在苗栗縣通霄鎮友人家中飲酒後，其血液內所含酒精成份影響中樞神經系
    統運作，對外界反應能力降低，雖未精神耗弱或心神喪失，惟已達酒醉不能安全
  駕駛動力交通工具之程度，仍於酒後駕駛車號ＭＢ–○八四六自用小客車，於當
    日晚間八時三十五分許，沿苗栗縣通霄鎮○○里○○道路由南往北方向行駛，行
    經該路隧道口北端處，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且當時又
    無不能注意之情事，竟未注意同向車道車前依序有甲○○駕駛之車號ＪＫ–八五
    八二號自用小客車、丁○○駕駛之ＯＨ–三八九八號自用小客車，及右側車道亦
    有乙○○駕駛之車號ＭＢ–三○九五號自用小客車，均因遇紅燈而停於該交岔路
    口前，且未隨時採取必要之安全措施，致煞避不及，自後追撞石正光所有之車號
    ＪＫ–八五八二號自用小客車尾端（毀損部分未據告訴），石正光之ＪＫ–八五
    八二號自用小客車前端因而再追撞丁○○所有之ＯＨ–三八九八號自用小客車後
    端，丙○○之上開自用小客車再碰撞右側車道乙○○所有之ＭＢ–三○九五號自
    用小客車右側車門，因而造成石正光及其車上乘客黃婉英分別受有頭部外傷、臉
    部擦挫傷等傷害，丙○○於肇事後，未下車查看甲○○、黃婉英之受傷狀況，亦
    未報警或呼叫救護車，旋即駕駛前開自用小客車逃逸，嗣為警循線於同日晚間八
    時三十五分後之某時，先在距前開肇事地點約數公里處之苗栗縣通霄鎮內湖里十
    三鄰綠意新城入口處，查獲丙○○所駕駛之上開自用小客車，復於苗栗縣裡苑裡
    鎮○○路一六八號之「苑裡李綜合醫院」內查獲丙○○，經警在該醫院委由醫師
    對丙○○抽血檢驗結果，發現丙○○於該時，其血中酒精濃度猶為每百毫升一百
    四十毫克，經換算相當於呼氣酒精濃度每公升零點四五毫克，始查悉上情。
  (二)證據補充如下：按刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃
    逸罪所謂之「逃逸」，係指行為人在肇事後，非因報警、叫救護車等為救護傷者
    等因素而離開現場者，即屬之，不以行為人離開現場之距離有多遠或行為人事後
    是否有再返回現場或再委託他人至現場處理為必要。查本件被告於肇事後，並未
    下車查看，且未留下姓名、連絡方法，亦未表示將由其妻處理現場，即駕車離去
    ，業據證人即被害人丁○○、乙○○於警訊及偵查中，及被害人甲○○於警訊時
    證述明確，是被告辯稱其於肇事後有向上開被害人表示將由其妻處理現場，並非
    逃逸云云，無非避重就輕之詞，不足採信，被告明知駕車肇事致人受傷後逃逸甚
    明。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第一百八十五
    條之四之駕駛動力交通工具肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別、手段
    互異、罪名互殊，應分論併罰之。爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一
    般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告於服用酒類，酒後血液酒精
    濃度高達每百毫升一百四十毫克（經換算相當於酒後呼氣酒精濃度每公升○‧四
    五毫克），已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，既漠視自己
    安危，更枉顧公眾行之安全，於肇事致人受傷後，復企圖卸責而逃逸，輕忽人命
    、漠視法令，惟前無任何犯罪紀錄，且犯後已與被害人達成和解，賠償其等之損
    害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應
    執行之刑及易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦
    承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當
    ，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。至公訴人雖聲請量處被告有期徒刑六月，惟被
    告所犯刑法上開二罪，其中第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事逃逸罪
    ，其法定最輕本刑為有期徒刑六月以上，且被告所犯上開二罪，應分論併罰，已
    如前述，故聲請人之聲請，於法即有未合，不予准許，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年     十一      月       九        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年     十一      月       九        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
