【裁判字號】    90,易,564
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵緝字
第八四號、第八五號、第八六號），經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重貳公克）沒收銷燬之，玻璃頭壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理案件，經台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑五月，經撤回上訴確定，指揮書執畢日期八十五年三月十七日；又於八
    十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑五月確定，指揮書執畢
    日期八十七年十一月二十五日；後因贓物案件，經本院判處有期徒刑五月確定，
    指揮書執畢日期八十九年十一月九日。
二、其又前因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月二
    十八日以八十九年度毒偵緝字第三八四號處分不起訴確定。然甲○○仍不知悔改
    ，復基於連續施用第二級毒品安非他命之概括犯意，先於九十年一月五日凌晨一
    時二十分許在苗栗縣苗栗市○○路九號，施用第二級毒品安非他命，而於同日凌
    晨一時三十分於上址為警查獲；復於同年月十一日六、七時許，在苗栗縣苗栗市
    ○○路二巷十六號住處，以第二級毒品安非他命置於玻璃頭內，再以火燒烤蒸汽
    方式，吸食所產生之霧化氣體，再次施用第二級毒品安非他命，同日晚上十時許
    ，於苗栗市台六線西山公墓段為警查獲，並在其右腳鞋內扣得安非他命二小包（
    毛重二公克）。經檢察官依本院九十年度毒聲字第一八一號裁定送觀察、勒戒後
    ，認定有繼續施用毒品傾向。
三、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動偵查聲請簡易判決處刑，經本院苗栗簡
    易庭認不宜依簡易處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、被告甲○○對於上述時、地連續施用第二級毒品安非他命之事實，於本院審理中
    坦白承認，被告二次查獲後所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗後均呈現安非
    他命陽性反應，此有苗栗縣衛生局所出具之尿液檢驗成績書二紙（發文字號九十
    衛六字第九○○○七九九號、九十衛六字第九○○一○九○號），委託鑑驗尿液
    編號與真實姓名對照表二紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符；又被告前因
    非法吸用第二級毒品安非他命，施用毒品等罪，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，而由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十八日以八
    十九年度毒偵緝字第三八四號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷可稽；
    被告於經不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官向本
    院聲請送觀察、勒戒後，臺灣苗栗看守所九十年四月二十七日苗所衛字第一七一
    ○號函認有繼續施用毒品傾向，有繼續施用毒品傾向報告書附卷可查。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用
    前持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    所犯之犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦係相同，顯各係基於概括之犯意反覆實
    施，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告有前述事實欄所述之前科執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。因此審酌被告之品行、犯罪之動機在父母感情不佳，
    母親已經離家出走，於心情不好、目的施用毒品減輕壓力、手段連續以燒烤蒸汽
    方式施用毒品，及犯罪後坦承犯行，並當庭表示再給予一次機會，會好好改過之
    良好態度良好及已進入戒治所強制戒治中等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、另本件扣案之安非他命二小包（毛重二公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，因此依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣
    告沒收銷燬之。另扣案之玻璃頭一個，係被告所有而供其犯罪即施用第二級毒品
    之用，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官    張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                     書記官    黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
