【裁判字號】    90,聲,2987
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所列之
刑（詳如附表所示），並經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，是定其應執行刑為有期徒刑二年八月，爰依刑事訴法第四百七十七條
第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中          華      民      國      九十    年      十一    月    九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  頌  棻
中          華      民      國      九十    年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
