【裁判字號】    90,聲,845
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第八四五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  泉龍金屬工業有限公司
    法定代理人  陳善龍
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
      主      文
聲請人於本院民國八十六年度存字第八三一號一案所提存之擔保金新台幣壹拾壹萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償票款事件，前遵本院民國八十
    六年度裁全字第一○二二號民事裁定，提供如主文所示之擔保金後，聲請對相對
    人之財產予以假扣押在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押之執行程序及撤銷
    假扣押之民事裁定，聲請人並已定廿日以上期間催告相對人行使權利而未行使，
    提出本院八十九年度全聲字第三○三號民事裁定、九十年度聲字第三二四號民事
    裁定、有限公司變更登記事項卡、戶籍謄本、存證信函及回執各一件（均影本）
    為證，聲請返還擔保金等語。
二、本件經本院依職權調閱本院八十六年度裁全新字第一○二二號假扣押卷、八十六
    年度存字第八三一號擔保提存卷、八十九年度全聲字第三○三號撤銷假扣押卷核
    閱屬實，聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應
    予准許。
三、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
