【裁判字號】    90,聲,3012
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林妃美
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件於執行時逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年執
聲沒字第三五三號），本院裁定如左：
    主  文
林妃美繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告林妃美因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證
    金額新臺幣三萬元，由具保人林妃美繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因被告
    於同署九十年度執字第四六二六號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，聲請沒入該保證金等語。
二、本件聲請人以被告逃匿為由，聲請將具保人繳納之上開保證金沒入，核無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年    十一      月      九        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十       年    十一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
