【裁判字號】    90,易,3150
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官提起公訴（九十度偵字第一二六五五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人原係同居關係，於民國九十年五月十日
    廿三時許，在台北縣永和市○○○路○段一九七號二樓，因細故發生爭吵，乃互
    基於傷害人身體之犯意互毆，致甲○○受有上額擦傷（約十乘一公分）、右耳瘀
    傷（約零點五乘零點五公分）、右上臂瘀傷（約五乘一公分）、右手手背瘀傷二
    處（約一乘一公分）、左手無名指腫脹（約一乘一公分）等傷害，乙○○受有右
    下頜瘀青三處（約一至二公分）、左下眼袋瘀青（約零點八公分長）、右上額瘀
    青（約零點五公分）、右手掌咬痕三處、胸口挫傷及瘀青一處（約九公分長）之
    傷害；案經乙○○、甲○○分別提出告訴，因認被告乙○○、甲○○分別涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○、甲○○曾有事實上之夫妻關係，為家庭暴力防制治法第三條所稱
    之家庭成員，本案係家庭成員間故意實施家庭暴力行為而涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌，屬家庭暴力罪案件，核先敘明。次查本件告訴人乙○
    ○告訴被告甲○○傷害及告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認均觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      十一      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
