【裁判字號】    90,聲,2981
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字
第一三一六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，先後經臺灣桃園地方法院及本院判
    決確定如附表所示，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十
    一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。另按
    裁判確定後另犯他罪者，不在數罪並罰規定之列，故裁判確定後，復受有期徒刑
    之宣告者，前後之有期徒刑，應予合併執行，此有司法院大法官會議釋字第二０
    二號解釋可資參照。經查，本件被告係於民國八十八年十月二十三日凌晨四時三
    十分許，因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年一月三十一日以八十八年
    度易字第二八一０號判處有期徒刑十月，而於八十九年三月四日確定。被告另於
    九十年五月五日凌晨二時許，因犯竊盜罪，經本院於九十年八月二十四日以九十
    年度易字第二三八０號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，而
    於九十年九月二十日確定，顯見被告後案部分之犯行係在上開臺灣桃園地方法院
    八十八年度易字第二八一０號判決確定之後，自與刑法第五十條所規定之要件有
    間，本件聲請，即有未合，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    九日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
