【裁判字號】    90,訴,2023
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾玖萬肆仟伍佰陸拾玖元，及自民國九十年二月二十八
日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國九十年四月一日起
至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十九年七月十一日起，邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於九十年七月十一日清償，利息按
    年利率十．一二五計付，逾期在六個月以內另按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上按上開利率百分之二十加付違約金。惟上開借款除未使用金融卡融資金
    額五千四百三十一元，及繳清至九十年二月二十七日止之利息外，餘欠本息及違
    約金，屢經催討均未償還，依法被告自應負連帶給付責任，為此提起本訴請求判
    決如主文第一項所示。
三、證據：提出金融卡借款契約、利率表等影本各一件。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：伊不否認借款契約上簽名及蓋章之真正，但伊不認識字，不了解簽名之
      意義。
    理    由
一、程序方面：
    被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出金融卡借款契約、利率表等影本各一件為證。被告
      乙○○雖辯稱：伊不否認借款契約上簽名及蓋章之真正，但伊不認識字，不了
      解簽名之意義云云。惟查：被告乙○○既已自認於前開金融卡借款契約上之簽
      名及蓋章，係其親自所為，則衡諸常情，具有一般智識之人，對於本人親自在
      任何文書上為簽名及蓋章，必會發生一定之法律或事實上之效力等情形，均應
      能有所理解、認識，且參酌被告乙○○於前開金融卡借款契約上所書之字跡，
      及其於言詞辯論時到庭時所為之陳述等情以觀，被告乙○○應具有一般之智識
      程度，是被告乙○○空言辯稱其不了解簽名之意義云云，實不足採，被告乙○
      ○自應負連帶保證之責任。又被告戊○○經合法通知，而未到庭，復未提出書
      狀做何聲明、陳述，以供本院審酌。是經本院調查之結果，原告上開主張，可
      信為真正。
（二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款九十九萬四千
      五百六十九元，及自九十年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十點一
      二五計算之利息，並自九十年四月一日起至清償日止，六個月以內按上開利率
      百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
      應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      九      日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
