【裁判字號】    90,聲,2994
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  許正賢
    被      告  甲○○
右列具保人因被告搶奪案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三四八
號），本院裁定如左：
    主  文
許正賢繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人許正賢因被告甲○○犯搶奪罪（聲請書誤繕為強盜罪
    ），前經法院指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，將被告停止羈
    押釋放，茲因該被告已於該署九十年度執字第三四五六號案件執行時逃匿，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項等規定，聲請裁定沒入
    具保人上開繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
