【裁判字號】    90,聲,3009
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林柏青
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件於執行時逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（
九十年執聲沒字第三四四號），本院裁定如左：
    主  文
林柏青繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造有價證券案件，前經本院指定保證金額新臺幣
    五萬元，由具保人林柏青繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因被告於臺灣板橋
    地方法院檢察署九十年度執字第四二００號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，聲請沒入該保證金等語。
二、本件聲請人以被告逃匿為由，聲請將具保人繳納之上開保證金沒入，核無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年    十一      月      九        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十       年    十一      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
