【裁判字號】    90,易,2565
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四九六號)，甲○
判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○曾因犯竊盜罪，經甲○判處有期徒刑四月確定，於民
    國九十年五月十七日執行完畢，猶不知悔改（一）於九十年七月五、六日間，在
    台北縣板橋市○○○路夜市，發現一皮夾（內有乙○○之駕照、行照及健保卡，
    為乙○○於九十年七月三日七時十分許，在台北縣樹林市○○街所遺失），係屬
    離本人所持有之物，竟意圖為自己不法所有，將之侵占後據為己有。（二）於九
    十年七月七日十時三十五分許，見停放在台北縣蘆洲市○○街六一號前，丁○○
    所有之車號ＨＳ─七三Ｏ五號自用小貨車車門未鎖，竟意圖為自己不法所有，進
    入該車內著手搜尋財物，旋為陳擇任發現，報警查獲而未遂，並扣得上開乙○○
    之駕照、行照及健保卡等物。因認被告戊○○係犯刑法第三百三十七條侵占遺失
    物罪嫌及第三百二十條第一、三項之竊盜未遂之罪嫌云云。
二、按心神喪失人之行為，不罰，刑法第十九條第一項定有明文。又行為不罰者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條亦定有明文。
三、經查，訊據被告戊○○對於右揭事實，供稱：那些東西是在南雅夜市撿到的，本
    來要送到警察局，後來碰到警察，從撿到到碰到警察不到二小時；因為我的皮夾
    掉在地上，被一個人撿到，拿到車子裡面去，我看到車門沒有鎖，我進去把它拿
    出來；我精神狀況很好，我前二個月去私人診所看過病，前二天我去法院自首，
    為了丙○○告我竊盜的事，如果不是他告我，我今天不會在這裡等語（甲○九十
    年八月三日筆錄），惟查，被告自九十年七月十九日即經甲○羈押，並無至法院
    自首之情事，且本件竊盜案與丙○○亦無關聯，被告對於甲○之訊問固能回答，
    惟常答非所問，無邏輯性，顯已非一般正常人之精神狀態，此有甲○審理筆錄在
    卷可參。甲○復依職權函請財團法人亞東紀念醫院就被告於本件犯罪行為當時及
    現在之精神狀態施以精神鑑定結果，認被告會談時情緒尚稱穩定，但說話語無倫
    次，答非所問，問「結婚沒有？」答「結婚二三個禮拜」，又答「離婚二個月了
    」；問「何時被羈押？何時被關」，答「今天」，說話內容不知所云，全無現實
    感，診斷為「精神分裂病」。此次竊盜等案犯罪當時（即九十年七月三日、七月
    七日）及目前（九十年九月五日上午十時及同月六日上午十時施予精神鑑定及心
    理測驗時），其精神狀態均已達心神喪失程度，有該醫院九十年九月十八日之精
    神鑑定報告書一份附卷可稽。由此可知，被告於本件犯罪行為當時之精神狀態確
    已達心神喪失程度，其為心神喪失之人至明，依首揭意旨，被告之行為不罰，自
    應諭知無罪之判決。又被告於甲○訊問時，情緒穩定，態度平和，且為警查獲時
    ，亦無攻擊情事之發生，有警訊筆錄在卷可參，甲○認被告尚無施以監護之必要
    ，併此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不經言詞辯論，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，刑法第十九條第一
項，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
