【裁判字號】    90,訴,2005
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○○五號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年六月十九日起至清償日止，按
年息百分之九點六三五計算之利息，並自民國九十年七月十九日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告英尚企業股份有限公司於民國九十年二月十九日邀同被告丙○○、丁○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣四百萬元，約定於九十一年二月十九日清償
      ，本金及利息自借款日起，以每一個月為一期，依定額年金分償法平均攤還本
      息。利息按年息百分之九點六三五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外
      ，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十加付違約金，逾期在六個月
      以上者，其超過六個月部分，按原訂利率百分之二十加計違約金。立具同一內
      容之本票一紙，交原告收執。
（二）期間被告僅清償至九十年六月十八日之利息，尚積欠如主文所示之本金，依約
      已經喪失期限利益，所負債務視為全部到期，屢經催討無效本金、利息及違約
      金。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出本票影本一件、授信約定書影本一件、連帶保證書影本一件、公司變
    更登記表一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票影本一件、授信約定書影本一件、連帶保證書影
    本一件為證，被告等人既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
    原告主張之事實為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B 法      官   潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    九    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
