【裁判字號】    90,重訴,656
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第六五六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十九年六月八日邀同被告丙○○○、乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣九百萬元，約定九十年六月八日清償，利息按年息百分之
      七．二計付。如未按期繳付利息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，
      逾期六個月以內，並按上開約定利率百分之十，逾期六個月以上，逾六個月部
      分，按上開約定利率百分之二十加付違約金。
（二）詎被告自附表所示之利息起算日起，即未再依約繳息，依約定已喪失期限利益
      ，應償還如主文所示之本金、利息及違約金。為此依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出本票影本一件、授信約定書影本三件、放款備查卡三件、戶籍謄本三
    件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
二、被告丙○○○、乙○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告二人確為丁○○之連帶保證人，希望先對丁○○之財產執行。
    理      由
一、被告丁○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票影本一件、授信約定書影本三件、放款備查卡三
    件、戶籍謄本三件為證，被告丁○○既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，被告丙○○○、乙○○等人到庭後，對上開欠款並不爭執，自堪信原告主
    張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告如主文
    所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B  法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
