【裁判字號】    90,自,369
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告二人之確實年齡、住所或居所或其他足資辨
別之特徵。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○、乙○○，均住高雄縣太寮
    鄉○○路一三三─八號，但未載明確實之年齡 (出生年月日)、住居所、或其他
    足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果據報遷移退回，有郵局退回之公文封存卷可稽，
    足見自訴狀上所載被告住所並非真實，又未記載被告之確實出生年月日，亦即不
    足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，逾期駁回自訴，特此裁定。
中    華    民    國        九十        年      十一    月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官    郭   豫   珍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    張   惠   芳
中    華    民    國        九十        年      十一   月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
