【裁判字號】    90,補,33
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間確認繼承權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額經核定為新臺幣壹佰陸拾參萬伍仟壹佰貳拾元，折合銀圓伍拾肆萬伍仟零肆拾元，
應徵得第一審裁判費銀圓伍仟肆佰伍拾壹元，折合新臺幣壹萬陸仟參佰伍拾參元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
