【裁判字號】    90,訴,765
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  樓嘉君
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊雪貞
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九九八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同連續行使偽造之通用紙幣，各處有期徒刑參年貳月。扣案之偽造
紙幣壹張沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十年九月十一日在高雄市六合夜市向綽號「小胖」之不詳姓名男
    子，以每張新台幣（下同）三百元之價格，購買五張偽造之一千元紙鈔後，與乙
    ○○共同基於行使偽造通用紙幣之概括犯意聯絡，於同年月十八日下午一時許，
    共同駕乘ＺＪ－三九四九號汽車由高雄市至屏東縣恆春鎮，在恆春地區由丙○○
    分五次交付前開偽造紙鈔予乙○○下車向路旁之檳榔攤購買少量香菸、飲料等，
    以換取真幣，至同日十八時四十分許，其二人在屏東縣恆春鎮○○路與恆南路口
    以同一手法向甲○○經營之檳榔攤購買香菸時，為甲○○發現向警方報案，並交
    付偽鈔一張由警方扣案，嗣經警於同日二十一時許，循線在屏東縣東港鎮○○路
    查獲，並在丙○○身上起出彼等以此法換得之真鈔五百元二張、一百元四張；從
    乙○○身上起出換得之真鈔五百元三張（其中九百五十元已發還甲○○）。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，且互核情節相符，並經被害人
    甲○○指訴歷歷，復有偽造之仟元紙幣乙張及贓款一千九百五十元扣案可憑，本
    件事證明確，被告等犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○所為均係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙
    幣罪。被告二人間就前開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。至被
    告乙○○雖認其所為係幫助犯，而非共同正犯，惟乙○○已自陳其於前開時、地
    以偽鈔向被害人購物多次，並核與被告丙○○所言相符，故其所為者乃行使偽造
    通用紙幣罪之構成要件行為殆無疑義，其所辯係幫助犯等語，尚有誤會，應予敘
    明。而其等所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告等
    二人並無前科、年齡尚輕，其等犯罪之動機、手段、使用偽造紙幣之數量、金額
    、被害人所受之損害、犯後坦承犯行，已向被害人甲○○達道歉並達成和解，有
    和解書乙紙在卷可稽，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。至扣案之偽造仟元紙幣乙張應依刑法第二百條宣告沒收，扣案之贓款則非被告
    所有，爰不併諭知沒收。
三、又被告等之辯護人雖均向本院求情，准予依刑法第五十九條之規定酌減，並再宣
    告緩刑，然刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引
    起一般同情，認為即予宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，始有其適用，至於被告
    無前科，素行端正等情狀，僅可為法定刑內從輕科之標準，不得據為酌量減輕之
    理由，最高法院對此著有五十一年台上字第八九九號判例可資參照。經查本案被
    告等之年齡、素行、犯罪情節、犯後態度良等情均已為本院資為從輕科刑之標準
    ，而被告等連續五次行使偽造紙幣以換取商品及真鈔，所侵害之對象又係小本經
    營、無辨識偽鈔技術之路邊攤販，其惡意違反法律及破壞市場交易秩序之意圖已
    甚為明顯，犯罪情節亦難謂輕微，在客觀上實無足以引起一般人同情之事由。為
    求遏止社會近來偽鈔氾濫之歪風，避免不法集圖利用無前科之青年為管道散布偽
    鈔以求得緩刑，實不宜依刑法第五十九條酌減其刑後復諭知緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第一百九十六條第一項、第二百條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     九     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林天化
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
