【裁判字號】    90,簡上,132
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一三二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    曾朝成即興農行.
                曾炫農
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年十二月十四日本院
八十八年度屏簡字第五九０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院屏東簡易庭於九十年三月十
    六日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年三月二十日送達，有
    送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國      九十      年    十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
