【裁判字號】    90,訴,537
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第五三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬零捌佰貳拾柒元，及自民國九十年五月四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決被告應給付原告新台幣（下同）九十三萬四千八百二十七元，及
    自刑事附帶民事訴訟起訴翌日（即九十年五月四日）起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。
二、陳述：
 (一) 對刑事判決之認定無意見。本件事故係因被告不讓其乾女兒即訴外人葉麗珍與原
    告在一起而發生。當日原告正欲開車上班，詎被告喝醉酒而於見到原告時拉扯原
    告領口，並一直毆打原告及其乾女兒，原告乃將其推開；嗣因原告衣服遭其弄髒
    ，遂返家更換，然被告竟持水果刀自後方追上來，直接刺向原告，又於原告上救
    護車時，手持剪刀在旁。
 (二) 被告因犯重傷害罪，已經鈞院九十年度訴字第二二八號、臺灣高等法院高雄分院
    判處被告有期徒刑三年確定，而原告為其受害人，依法自得請求賠償。爰將所受
    損害述之如下：
 1. 醫療費用：一萬四千八百二十七元。
 2. 精神慰撫金：八十萬元。
 3. 工作損失：計三個月，每月薪資四萬元。
    合計九十三萬四千八百二十七元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出財團法人屏東基督教醫院收據、在職證明書各一件、薪資袋二件為證
    ，並聲請訊問證人楊永州。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
 (一) 否認原告所述；且本件刑事所採證人均為原告朋友，至於警員則根本未在場，故
    對二審之刑事判決有意見。
 (二) 被告乾女兒葉麗珍時常向被告要錢，當天也是如此，其與原告將車開在被告門口
    ，被告不給錢，其即追至被告家中，並由原告以拳毆打被告頭部、背部，打得被
    告很重，被告始持水果刀刺向原告腹部。
丙、本院依職權函屏東基督教醫院詢被告之病況。
    理    由
一、本件原告起訴主張於九十年一月二十六日下午四時四十分許，在屏東縣九如鄉○
    ○村○○街十號被告住處，兩造發生爭執，嗣並進而發生毆打，詎被告遭毆後，
    心生不甘，乃持水果刀追至原告位在同村崁頂街一巷二四號住處，刺向原告左腹
    部，致原告受有左腹部穿刺傷並引發內出血，經送醫急救施以脾臟切除、修補網
    膜血管之手術，始未危及生命等情，為被告所不爭執，且與本院函詢屏東基督教
    醫院有關原告所受之傷勢大致相符，堪信為實在。至被告抗辯其係因原告以拳毆
    打其頭部、背部，始持刀傷害原告等語，縱亦屬實，惟仍難免其於本件應負之賠
    償責任，所辯尚無可採。從而，本件被告所為行為，與原告所受傷害間，有相當
    之因果關係，堪以認定。原告本於侵權行為之法律關係，請求被告負擔損害賠償
    責任，於法即無不合。爰審酌原告得請求賠償之金額如次：
 (一) 醫療費用部份：原告主張計支出一萬四千八百二十七元，業據提出財團法人屏東
    基督教醫院收據一件為證，堪信為實在，爰予准許。
 (二) 工作損失部分：原告主張其損失三個月、每月薪資以四萬元計，共十二萬元一情
    ，固據提出薪資袋、在職證明書等件為證；惟查，其薪資袋載明薪資、實支總額
    均為三萬六千元，而原告就其餘未足四萬元之部分，復未能舉證以實其說，從而
    ，其主張之每月薪資於超逾三萬六千元部分，自無從准許。次就原告主張損失計
    三個月云云，查財團法人屏東基督教醫院（九十）屏醫安字第九○○九○二九號
    回函已敘明：病患係於本年一月二十六日來院求診．．住院至本年二月五日出院
    ，並於二月六日及二月八日回院接受門診治療，痊癒狀況良好等語甚詳，是原告
    主張三個月之工作損失，尚屬過長，惟本院斟酌其所受傷害非輕，顯亦難期待其
    於出院及門診治療中止後，隨即恢復工作，爰認原告休養期間應以一個月為宜，
    其工作損失於三萬六千元之範圍內，應予准許。
 (三) 精神慰撫金部分：原告因被告之侵權行為而受有左腹部穿刺傷之傷害，經施以脾
    臟切除、修補網膜血管之手術，始未危及生命，其主張因而受有精神上之痛苦，
    自屬實在。本院爰審酌被告僅因細故即率爾持刀傷人之情狀，並考量原告所受痛
    苦程度非輕，復斟酌兩造之身分地位、經濟能力等，認被告應給付原告之慰撫金
    以五十萬元為適當，原告在上開金額範圍內之請求尚無不合，惟逾此部分則屬過
    高，非能准許。
二、綜上，本件原告請求之醫療費用在一萬四千八百二十七元、工作損失三萬六千元
    、精神慰撫金在五十萬元，合計五十五萬零八百二十七元範圍內之請求，均無不
    合，應予准許；然逾此部分，則無理由，爰予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
