【裁判字號】    90,訴,696
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        九十年度訴字第六九六號
    被      告    乙○○
    具  保  人    甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十
    三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，同法第一百十八條
    定有明文。
二、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣一萬元，由與被告乙○○同一住所之具保人甲○○繳納
    現金後釋放被告；茲被告乙○○於本院審理時，屢經傳拘不到，顯已逃匿，依前
    引法條意旨，自應將具保人原繳納之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月     九       日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳  永  宋
                                              法  官  李  淑  惠
                                              法  官  陳  松  檀
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張  福  山
中      華      民      國      九十     年   十一      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
