【裁判字號】    90,聲,1230
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三九九號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第一九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因零點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款
    分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局於民國八十八年六月十四日二十時二
    十分許，在新竹縣竹東鎮○○街七二號查獲被告甲○○施用毒品，並扣得海洛因
    毛重零點二公克等物。該被告業因強制戒治期滿而由台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分（九十年度戒毒偵字第一九九號），惟前揭扣案物品，係屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因零點二公克（保管字號：八十八年度白保管
    字第四八號，扣押物品清單見八十八年度偵字第四七八八號卷第九頁），係毒品
    危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
