【裁判字號】    90,聲,1225
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執一二四
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，有期徒刑部分應執行貳年玖月。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等案件，先後經臺灣
高等地方法院及本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      九      日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年    十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
