【裁判字號】    90,易,504
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林銘宏
    受 責付 人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九二、一二八九號），
業經辯論終結，茲因公訴人於民國九十年十一月二日復移
第六一四七號），本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，併定於九十年十一月二十
二日下午三時在本院第七法庭審理，被告甲○○○與受責付人乙○○應自行到庭，不
另傳喚，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
