【裁判字號】    90,附民,23
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十年度附民字第二三號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐國楨律師
                曾能煜律師
    被      告  丙○○原名陳.
右列被告因本院八十九年度易字第一一一九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）請求判決被告應給付原告甲○○新台幣（下同）四百三十萬元，給付原告乙○
      ○○二百八十萬元暨均自九十年三月九日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
（二）原告等願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、原告起訴書略稱：計算方式容後補呈，並依刑事訴訟法第四百八十七條規定，請
    求如原告如訴之聲明所示之金額等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自
    應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
