【裁判字號】    90,易,812
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四六二號
），本院認不宜以簡易判決處刑為之，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住新竹市○區○○里○○鄰○○路○段四六一號，於民國
    八十六年底遷離上開處所，移居台北，無故不依規定申報，致使台北師管區司令
    部新竹團管區司令部所發指定應於九十年四月二十三日前往新竹市關東橋金山里
    金山面三二九號篤行營區（起訴書誤為金山南面）報到之教育召集令無法送達。
二、案經台北師管區司令部新竹團管區司令部移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查被告為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使教育召集令無法送達之
    事實，業經移送機關函敘甚明，被告對上開事實亦坦承不諱，復有後備軍人遷
    出未報年籍表及原教育召集令各一件附卷足憑，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之
    刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情
    狀，判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，經此起訴審判程序，當能知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑
    二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                          台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十一    日
妨害兵役治罪條例第十一條第三項
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
