【裁判字號】    90,竹簡,521
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
七０二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，就業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
二、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       九十  年      十一      月      九      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國       九十       年      十一      月      十四    日
附錄法條：
就業服務法第五十三條第一項第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項後段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為二人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬以下罰金。
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
