【裁判字號】    90,交易,173
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五二０三號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，改依通常程序，判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年二月四日十九時十分許，駕駛車號ＡＢ
    ─八八四七號自小客車，沿新竹市○○路往光復路方向行駛，於行經新竹市○○
    路與東勝路口，欲左轉進入東勝路時，應注意汽車於行駛至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，而依當時並無不能注意之情況，竟未注意，撞擊對向由告訴人甲
    ○○所駕駛、沿東光路往東光陸橋方向超速直行，亦疏於注意車前狀況之車號Ｈ
    ＲＣ─七二九號機車，致告訴人人車倒地，而受有左膝裂傷三公分、頭部多處擦
    傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告乙○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人甲○○達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回
    告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一      月      九      日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年        十一月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
