【裁判字號】    90,易,887
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三六九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十五年一月一日起，迄九十年五月間離職止，受僱於甲
    ○○○保險股份有限公司，在該公司竹東通訊處展業課擔任業務員乙職，負責拓
    展保險業務及對該公司投保客戶提供收費服務、各種保險金給付申請及款項轉交
    、保單質押貸款申請、利息收取及償還款解繳公司等業務。詎其竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，在任職期間內之九十年一月初起至九十年五月初止，將
    陸續收自如附表序號一至九十八號所示保戶所繳交之續期保險費、保單貸款利息
    及房屋貸款本息，合計共新台幣（下同）九十一萬一千二百四十元，據為己有，
    挪用一空，而未繳回公司。嗣經甲○○○保險股份有限公司查知上情，乙○○始
    陸續償還，惟迄今仍積欠甲○○○保險股份有限公司四十三萬九千零九十六元。
二、案經甲○○○保險股份有限公司訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人即甲○○○保
    保險股份有限公司竹東通訊處展業課課長鄧謝綢證述情節相符，並有員工人事動
    態資料、被告所書立之切結書一紙、保戶聲明書八十四張、保險費送金單及收據
    七十八張在卷足稽，事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告侵占業務上持
    有之金錢，金額多達九十一萬餘元，事後坦認犯行及犯罪後態度良好，惟至今尚
    未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      十一      月      九      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國       九十       年      十一      月      十六    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
