【裁判字號】    90,竹簡,314
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  南香企業股份有限公司        設新竹市○○路○段十號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二
三九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○法人之受僱人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其
聘僱人數為二人以上，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
南香企業股份有限公司其受僱人因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之
規定，其聘僱人數為二人以上，科罰金新台幣伍萬元。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除被告甲○○係非法僱用來台依親之印尼籍外勞ＪＩＥ
    ＣＨＵＩＨＡ（中譯余翠霞）、ＪＩＥ  ＬＩＥ  ＰＥＮＧ（中譯余麗萍），另
補充渠二人之上班打卡考勤表水一張在卷可憑外，餘均引用附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年        十一      月      九      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年        十一      月      十四    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條第一項第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
