【裁判字號】    90,簡,506
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第二二七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零玖參參克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：
（一）事實方面：甲○○於停止戒治保護管束期間，又因施用毒品案件，經本院於民
      國（下同）八十九年八月十八日以八十九年度簡字第六三九號刑事簡易判決判
      處有期徒刑四月，甲○○於八十九年九月六日收受判決，該判決生效（於八十
      九年九月二十七日確定）。
（二）證據方面：被告前件施用毒品案件，判決生效時間業經調閱本院八十九年度簡
      字第六三九號案卷查明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
