【裁判字號】    90,簡,1092
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六八一
、六九一六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同偽造公印文，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案偽造之「邱雅翎」身分證壹張及變造之甲○○身分證上「乙○○」之照片壹枚均
沒收。
    事實及理由
一、被告犯罪事實如下：
    乙○○係以探親名義來台之大陸地區人民，因在台灣拘留期間於民國八十八年十
    一月十七日已屆滿，為在台灣地區繼續非法留滯，遂以行使之目的，於八十九年
    九月間，在台北市○○○路浪漫一生西餐廳，以新台幣四萬元代價，並交付自己
    之照片二張與姓名不詳之李姓成年女子，二人基於概括犯意之共同犯意聯絡，由
    李女將乙○○之一張照片先貼於偽造之「邱雅翎」身分證（上並偽造「內政部印
    」之公印文）上，交給乙○○，因偽造不像，李女又將乙○○另張照片貼於甲○
    ○所遺失之身分證上而變造之，同交付給乙○○，均足生損害於戶政機關對身分
    證管理之正確性及「邱雅翎」、甲○○二人。乙○○取得該二張身分證後，分別
    於九十年四月十六日持上開偽造之「邱雅翎」身分證提示於羅水光（已由檢察官
    為不起訴處分）以行使之，應徵在羅水光所經營位於淡水鎮○○街三四巷二五號
    餐飲店內任服務人員之工作。嗣於同年五月八日，台北縣警察局淡水分局員警至
    羅水光上開店內臨檢時，乙○○再度持前揭「邱雅翎」身分證提示於不知情之員
    警，以供臨檢而行使之，為警查獲；復於九十年六月十五日凌晨二時許，在台北
    縣淡水鎮○○路與北新路口，提示上開變造之甲○○身分證供警臨檢以行使之，
    而再度為警查獲。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    被告偽造之「邱雅翎」身分證上之「內政部印」之公印文亦為偽造，業經本院送
    請內政部警政署刑事警察局鑑定屬實，有該局九十年十月二十四日刑鑑字第二０
    三六七八號鑑驗通知書可稽。
三、核被告偽造「邱雅翎」身分證所為，係犯刑法第二百十八條第一項之偽造公印文
    罪及第二百十六條、第二百十二條之行使偽造身分證罪；變造甲○○身分證所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造身分證罪。其與李姓成年女
    子間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其偽造「邱雅翎」身
    分證及變造甲○○身分證之低度行為應為行使該偽造及變造身分證之高度行為所
    吸收，不另論罪。先後行使偽造「邱雅翎」身分證二次及行使變造甲○○身分證
    一次之行為，時間緊接，所犯基本構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一情節較重之行使偽造身分證罪論，並加
    重其刑。所犯行使偽造身分證罪與偽造公印文罪間有方法結果之牽連關係，應從
    一重之偽造公印文罪處斷。該偽造「內政部印」公印文部分聲請簡易判決處刑書
    漏未述及，因與本件聲請有裁判上一罪之關係，本院仍得併予審究，於此敘明。
四、扣案偽造之「邱雅翎」身分證一張及經變造之甲○○身分證上所貼被告照片一枚
    ，為被告所有，業據被告供述在卷，且係供犯罪所用之物，除偽造「邱雅翎」身
    分證上偽造之「內政部印」公印文依刑法第二百十九條沒收外，餘依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十八條第一項、第二百十六條、第二百十二
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                臺灣士林地方法院
                                    法  官  李正紀
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙薇莉
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十八條第一項
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
