【裁判字號】    90,聲,903
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九○三號
    聲  請  人
    即 債務 人  庚○○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
                          右六人送達代收人  吳俊儀律師
    即 債權 人  甲○○
右當事人間九十年度裁全字第一八九三號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
訴訟費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。又依同法第五百三十八條之規定，關
    於假處分之規定，於爭執之法律關係有定暫時狀態之必要者準用之。
二、本件債權人為對於債務人確認通行權有定暫時狀態之必要，而聲請本院准予定暫
    時狀態之假處分，是債務人聲請本院命債權人於一定期間內起訴，與法相合，自
    應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十六      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
