【裁判字號】    90,補,276
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二七六號
    原      告  孫成美
右原告與被告甲○○間給付薪資等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰拾伍萬零陸佰元，折合銀元柒拾捌萬仟伍佰拾肆元，應
徵第一審裁判費銀元柒仟捌佰拾陸元，折合新臺幣貳萬仟伍佰零捌元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
