【裁判字號】    90,訴,1270
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二七○號
    原      告  訊康科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告茂聚科技股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣貳佰肆拾壹萬陸仟玖佰肆拾貳元，應繳裁判費銀元捌仟零伍拾柒元
，折合新台幣貳萬肆仟壹佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣貳萬肆仟壹佰貳拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十三      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
