【裁判字號】    90,訴,1023
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    返還抵押貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間返還抵押貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告於民國八十六年十二月卅一日提供名下房屋設定抵押權
    ，期限自八十六年十二月三十一日起至八十八年十二月三十一日止，並擔任連帶
    保證人，供被告為債務人向台北市景美區農會借款新台幣（下同）二百萬元及一
    百八十萬元，約定被告應每月繳付利息，到期本利併還清。詎被告卻逾期未繳付
    利息，經農會催繳，唯恐抵押之房屋遭拍賣，原告被迫只得將房屋出售，並於八
    十七年十月三十日分別清償上開借款及利息、違約金二百零四萬零四百三十八元
    及一百八十三萬零四百五十一元，嗣後向被告催討代墊還之款項，被告均置之不
    理，爰聲明請求被告給付原告如主文第一項所示之金額。
二、被告則以：本件與台北市景美區農會之借款已全部清償完畢，則台北市景美區農
    會與兩造間借貸關係已終止，且伊是原告之大嫂，貸款係於八十二年七月間由兩
    造及張文彬為共同債務人向台北市景美區農會抵押借款，以供原告之兄黃振球經
    營生意使用，並協議由被告擔任借款人，但該筆借款並非被告使用，與原告並無
    借貸關係存在，現因黃振球經商失敗，是否經協議出售房屋以清償貸款，被告實
    不知悉，則有關原告兄妹間債權債務關係，與被告無關等語，資為抗辯，並聲明
    駁回原告之訴。
三、原告主張上開事實，業據提出與事實相符之借據及清償借款、利息及違約金二百
    零四萬零四百三十八元、一百八十三萬零四百五十一元之繳款存根影本各二紙為
    證，被告亦自認於八十六年十二月卅一日擔任借款人向台北市景美區農會借款二
    百萬元及一百八十萬元，原告及張文彬則為連帶保證人，且借據所載借款日期為
    八十六年十二月三十一日，借款期間則自同日起至八十八年十二月卅一日止，並
    非被告所述自八十二年起借款，堪信原告主張為真實。
四、按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債
    權。但不得有害於債權人之利益，民法第七百四十九條定有明文，是原告已向債
    權人台北市景美區農會清償二百零四萬零四百三十八元及一百八十三萬零四百五
    十一元之債務本金、利息、違約金等，依前開規定已承受台北市景美區農會對被
    告之債權，自得請求被告給付於上述清償範圍內之一百萬元，至於被告辯稱僅係
    出名擔任借款人，所借得款項係供黃振球使用，縱屬事實，亦無礙於其為主債務
    人應負清償借款責任，被告據此抗辯即無理由，從而，原告於代償範圍內請求被
    告給付一百萬元，為有理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月       三     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
