【裁判字號】    90,婚,212
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第二一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張：兩造於民國八十八年三月三十日結婚，不料被告於九十年四月十
    五日僅因爭吵即離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
  三經查：兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年四月十五日無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，業據原告提出卷存戶籍謄本為證，並經所舉證人周萬福
    結證被告離家出走等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
  四按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    十四      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
