【裁判字號】    90,聲,1213
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重伍點柒伍肆公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第三八九、六七○
    號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人處分不起訴確定，惟
    該案查獲並扣案之安非他命七包（驗餘淨重五．七五四三公克）經檢驗含第二級
    毒品甲基安非他命成分及專供施用毒品之器具吸食器一組，均屬違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法於九十年九月十二日處分不起訴確定在
    案，此經本院核閱台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第三八九、六七○號
    偵查卷、本院九十年度毒聲字第九八八號卷無訛，並有該不起訴處分書在卷足憑
    。至前述案件中扣案之顆粒（淨重五．八二七七公克，取樣○．○七三四公克，
    驗餘淨重五．七五四三公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基
    安非他命成份，亦有該中心九十年三月十四日（九０）綱得字第○二八五二號鑑
    驗通知書附於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第
    二項之規定，不得持有，而屬違禁物無訛。是聲請人之此部分之聲請經核於法並
    無不合，應予准許，爰依首揭規定宣告沒收銷燬。另取樣化驗部分（淨重○．○
    七三四公克）既已因驗析用鑿而滅失，自不諭知沒收銷燬，併此敘明。
四、末按毒品危害防制條例第十一條第三項所稱「專供施用毒品之器具」，應係指施
    用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八十
    八年法律座談會刑事類第三十一號見解參照）。本件扣案之安非他命吸食器壹組
    ，經本院調取勘驗，係由一般塑膠空瓶黏接塑膠管後，再於塑膠管末端裝接玻璃
    圓球之成品，製造手法粗糙，有本院勘驗筆錄附卷可稽，應係自行取材拼裝而非
    特殊製作之物品，依上開說明，並非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒
    品之器具」，故單純持有之並不構成犯罪，而非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收
    ，聲請人就此部分聲請單獨沒收，於法即有未合，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
