【裁判字號】    90,親,75
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度親字第七五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○
右當事人間否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按否認或認領子女與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父
    之訴，專屬子女住所或其死亡時地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百八
    十九條、第二十八條第一項定有明文。
二、本件否認子女之訴，該子女即楊忠國（民國七十五年六月五日生）住所地設於桃
    園縣平鎮市○○路一四六巷十八號五樓，有戶口名簿影本在卷可稽，依前開法條
    規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
