【裁判字號】    90,補,275
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付股票
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二七五號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告丙○○間給付股票事件，原告起訴未據繳納裁判費，查：
(一)原告甲○○部分，本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰陸拾伍萬元，折合銀元貳佰
  捌拾捌萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬捌仟捌佰拾肆元，折合
  新臺幣捌萬陸仟伍佰零貳元。
(二)原告乙○○部分，本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾萬元，折合銀元捌拾萬
  元，應徵第一審裁判費銀元捌仟元，折合新台幣貳萬肆仟元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第民一庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
