【裁判字號】    90,監,111
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度監字第一一一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人間聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定王創平為被繼承人王土水遺產分割事件為禁治產人甲○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按代理人，非經本人之許諾，不得為本人與自己之法律行為。民法第一百零六條
    第一項定有明文。次按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。二父母。
    三與禁治產人同居之祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人。不能依
    前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之；又親屬會議不能召
    開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集人聲請法院處理之
    。民法第一千一百十一條、第一千一百三十二條第二項亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○○（民國二年二月五日生，住台北市○○區○○街一之
    十二號）係禁治產人，其配偶王冬之父王土水於四十六年二月二十日死亡，其繼
    承人等（含禁治產人甲○○及其監護人王水龍）擬協議分割遺產，但因禁治產人
    甲○○之法定代理人即監護人王水龍亦為繼承人之一，依民法第一百零六條之規
    定，不得於此遺產分割事件中代理禁治產人與自己為法律行為，聲請人乙○○為
    前開遺產分割事件之繼承人之一，為利害關係人，故聲請法院准就遺產分割事件
    ，指定王創平（民國四十六年八月二十八日生）為禁治產人甲○○之監護人，並
    提出戶籍謄本、監護登記申請書、台灣士林地方法院八十九年度禁字第十一號裁
    定、遺產分割協議書、印鑑證明及同意書等件為證。
三、經查：甲○○為被繼承人王土水之子王冬之配偶，且王冬已於八十一年六月二日
    死亡等情，有戶籍謄本可稽，而甲○○經法院宣告為禁治產人，並由王水龍為監
    護人等情，亦有前開民事裁定及監護登記申請書可證。因被繼承人王土水之繼承
    人擬分割遺產，而禁治產人甲○○及其監護人王水龍同為繼承人，因監護人王水
    龍子於分割遺產為法律行為時，兼為代理禁治產人甲○○，違反民法第一百零六
    條有關禁止自己代理之規定，而又未能依民法第一千一百十一第一項之規定定其
    監護人，是以有選定監護人之必要，本件聲請人乙○○為繼承人之一，就遺產分
    割事件有利害關係，故其提起本件聲請，應屬有據。
四、且查，禁治產人甲○○係民國二年二月五日出生，年事已高，故難以召開親屬會
    議徵求親屬會議之意見選定監護人等情，已據聲請人到場陳明，並聲請法院依法
    選定王創平為禁治產人甲○○之監護人，本院經審酌禁治產人甲○○有為法律行
    為之需求，及王創平為禁治產人甲○○監護人王水龍之子，與禁治產人甲○○關
    係密切，其同意並有能力就遺產分割事件擔任監護之責等情，爰選定王創平於被
    繼承人王土水遺產分割事件，擔任禁治產人甲○○之監護人。
五、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
