【裁判字號】    90,聲,1096
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因宣告沒收案件，本院於中華民國九十年十月十二日所為之裁定之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○年籍、身份證統一編號、住、居所
之記載，應更正為「二十七歲（民國○○○年○月○日生），住台北市○○區○○街
四八巷一三號三樓，居台北市○○○路一三巷三號四樓，身分證統一編號：Ｍ一二
三七二六六號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○年籍、身份證統一編號、
    住、居所誤載為「三十二歲（民國○○○年○月○日生）住台北縣林口鄉瑞平村
    瑞樹坑六三號，身分證統一編號：Ｄ一二一七一六號」，應更正為「二十
    七歲（民國○○○年○月○日生），住台北市○○區○○街四八巷一三號三樓，
    居台北市○○○路一三巷三號四樓，身分證統一編號：Ｍ一二三七二六六號
    」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
