【裁判字號】    90,訴,1243
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    招標
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二四三號
    原      告  日月星開發有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台中縣消防局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  極品服飾衣料有限公司
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因招標事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
極品服飾衣料有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件被告辦理八十八年度下半年及八十九年度消防、義消人員服裝採購，於八十
    九年十一月二十三日開標當日，原宣布編號９號之極品服飾衣料有限公司（下簡
    稱極品公司）得標；後因原告提出質疑，經主持人當場召集相關人員研議後，決
    議編號1、3、4、5、7、9號所提供之救護工作帽顏色規格不符、原告所提供之工
    作服車縫貼布燙字規格不符，決議無符合規格之廠商，依政府採購法第五十條第
    一項第二款規定當場宣布廢標。嗣經極品公司提出異議，被告詳查原招標文件內
    所附服制規格，認極品公司於開標當日所提供之救護工作帽顏色規格應無不合，
    乃依政府採購法第八十四條第一項規定撤銷本案最後廢標之處分，並恢復為原九
    號廠商極品公司得標之處分。原告不服，提出申訴，經行政院公共工程委員會以
    九十年五月二十九日訴八九三二六審議判斷「申訴無理由」，原告不服，遂提起
    行政訴訟，請求撤銷該審議判斷決定及原處分，並請求被告應給付新台幣一千二
    百五十一萬九百八十六元之損害（履行契約應得之利潤）。因其訴訟之結果，第
    三人極品公司之權利或法律上之利益將受損害，爰依職權裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  簡  朝  振
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                                         法院書記官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
