【裁判字號】    90,訴,414
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四一四號
    原      告  甲○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因土地重劃事件，原告不服內政部中華民國八十八年一月十九日台八八內
訴字第八七○六三六四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或經
    請求後於三十日內不為確答者，始得提起之，否則即係起訴不備要件，行政法院
    應以裁定駁回之，行政訴訟法第六條第二項、第一百零七條第一項第十款分別定
    有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告辦理第九期市地重劃，違法將省政府徵用有據之旱溪東
    側堤防用地納入上開重劃範圍內。原告與他人共有坐落台中市○區○○段二八五
    、二八七、三五二、三五三號適位於上開重劃區內，因不服被告八十六年十月二
    十八日府地劃字第一四八二○九號函所為應繳納差額地價之處分，經提起訴願、
    再訴願均遭駁回。原告於九十年一月三日接獲經濟部經（九○）水字第○九○二
    ○二二○○五○號函文，因知悉此一新事實、新事證，乃請求對於內政部中華民
    國八十八年一月十九日台（八八）內訴字第八七○六三六四號再訴願決定再審（
    此部分另行簽結並移送內政部）；另請求確認被告八十六年十月二十八日府地劃
    字第一四八二○九號行政處分無效，並請求承審法官應依法裁判。
三、關於確認行政處分無效部分，原告自承未向原處分機關請求確認其無效（見本院
    九十年十月三日訊問筆錄），揆諸首揭規定，原告之訴自屬不合法，應予駁回。
    又本件業已依法裁判，原告聲明請求承審法官應依法裁判，本屬事理之當然，非
    屬訴之聲明，無庸另為裁判，附此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      十一    月       九        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      十一    月       十四      日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
