【裁判字號】    90,訴,1511
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一五一一號
    原      告  建和小客車租賃有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十年八月九日衛
署訴字第○九○○○三八一五三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係在台北市○○區○○路三段一四○號，依行政訴
    訟法第十三條第一項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈  水  元
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                                     法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
