【裁判字號】    90,訴,296
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二九六號
    原      告  甲  ○
                乙○○
                丁○○
                戊  ○
                己○○
                庚○○
                壬○○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                辰○○
                巳○○
                午○○○
                未○○
    右 十六 人
    共      同
    訴訟代理人  林永貹律師
    原      告  丙○○
                辛○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
    訴訟代理人  戌  ○
    參  加  人  申○○
                酉○○
右原告與被告間因建築執照事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
申○○、酉○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告以被告彰化縣政府審核坐落彰化縣員林鎮○○段六九九及七○○地號土
    地所有權人申○○、酉○○申請新建，未經相關基地所有權人同意即核發建造執
    照並准予開工，且就各該土地所有權人阻塞破壞現有道路，未依法執行公權力致
    無法通行，經提起訴願，請求撤銷被告彰化縣政府八十九年五月十一日彰府工管
    字第七○二二五號及八十九年七月五日彰府工管字第一二六三六九號函處分，遭
    決定駁回，乃提起行政訴訟，請求：（一）訴願決定及原處分均撤銷。（二）彰
    化縣政府原核准彰化縣員林鎮○○段六九九及七○○地號二筆土地之建造執照應
    予撤銷。（三）彰化縣政府應命彰化縣員林鎮○○段六九九及七○○地號二筆土
    地之所有權人申○○、酉○○回復彰化縣員林鎮○○里○○街二八八巷通行道路
    之原狀，並依行政執行法強制執行之。（四）彰化縣政府應公告彰化縣員林鎮○
    ○段六九九及七○○地號二筆土地禁止建築或限制建築。（五）彰化縣政府應自
    八十九年五月十六日起至依法行政日止，每日賠償原告等各新台幣三千三百三十
    三元之營業損失。因訴訟之結果，第三人申○○、酉○○之權利或法律上之利益
    將受影響，爰依職權命其獨立參加訴訟，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  簡  朝  振
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                                         法院書記官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
