【裁判字號】    90,再,10
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十年度再字第一○號
    再審  原告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地稅法事件，再審原告對最高行政法院（原行政法院）中華民國八十
八年十二月三日八十八年度判字第四○八八號及九十年九月十四日九十年度判字第一
六五五號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理      由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文；又訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送於其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項亦有
    明文規定。
二、本件再審原告係對於最高行政法院（原行政法院）八十八年度判字第四○八八號
    及九十年度判字第一六五五號判決提起再審之訴，依首揭規定應由最高行政法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院提起再審之訴，顯係違誤。應依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈  水  元
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                                     法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
