【裁判字號】    90,易,2922
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二九二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  翁秋霞
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人翁秋霞繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○被訴竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣參萬元，由翁秋霞繳納現金後，免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李憲平
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
