【裁判字號】    90,小上,102
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小上字第一○二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年九月十二日本院台中簡易
庭九十年度中小字第一０三五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：原判決不察系爭支票業經法律程序辦理掛失，提示人為被上訴人之子媳洪
    銹惠，且被上訴人所提出匯款單金額僅新台幣（下同）三萬元，與票面金額五萬
    元不符，背書人侯銡彬故意避不見面，有違常情等事證，渠等應有串謀圖取不當
    得利意圖，顯屬草率等語，就其所稱原審判決認定有違常情云云，其所指常情內
    容為何等，既未見其具體說明，僅係就前已提出並經原審判決審認之證據結果再
    為爭執，此要屬原審依相關證據為認事用法之職權範圍，仍難認上訴人已具體指
    出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容
    以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂其已合
    法表明上訴理由。從而，本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  林洲富
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
