【裁判字號】    90,訴,3495
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四九五號
    原      告  翔聯企業股份有限公司
    法定代理人  林富商
    被      告  顏堉榮實業股份有限公司
    法定代理人  顏維明
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十月十二日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十年十月十八日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      九       日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官   張恩賜
~B法      官   王金洲
~B法      官   鄧敏雄
右正本係造原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日
~B法院書記官   黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
