【裁判字號】    90,自,806
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告甲○○之性別、出生年月日、身分證統一編
號、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住臺中市○○路○段三十八
    號，但未載明確實之年齡（出生年月日）、性別、身分證統一編號、住居所、或
    其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載之被告姓名及住所以法務部戶役政連結系統查詢，據覆並無姓
    名為甲○○者人設籍該地，有該系統查詢資料一份存卷可按。足見自訴狀上所載
    被告住所並非真實，而所載性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相
    混，亦即不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人，本件自訴之起訴程式
    顯有未備。
四、爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後伍日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
