【裁判字號】    90,訴,2205
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二○五號
    原      告  國統混凝土股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  文亮營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰柒拾伍萬捌仟壹佰元及自民國九十年八月三日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告自民國八十九年九月起至九十年五月止向原告訂購混凝土，並送至各工地，由
        工地灌漿壓送車施作，經被告工地監工即訴外人王勝平核對出貨數量後在請款單簽
        收，再由被告統籌整理後，通知原告請款。被告尚欠貨款新台幣（下同）六百七十
        五萬八千一百元尚未給付，屢經催討，均未獲置理，爰依買賣關係，請求被告給付
        貨款六百七十五萬八千一百元，及自原告九十年七月二十六日聲請狀繕本送達被告
        翌日即九十年八月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告迄未與原告對帳，本件僅請求被告未予爭執之貨款六百七十五萬八千一百元部
        分。
  三、證據：提出請款明細表二十七紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於最後一次言詞辯論期日到場，其先前之聲明或陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：願於庭後與原告對帳，再表示意見。
    理    由
一、本件被告未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告聲請支付命令時請求被告給付一百一十九萬五千五百五十元及自支付命令送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；嗣因被告異議，而視同起訴，
    原告再於九十年七月二十六日提出聲請狀，擴張聲明為被告應給付七百九十五萬三千七
    百五十元及自該聲請狀繕本送達被告翌日即九十年八月三日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息；再於九十年十月二十六日減縮聲明為被告應給付原告六百七十五
    萬八千一百元及上開法定遲延利息；核原告所為，係先為訴之聲明之擴張，再為聲明之
    減縮，於法並無不合，自應准許，先予敘明。
三、原告主張被告自民國八十九年九月起至九十年五月止向原告訂購混凝土，並送至各工地
    ，由工地灌漿壓送車施作，經被告工地監工即訴外人王勝平核對出貨數量後在請款單簽
    收，再由被告統籌整理後，通知原告請款。被告尚欠貨款六百七十五萬八千一百元尚未
    給付等事實，業據提出請款明細表二十七紙為證，被告並未否認積欠上開貨款，僅於九
    十年八月十五日、九月十九日之言詞辯論期日陳稱願於庭後與原告對帳，再表示意見云
    云，惟其迄未提出任何意見，亦未到場或以書狀否認原告上開主張，應認其對原告主張
    之事實不爭執，應視同自認，原告上開主張，自堪信為真實。
四、被告既積欠原告貨款六百七十五萬八千一百元尚未給付，從而，原告依買賣關係，請求
    被告給付貨款六百七十五萬八千一百元，及自原告九十年七月二十六日聲請狀繕本送達
    被告翌日即九十年八月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      九       日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
