【裁判字號】    89,訴,2030
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三○號
    原      告    甲○○○○○.
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）六十六萬九千元，及自支付命令送達翌日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告於民國八十八年十月十二日、二十一日、二十六日分別向原告訂購
      編號R9745、R9746、R9747、R9748（訴狀中漏載此編號）、R9749，尺寸46、
      48、50、52、54、56、58之牛仔褲，共計一千五百零三件（下稱系爭牛仔褲）
      ，每件五百元，合計為七十五萬一千五百元。詎被告除於八十九年四月十日給
      付八萬二千五百元外，尚有貨款六十六萬九千元迄未給付，爰依買賣之法律關
      係，提起本件訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、兩造原約定付款票據期限為一個月，並同意保留一萬元作為預留扣款，但被告
      卻簽發發票日為八十九年二月三十一日，付款人為亞太商業銀行復興分行，票
      據號碼0000000號，面額七十四萬一千五百元之支票（下稱系爭支票）
      ，交原告收執，經兩造商談結果，被告表示要收回系爭支票改以現金給付。詎
      被告竟食言未付貨款，經原告屢為催討後，始於八十九年四月十日匯款八萬二
      千五百元。嗣又改稱將系爭支票退還係因原告公司出狀況，需拿支票換現金，
      經與被告商量結果，被告亦同意支付現金，才將軋進去的票取回，並叫原告兒
      子即訴訟代理人乙○○拿票過去。被告是在原告拿票去換現金後，才表示系爭
      牛仔褲有問題。其後又改稱當初約定票期開三個月，一件收五百元，如果票期
      開一個月，或是以現金支付，可以折扣百分之五，但票期應自出貨日起算而非
      自請款日起算，而被告簽發之系爭支票自出貨日起算，係四個月的票，所以原
      告將之退回。
  ２、原告嗣後有要求被告將存貨退回，但被告表示必須將褲子上屬於被告之品牌剪
      下，顯係故意刁難。當初如果不是要換現金，而是因為被告表示系爭牛仔褲有
      瑕疵，原告不用將系爭支票退還，可以等到到期日時，直接聲請支付命令，畢
      竟持有票總比把票退還給被告好。
  ３、否認系爭牛仔褲有任何瑕疵：
    (1)原告在被告表示褲子有瑕疵後，曾與兒子即訴訟代理人乙○○到被告處試穿，
      並未發現問題，故被告所稱牛仔褲有瑕疵，應只是褲子穿法的問題，否則被告
      豈有甘冒商譽受損之風險，仍將有瑕疵之牛仔褲出售而招致客戶退貨損失之理
      ？而被告已出售之一百六十五件牛仔褲，又何以未聞買受之客戶表示有任何瑕
      疵之情事？被告又何以未將所有貨品收回？
    (2)系爭牛仔褲係成衣，與縫紉係單件訂作不同，鑑定報告所載「技能檢定之標準
      ，尺寸公差在０．五公分以內係合理範圍」，乃係以西褲之製作作為標準，報
      告中亦建議：褲子之尺寸是以立體尺寸為準，無法以平面尺寸作比較，布料之
      差異可能造成優劣不同，是以本件應由成衣公會鑑定，始為允當。又成衣公認
      之誤差範圍百分之三。且鑑定單位僅以單一件數認定全部交付之牛仔褲均有瑕
      疵存在，則係以偏概全。
    (3)依證人林火讚之證述，可知系爭牛仔褲剪裁上之誤差僅為０．二英吋，在合理
      範圍內，且系爭牛仔褲係老爺褲樣式，本來就會在前面摺痕處蓬起來。又兩造
      就八十九年十月十五日當庭勘驗測量之方法均無意見，而經丈量結果，系爭牛
      仔褲之剪裁尺寸、縫紉較精確。
    (4)被告提出之退貨單是被告經營之傑尼開發男飾有限公司自己開給自己之退貨單
      ，並非用各廠商之退貨單退給被告，並不能證明系爭牛仔褲有退貨情事。又依
      退貨單記載之日期均為八十九年三月之際，與被告所稱八十八年十二月間客戶
      紛紛退貨云云，顯不相符。卷附之退貨單亦未載明退貨之原因及理由。再者，
      退貨單中之項目亦非全是原告製作之褲子。
    (5)系爭牛仔褲若確有被告所述之瑕疵，並委由被告寄賣之事實，則原告本有可能
      因系爭牛仔褲流為地攤貨論斤秤兩出售而損失不貲，能夠賣一件即是一件，將
      因被告願意相挺以寄賣方式協助，正可解決困難，並減少損失，豈有事前同意
      事後又後悔之理？
  ４、另依民法第三百五十六條規定，被告從事服飾業已有相當時間，對服飾之檢查
      經驗豐富，且只要稍加試穿即可發覺是否有瑕疵，故被告於八十九年十月間收
      受系爭牛仔褲後，自應依通常程序從速檢查，並於發現瑕疵後，即時通知原告
      。惟被告遲至同年十二月間始為通知，顯有怠於為瑕疵之通知情事，依法自應
      視承認所受領之物。
  ５、被告否認於八十八年十二月六日解除買賣契約，亦無委託被告出賣系爭牛仔褲
      之情事。
  ６、當初被告是拿淺灰色之褲子一件作樣本訂購褲子，該樣本有故障，褲管有破，
      且布料本身有瑕疵，織線有斷線之情形。被告要求要依該樣本形狀以「錦興」
      的版子裁製，原告有先照樣本做好幾件給被告看，經被告表示可以，才繼續裁
      製。
（四）證據：提出出貨單六紙、進退貨單、送貨單、估價單各一紙為證，並聲請彰化
      縣成衣公會就系爭牛仔褲是否存有瑕疵一節，加以鑑定。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
  １、兩造業已解除買賣契約：
    (1)被告向原告訂購系爭牛仔褲後，原告曾於同年十一月間請款，被告除保留一萬
      元外，餘款七十四萬一千五百元則簽發系爭支票支付之，並將原告交付之系爭
      牛仔褲售予各服飾店。惟自八十八年十二月二日起，各服飾店乃以系爭牛仔褲
      之型式重大走樣，陸續退貨，經被告發覺原告所交付之系爭牛仔褲確有重大瑕
      疵後，隨即於同年月六日通知原告並解除本件買賣契約，原告亦同意解約，並
      於八十八年十二月十日將被告前所交付之七十四萬一千五百元支票一紙交還被
      告。
    (2)由於系爭牛仔褲每件均縫有被告聲請專用之ＲＷＳＫＥ（潞斯克）商標，原告
      如要將上開商標除去後再為轉賣，恐受有重大損失，故於八十八年十二月十日
      商得被告同意，由原告以每件五百元之價格，委託被告出售。又迄至八十九年
      四月十日被告共代原告售出一百六十五件，貨款共計八萬二千五百元，被告乃
      於當日將上開貨款電匯款給原告。
    (3)寄賣之數量與被告庫存之數量會有消長關係。
  ２、原告係因兩造已合意解除契約，才將系爭支票退還被告：
    (1)原告所稱係因要換取現金才退還系爭支票云云，若係屬實，則原告為何會把系
      爭支票拿去代收？
    (2)原告售予被告之牛仔褲每件為五百元，衡諸常情，被告之轉售價格勢必大於買
      入價格，以賺取差額利潤，方符成本及營業之目的，豈有耗費店面租金、人員
      、時間之支出，而仍照買進原價售出之理？另依被告於收受系爭牛仔褲後，轉
      售之價格即為一千五百元，卻遭客戶退貨，可知兩造間之法律關係已因系爭牛
      仔褲存有瑕疵解除契約，並改為託賣關係。基此，被告退還系爭支票自是理所
      當然。
    (3)被告前於八十八年九月份時，亦曾向原告訂購牛仔褲，並簽發發票日為八十九
      年一月三十一日之支票給付貨款，可知票期三個月係雙方往來之付款方式。
  ３、系爭牛仔褲確有瑕疵存在：
    (1)迄至八十九年四月十日止，系爭牛仔褲除原告寄賣售出之一百六十五件，及被
      告庫存七十九件外，因遭退貨改為託售而仍置於各服飾店者，尚有一千二百五
      十九件，惟其中已由各店退回之數量又有六百六十九件，可知系爭牛仔褲確有
      瑕疵，否則不致於如此。
    (2)系爭牛仔褲腰際以至膝蓋間之摺綴布片，由於剪裁凸出不順，以致摺曲難以伏
      平，若腰合身則摺片緊繃張開、突出；反之，如欲使摺片平順，則須加大腰圍
      ，難合一般之需要，此即原告所稱「褲子穿法問題」。惟如系爭牛仔褲之穿著
      須符合特殊身材、癖好或以技巧掩飾始能合身，何能謂無瑕疵？
    (3)依鑑定報告所載，系爭牛仔褲與樣褲之誤差值已超出合理誤差範圍，自有瑕疵
      。
    (4)衡諸常情，訂購人以早已存在之樣褲提示訂購，自必根據過往經驗，擇銷售頗
      佳之褲樣而為指示，豈有以具明顯瑕疵而難於銷售之褲樣指示製作之理？又，
      被告縱使無法證明樣褲為何，然依民法第二百條規定，原告至少應給付中等品
      質、具通常效用之物。
  ４、被告買受之系爭牛仔褲並非自用，且自外觀復查無明顯污漬或破損，而系爭牛
      仔褲所存在之瑕疵又係剪裁結構，並非外觀可辨，何能期待被告依通常程序進
      行檢查？況且，被告整理到貨，並將系爭牛仔褲批發至各服飾店，於各服飾店
      一有反應並辦理退貨時，被告即於八十八年十二月六日向原告告知，原告並於
      同年月十日退還系爭支票，糾紛之處理完全依正常程序，且糾紛之落幕前後僅
      費時月餘，實無怠於主張之問題。再者，各服飾店之退貨，或由各該服飾店逕
      自寄回，或由被告開立收據始予取回，各店之退貨表示與辦理，時間點並非同
      一，原告自不能執為系爭牛仔褲無瑕疵之依據。
（三）證據：提出匯款回條一紙、支票二紙、出貨單二紙、估價單八紙、退貨單二十
      一紙、送貨單一紙、產品客戶出貨統計表五紙為證，並聲請訊問證人賴巧文、
      陳素勤及聲請臺中市縫紉商業同業公會鑑定。
三、本院依職權訊問證人林火讚，並函請中國紡織工業研究中心就系爭牛仔褲是否存
    有瑕疵一節，加以鑑定。
    理    由
一、原告主張被告於八十八年十月十二日、二十一日、二十六日分別向其訂購編號
    R9745、R9746、R9747、R9748、R9749，尺寸46、48、50、52、54、56、58之牛
    仔褲，共計一千五百零三件（即系爭牛仔褲），每件五百元，合計為七十五萬一
    千五百元。詎被告除於八十九年四月十日給付八萬二千五百元外，尚有貨款六十
    六萬九千元迄未給付，爰依買賣之法律關係，提起本件訴訟。
    被告則以：(一)由於系爭牛仔褲有瑕疵而遭各服飾店退回，被告已於八十九年十二
    月六日通知原告解除契約，原告亦表同意，並退回被告用以支付貨款之系爭支票
    ，故兩造間之買賣契約業經合意解除。(二)又因系爭牛仔褲每件均縫有被告聲請專
    用之ＲＷＳＫＥ（潞斯克）商標，原告如要將之除去後再為轉賣，恐受有重大損
    失，乃以每件五百元之價格，委託被告出售，故兩造間就系爭牛仔褲乃改為寄賣
    關係。而迄至八十九年四月十日止，被告共代原告售出一百六十五件，貨款共計
    八萬二千五百元，被告並於當日即如數電匯給原告。(三)被告買受系爭牛仔褲並非
    自用，且自外觀亦查無明顯污漬或破損，而系爭牛仔褲所存在之瑕疵又係剪裁結
    構，並非外觀可辨，被告依通常程序檢查不易發現瑕疵。惟被告於各服飾店反應
    瑕疵情事並辦理退貨時，隨即告知原告，並無怠於檢查之情事等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十八年十月十二日、二十一日、二十六日分別向原告訂購編號
    R9745、R9746、R9747、R9748、R9749，尺寸46、48、50、52、54、56、58之牛
    仔褲，共計一千五百零三件，每件五百元，貨款合計為七十五萬一千五百元，被
    告除保留一萬元作為預留扣款外，僅於八十九年四月十日匯款八萬二千五百元等
    語，及被告曾於八十八年十一月間原告請款時，簽發發票日為八十九年二月三十
    一日，付款人為亞太商業銀行復興分行，票據號碼0000000號，票面金額
    為七十四萬一千五百元之支票（即系爭支票）交付原告收執，嗣於八十八年十二
    月十日，原告又將系爭支票退還被告等情，有出貨單六紙、匯款回條一紙附卷可
    稽，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、原告主張被告向其買受系爭牛仔褲，尚欠貨款六十六萬九千元，被告應依買賣之
    法律關係，如數給付云云，為被告所否認，並辯稱兩造間之買賣契約業經合意解
    除，系爭牛仔褲則由原告委託被告寄賣等語。是以本件首應審究者，厥為兩造間
    之買賣契約，是否業已合意解除？經查：
（一）被告辯稱由於系爭牛仔褲有瑕疵，各服飾店紛紛退貨，經兩造商談結果，乃合
      意解除契約等語，有估價單七紙、退貨單二十紙、送貨單一紙足資佐憑，復經
      被告僱請之會計人員即證人陳素勤到庭證稱：「我們訂貨後，發出去給客戶賣
      ，後來客戶打電話來說貨有問題，．．．不到一個月，就陸續有客戶打電話來
      ，．．．當時有原告及其兒子來試穿很多件，都有問題，退回來比例很高，退
      回來後我們有向原告說，原告兒子有來我們公司，我有告訴他貨有問題，他有
      拿回去給他媽媽看，原告與其兒子有來公司試穿，原告兒子試穿起來有一邊腰
      部是緊的，大腿部分突起來，有瑕疵，他們說要拿回去重新燙過，燙過也沒有
      改善，他們與我們老闆（按指被告）談過，有說要寄我們賣，被告丙○○有說
      牌子要消除掉」等語，及證人張巧文結證稱：「．．．我當時在被告處擔任工
      讀生，任整理褲子工作．．．老闆出去收貨款，店家反應褲子有瑕疵，要求老
      闆收回褲子，．．．我知道老闆有打電話與林桂枝聯絡，林桂枝母子有到店裡
      來，他兒子有試穿褲子．．．」等語，核屬相符。
（二）原告雖否認系爭牛仔褲有任何瑕疵，並謂被告提出之退貨單尚不足以證明系爭
      牛仔褲有遭各服飾店退貨之事實云云，惟查：
  １、經被告當庭以假模特兒試穿系爭牛仔褲結果，系爭牛仔褲之腰部部位很緊，大
      腿褲管處則會凸起；反之，以被告所提之土黃色樣褲試穿結果，無論是褲子之
      腰部或大腿褲管部位，均無過緊或凸出不順之現象等情，業經本院勘驗屬實，
      並有準備程序筆錄可參。另經本院將系爭牛仔褲編號R9745、R9746、R9747、
      R9749，尺寸46、48、50、52、54、56、58各一件，與兩造各自提出之樣褲，
      送請臺中市縫紉商業同業公會鑑定結果，亦認為：「本案之褲子主要的問題出
      在前、後片尺寸分配之誤差，若後片尺寸太小，而前片太大，會造成摺份都在
      前片來，以致穿著時，腰和腹的部位會較緊，褲子也較不易平順」「一土黃色
      褲子（即被告提出之樣褲）尺寸和藍色褲子（即系爭牛仔褲）相近，但在專業
      上，藍色褲子的版子，後片尺寸太小，而前片尺寸太大，以致穿起來會有不服
      貼的現象，如（46型號）的褲子尺寸，從腰帶下來斜邊縫合線二十公分處至後
      面縫合線下來二十二公分處之尺寸，土黃色褲子單片長度為二十七．五公分，
      而藍色褲子為二十五．五公分，兩者相差兩公分。二灰色褲子（即原告提出之
      樣褲）尺寸和藍色褲子相近，但同樣的藍色褲子的版子，後片尺寸太小，而前
      片尺寸太大，如（50型號）的褲子尺寸，從腰帶下來斜邊縫合線二十公分處至
      後面縫合線下來二十二公分處之尺寸，灰色褲子單片長度為二十八．五公分，
      而藍色褲子為二十七．五公分，兩者相差一公分。」「以技能檢定之標準，尺
      寸公差在０．五公分以內是在合理的範圍之內」等語，有該會八十九年十二月
      六日（八九）縫紉吉字第０五七號函暨鑑定報告書可稽。基此，被告辯稱系爭
      牛仔褲腰際以至膝蓋間之摺綴布片，由於剪裁凸出不順，以致摺曲難以伏平，
      若腰合身則摺片緊繃張開、突出；反之，如欲使摺片平順，則須加大腰圍，難
      合一般之需要等語，堪予採信。
  ２、另查，被告辯稱於八十八年十二月間因各服飾店紛紛退貨，經通知原告後，原
      告曾與其子即訴訟代理人乙○○到被告店裏試穿等語，為原告所不爭執；另依
      卷附之退貨單據所示：(1)「茂展」服飾行曾於八十八年十月三十一日退回編號
      R9745、R9747、R9748、R9749牛仔褲各六件；(2)「妙雅帛男飾」則於同年十一
      月十五日退回編號R9748、R9749牛仔褲各六件；(3)「Ｙ世代」服飾行則於同年
      十一月二十四日退回編號R9745、R9748、R9749各六件；(4)「男爵」服飾店於
      同年十二月三十一日退回編號R9745、R9747各五件，編號R9746、R9748、
      R9749各六件等情，有各該服飾行出具之估價單、退回單附卷可憑，足證被告
      上開所辯，信屬實在。原告陳稱被告提出之退貨單係被告自己開給自己之退貨
      單，且依退貨單記載之日期均為八十九年三月之際，與被告所稱八十八年十二
      月間客戶紛紛退貨，不相符合云云，核與卷附資料不符，委不可採。
  ３、原告雖又謂：依系爭牛仔褲剪裁師傅即證人林火讚當庭丈量結果，系爭牛仔褲
      左右兩邊剪裁上之誤差值僅為０．二英吋，在合理範圍內，且證人林火讚亦證
      稱系爭牛仔褲係老爺褲樣式，前面摺痕處本即會蓬起來等語。惟查，牛仔褲之
      剪裁，事涉專業，卷附之鑑定報告書亦載：「褲子的尺寸是以立體的尺寸為準
      （因人體為立體的），各部分尺寸的分配比例是優、劣的主要素，無法以平面
      尺寸做比較」，則兩造及證人林火讚當庭所丈量之尺寸，至多僅能證明系爭牛
      仔褲之左右兩片在剪裁之誤差上，尚在合理範圍；然因系爭牛仔褲之問題出在
      前後片之誤差（詳如鑑定報告書），顯無法單憑當庭丈量之尺寸判斷系爭牛仔
      褲是否存有瑕疵。原告所陳，即無足取。
  ４、據上，系爭牛仔褲因存有被告所稱之上述瑕疵，各服飾店乃陸續將褲子退回給
      被告等情，堪予認定。從而，被告辯稱其係以前開理由向原告為解除買賣契約
      之意思表示等語，即非無據。
  ５、原告另主張系爭牛仔褲係成衣，與縫紉係單件訂作不同，鑑定報告係以西褲製
      作作為標準，尚非允當，故聲請彰化縣成衣公會鑑定云云，然依上開事證，既
      已足以證明各服飾店因認系爭牛仔褲有瑕疵，始將褲子陸續退回給被告等事實
      非虛，被告並非無故解除買賣契約，自無再送請彰化縣成衣公會鑑定之必要，
      附此明。
（三）又，原告於八十八年十二月十日將被告用以支付貨款之系爭支票退還等情，已
      如前述。被告辯稱原告係因兩造間之買賣契約業已解除，故將系爭支票退還等
      語，固為原告所否認，並陳稱退還支票係為換取現金云云，然查：
  １、就原告退還系爭支票之原因，原告原係主張兩造約定付款票據期限為一個月（
      之後又改稱為三個月），被告竟簽發四個月之支票，經商談結果，被告表示要
      收回改以現金支付等語；嗣又改稱由於原告公司出狀況，需用現金，經徵得被
      告同意，才將已軋進去的票取回，以換取現金等語，可知，原告之陳述前後已
      非一致。
  ２、而原告上開所陳，除為被告所否認外，證人陳素勤亦證稱：「（問：原告為何
      將票還給被告？）是褲子出問題原告兒子才拿回來還」等語，已難信其所述為
      真。
  ３、另參以被告辯稱兩造間已解除買賣契約等語，如係屬實，則因原告已不得依約
      請求給付貨款，故將系爭支票退還給被告，核與常情尚屬無違；反之，原告雖
      主張其係欲持系爭支票向被告換取現金云云，惟查，原告在被告未給付任何現
      金之情況下，非但未要求被告就尚欠付之貨款提供與系爭支票相當之憑證或他
      種給付，尚且將系爭支票交還被告，所為主張顯與事理相悖。
  ４、此外，原告復未能就所陳各節，提出確切之證據以實其說，所述自難信採。
  ５、綜上，應認被告辯稱原告係因兩造間之買賣契約已合意解除，故將系爭支票退
      還等語，較屬可採。
（四）另查，原告亦自陳：「．．．後來有要求被告要將存貨退還給我們，被告要求
      要將他們的品牌剪下來，他們是故意刁難．．．」等語，證人陳素勤則證述：
      「．．．他們與老闆（按指被告）談過，有說要寄我們賣，被告丙○○有說牌
      子要消除掉」等語，堪認兩造間確曾就系爭牛仔褲之存貨是否要退還原告，又
      退還時褲子上屬於被告之品牌「ＲＷＳＫＥ（潞斯克）」應否除去等節，加以
      討論，應屬無疑。衡情，苟非買賣雙方確已解除買賣契約，則在買方未請求賣
      方另行給付無瑕疵之物或請求損害賠償之情形下，買賣雙方豈會討論買賣標的
      物是否退還及應如何退還等事項？基此，益徵本件兩造間之買賣契約，應已合
      意解除，至臻明確。
四、綜上所陳，被告辯稱兩造間之買賣契約業經合意解除等語，既堪採信，則兩造間
    之買賣契約自因合意解除而消滅。從而，原告依兩造間之買賣契約，請求被告給
    付貨款六十六萬九千元，及自支付命令送達翌日即八十九年五月十二日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬無據，不應准許。又原告受敗訴判
    決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月       九     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  陳  葳
~B法      官  莊嘉蕙
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月       九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
