【裁判字號】    90,賠,63
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因聲請冤獄賠償案件，本院於九十年九月十四日所為之決定之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本「理由欄三、」內倒數第二行關於「共准予賠償三十一萬五
千元」，應更正為「共准予賠償三十萬五千元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。本諸同一法理，決定書文字，顯係誤寫而不影響於全案情
    節與決定之本旨者，亦應有其適用而得以裁定更正之。
二、本件原決定書之原本及其正本「理由欄三、」內倒數第二行關於「共准予賠償三
    十一萬五千元」之記載，經查原決定理由欄認定聲請人遭違法執行日數係六十一
    日，且本院審酌各情認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當，則加以總計結
    果，其賠償金額總數應係「三十萬五千元」，原決定誤載為「三十一萬五千元」
    ，顯係誤寫，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
