【裁判字號】    90,訴,2449
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三八四號
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月間，曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，於八十九年十二月十八日執行完畢。其於八十六年間，曾因施用第一、
    二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十
    七年七月二十二日以八十六年度訴字第二三六七號判決免刑確定，嗣於八十九年
    一月間，復因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒
    品之傾，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十九日以八十九年度
    毒偵緝字第一七號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十年四月底之某日起至同年八月二十六日止，在臺中市○○路友
    人「阿吉」住處，多次將海洛因少許摻入香菸內，再點火吸食之方式，連續非法
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年八月二十六日十六時許，始在台中市○
    ○區○○路與文心路口處為警查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十年八月二十六日為警查獲後
    所採尿液，經送台中市衛生局檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有該局尿水檢驗
    報告書一紙附卷可稽，核與被告自白相符。又被告於八十六年間，曾因施用第一
    、二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八
    十七年七月二十二日以八十六年度訴字第二三六七號判決免刑確定，嗣於八十九
    年一月間，復因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用
    毒品之傾，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十九日以八十九年
    度毒偵緝字第一七號為不起訴處分確定等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、不起訴處分書在卷足憑。事證明確，被告三犯施用毒品犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用第一級毒品，而持有毒品海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。又被告於八十九年三月間，曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於八十九年十二月十八日執行完畢，有臺灣臺中地方地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其受有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，遞加重其刑。爰審酌被告已因施用毒品犯行，經二次觀察、勒戒後，竟未
    知戒除施用毒品犯行，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪
    之禁令，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年   十一     月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提臺上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年   十一     月     十四     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
