【裁判字號】    90,小上,103
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小上字第一○三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  國產套房棟管理委員會
    法定代理人  林啟濱
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十日本院臺中簡易庭九
十年度中小字第二四二號第一審判決不服，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用新台幣參佰零伍元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法
    第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又依同法第四百三十六條之二十五之規定，
    上訴狀內應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實。而所謂之判決違背法令，依同法第四百三十六條
    之三十二第二項準用同法第四百六十八條之規定，乃指判決不適用法規或適用不當者而
    言。故在以判決違背法令為上訴理由時，其上訴狀內對於原判決如何不適用法規或適用
    不當之情形，應有具體之指摘，並揭示該法規之條項與內容，若係成文法以外之法則，
    應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其
    內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（參照同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，第六款不在準用之列），其上訴狀內應揭示合
    於該條款之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違背法令有具
    體之揭示，其上訴自難認為合法，最高法院七十一年台上字第三一四號判例要旨可資參
    照。
二、次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原審法
    院；未提出者，母庸命其補正；又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應淮許者，第二
    審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前
    段，分別定有明文，且此於小額事件之上訴程序亦準用之（民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二第二項參照）。
三、本件上訴人係對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載，仍一再指陳：被
    上訴人即原告在區分所有權人會議決議之前，即同意其以每坪新台幣三十五元計繳管理
    費，且其依此繳交八十九年五、六月份之管理費時，原告未曾提出異議，因此原判決認
    定之事實尚有偏頗等語，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判
    決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開
    說明，自不得謂已合法表明上訴理由，上訴人復未於上訴後二十日內提出上訴理由書，
    從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百四十四
    條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文
    。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      九       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  王金洲
~B法      官  鄧敏雄
本件係造原本作成。
本件不得抗告。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      九       日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
