【裁判字號】    90,聲,4218
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一０七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重分別為０．五四公克；０．四二公克）、第二級
毒品安非他命四包（毛重共八．五公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：南投縣警察局中興分局警員於民國八十九年四月二十七日二十三
    時十分許，在南投縣南投市○○路全一汽車商行前，查獲甲○○持有第一級毒品
    海洛因一包（淨重０．五四公克）、第二級毒品安非他命三包（毛重七．八公克
    ）；又台中市警察局第三分局警員於八十九年八月二十四日二十一時許，在台中
    縣大里市○○路一六六巷二號前，查獲甲○○持有第一級毒品海洛因一包（淨重
    ０．四二公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重０．七公克），因持有人甲○
    ○已經不起訴處分確定，而扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重分別為０．五四
    公克；０．四二公克）、第二級毒品安非他命四包（毛重共八．五公克），為違
    禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重分別為０．五四
    公克；０．四二公克）、第二級毒品安非他命四包（毛重共八．五公克），分別
    係毒品危害防制條例所定之第一、二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一
    項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國         九十    年    十一      月     九    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法 官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國         九十    年    十一      月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
