【裁判字號】    90,易,3345
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六六四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年九月五日，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑二年確定（九十年度易字第二四二九號），仍
    不知悔改。其於九十年九月廿八日十三時許，行經台中縣潭子鄉○○路○○路邊
    ，見甲○○所有之車牌號碼ＩＡＷ–二六五號重型機車停放該處無人看管，且其
    上插有機車鑰匙（按該車乃係甲○○於九十年九月七日，在台中縣豐原市○○街
    四三巷內，遭不明人士所行竊後停放於潭子鄉○○路旁），其竟另基於意圖為自
    己不法所有之犯意，轉動車上鑰匙，而以啟動電門之方式，徒手竊取該部機車得
    手。乙○○嗣並將該部機車之車牌拆下，置於機車置物箱內。九十年十月十一日
    二十三時十分許，乙○○騎乘所竊得之機車（未懸掛車牌），搭載不知情之友人
    陳柏成行經台中縣豐原市○○路六一號前時，為警攔檢查獲，並扣得其所竊得之
    機車一部（業經發還被害人）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對有於前案判決確定後，在右揭時地竊取機車得手，嗣搭載不知
    情之友人陳柏成行經台中縣豐原市○○路六一號前時，為警攔檢查獲之事實，坦
    承在卷。核與被害人甲○○於警訊中所指述機車失竊，及證人陳柏成所證述搭乘
    被告乙○○所竊得之機車等情相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    一份、贓物領具保管單一紙在卷可稽，核屬實在。至被害人甲○○所指稱其上開
    機車係於於九十年九月七日，在台中縣豐原市○○街四三巷內失竊部分，因與被
    告乙○○所自白之行竊時間，相隔僅約二十日，失竊地點復與被告乙○○所自白
    之行竊地點，核屬同一地緣範圍，又查上開車牌號碼ＩＡＷ–二六五號重型機車
    之外觀及性能均屬完好，被告乙○○應無從知悉上開機車乃係他人遭竊之物，再
    參諸其係利用無人看管之際轉動車上鑰匙啟動電門而騎走機車，足見本案乃係不
    詳之人先行竊取該車後，將機車停放於潭子鄉○○路旁，始再遭被告乙○○本於
    不法所有之竊盜犯意而予竊取，被告乙○○上開自白，核與事實相符，本案事證
    明確，其竊盜犯行足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告乙
    ○○前於九十年九月五日，甫因犯竊盜罪，而經本院判處有期徒刑三月，如易科
    罰金，以參佰元折算壹日，緩刑二年確定（九十年度易字第二四二九號），有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份可按，其仍不知悔改，再犯本罪，雖不構成累犯，惟足見其素行不佳；另
    審酌其犯罪目的、動機在圖一己私利，犯罪方法、手段尚屬平和，致生危害尚非
    嚴重，犯罪後復能坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
