【裁判字號】    90,自,776
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七七六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告於民國（下同）九十年九月十一日下午四時許駕駛車
    牌號碼ＰＳ─三九六一號自用小客車，沿臺中市工業區○○○路由北往南方向行
    駛，因未注意路況致連續擦撞停在路邊之車輛，致自訴人所有停在場之車牌號碼
    ＭＯ─三二六二號自用小客車車頭及車尾嚴重受損，因認被告涉有刑法第三百五
    十四條之毀損罪嫌。按過失行為之處罰，以有特別規定者為限；且刑法上毀損罪
    之成立，以行為人故意毀損他人之物為犯罪構成要件，並無處罰過失毀損之行為
    ，刑法第十二條第二項、第三百五十四條分別定有明文。經查本件車禍之發生，
    依自訴人所述係被告駕駛ＰＳ─三九六一號自用小客車，未注意路況而撞及自訴
    人所駕駛停在路邊之ＭＯ─三二六二號自用小客車乙節，已如前述，並有臺中市
    警察局交通警察隊肇事現場圖及車損照片五幀附卷可稽，而自訴人於本院調查時
    亦指稱：伊不認識被告甲○○，與她也沒有任何仇隙等語，足證本件車禍之發生
    ，應係被告駕車疏於注意車前狀況之過失行為所導致，而非出自被告之故意行為
    所致，揆諸首揭規定，被告行為即屬不罰，而有刑事訴訟法第二百五十二條第八
    款之情形，揆諸前開說明，本院自得以裁定駁回其自訴，爰依法裁定駁回自訴人
    之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
