【裁判字號】    90,易,2590
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五九○號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名彭.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八七五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○（原名彭瑤釋）前於民國八十六年一月間，因違反肅清煙毒條例案件，由
    本院判處有期徒刑三年三月確定，經送監執行，甫於八十七年十月二十三日假釋
    出獄，並於八十九年三月三十日縮刑假釋期滿，執行完畢，仍不知悔改。其於九
    十年五月三十一日二十時許，偕同其兄彭援勝（另經檢察官為不起訴處分）行經
    台中市○○區○○路與大業路口之統一超商前，見奧地利籍男子ＭＯＳＳＭＥＲ
    –ＣＨＲＩＳＴＩＡＮ（護照號碼Ｇ00000000）駕駛「德商一德營造股
    份有限公司臺灣分公司」所有之車牌號碼９Ａ–二○○三號自小客車停放於該處
    路旁，奧地利籍男子ＭＯＳＳＭＥＲ–ＣＨＲＩＳＴＩＡＮ並進入統一超商內購
    物，惟該車引擎並未熄火，車門復未上鎖，其乃認有機可乘，竟基於意圖為自己
    不法之所有之犯意，獨自徒手開啟該車車門，進入車廂內，踩動油門，並將車輛
    迴轉，沿台中市○○路往大墩十四街方向行駛，而竊取該車得手，並將該車停放
    於台中市○○區○○路與向上路口之空地內，並將奧地利籍男子ＭＯＳＳＭＥＲ
    –ＣＨＲＩＳＴＩＡＮ所有原置於車內之柯達數位相機一部及該車之鎖匙一把取
    走。因其兄彭援勝未隨同其上車離開，為目擊行竊過程之民眾報警逮捕彭援勝，
    始循線查獲甲○○，並起出所竊得之車輛、相機及鎖匙等物（均經發還被害人）
    。
二、案經台中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯罪事實坦承在卷，核與被害人奧地利籍男子ＭＯＳＳＭ
    ＥＲ–ＣＨＲＩＳＴＩＡＮ所指訴、目擊證人張鈞恆及被告甲○○之兄彭援勝所
    證述之車輛遭竊及其弟行竊情節相符，並有贓物認領保管條一紙在卷可稽，被告
    甲○○所為自白，核與事實相符，其犯罪事證明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，又被告甲○○
    前於民國八十六年一月間，曾因違反肅清煙毒條例案件，為本院判處有期徒刑三
    年三月確定，經送監執行，甫於八十七年十月二十三日假釋出獄，並於八十九年
    三月三十日縮刑假釋期滿，執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之普
    通竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪
    之動機、目的在圖一己私利、犯罪手段，犯罪所生之危害及被害人遭竊車輛復已
    取回，所受損害程度尚非嚴重、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
