【裁判字號】    90,聲,4013
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  黃冠生
右列受刑人因聲請定應執行之刑案件，本院於九十年十月三日所為之裁定之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於：黃冠生因偽造文書罪，所處有期徒刑伍月；又
因贓物罪，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑玖月。應更正為：黃冠生因偽造文書
罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因贓物罪，所處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於：黃冠生因偽造文書罪，所處有期徒刑
    伍月；又因贓物罪，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑玖月。應更正為：黃冠
    生因偽造文書罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因贓
    物罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖
    月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                            法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
