【裁判字號】    90,訴,2919
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九一九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾壹萬壹仟肆佰元，及自民國八十九年十月十五日起至
清償日止，按年息百分之八‧六三計算之利息，並自民國八十九年十一月十六日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣貳拾玖萬仟捌佰貳拾伍元，及自民國九十年二月十五
日起至清償日止，按年息百分之八‧六三計算之利息，並自民國九十年三月十六日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣拾萬零貳仟陸佰柒拾伍元，及自民國八十九年十二月
十五日起至清償日止，按年息百分之八‧六三計算之利息，並自民國九十年一月十六
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二、三項，於原告分別以新台幣壹拾壹萬元、新台幣壹拾萬元、新台幣
壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二、三項所示。
  二、陳述：被告甲○○、乙○○、丁○○分別於民國八十七年八月七日，以互為連
            帶保證人之方式，出具約定事項予原告，並依據約定事項於八十七年八
            月七日由被告甲○○、乙○○、丁○○分別向原告借款新台幣（下同）
            三十二萬元、三十二萬元、三十二萬元，約定自第一期至第二十四期按
            借款僅償還利息，自第二十五期依年金法按期攤還本金及利息，本借款
            自借款日起共分八十四期，每月為一期，詎被告分別自八十九年十月十
            五日、九十年二月十五日、八十九年十二月十五日起，即未依約繳息，
            經原告催告迄未清償，依約定事項第一條之規定，借款人如有任何一宗
            債務不依約付息時，無須事先通知或催告，原告得將債務視為全部到期
            ，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任
            。
  三、證據：提出借據影本一份、分期付款明細帳卡影本三份、戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○、乙○○、丁○○分別於八十七年八月七日，以互為連帶保
    證人之方式，出具約定事項予原告，並依據約定事項於八十七年八月七日由被告
    甲○○、乙○○、丁○○分別向原告借款三十二萬元、三十二萬元、三十二萬元
    ，約定自第一期至第二十四期按借款僅償還利息，自第二十五期依年金法按期攤
    還本金及利息，本借款自借款日起共分八十四期，每月為一期，詎被告分別自八
    十九年十月十五日、九十年二月十五日、八十九年十二月十五日起，即未依約繳
    息，經原告催告迄未清償，依約定事項第一條之規定，借款人如有任何一宗債務
    不依約付息時，無須事先通知或催告，原告得將債務視為全部到期等情，業據提
    出借據影本一份、分期付款明細帳卡影本三份為證，而被告對於原告主張之前開
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項視同自認之規定，則原告
    之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付拾壹萬
    壹仟肆佰元，及自八十九年十月十五日起至清償日止，按年息百分之八‧六三計
    算之利息，並自八十九年十一月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；貳拾玖
    萬仟捌佰貳拾伍元，及自九十年二月十五日起至清償日止，按年息百分之八‧
    六三計算之利息，並自九十年三月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；拾
    萬零貳仟陸佰柒拾伍元，及自八十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百分
    之八‧六三計算之利息，並自九十年一月十六日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
