【裁判字號】    90,聲,3873
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八七三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第四三三八號、九十年度聲沒字第
九二二號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點參公克）及第二級毒品安非他命壹小包（毛重零
點陸公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局（聲請書誤載為台中縣警察局）於民國九十年
    八月二十二日凌晨二時三十分許，在台中縣大雅鄉○○路○段六四七巷口，查扣
    安非他命一小包（毛重○．六公克），其後又在台中縣大雅鄉○○路○段六四七
    巷七號被告甲○○住處，查扣海洛因一小包（毛重○．三公克），然因被告甲○
    ○涉違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台中地方法院檢察署為不起訴處分，
    而扣案之海洛因及安非他命又分屬毒品危害防制條例第二條規定之第一、二級毒
    品，為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項及毒
    品危害防制條例第十八條第一項之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件被告甲○○施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第四一五七號裁定送
    觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，既經台灣台中地方法院檢察署為不起訴
    處分確定，有該署九十年度毒偵字第四三三八號不起訴處分書附卷可稽，而扣案
    之被告甲○○持有供施用之海洛因一小包（毛重○．三公克）及安非他命一小包
    （毛重（○．六公克），又分屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒
    品及第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，均屬違禁物
    ，是揆諸首揭之規定及說明，自應依法宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為正當
    ，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民    國      九十      年      十一      月    九    日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                         法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
