【裁判字號】    90,聲,3766
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九九二號、八十八年度偵字第二
八九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含袋重零點壹公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局員警於民國（下同）八十八年一月二十三日下
    午四時許，在台中市○○路、市府路口，查獲被告甲○○非法施用安非他命，並
    扣得其持有之安非他命一小包（含袋重○．一公克），該扣案之物品既為違禁物
    ，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請宣告
    沒等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，被告甲○○上開違反毒品危害防制條例案件，既經依本院八十八年度毒聲字第
    三九五號裁定送觀察、勒戒結果，因無繼續施用毒品傾向，已經聲請人於八十八
    年二月四日以八十八年度偵字第二八九八號為不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書附卷可參，而扣案之被告持有供施用之安非他命一小包（含袋重○．一公克）
    ，又屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得非法製造、運輸
    、販賣、轉讓、施用及持有，屬違禁物，是依首揭之規定及說明，應認本件聲請
    為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
