【裁判字號】    90,重訴,1092
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○九二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    訴訟代理人  陳建泓
    被      告  同禧育樂股份有限公司
    代  理  人  林進安
    被    告    甲○○
    右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年九月十一日裁定命原告於五日
    內補正。該項裁定已於民國九十年十月五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      九       日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  王金洲
~B法      官  鄧敏雄
右正本係造原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      九       日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
