【裁判字號】    90,撤緩,152
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因公共危險案件（八十八年度豐簡字第五六四號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院於民國（
    下同）八十八年十一月二十七日以八十八年度豐簡字第五六四號判決判處拘役二
    十日，緩刑二年，於同年十二月十八日確定。乃其竟於緩刑期內即九十年六月三
    日更犯公共危險罪，並經臺灣臺中地方法院於九十年七月二十三日以九十年度訴
    字第一五○一號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，並已於九十年八月十三
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
