【裁判字號】    90,聲,4213
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二一三號
    聲請人      臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一三九號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之武士刀壹支沒收。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，因已死亡而
    為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，惟扣案之武士刀一支
    係違禁物，應依法沒收。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。本件扣案之武士刀
    一支係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    九      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
