【裁判字號】    90,訴,3068
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三０六八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾伍萬元，及自民國九十年四月十三日起至清償日
止，按年息百分之八點五八計算之利息，並自民國九十年五月十四日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月三日與
      原告簽立約定書及保證書。嗣於八十九年十一月十三日向原告各借用新台幣（
      下同）四百四十五萬元及九十萬元，清償期分別為九十年十一月十三日、九十
      年五月十三日，均約定利息按百分之八點五八計算，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，按月給付利息，如未依約給付，視為全部到期，詎被告自九十年四月十三
      日起即未依約給付。原告屢向被告催討，均置之不理，被告尚積欠借款五百三
      十五萬元，原告爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭借款
      、利息及違約金。
  三、證據：提出約定書影本一件、保證書影本一件、借據影本二件及戶籍謄本一件
      為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出約定書、保證書及借據等件為證，被告經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為
    原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百三十五萬元，
    及自九十年四月十三日起至清償日止，按年息百分之八點五八計算之利息，並自
    九十年五月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
