【裁判字號】    90,訴,2355
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二三五五號
    原      告  乙○○即弘展布.
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬陸仟陸佰肆拾陸元，及自民國九十年十月十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部份，於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應支付原告新台幣（下同）八十三萬六千六百四十六元，及自附表所
          載之各利息起算日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告於民國八十九年十月至十二月間，陸續出賣貨物予被告，貨款共計
            八十三萬六千六百四十六元，系爭貨物亦經被告驗收無誤，詎被告竟不
            依約支付貨款，屢經催討，均置之不理，原告不得已乃依買賣之法律關
            係提起本件訴訟，請求被告給付貨款。
  三、證據：提出應收款明細表影本三份、公司登記資料一份、戶籍謄本一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年十月至十二月間，向原告訂購貨物，原告業經依約交付
    被告收受無訛，貨款總計八十三萬六千六百四十六元尚未給付等情，業據提出應
    收款明細表影本三份為證，核屬相符，被告既未到場亦未提出任何書狀據以爭執
    ，則原告主張，自堪信為真實。另按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起
    ，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而
    未為給付者，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督
    促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第二
    百二十九條第一項、第二項定有明文。本件原告請求遲延利息部份，由現有之卷
    證資料觀之，兩造並無約定付款期限，而原告亦未提出催告被告給付貨款之相關
    資料，則本件應屬無確定期限之給付，自應以起訴狀繕本送達被告之翌日起算遲
    延利息，又被告應為送達之處所不明，經原告聲請公示送達，最後登載報紙之日
    為九十年九月二十日，則依民事訴訟法第一百五十二條之規定，起訴狀繕本合法
    送達被告之時間為九十年十月十日，自應以九十年十月十日為遲延利息之起算點
    ，原告逾此範圍之請求，洵屬無據，要難准許。
三、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付捌拾萬陸仟陸佰肆拾陸元，及自
    起訴狀繕本合法送達之翌日即九十年十月十日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。原告逾此範圍之請求，洵屬無據，為無理由，
    應予駁回。
四、本判決原告勝訴部份，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰
    酌定相當擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部份，其訴既經駁回，假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
