【裁判字號】    90,易,3248
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五
七四八號），本院豐原簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常審
理程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十二條擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪，而依同法第一百條之規
    定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○○多媒體股份有限公司於本院第一審言詞辯論
    終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國        九十      年    十一    月      九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年    十一    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
