【裁判字號】    90,交易,187
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調
查之處，爰命再開辯論，並定於民國九十年十一月二十三日下午四時二十分，在本院
第三十五法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                              法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
