【裁判字號】    90,易,3151
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三二八號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙壹
支沒收。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年二月二十七日因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑三月，於八十七年六月十一日經台灣高等法院台中分院判決上訴駁回而確定
    ，於八十七年七月十六日送監執行，於八十七年十月十四日執行完畢。詎仍不知
    悔改，意圖為自己不法之所有，於九十年八月二十六日下午六時許，在台中市○
    區○○路與民權路口，見蔡淑蘭所有（公訴人誤載為乙○○所有）由乙○○使用
    之車牌號碼ＮＺＳ－九九七號三陽牌重型機車（一九九三年份）停放在路旁，即
    以其所有之鑰匙一支，開啟機車電門予以竊取，得手後供己做為平日交通工具使
    用。嗣於九十年九月二十日凌晨三時許，甲○○騎乘上開機車，行經台中市○區
    ○○路與中正路口處，為警臨檢查獲，並扣得鑰匙一支，始查知上情。
二、案經台中市警察局第一分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查（最後一次訊問筆錄）及本院審理時，坦承不
    諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、職
    務報告一紙、現場圖一紙、照片一幀、車輛竊盜車牌失竊作業－查獲車輛認可資
    料一紙附卷可稽，復有鑰匙一支扣案足資佐證。事證明確，被告右揭犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾於八十七年二
    月二十七日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十七年六月十一日經台
    灣高等法院台中分院判決上訴駁回而確定，於八十七年七月十六日送監執行，於
    八十七年十月十四日執行完畢之事實，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告已一次竊盜之不良素行，經執行完畢
    ，竟不知戒慎警惕，竟為圖一時之便，恣意竊取他人機車，造成他人之不便及財
    產損失，助長社會盜贓之風，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良好，及所竊取機
    車之價值（一九九三年份），且已由乙○○具結領回等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案鑰匙一支，為被告所有供
    犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，
    予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
