【裁判字號】    90,訴,2775
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七七五號
    原      告  精平工業社即甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  楊鐵工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟玖佰參拾捌元，及自民國九十年六月二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告楊鐵工業股份有限公司於民國八十九年十月五日起至同年十月十七日
    止，陸續向原告購買底座、立柱等貨品一批，約定貨款共計為新台幣（下同）伍
    拾肆萬玖仟玖佰參拾捌元，原告依約交付貨品並於八十九年十月二十五日簽發同
    統一發票壹紙請求被告如數給付，被告迄今仍未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出統一發票暨出貨單等影本各五份、出貨明細表影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票暨出貨單等影本各五份
    、出貨明細表影本一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款伍拾肆萬玖仟玖佰參拾捌
    元，及自支付命令送達翌日即九十年六月二日起至清償日止，按法定利率年息百
    分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      九        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一   月      九        日
                                       法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
