【裁判字號】    90,再,22
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再字第二二號
      聲請人即
      再審原告    甲○○
      再審被告    乙○○
      再審被告    丙○○
右當事人間清償借款事件，聲請人對於中華民國九十年四月二十七日本院九十年度再
字第十一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台再字第三五號判例參
    照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言地上權設定日期即
    原因發生日期為八十七年十二月二十五日，抵押權設定即原因發生日期為八十八
    年一月五日，而此一債務土地所有權人與甲○○即地上權人使用關係，才將交付
    給乙○○、丙○○，有土地登記簿謄本可知地上權設定契約成立於設定抵押權之
    前，故請求鈞院不能將地上權設定塗銷等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請
    為合法。
三、本件再審之聲請不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
