【裁判字號】    90,聲再,273
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二七三號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右聲請人因被告偽造有價證券案件，對於本院中華民國八十八年七月七日八十八年度
上更（一）字第一八號確定判決（最高法院九十年度臺上字第五六七二號、臺灣彰化
地方法院八十五年度訴字第一二六號、臺灣彰化地方法院檢察署八十四年度偵字第八
二三八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：再審聲請人即該案被告甲○○，因積欠蘇金龍之債務高達新
    臺幣（下同）一百萬元有餘，倘聲請人果有偽造有價證券之犯意，端無僅在系爭
    支票上填載十萬元面額之理，再者，聲請人收受前開支票時，受告知該支票為借
    來之支票，該支票上並已蓋有發票人蔡素香印章，應認已得發票人之授權，聲請
    人無法認識該支票為贓物，原確定判決對此均未斟酌，所為判斷顯違經驗法則與
    論理法則。且聲請人於收受支票後即向銀行查證一事，有證人許尾吉證述伊曾目
    賭再審聲請人於收受支票時打電話給銀行等語可佐，此一新證據足證被告無收受
    贓物之認識，而應受無罪之判決，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之
    規定，以發現確實之新證據，聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指就新證據之本
    身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決，且該項證
    據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，
    若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款
    所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因（參見最高法院四十年台抗字第二
    號、二十八年抗字第八號裁定意旨）。經查，本院上開判決認定再審聲請人有偽
    造有價證券之犯行，係依證人許文仁、陳英雄、蘇金龍等人於警訊或法院審理中
    之證述及再審聲請人自承有自許文仁手中收受系爭支票，並在該支票上填載日期
    、金額再持交蘇金龍用以抵債之供述，且參諸證人許文仁年少不識字，復無正當
    職業，而再審聲請人與之認識多年，並同住於彰化縣鹿港鎮，則再審聲請人收受
    無正當來源之支票，並擅填金額、日期，完成發票行為並持以行使，且無發票人
    之授權文件可憑，自有收受贓物及偽造有價證券之犯意，為其論罪之基礎，此有
    該判決書在卷可稽，堪認本院上開確定判決之認定，並非無據。次查，本件再審
    聲請人除舉證人許尾吉之前開證詞外，並未提出其他任何證據，而上開證言，業
    經本院八十八年度上更（一）字第一八號判決理由中敘明如何不足作為再審聲請
    人有利之證據等理由綦詳，此亦有本院上開判決存卷可按，足見此部份係判決前
    已調查而經原法院捨棄不採之證據，而非事後始經發見之新證據，揆諸前開判例
    之意旨，自不得據為聲請再審之事由。綜上，本件再審之聲請難認有理由，自應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
