【裁判字號】    90,附民上,427
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十年度附民上字第四二七號
    再抗告人
    即原告      丁○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
    相  對  人  臺灣高等法院臺中分院  設臺中市○○○路九十九號
    法定代理人  陳義雄
    相  對  人  辛○○
                乙○○
                庚○○○
右抗告人因附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服本院九十年十月三十一日裁定（
民國九十年度附民上字第四二七號），提起再抗告（九十年十一月七日狀），本院裁
定如左：
      主  文
再抗告駁回。
      理  由
一、對於抗告法院之裁定，除有刑事訴訟法第四百十五條第一至第六款情形外，不得
    再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條定有明文。
二、本件再抗告意旨如附件所載。
三、經查本件並無刑事訴訟法第四百十五條第一至第六款之得再行抗告情形，抗告人
    對本院九十年度附民上第四二七號九十年十月三十一日駁回抗告裁定再提起抗告
    ，於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、四百十一條前段、第四百零八條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
