【裁判字號】    90,毒抗,782
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     民國九十年度毒抗字第七八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    送達代收人  陳萬力
右抗告人因違反毒品危害防制條例，經檢察官聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方
法院中華民國九十年十月十五日第一審裁定（民國九十年度毒聲字第一一七三號，聲
請案號：臺灣南投地方法院檢察署民國九十年度聲戒字第二七○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起抗告應以抗告書狀，述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟法
    第四百零七條定有明文。
二、本件抗告人甲○○民國九十年十月十八日所提出之抗告狀，經核並未述抗告之
    理由，依上開規定，其抗告有背法律上之程式，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月    九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
