【裁判字號】    90,毒抗,788
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七八八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九月二十五日第一
審裁定（九十年度毒聲字第四七三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人稱伊在觀察勒戒期間深具悔意，臺灣臺中看守所對有無繼續施用毒品傾向
    之評估無公平標準，請予抗告人自新機會云云，然查抗告人前有違反麻醉藥品（
    二次）及竊盜、搶奪及盜匪前科，九十年九月三日又駕駛車，而經警在車上查
    獲安非他命及安非他命吸食器等物，有前科紀錄表及警訊筆錄等在卷可參，是臺
    中看守所評估認抗告人「挫折忍受力較差，社會背景複雜，常合理化自己的行為
    ，自我檢視的能力不足，故有再使用之虞」，自非無據，原審據此裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，核無不合，抗告人指摘原審裁定不當，自無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月    十三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
