【裁判字號】    87,重上更(二),33
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十七年度重上更(二)字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉家驥
    選任辯護人  游琦俊
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣台中地方法院八十三年度訴字第二七二四
號中華民國八十四年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
八十三年度偵字第四、第一五九八、第一六五四號、第九四四四號、第一０三０一號
、第一０四三０號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
      主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
      理  由
一、按被告死亡者，應為不受理之諭知，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，
    本件被告甲○○業於九十年八月十一日死亡，此有戶籍謄本一份附卷足參，依照
    前開條文規定，自應為不受理之諭知，爰將原審關於被告甲○○部分之判決予以
    撤銷，另為不受理之判決，並不經言詞辯論而為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
