【裁判字號】    90,交聲,162
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站九十年六月六日所為之裁決處分（處分案號：麻監五字第裁七五—Ｍ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＳＷ—０三八三號
    自用小客車，於民國九十年三月二十五日凌晨一時十八分許，由其父陳俊德駕駛
    ，而於行經省道台二十線三十四點五公里處時，因超速而為警照相並逕行舉發，
    ，但舉發通知單上之違規地點，卻誤載為該省道三十五點五公里處，嗣後移送機
    關即交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站，復據此並以違規事實明確，而裁處
    異議人罰鍰新台幣一千二百元，且記違規點數一點。然而，該違規照片上之測速
    螢幕所顯示之照相處所，既係該省道三十五點五公里處，舉發通知單亦據此而誤
    載，足見該舉發通知單所載之地點，與實際違規地點不符，該裁決實應予以撤銷
    ，故異議人不服該裁處，而提起本件異議。
二、按汽車駕駛人，超過規定之最高時速，處四百元以上八百元以下罰鍰，並記違規
    點數一點，修正前道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第
    一款分別定有明文。次按，本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有
    人，處罰車輛所有人，道路交通管理處罰條例第八十五條第三項亦規定甚明。又
    逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，
    並告知違規駕駛人姓名、身份證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規
    駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八
    十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十四條復著有明文。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○並不否認其所有之車牌號碼ＳＷ—０三八三
          號自用小客車，有於九十年三月二十五日凌晨一時十八分許，由其父陳俊
          德駕駛，而於行經省道台二十線三十四點五公里處時，因超速而為警照相
          取締之事實；又逕行舉發本件違規事件之台南縣警察局玉井分局警員張家
          誠，亦於本院調查時，到庭具結證稱：「拍照不是我拍的，是同事照的，
          他是用流動測速器的，照相地點應是三十四點五公里處，而非三十五點五
          公里，是處理人員之筆誤所致……」等語（本院九十年十月十九日訊問筆
          錄參照）；另經核對本件異議人所有之前述小客車超速違規之照片，與卷
          附之該省道三十四點五公里處之照片，亦可得知異議人所有之小客車之超
          速違規地點，確係位於省道台二十線三十四點五公里處。基此，顯見異議
          人所有之上述之小客車，於前開時間，由異議人之父駕駛，而在省道台二
          十線三十四公里點五公里處超速行駛之情形，應堪認定。
    （二）次查，本件卷附之台南縣警察局南縣警交字第Ｍ00000000號舉發
          違反道路交通管理事件通知單上之違規地點欄，所記載之受處分人即異議
          人甲○○所有之小客車之違規地點，係「省道台二十線三十五點五公里」
          處，經核確實有誤載之情形，然因該誤載之情形，乃是取締超速之照相警
          員，於該省道三十四點四公里處照相時，誤將該測速螢幕上之測試地點，
          記載為三十五點五公里，故舉發通知單上之違規地點欄，乃據此而記載為
          三十五點五公里處。但因依據測速照片畫面與違規現場之比對，仍可確定
          該小客車確實之超速違規地點，故此項違規地點之誤載，就異議人所有之
          前開車輛，有於右述時間，經其父駕駛而超速行駛等違規事實之認定，並
          不生影響。因之，本件尚難以舉發通知單上違規地點之明顯誤載，而據以
          否定異議人所有之小客車，確曾經人駕駛而有如前所述之超速違規行為。
    （三）綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○所有之前述小客車，有於上開時
          間，在省道台二十線三十四點五公里處，超速行駛之事實，既堪認定，故
          移送機關即交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站，據此並引用上開道路
          交通管理處罰條例及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則等規
          定，而裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元，並記違規點數一點，於法即無
          不當。而異議人亦難僅以違規地點之明顯誤載，而指摘原裁決有何違法之
          處，是本件異議經核並無理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一         月       九     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年     十一         月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
