【裁判字號】    90,交簡,156
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第七六五一
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係以搭蓋鋼板為業，平日工作並包含駕駛貨車載運鋼板，駕駛
    車輛係其附隨業務，乃從事駕駛業務之人，其於民國九十年二月六日下午一時二
    十分許，駕駛車牌號碼五Ｋ－四八九二號自用小貨車，在台南市○○街一０三巷
    二十七弄一號（起訴書誤載為二十七號）前，由東往西方向倒車時，理應注意汽
    車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人
    ，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物
    、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車後行
    人車，即貿然倒車，以致不慎撞及手抱嬰兒楊予欣之陳連招，造成陳連招因之受
    有腰椎壓迫性骨折、腸繫膜破裂併小腸壞死、下腹壁內撕裂分離等傷害，經送醫
    急救後，延至同年二月十五日晚間，仍因傷重而不治死亡；而楊予欣亦因之而受
    傷（業務過失傷害部分未據告訴）。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相
    驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片六張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會九十年四月十三日南鑑字第九００三二二號函附之鑑定意見書一份、（五
    ）台南縣永康市調解委員會調解筆錄一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    謝  國  欽
中    華    民    國      九十        年      十一      月      九      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
