【裁判字號】    90,易,2262
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
八十九年度偵字第一七一四０號），經臺灣高雄地方法院認為不宜以簡易判決處刑，
移請該院刑事庭依通常程序審理後，移轉本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自已不法之所有，於民國八十九年七月二十九
    日淩晨五時許，在台南市○○街三十九巷一二四號前，以自備之鑰匙竊取徐美芳
    所有、車牌號碼ＶＨＨ─二二八號之輕機車乙輛，得手後供己騎用。嗣於同年月
    三十一日淩晨一時三十分許，騎駕上開竊來機車行經高雄市○○區○○路與七賢
    路口時，為警查獲，並扣得鑰匙乙支等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決。又第三百零二條至第三百零四條之
    判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分
    別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
    亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查被告曾於八十九年八月十五日晚上，在台南市○○路○段三百七十二巷八弄五
    號前，以拾得之鑰匙竊取葉山昇所有、車牌號碼ＷＧＸ─一一二號之輕機車乙輛
    ，並於同年月中旬，竊取王國慶所有皮包內之金融卡三張及現金新台幣三百元等
    情，業經本院於八十九年十月三十一日判處有期徒刑六月，且於同年十二月二日
    判決確定在案，此有本院八十九年度易字第二六六二號刑事判決及台灣高等法院
    被告全國前案記錄表附卷可參。本件被告被訴之竊盜犯行時間在本院前開判決宣
    示日之前，且與上開判決認定之竊盜犯行，兩者時間密接，手段相近，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪，應為前揭
    確定判決效力所及，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  陳  振  謙
                                              法  官  陳  忠  鎣
                                              法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  陳  金  治
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
