【裁判字號】    90,易,1724
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又公然侮辱
人，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係台南縣官田鄉○○○路四十七號鼎展有限公司（下稱鼎展公司）之保全
    人員，甲○○係鼎展公司之股東，甲○○因公司帳務問題，與負責人楊勝凱（另
    為不起訴處分）心生嫌隙，丙○○得知此事，亦早心生不滿，乃於民國八十九年
    八月十九日十七時許，在鼎展公司大門內廣場處，與甲○○相遇時，丙○○竟公
    然辱罵甲○○「幹你娘！」，且另行基於傷害犯意，憤而出手毆打甲○○，致甲
    ○○之背部受傷。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有出手毆打告訴人甲○○，辯稱：他並沒有與告訴人發
    生衝突，也沒有罵告訴人「幹你娘！」，他罵「幹！」只是口頭禪云云。惟查右
    揭事實業據告訴人指證綦詳，而告訴人受有上揭傷害，並有診斷證明書附卷可稽
    ，顯見告訴人之傷確係被告所造成，被告所辯乃卸責之詞，不足採信。此外，並
    有現場目擊證人乙○○、林振通證述屬實，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪。被告犯前開二罪間，犯意個別，行為互殊，為數罪，應分論併罰
    。爰審酌被告不知與告訴人為和平溝通，反以暴力及辱罵方式對待他人，但對告
    訴人所生危害尚輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一  月        九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十一  月        九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
