【裁判字號】    90,訴,1927
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二七號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾壹萬肆仟陸佰壹拾玖元，及自民國八十九年八月
九日起至清償日止，按年息百分之九點三八計算之利息，並自民國八十九年九月十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年五月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（以下同）五百萬元，約定利息按原告基本放款利率年息
      百分之八點九五加碼年息百分之零點三即百分之九點二五計算，並採機動利率
      隨基本放款利率之調整而調整，並約定借款期限自八十六年五月二十八日起至
      八十八年五月二十八日止，按月付息，如逾期繳息或到期未履行債務，除按約
      定利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加付按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，被告丁○○同意負連帶保
      證人之責任。詎被告乙○○借款後未依約履行，僅繳息至八十七年七月二十七
      日後即未再依約繳息，屆期亦未清償債務，經原告聲請拍賣被告乙○○提供之
      抵押物，經由鈞院八十九年度執字第五八０號強制執行事件受償結果，尚有如
      主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於
      消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、約定書二份、放款支出及收入傳票各一紙、強制執行金
      額計算分配表一份及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○及丁○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得五百萬
    元後，未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請
    拍賣抵押物求償後，受有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據一
    份、約定書二份、放款支出及收入傳票各一紙、強制執行金額計算分配表一份為
    證，被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌
    ，本院依上開證據所載借款之清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶
    清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主
    張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告等連帶給付本件未清償之借款三百二十一萬四千六百十九元，及如主文所
    示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     九       日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
