【裁判字號】    90,交簡,155
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第一一二０
六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年九月二十二日晚間九時十五分許，在台南縣安定
    鄉港尾村友人住處，飲用紅酒後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟仍自該處駕駛車牌號碼Ｓ四─００八０號自用小客車，欲返回其台南縣下營鄉
    之住處。嗣於同日晚間九時十九分許，其正沿國道一號高速公路，由南往北方向
    ，行經位於台南縣新市鄉境內之該高速公路三一０公里北向處時，因酒後行車不
    穩，形跡可疑，而為警攔檢盤查，並經警當場測得其吐氣酒精濃度達每公升０．
    五八毫克，而查獲上情。案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）吐氣酒精濃度
    測試表一紙、（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為拘役之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一        月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    謝  國  欽
中    華    民    國      九十        年    十一        月      九      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
