【裁判字號】    90,家訴,84
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度家訴字第八四號
    原      告  甲○○
                丙○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○、丙○○○夫妻因膝下無子，於民國（下同）六十三年間收養
    被告乙○○為養子。原告二人自收養後即盡心盡力教導、養育被告，視如己出，
    詎被告成長後，或因結交損友，竟漸漸染上惡習，曾於少年時期因吸食強力膠而
    遭移送台南地方法院，事後原告二人均苦口婆心勸導被告戒除惡習，為被告皆置
    若罔聞，我行我素。嗣被告於七十九年六月自台南縣立關廟國民中學畢業，即賦
    閒在家不事生產，亦不思如何賺錢奉養原告二人，嗣於八十三年二月入伍服役，
    八十五年二月退伍後，亦無固定工作，遊手好閒，甚至變相開始浪費財產，曾於
    八十五年十月間向地下錢莊借錢，經地下錢莊致家中來催討債務，原告不得已只
    好帶被告償還，嗣被告又與友人郭義城至租車公司租車，租車費用則由郭義城簽
    發票面金額二萬一千元之本票一紙以為支付，其二人事後竟不予支付，經租車公
    司持該本票向原告請求清償，原告亦代其償還，甚且被告向多家發卡銀行申請信
    用卡使用，其在外任意消費後亦不清償積欠帳款，亦均由原告二人代其分期償還
    之（已代清償約八萬元左右），甚且因積欠銀行帳款嚴重，而多次收到銀行委託
    執行之通知，上開欠款尚未清償完畢，被告又於八十九年間再因吸食安非他命經
    法院裁定觀察勒戒，經勒戒完畢離所返家後，仍不改浪費惡習，又肆意訂購電視
    機等物，諸如此類浪費惡習被告長久以來均無法改善，於八十九年一月間原告因
    不堪被告上開不良惡習而出言責罵被告，被告竟因此憤而離家，迄今下落不明。
    為此依民法第一千零八十一條第一項第二、四、六款規定，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本票影本一紙、信用卡影本三張、緊急通知影本二份
    為證。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調被告全國前案紀錄表一份。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告甲○○、丙○○○夫妻於六十三年間收養被告乙○○為養子。及
    被告向多家發卡銀行申請信用卡使用，在外消費後不清償積欠帳款，甚且因積欠
    銀行帳款嚴重，而多次收到銀行委託執行之通知，上開欠款尚未清償完畢，被告
    又於八十九年間再因吸食安非他命經法院裁定觀察勒戒，經勒戒完畢離所返家後
    ，又肆意訂購電視機等物，於八十九年一月間原告因不堪被告上開不良惡習而出
    言責罵被告，被告竟因此憤而離家，迄今下落不明等情，業據提出戶籍謄本一件
    信用卡影本三張、緊急通知影本二份為證，且經本院調閱被告全國前案紀錄表一
    份核對相符。依被告全國前案紀錄表記載，被告已於八十九年九月二十七日因涉
    違反毒品危害防治條例案件，經台灣台南地方法院檢察署發布通緝中，另本院依
    被告設籍住所即台南縣關廟鄉○○村○○鄰○○街二號送達被告之送達證書，經
    郵政機關以受送達人已遷移他處退回，綜此，足見被告確已離開與原告同住之處
    所，且被告迄未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪
    信原告主張為真實。
三、按養父母養子女之一方，有惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。又按養子女與養父母之關係
    ，除法律另有規定外，與婚生子女同，民法第一千零七十七條亦定有明文。是故
    無論養父母有無謀生能力，養子女對於養父母應盡扶養之義務。本件被告身為原
    告之養子，卻離家年餘全無音訊，對原告之生活未盡必要之扶助保養，實難謂無
    惡意遺棄原告之主觀意識及事實。從而，原告依據民法第一千零八十一條第二款
    之規定，請求終止兩造之收養關係，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
