【裁判字號】    90,附民,167
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因本院八十九年度易字第三一四一號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴
訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元，並自起訴狀繕本
              送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
              准原告供擔保後得為假執行。
    (二)陳述：被告乙○○於八十八年十月二十六日本院八十八年度易字第二七四七
              號傷害案件審理中，當庭辱罵誹謗原告，陳稱：自以為漂漂亮亮，又
              是籃球國手，到處出國比賽卻只是專門在打架等語，使原告身心蒙受
              極大之恥辱，捏造事實，讓一位代表著國家形象的選手，名譽遭受毀
              損。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決，諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應
    併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九日
                              臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                  書記官  田富蓉
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
