【裁判字號】    90,裁,925
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九二五號
    聲  請  人  比其企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
右聲請人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國八十八年九月三日八十八年度裁字
第六九○號裁定，向臺北高等行政法院聲請再審，經該院裁定移轉管轄於本院。本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於
二個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自
發生或知悉時起算。本件聲請人因營利事業所得稅事件，不服本院八十八年度裁字第
六九○號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十八年九月九日收受原裁定，此有
郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十八年九月十日起算
，迄至八十八年十一月九日即已屆滿二個月。聲請人遲至八十九年十月二十四日始聲
請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間
。又原裁定適用法規有無錯誤，其事由於裁定效力發生之時，即已存在，而當事人於
收受裁定之送達時，即已知悉，自不生發生在後或知悉在後之問題。本件聲請人既係
依行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款對原裁定聲請再審，卻主張於八十九年九
月二十六日始知悉原裁定有該款再審事由，依前開說明，尚無可採，應逕認本件聲請
再審因逾期不合法而予駁回。本件再審之聲請既不合法，其實體上之理由，自無庸審
酌，併予明。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
