【裁判字號】    90,裁,932
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人財政部臺灣省南區國稅局間有關稅捐事務事件，對於中華民國八
十九年八月二十五日本院八十九年度裁字第一○九五號裁定，聲請再審。本院裁定如
左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四
    款規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再
    審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由
    之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院八十九年度裁字第一○九五號裁定聲請再審，未具體表明原裁
    定有行政訴訟法第二百七十三條何款項之再審事由，僅稱未遲延起訴云云，揆諸
    首揭說明，其再審之聲請難謂合法，應予駁回。
三、又依修正前行政訴訟法（新法民國八十九年七月一日施行）第十一條規定：「人
    民提起行政訴訟，雖已逾期，但在再訴願決定書送達之次日起二個月內，曾向其
    他機關有不服再訴願決定之表示，並於該機關通知到達之次日起一個月內，向行
    政法院起訴者，視同已在法定期間內提起。」原裁定以聲請人於八十八年四月二
    十三日收受再訴願決定書，扣除在途期間六日，其提起行政訴訟至八十八年六月
    二十九日即已屆滿。聲請人遲至八十八年十二月三十日始向本院提起行政訴訟，
    已逾法定不變期間，顯非合法，而駁回其在前訴訟程序之訴。聲請人指稱其於八
    十八年六月二十四日已發文行政院，八十八年十一月二日接獲行政院回函，嗣依
    該函提起行政訴訟，並未逾期云云。惟依行政院再訴願卷，聲請人聲明不服再訴
    願決定書狀日期雖載為八十八年六月二十四日，實則於八十八年七月一日始投郵
    ，八十八年七月二日到達行政院。是聲請人向行政院聲明不服再訴願決定，仍已
    逾二個月，且未於收受行政院通知後一個月向行政法院起訴，不合上開視同已在
    法定期間內起訴規定，原裁定以其逾期起訴而予駁回，洵無不合，併此指明。
四、爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
