【裁判字號】    90,訴,167
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一六七號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告財政部臺北市國稅局間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八
十九年十一月九日台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由訴訟代理人乙○○負擔。
    理  由
一按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以
  補正者，審判長應定期間先命補正：一‧‧‧五由訴訟代理人起訴，而其代理權有
  欠缺者。‧‧‧。」行政訴訟法第一百零七條第一項第五款，定有明文。
二本件原告因綜合所得稅事件，由其訴訟代理人乙○○向本院提起行政訴訟，因其未
  依行政訴訟法第五十條規定提出委任書原本以證明其代理權，經本院審判長於民國
  （以下同）九十年三月十五日以九十年度訴字第一六七號裁定，命其依法於該裁定
  送達之日起七日內補正，並於九十年三月三十日送達原告收受，有送達證書附卷可
  稽。原告迄未補正，其起訴程序即屬於法不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第八十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
