【裁判字號】    90,訴,300
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃國鐘律師
    被      告  台北市交通事件裁決所
    代  表  人  乙○○（所長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服台北市政府中華民國八十九
年十一月九日府訴字第八九一○三九一四○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴意旨略以：訴外人孫明銘於民國（下同）八十八年十二月二十三日上午
    十時三十分許，駕駛原告所有ＢＪ─八二○五號自用小客車，行經高速公路南向
    二八○公里處，因被查獲有「使用註銷之牌照且未隨車攜帶行照」之違規事實，
    而遭警舉發，被告乃於八十九年六月三日以北市交裁車字第二二─一五七五五八
    號違反道路交通管理事件裁決書裁罰原告新台幣（下同）七、八○○元，有違道
    路交通管理處罰條例第八十五條第二項「本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸
    責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人」之規定，被告所為係屬侵害原告法益之行
    政處分，雖行政訴訟法新制施行前，此類事項由地方法院之交通法庭受理，然於
    新訴願法及新行政訴訟法施行後，此類見解應難加以維持，訴願機關認原告之訴
    願不合法，於法無據等語。
二、按道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款規定：「違反本條例之行為，由左
    列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰
    。」；第十二條第一項第四款規定：「汽車有左列情形之一者，處汽車所有人新
    臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰‧‧‧四、使用註銷之牌照行駛者。」
    ；第十四條第二款規定：「汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人一百元以
    上二百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛‧‧‧二、行車執照、
    拖車使用證或預備引擎使用證，未隨車攜帶者。」；第八十七條第一項規定：「
    受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異。又訴願法第一條第一項規定：「人民對於中央或地方
    機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願
    。但法律另有規定者，從其規定。」第七十七條第八款規定：「訴願事件有左列
    各款情形之一者，應為不受理之決定‧‧‧八、對於‧‧‧其他依法不屬訴願救
    濟範圍內之事項提起訴願者。」；參照改制前行政法院六十年度裁字第二五二號
    判例：「依道路交通管理處罰條例第七十五條（現行條文第八十七條）規定，受
    處分人不服第十四條（現行條文第八條）主管機關所為之處罰，得於接到裁決之
    翌日起十日內（現行規定十五日內）向管轄地方法院聲明異議；如不服法院之裁
    定，得為抗告，但不得為再抗告。此項適用特別規定之程序，自不得循通常訴願
    程序提起訴願及行政訴訟。」
三、依首揭規定及判例意旨，原告如不服被告八十九年六月三日北市交裁車字第二二
    ─一五七五五八號違反道路交通管理事件裁決書，應於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議（按原告業已依法聲明異議，並經台灣台北地方
    法院以九十年度交聲更字第六號裁定撤銷確定在案，亦有原告提出之台灣台北地
    方法院九十年度交聲更字第六號裁定、台灣高等法院九十年度交抗字第三一二號
    裁定各一份在卷可憑），不得循訴願程序，謀求解決；是原告遽向台北市政府提
    起訴願，自非法之所許。訴願機關以此為由而為不受理之決定，核無違誤；原告
    訴請撤銷，自屬於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長  法    官   姜素娥
                                                     法    官   林文舟
                                                     法    官   帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十二      日
                                                     書 記 官   黃瑞芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
