【裁判字號】    90,訴,1638
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六三八號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹縣新埔鎮公所
    代  表  人  范曰富鎮長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因巷道爭議事件，原告不服新竹縣政府中華民國九十年一月五日第九○○
一○五─二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言，至中央或地方機關所為單純的事實敘述或理由之說明
    ，既不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之即不得提起行
    政訴訟。
二、本件原告所有土地坐落於新竹縣新埔鎮○○段上枋寮小段180─1地號，因遭人竊
    佔使用，乃以網圍籬，經鄰人陳情指設置圍籬處係既成巷道，經被告要求原告恢
    復原貌，及函請新竹縣警察局新埔分局褒忠派出所依依「道路交通管理處罰條例
    」第八十二條規定，處理上開設置之障礙物，以維護通行安全等情，有被告八十
    九年四月十七曰八九新埔建字第三五四○號函、八十九年五月二十三日新埔建字
    第四四六四號函附卷可稽，並為當事人所不爭執，堪認為實。被告復以八十九年
    六月十九日八九新埔建字第五五○四號函復原告：「鄰地竊佔台端所有之建地，
    屬私權糾紛，請台端逕依調解或司法途徑處理：：」等，原告對該函文中，第四
    點認定公用地役關係、第五點拆除圍籬之部分不服，循序提起行政訴訟。
三、本院查：
(一)、按供公眾通行道路，應由市縣主管機關就其使用之性質、使用期間、通行情形及
    公益上需要而為認定。內政部六十六年八月二十六日台內營字第七四五二一○號
    函釋在案，該函釋係主管機關為落實國家之土地政策而本於職權發布，與有關法
    律規定及人民權利之保障並無悖離，本院自得採用。本件原告所有土地坐落於新
    竹縣新埔鎮○○段上枋寮小段180─1地號，是否形成公用地役關係，認定權責機
    關在於新竹縣政府，本案並經新竹縣政府工務單位現場勘查及鄰人指證該路係供
    公眾通行約有四、五十年之久，而予以認定為供公眾使用之巷道，此有新竹縣政
    府八十九年四月一日工土字第三六八四三號函附卷可稽，並為當事人所不爭執，
    事實足堪認定。
(二)、被告新竹縣新埔鎮公所既是系爭既成巷道管理之權責機關，其以以八十九年六月
    十九日八九新埔建字第五五○四號函通知原告：「：：五、台端擅自予以成為供
    公眾通行之道路上設置圍籬，阻礙交通，意圖收回陸地，自為法所不許，請台端
    盡速拆除圍籬恢復原貌。」「：：六、僅請新埔分局執行相關規定則另行為人消
    除障礙物。」等語，核其內容，或依據新竹縣政府八十九年四月一日工土字第三
    六八四三號函重申既成巷道之事實或敘述擅自設置圍籬所生之違法狀態，或屬執
    行拆除行為之準備行為，均不直接對外產生任何法律上之效果，自非對原告所為
    之行政處分，揆諸首揭規定，原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    十一    月      九     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                          審 判 長 法  官  張瓊文
                                                   法  官  黃清光
                                                   法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國       九十      年    十一    月      九     日
                                                   書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
