【裁判字號】    90,訴,2900
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二九○○號
    原  告  宏壘實業股份有限公司
    代表人  甲○○
右原告與被告財政部臺北市國稅局間因營利事業所得稅事件，不服行政院台八十九訴
字第一六三七四號再訴願決定，提起行政訴訟，經最高行政法院中華民國八十九年十
一月九日八十九年度裁字第一四八二號裁定移送，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以
  補正者，審判長應定期間先命補正：一‧‧‧十起訴不合程式或不備其他要件者。
  」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。復按同法第一百零五條第一項
  ，起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實；因此，如未表
  明被告，經審判長定期間命補正，逾期未補正者，應認其起訴不合程式，以裁定駁
  回之。
二本件原告不服行政院再訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第一百零
  五條規定，表明當事人、起訴之聲明等事項，經本院審判長於民國（以下同）九十
  年七月二十三日以九十年度訴字第二九○○號裁定命其依法於該裁定送達之日起七
  日內補正，並已於九十年八月三十一日送達原告代表人收受，有送達證書可稽，原
  告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      九        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十        日
                                      法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
