【裁判字號】    90,訴,226
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二二六號
    原      告  久進藥業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右原告因營業稅事件，不服財政部第0000000號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，為行政訴訟法第一百零五條第一
    項第三款所明定。而「提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補
    正而仍不遵行者，依法應以裁定駁回之。」行政法院（現已改制為最高行政法院
    ）二十八年裁字第五號亦著有判例。
三、本件原告因營業稅事件，向本院提起行政訴訟，因其未依行政訴訟法第一百零五
    條第一項第三款之規定附具原因事實，經本院審判長以九十年度訴字第二二六號
    裁定命原告依法於七日內補正，該裁定於九十年六月四日送達原告收受，有送達
    證書一紙附卷可稽，惟迄今未補正，其起訴即屬於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十四      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
