【裁判字號】    90,訴,36
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第三六號
    原      告  甲○○
                送達代收人乙○.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  喬通實業有限公司
    代  表  人  丙○○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
喬通實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二本件被告於民國（以下同）八十二年六月二十三日以「最佳捕手」商標圖樣，指定
  使用於商品及服務分類表第五類之捕蠅紙商品申請註冊（下稱系爭商標），經被告
  （八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）審查核准，列為註冊第八○
  二九八九號商標。嗣第三人喬通實業有限公司以系爭商標與申請在先之註冊第七七
  五三七三號「捕手」商標圖樣（以下稱據以評定商標）上之中文「捕手」相似，有
  違註冊時商標法第三十六條之規定，對之申請評定。案經被告以八十八年七月二十
  七日中台評字第八八○一四一號商標評定書，評決「第八○二九八九號『最佳捕手
  』商標之註冊應作為無效」。原告不服，向經濟部提起訴願，經該部以八十八年十
  二月十日經（八八）訴字第八八六三五四九四號決定駁回。原告仍不服，向行政院
  提起再訴願，亦遭八十九年六月三十日台八十九訴字第一九五五二號再訴願決定駁
  回，遂提起本件行政訴訟。經本院開庭行準備程序，原告經合法通知未到庭，命被
  告陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如
  主文。
中    華    民    國      九十      年       十一       月      九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
不得聲明不服
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十        日
                                    法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
