【裁判字號】    90,訴,1856
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一八五六號
    原      告  誠品股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○於民國（以下同）八十七年九月二十二日以「冠品及圖」服務
    標章，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第四十
    二類餐廳、小吃店、飲食店、咖啡廳服務，向原經濟部中央標準局（八十八年一
    月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經該局准列為審定第一一七五
    八七號服務標章。嗣原告以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用第三十七
    條第七款之規定，並以註冊第四四九○八號「誠品eslite」、第四四九八一號「
    誠品及圖eslite」、第五三五○五號「誠品及圖」、第五三五五七號「誠品CHER
    NG PIIN 及圖」等服務標章為證據，對之提出異議，經被告審查，於八十九年九
    月十一日以中台異字第八八七三二○號服務標章異議審定書為異議不成立之處分
    。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年十
    月二十六日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到庭），因
    認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，
    依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
