【裁判字號】    89,訴,2299
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二二九九號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭念祖
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦(局長)
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年九月十九日經（
八九）訴字第八九○八八五三○號訴願決定，提起行政訴訟; 並經本院裁定命參加人
參加訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、本案參加人乙○○前於民國 (下同)八十七年二月二十五日以「直排溜冰鞋分
      離式避震底座」向前中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）
      申請新型專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利，並對外公
      告。
  Ｂ、原告則於公告期間內以上開專利審查違反專利法第九十七條、第九十八條第一
      項第二款（有相同之發明或新型申請在先並經核准專利者）及第二項（運用申
      請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成）之規定，不符新
      型專利要件，對之提起異議。
  Ｃ、被告則於八十九年五月十二日以（八九）智專三(一)○二○○八字第○八九八九
      ○○○七九七號專利異議審定書為「異議不成立」之處分，而拒絕了原告所請
      、對參加人之前開新型作成撤銷專利權行政處分之請求。
  Ｄ、原告不服，提起訴願亦經經濟部以八十九年九月十九日經（八九）訴字第八九
      ○八八五三○號訴願決定書駁回其訴願，乃提起本件行政訴訟。
二、兩造（含參加人）聲明：
  Ａ、原告聲明：（本件原告受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，以下之
                  訴之聲明之記載，乃依其起訴狀之內容為之）
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
  Ｃ、參加人受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未為聲明。
三、兩造（含參加人）之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：（本件原告受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，
                        以下陳述之記載，乃依其起訴狀之內容為之）
    １、訴願決定駁回原告訴願之理由：
      ａ、今經濟部一再維持原處分之理由係認為：引證案主要含一鞋體，鞋體底部
          前、後方各設有凹槽，於凹槽上設有穿孔，於鞋體底面設有二組制動塊，
          制動塊間形成有制動槽：前、後輪架分別設於鞋體下方前、後段處，前、
          後輪架上各設有透孔、制動塊，制動塊間形成有制動槽，前、後輪架之二
          側面各有一穿孔穿設螺桿。
      ｂ、二鉚定銷穿設於鞋底凹槽之穿孔，並鉚固於前、後輪架上之透孔上：二軟
          質膠套，分別設置於鞋體底面及前、後輪架之制動槽內，軟質膠套上有圓
          孔，圓孔內置有圓珠。
      ｃ、系爭案之特徵則僅在於前、後輪架與底架之活動空間中裝設彈性體。兩案
          構造特徵明顯不同。又引證案之構造係以輕巧靈活轉彎性能之操控為其主
          要目的及功效，與系爭案用於上下緩衝吸震，亦顯有差異。綜上所述，兩
          案尚難視為同一構造。
    ２、引證案與系爭案於技術原理、結構特徵及功效達成具有共通性，其理由：
      ａ、今系爭案之專利結構係在於設有前後輪架２１，而底架２０與輪架２１之
          間組裝有彈性體，藉以有效吸收震動，以達到溜滑時之平穩性與舒適性
          等功效；而引證案之結構係同樣設有前後輪架２、３，並於鞋體１與前後
          輪架２、３之間設入有軟質膠套５，該軟質膠套５係為具彈性之材質，因
          此在溜滑時所產生之上下震動係同樣可被軟質膠套５所吸收，亦即軟質膠
          套５設為彈性材質製成之用意所在，否則引證案不需將軟質膠套５限制為
          彈性材質製成，更何況彈性材質原本就具有吸收震動之功能，自然可達到
          與系爭案相同之功效。
      ｂ、而今被告竟因引證案未將上下緩衝吸震之功效載入說明書內，而認定引證
          案不具避震之功效，如此認定過於主觀武斷；例如牛頓發現地心引力，但
          並不代表在牛頓發現之前，地心引力並不存在，相同道理，引證案雖末載
          入避震之功能，也並不代表即不具有避震之功效，今被告竟僅就引證案說
          明書內所戴之字面涵意，作片面粗糙之解釋，完全忽略引證案之結構特徵
          、技術原理及功效達成，而未能深入了解二案之共通性，係明顯已有疏忽
          違誤之處，因此原處分及原決定當應予以撤銷。
      ｃ、又被告認為引證案與系爭案之結構不同，而為異議不成立之處分；但查系
          爭案於底架２０下方前後端各設有一輪架２１，使各輪架可分別獨立進行
          擺動，且有助於轉彎時之平順，此亦為系爭案所強調之優點，其輪架需設
          有二個以上之輪架，方可達到其所謂之分別獨立擺動之作用。
      ｄ、而引證案亦同樣於鞋體１下方前後設有前、後輪架２、３，同樣可達到靈
          活轉彎之功效，亦即前後輪架具有分別擺動之作用，因此系爭案與引證案
          之輪架構造完全相同，且達成功效亦一致，皆藉同樣設有二個輪架，使二
          輪架可分別獨立擺動，達到平順轉彎之目的，故二案之空間型態係屬相同
          。
      ｅ、又系爭案於輪架２１及底架２０之間投入彈性體２３之技術手段，明顯與
          引證案於鞋體１及前後輪架２、３之間投入軟質膠套５完全相同，而且達
          成避震之功效亦完全相同，故二案之構造、目的實屬相同，而被告卻一直
          爭執於引證案尚設有其他構件，而認定二案不同結構特徵，但如前述，二
          案皆設有前後輪架，並設有彈性體（軟質膠套），如此之空間型態即已完
          全相同，至於其他構件只屬於簡單之變化，並不影響到二案之達成功效，
          亦即二案之期功效係建立在前後輪架及彈性體（軟質膠套）之基礎上，故
          被告之原處分係已有所偏差。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、起訴理由二主要稱，引證案以彈性材質製成之軟質膠套原本就具有吸收震動
        之功能，不能以引證案未將之載入說明書內而作出疏忽違誤之處分云云。
    ２、惟系爭案與引證案（即第00000000號「可轉彎直排溜冰輪鞋構造」
        專利案）主要係就兩案申請專利範圍所載之技術內容來論究新穎性，兩案之
        異同並非只在於軟質膠套之材質性能；況引證案說明書中已指明，其係利用
        軟質膠套之彈性，來緩衝前、後輪架偏轉時之力量，而系爭案之標的，主要
        為上下緩衝吸震，兩案之標的功效明顯有別。
    ３、起訴理由三、四主要稱，兩案同樣設有二個輪架，且彈性體、軟質膠套避震
        之功效相同，兩案之構造、目的實屬相同，其它構件只屬簡單之變化；原處
        分未加詳察，作出錯誤之處分云云。
    ４、惟直排溜冰鞋設有輪架、彈性體已屬基本構件，且兩案各有特定構件組成整
        體構造技術內容，原告所指顯過於含糊寵統。引證案之構造，係於鞋體底部
        設有凹槽、穿孔供鉚定銷與前、後輪架鉚固，並以具圓珠之軟質、膠套置於
        鞋體底面與前、後輪架之制動槽內，而系爭案則於前、後輪架與底架設一活
        動空間以裝設一組彈性體，顯然引證案構造較為複雜，且各構件間均有特定
        之標的、作用，而非簡單之變化組合，是以兩案自無從視為相同之實質構造
        ；故原告所訴皆有違事實，當非足採。
  Ｃ、參加人受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未為任何陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    本件原告受合法通知無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百
    八十五條、第三百八十六條之規定，由被告聲請而為一造辯論判決。
貳、新型專利基本三要件之具體內容：
  一、按依專利法第九十七條之規定；「稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之
      創作或改良」。再參酌專利法第十九條之規定，足以明瞭所謂之「新型」乃係
      ，「利用自然法則之技術思想，且具體地表現於物品之空間型態上」（亦即「
      新型」係佔據有一定空間的物品實體，為其形狀、構造或裝置上的具體創作或
      改良，並非僅屬抽象的技術思想或觀念）。
  二、又依專利法第九十八條第一、二項之規定，新型如欲取得專利權者，必須符合
      以下三項要件，即
    Ａ、產業上利用性：
      １、意義：
          即新型須可供產業上利用。此處所謂之「產業」，依據一般之共識，是指
          廣義的產業而言，故包含工業、礦業、農業、林業、漁業、水產業、畜牧
          業，輔助產業性之運輸業、交通業等等。
      ２、法律上之具體規定：
          即專利法第九十八條第一項所規定，「凡可供產業上利用」之新型。
    Ｂ、新穎性：
      １、意義：
          所謂新穎性者，乃指新型在申請專利前從未被公開，因而從未被公眾所知
          或使用過之情形而言。
      ２、新型不具新穎性之情事（即專利法第九十八條第一項第一款至第三款之規
          定）：
        ａ、申請前已見於刊物或已公開使用者。
        ｂ、有相同之發明或新型申請在先並經核准專利者（申請在先之新型，雖然
            實際上尚未公開，但以法律律擬制之手段，「視為」已公開）。
        ｃ、申請前已陳列於展覽會者。
      ３、例外不喪失新穎性之情形（規定於專利法第九十八條第一項第一款及第三
          款但書）：
        ａ、因研究、實驗而發表或使用，於發表或使用之日起六個月內申請專利者
            。
        ｂ、陳列於政府主辦或認可之展覽會，於展覽之日起六個月內申請專利者。
      ４、新穎性之比較判斷方式：
        ａ、有關申請專利之新型，其新穎性判斷過程，除非是申請專利之新型在申
            請前自行公開，不然一定會有做為比對基礎之引證資料，而引證資料之
            種類可以做以下之分類：
          I、國內外另案已取得專利、並對外公開之發明案或新型案。
          II、在國內外市場上實際公開使用、而與申請案本身具有同一技術內容之
              產品。
        ｂ、在比較申請案與引證案，以判斷申請案有無新穎性時，有二大要項：
          I、二者之「技術內容」是否同一，所謂「技術內容」同一，又可分為：
            (1)、創作目的同一（即欲解決之課題同一）。
            (2)、構造（包括採行之技術手段與作用）同一。
            (3)、功能（即創造或增進之效果內容）同一。
          II、引證資料所揭示之技術內容公開在申請案之申請日（或優先權日）之
              前。
        ｃ、又申請案與引證資料只要有些微之不同，且此等不同並非可由熟習該項
            技術者所直接推導者，申請案之新穎性即得確認。換言之，申請專利之
            新型，其新穎性比較易獲肯認。
    Ｃ、進步性：
      １、意義：
        ａ、係指申請專利之新型，運用申請當日之前既有之技術或知識。以完成其
            創作或改良之新型，必須該新型非為熟習該項技術者之一般技術知識所
            能輕易完成，具有比既有技術或知識增進功效、或具有新功效者。
        ｂ、新穎性與進步性係不同的基本要件。申請專利之新型與申請當日之前既
            有之技術或知識若有差異時，即有新穎性，〝有無進步性〞之問題，僅
            於有新穎性之情形下，始會產生。
      ２、法律上之具體規定：
          即專利法第九十八條第二項所規定：「新型係運用申請前既有之技術或知
          識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效時，雖無前項所列
          情事，仍不得依專利法申請取得新型專利」。
參、兩造爭執之要點：
  一、本案參加人之申請案「直排溜冰鞋分離避震底座」（下稱系爭案，其技術圖示
      如附圖一）係於八十七年二月二十五日提出。
  二、原告則引用八十八年五月一日公告之第00000000號「可轉彎直排溜冰
      輪鞋構造」新型專利案做為引證資料（下稱引證案，其技術圖示如附圖二），
      主張上開申請案不具新穎性，而提出異議。而遭被告駁回其異議，原告乃提起
      本件訴訟。
  三、由於本案中，原告申請專利之時間在八十七年二月二十五日，而當時引證案尚
      未公開（八十八年五月一日方公告），因此相對於引證案而言，原告不可能是
      利用「申請當日之前既有之技術或知識」，而完成本件創作或改良之新型，故
      本案沒有進步性之判斷問題，僅有新穎性之判斷而已。
肆、本院之判斷：
  一、而有關新穎性之判斷，依前所述，既以技術內容同一為必要，而檢證技術內容
      時，又可分從創作目的（即欲解決之課題）、構造（包括採行之技術手段與作
      用）與功能（即創造或增進之效果內容）三個角度來切入。
  二、而在本案中，系爭案之創作目的在於以軟質膠套作為上下緩衝吸震之用，而引
      證案則係利用軟質膠套之彈性，來緩衝前、後輪架偏轉時之力量。二者在創作
      目的上並不相同。另觀察比較後附之附圖一、二後，亦可發覺，附圖一編號23
      之軟質膠套構件乃是固定置於底架與前後二輪架間，功效僅止於避震。附圖二
      編號5之二軟質膠套則分別設置於鞋體底面之制動槽與前、後輪架之制動槽內
      ，且其內有編號51、51之圓珠，而以圓珠滾動帶動前輪架及後輪架於鞋體底面
      呈左右偏擺，強調之功能在轉彎功能上。二者欲解決之課題全然不同。顯非同
      一技術內容。
  三、就此原告雖謂：其附圖二編號5 之軟質膠套構件亦有吸收上下震動之效果云云
      ，然查系爭案是以上下避震效果為其主要之考慮，故其技術內容設置軟質膠套
      構件共分六處，而引證案主要是以靈活左右轉動為目標，故僅有二處有此軟質
      膠套構件之配置。則從上下避震效果言之，二者應有高下之別（系爭案效果比
      較好），從而原告此部分主張自非可採。
伍、綜上所述，本件原處分以參加人之系爭案，相較於原告之引證案，具有新穎性為
    由，而駁回原告之異議申請，於法並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告
    訴請併予撤銷，於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
