【裁判字號】    89,訴,2495
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二四九五號
                              .
    原      告  日商‧優你‧嬌美股份有限公司
    代  表  人  高原慶一郎
    訴訟代理人  林志剛  律師
                甲○○
    輔  佐  人  陳志旭
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    參  加  人  丙○○
    訴訟代理人  己○○  律師
    訴訟代理人  丁○○  律師（兼送達代收人）
    右  一  人
    複 代 理人  庚○○
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月十九日台八
十九訴第二七四七四號再訴願決定，提起行政訴訟；並經本院裁定命參加人參加訴訟
。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告前於民國（下同）八十五年五月二十八日以「生理用衛生棉之包裝體（二
      ）」向中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新型專利
      ，經該局編為第00000000號予以審查、再審查，准予專利，並對外公
      告。
  Ｂ、本案參加人丙○○則於公告期間內之八十七年八月三十一日對上開審定專利提
      起異議，主張前開審定專利有違專利法第九十七條、第九十八條第一項第一款
      （新型專利申請前已見於刊物或已公開使用者）及第二項（運用申請前既有之
      技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成）之規定，不符新型專利要件
      。
  Ｃ、該案經被告審查，於八十八年七月十九日以（八八）智專（九）○五○四一字
      第一二四一七二號專利異議審定書為「本案異議成立，應不予專利」之處分。
  Ｄ、原告不服，提起訴願，經經濟部以八十九年三月八日經（八九）訴字第八九○
      八六○七二號訴願決定書駁回其訴願，原告仍不服，循序提起再訴願，亦經行
      政院以八十九年九月十九日台八十九訴第二七四七四號再訴願決定書駁回其再
      訴願，乃提起本件行政訴訟。
二、兩造（含參加人）聲明：
  Ａ、原告聲明求為判決：
      求為判決撤銷原處分、訴願決定、再訴願決定。
  Ｂ、被告聲明求為判決：
      駁回原告之訴。
三、兩造（含參加人）之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、被告機關審定本案異議成立，應不予專利之專利異議審定書，其審定理由（
        三）記載：「異議證據二係日本特表平八─五○○五○二號專利說明書圖式
        及摘譯文影本，於一九九六年（八十五年）一月二十三日公開；異議附件一
        中有關系爭案與證據二對照表，以下兩者合稱引證一」。另其審定理由（五
        ）記載：「綜上所述，可由異議證據二（引證一）證明系爭案係運用申請前
        既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成，且未能增進功效，
        並不具進步性」。由此可知，被告機關對本案審定異議成立所採證之唯一證
        據，乃為「日本特表平八─五○○五○二號案」。此「日本特表品平八─五
        ○○五○二號案」之美國專利，即為美國專利第0000000號。而本案
        之創作在美國申請，而獲准美國專利第0000000號之公報上，其「
        References cited」一欄中，即列有該美國專利第0000000號。亦即
        ，美國在審查本案之創作在美國之申請案時，曾經參酌過該「日本特表平八
        ─五○○五○二號案」之美國專利第0000000號案，而在美國亦有類
        似我國專利法第九十八條第二項規定之美國專利法第一○三條第一項規定下
        ，仍認為本案之創作非為熟習該項技術者顯而易知者（具有進步性），實值
        得我國參考。
    ２、復查被告機關論定本案不具進步性所持之具體理由，乃為其專利異議審定書
        之審定理由（三）中，所記載的一段：「雖系爭案在包裝膜黏著固定區域外
        面成皺摺，且其內以無法剝離地固設剝離紙成一體化構造與引證一略有些差
        異，惟該包裝作用，所達成在固定或使用操作之效果，實與引證一並無不同
        。」換言之，被告機關係承認本案與引證一（即異議證據二）之構造有些差
        異，但卻認為兩者在上述之包裝作用上，所達成的固定或使用操作之效果相
        同，而以此做為論定本案為熟習該項技術者所能輕易完成，且未能增進功效
        的依據。因此，要論究本案是否真的為熟習該項技術者所能輕易完成，且未
        能增進功效，當然自應就本案與引證一（即異議證據二）之構造不同處，以
        及兩者之功效是否真的相同等兩方面，加以深入探討，才能確實認定無誤。
        此即為原告在本訴狀中所要提出以證明被告機關之原處分及維持原處分之一
        再訴願決定錯誤違法之重點所在。茲根據上述之重點，說明被告機關論定本
        案不具進步性之原處分，其錯誤違法情形如下：
      ａ、本案之申請專利範圍第一項所記載者，乃是「一種生理用衛生棉之包裝體
          ，係由生理用衛生棉及包裝用膜所組成，上記衛生棉在其非肌膚接觸面具
          有用來黏著固定之黏著區域及被覆保護這個區域之剝離紙，以讓該剝離紙
          位於外側面的方式朝向該衛生棉之長方向折疊，並且以令上記膜之長邊方
          向的中央部位於上記衛生棉之於上記非肌膚接觸面中央部上，該膜之長邊
          方向兩端區域位於上記衛生棉之上記非肌膚接觸面兩端區域附近，且使該
          膜成相互重疊地包覆該衛生棉之生理用衛生棉包裝體，其特徵在於：上記
          膜之上記兩端區域之一方係自外側直接與該膜重疊，在這種狀態下，該一
          方的端區域係藉由設於其內面之黏著區域，以可剝離之方式黏著固定在位
          於內側之該膜之外面，於該膜之該黏著固定區域之內面上，係有前記剝離
          紙之一部分位於該處，同時，該部分係上於記膜之內面上無法剝離地被固
          著成一體化」。根據上述之記載，可將其扼要分別記述為下列十點：
        1.一種生理用衛生棉之包裝體，係由生理用衛生棉及包裝用膜所組成。
          2.上述衛生棉在其非肌膚接觸面具有用來黏著固定之黏著區域及被覆保護
            這個區域之剝離紙。
        3.以讓該剝離紙位於外側面的方式朝向該衛生棉的長方向折疊。
        4.以令上述膜之長邊方向的中央部位於上述衛生棉之上述非肌膚接觸面中
            央部上。
        5.該膜之長邊方向兩端區域位於上述衛生棉之上述非肌膚接觸面兩端區域
            附近。
          6.且使該膜成相互重疊地包覆該衛生棉之生理用衛生棉包裝體。
        7.上述膜之上述兩端區域之一係自外側直接與該膜重疊。
        8.在這種狀態下，該一方的端區域係藉由設於其內面之黏著區域，以可剝
            離之方式黏著固定在位於內側之該膜之外面。
          9.於該膜之該黏著固定區域之內面上，係有前述剝離紙之一部分位於該處
            。
          10.該部分係於上述膜之內面上無法剝離地被固著成一體化。
          又上述「該一方的端區域」實包含有摘取用帶16，此由以下的記載即可明
          瞭。如本案之實施例所揭示的：「膜８的邊端區域15上，於其寬方向之中
          央上有較窄的塑膠膜片所成之摘取用帶16之一端部16A，藉接著劑17無法
          剝離地固著於其上」。
      ｂ、本案與引證案日本特表平0-000000之相異點：
          引證案雖揭示有上述本案申請專利範圍之分別記述點１至８。但引證案並
          未揭示上述本案申請專利範圍之分別記述點９至10的內容。因為就上述本
          案申請專利範圍之分別記述點９方面而言，雖然在引證案第17頁第20行所
          揭示的圖２中，包裝34與黏著劑（接著體40a）之間，明顯地存在剝離片
          。但是，該剝離片並未配設於與摘持部55重疊的位置。（分離的）黏著區
          域在生理用衛生棉的寬方向中央區域並未設置，自中央區域設置於外側。
          摘持部係配設於生理用衛生棉的寬方向中央區域。即在引證案之摘持部的
          內面，並未有剝離紙的一部分位於該處。顯然與上述本案申請專利範圍之
          分別記述點９有所不同。故引證案顯然並未揭示有上述本案申請專利範圍
          之分別記述點９的內容。又因為就上述本案申請專利範圍之分別記述點10
          方面而言，雖然引證案第17頁第20行揭示在包裝紙34與黏著劑（接著體
          40a）之間，明顯地存在剝離片。但其並未揭示該包裝體與剝離片無法被
          剝離。故引證案顯然並未揭示有上述本案申請專利範圍之分別記述點10
          的內容。以上之本案申請專利範圍之分別記述點９及10的內容，並非為熟
          習該項引證案之技術者所能輕易思及而完成者，此可從下述本案申請專利
          範圍之分別點９及10具有增進的效果，卻在本案申請前無人想像得到該二
          點的構造，即可獲得證明。
      ｃ、本案的構成，因配合上述之申請專利範圍分別記述點９至10的內容，才能
          呈現以下增進功效的效果：
        I、包裝膜的黏著固定區域其黏著固定區域之內面，係有剝離紙之一部分位
            於該處之包裝膜，其黏著固定區域比包裝膜相對地具有剛性，黏著固定
            區域不容易被破壞。因此，在相關黏著固定區域可剝離黏著固定之該膜
            的端區域（包含摘取用帶），可重覆此黏著固定與剝離。故在使用生
            理用衛生棉後，包裝於其包裝膜，對當作髒東西丟棄時很有效。
        II、無法剝離固著於包裝膜的剝離紙，當拉上摘取用帶開封時，因剝離紙固
            著於包裝膜，與開封同時剝離紙自黏著區域剝落，故無須重新剝離剝離
            紙。
    ３、至於一再訴願決定以本案利用有一體化之觀念為由，而否定本案之進步性，
        實難謂無可議之處。蓋專利法第九十七條明定：「稱新型者，謂對物品之形
        狀、構造或裝置之創作或改良。」亦即明示與第十九條規定之「發明」定義
        為「技術思想之創作」有所不同，況且達成一體化之手段，因各個物品及其
        構造的不同，自也各有不同，怎麼可以用「非為具體手段」而僅是「觀念」
        的「一體化之觀念」，來否定本件新型案之進步性呢？故一再訴願決定以本
        案利用有一體化之觀念為由，而否定本案之進步性，實有可議之處。
    ４、對被告機關九十年六月十九日行政訴訟答辯書之補充理由說明：
      ａ、本件系爭案，在中文本新型創作說明書第五頁最後起算第三行，至第六頁
          第二行之<作用>一段，已明白地記載著：構成本件之此種構成之「衛生棉
          包裝體中，包裝用膜之一端區域係被可剝離地固著於該膜及剝離紙所固著
          一體化而成之黏著固定區域之外面上之故，即使將此一端區域反覆地剝離
          後重貼，該黏著固定區域之包裝用膜都不容易裂」。上述之該黏著固定區
          域之包裝用膜都不容易撕裂的作用之目的，即在於保持衛生棉從包裝袋體
          中取出使用時，該包裝袋體仍可以再用來包裝使用過的衛生棉，而予以丟
          棄，而此即為本件系爭案之創作目的所在。所以在審究本件系爭案之進步
          性時，除應注意本件系爭案之構造與被告引證一（即日本特表平0-000000
          案，亦即美國第0000000號專利）不同之處外，尚應注意該引證案
          是否具有本件系爭案之創作目的作用之揭示與思想，如此才能做成正確的
          判斷。
      ｂ、然而被告雖亦承認本件系爭案之構造與引證一有所不同，但卻故意將其偏
          離主題，而將其歸屬於一體化之觀念，以本件系爭案利用有一體化之觀念
          為由，而否定本件系爭案之進步性，實有可議之處。關於此點，原告早已
          詳陳其可議之理由，爰在此再予強調本件系爭案與引證一之主要相異點如
          下：
        I、本件系爭案之創作，係在衛生棉的非肌膚接觸面與包覆該衛生棉的包裝
            袋體之間，具有與包裝袋體黏著成一體的剝離紙，摘取用帶係配設於與
            剝離紙黏著成一體的包裝袋體表面上。
        II、而引證的日本特表平0-000000號專利案，在衛生棉的非肌膚接觸面與包
            覆該衛生棉的包裝袋體之間，並未具備剝離紙。
        III、本件創作由於在包裝袋體下黏著一層剝離紙，故包裝袋體的剛性大，即
            使使用者用力拉引摘取用帶，也不會將包裝袋體拉破。
        Ⅳ、相對於此，引證案由於不具剝離紙，故包裝袋體的剛性小，當使用者用
            力拉引摘取用帶時，有可能造成包裝袋體被撕破，使得包裝袋體無法再
            包裝使用過後的衛生棉來丟棄。
        Ⅴ、即本件系爭案之創作所具有之上述構造、目的與功效，均為引證案所未
            具有，可見本件系爭案之創作非為熟習該項引證案之技術者所能輕易思
            及而完成者，並具有增進之功效，完全符合專利法第九十八條第二項有
            關進步性之規定。
    ５、對引證案第六頁第一至六行所述內容，提出補充理由說明如下：
      ａ、本新型的特徵係在包裝用膜的一方的端區域，藉由將與黏著固定的包裝用
          膜不同的剝離紙無法剝離地固著成一體化於包裝用膜的黏著固定區域內面
          ，以提高前述黏著固定區域的強度之構造。故即使使用者用力拉引摘取帶
          ，也不會拉破包裝紙。
      ｂ、至於引證案第六頁第一至六行所提到的：「藉由增加包裝材料的厚度及／
          或於包裝材料的內側或外側重疊附加材料等予以補強，可避免包裝材料的
          拉裂」，係揭示增加包裝材料自身的厚度，但對於在包裝材料的內側或外
          側重疊何種材料則未揭示。
      ｃ、另一方面，本新型的特徵係如申請專利範圍所揭示的，在包裝用膜的黏著
          固定區域內面，以黏著劑黏固著剝離紙的一部分。如此，藉由將剝離紙黏
          固著於包裝用膜的黏著固定區域之內面，可具備無須白白地增加包裝用膜
          的材料，且不會增大包裝用膜的零件數目之引證案所沒有的優點。
      ｄ、因此，無法由引證案第六頁第一至六行所述的內容想到本新型之使包裝紙
          與剝離紙固著成一體，以提高包裝紙的黏著固定區域的強度。即引證案完
          全未揭示本新型的特徵構成，而且也無任何有關本新型的特徵構成之暗示
          ，故熟習該項技術者無法根據該引證案容易想到完成與本新型有關的生理
          用衛生棉包裝體，本新型具備進步性。
    ６、針對引證案第十七頁第二十至二十三行（日文本）所述內容之補充說明理由
        ：
      ａ、引證案第十七頁第二十至二十三行所述內容，僅揭示在包裝紙34的內面，
          與被覆粘著體40a的剝離紙組合的構成之零構件，但完全未揭示包裝紙34
          與剝離紙如何組合，以及是否黏著接著在一起，也未揭示如本新型藉由習
          知的薄包裝用膜與剝離紙的黏著接著，在對應摘取帶與包裝用膜的黏著區
          域之包裝用膜的黏著固定區域的內面，以黏著劑黏固著剝離紙的一部分，
          提高包裝用膜的黏著固定區域的強度之技術思想。即引證案第十七頁第二
          十至二十三行所述的內容，完全未揭示包裝紙與剝離紙之間以黏著劑黏固
          成一體化，以及包裝紙與剝離紙黏固著的黏著位置與摘取帶之關係位置，
          亦完全未揭示包裝紙與剝離紙的組合的構造。
      ｂ、此外，在引證案第十七頁第二十五行到第十八頁第一行揭示有[可剝離的
          包裝紙34在包裝紙的內面塗佈像矽剝離劑]一節，然而熟習該項技術者都
          知道像「矽剝離劑」只是暫時使物附著用的化學劑，並非作為黏固著用的
          化學劑，故這種包裝紙與剝離紙組合，只是一種零構件的集合性構造，實
          無法達成如本新型的在預定區域中的[包裝紙與剝離紙之間以黏著劑黏固
          成一體化]的組合構造。而且，由引證案的圖示及申請專利範圍的內容，
          可知引證案的衛生棉之包裝紙構造，事實上在包裝紙34的內面，並不存在
          剝離紙，因此，在構造面上明顯地引證案的衛生棉包裝體與本新型不同。
    ７、總結以上之說明，本件原告之申請案並未違反專利法第九十八條第二項之進
        步性規定，依法應為異議不成立，仍應維持准予專利之再審查審定才是。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、原告起訴主張：
      ａ、起訴理由指稱系爭案在美國申請專利審查時已曾參酌過日本特表平八─五
          ○○五○二號（美國第0000000號專利）專利案，而美國專利法亦
          有類似我國專利第九十八條第二項規定，今系爭案已獲得美國專利，證明
          系爭案應具有進步性，實值得參考。
      ｂ、又系爭案申請專利範圍第一項內容扼要分記成十點，其中一至八點已被日
          本特表平八─五○○五○二號專利（異議引證一）揭示，另九至十點未被
          引證一揭示，況且九至十點內容具有可重覆剝離黏著固定之效果，以一體
          化之觀念否定系爭案之進步性，實有可議之處云云。
    ２、被告就原告主張之答辯：
          查系爭案申請專利範圍第一項其特徵在於：包裝膜之兩端區域之一方係自
        外側直接與包裝膜重疊，該一方的端區域係藉由設於其內面之黏著區域，以
        可剝離之方式黏著固定在位於內側之該膜之外面，於該膜之黏著固定區域之
        內面上，係有前記剝離紙之一部分位於該處，同時該部分係於上記膜之內面
        上無法剝離地被固著成一體化，可知系爭案之包裝作用所構成之裝置，係由
        包裝膜兩端直接重疊，其一端成可剝離方式貼著包裝膜外面所結合而成（如
        起訴理由扼要分記系爭案申請專利範圍第九點）可分別相對於引證一之包裝
        紙第一面直接重疊與第二面外面上所結合之構成技術，已於異議審定書理由
        （三）說明，雖系爭案包裝膜黏著固定區域外面成皺摺，且其內以無法剝離
        地固設剝離紙成一體化構造（如起訴理由扼要分記系爭案申請專利範圍第十
        點）與引證一之補強防水結合略有些差異，惟達成一體化之觀念及固定或使
        用操作之效果，實與引證一並無不同。
  Ｃ、參加人主張之理由：
    １、原告在行政訴訟起訴狀（補正本）指稱，被告對系爭案審定異議成立所採證
        之唯一證據「日本特表平八─五○○五○二號案」（異議證據二，引證一）
        ，在原告就此創作於美國申請專利時曾經被美國專利局參酌乙節，參加人茲
        說明如下：
      ａ、美國法律與中華民國法律在諸多部份有所不同，即令法條類似，但在認知
          及解釋上仍有所歧異。因此，即使在美國申請時，上述異議證據二曾經美
          國專利局參酌，但系爭案係在中華民國申請，理應對照中華民國之專利法
          接受合理之判斷，並無受美國之審查結果左右之必要。
      ｂ、即使美國專利法第一○三條第一項明定有「非顯而易知」才能獲准專利之
          規定，也不代表系爭案在美國接受審查時，美國專利局之審查官曾詳閱異
          議證據二之說明書及／或圖式，換言之，美國專利局也有可能未發現該異
          議證據二中有對系爭案不利之記載。對照上述第（一）點，更加證明系爭
          案在中華民國之審查結果並無受美國審查結果左右之必要性。亦即，系爭
          案在中華民國應接受獨立之（異議）審查。
    ２、原告在行政訴訟起訴狀（補正本）曾將其申請專利範圍分成以下十點並謂其
        中之點九及十在異議證據二中未曾揭示，但其論點實屬有待商榷，茲說明如
        下︰
      ａ、原告將系爭案申請專利範圍第1項所分成之10點，係如下所列︰
        1.一種生理用衛生棉之包裝體，係由生理用衛生棉及包裝用膜所組成。
          2.上述衛生棉在其非肌膚接觸面具有用來黏著固定之黏著區域及被覆保護
            這個區域之剝離紙。
        3.以讓該剝離紙位於外側面的方式朝向該衛生棉的長方向折疊。
        4.以令上述膜之長邊方向的中央部位於上述衛生棉之上述非肌膚接觸面中
            央部上。
        5.該膜之長邊方向兩端區域位於上述衛生棉之上述非肌膚接觸面兩端區域
            附近。
          6.且使該膜成相互重疊地包覆該衛生棉之生理用衛生棉包裝體。
        7.上述膜之上述兩端區域之一係自外側直接與該膜重疊。
        8.在這種狀態下，該一方的端區域係藉由設於其內面之黏著區域，以可剝
            離之方式黏著固定在位於內側之該膜之外面。
          9.於該膜之該黏著固定區域之內面上，係有前述剝離紙之一部分位於該處
            。
          10.該部分係於上述膜之內面上無法剝離地被固著成一體化。
          然而，上述異議證據二之第17頁第20∫23行中曾記載「可剝離之包裝紙，
          可由一個以上之片狀材料所構成。包裝紙34，例如可如此處所記載，具有
          包括：安裝於包裝紙34朝內面上之覆有接著體40a的普通剝離片，及與其
          組合的包裝紙34等兩個構成要件。」。另上述異議證據二也在其第32頁第
          5行中指出「雖就本發明之特定實施例說明，但在不逸脫本發明精神及範
          圍之範圍內，對於業者而言自可明瞭可作各種變形及修正」，更可佐證系
          爭案之剝離紙位置之敘述早已落於異議證據二之範圍內（事實上，此點9
          應與下述點10一併考慮，原告將點9與點10分述，顯屬誤導，請一併參見
          以下有關點10之陳述）。
          因此，異議證據二中雖未明確揭示剝離片（紙）位於與摘持部55重疊之位
          置，但上述異議證據二之第20∫23行已明確指出可剝離片之包裝紙為包裝
          紙與剝離片之組合構成，且依接著體40a之位置或大小適當選擇剝離片（
          紙）之必要位置，對於業者而言乃屬顯而易知，而當接著體40a位於摘持
          部55之粘著固定區域的內面時，剝離片（紙）也當然必須在於該粘著固定
          區域，此種位置關係之選擇不僅對於業者而言為顯而易知，且對非此界人
          士而言，也是可輕易達成者。同樣地，將剝離片安裝於包裝紙之位置，也
          可依與接著體40a之關係作選擇，並無任何困難之處。即因此一緣由，被
          告才會以專利法第九十八條第二項為依據以「系爭案係運用申請前既有之
          技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效」為由命
          為「異議成立」之處分，而非以專利法第九十八條第一項第一款前段「凡
          可供產業上利用之新型，在申請前未見於刊物或已公開使用者，得依本法
          取得新型專利」作為「異議成立」之依據。原告以「引證案（即異議證據
          二）並未揭示有上述本案申請專利範圍之分別記述點9的內容」為由，早
          已偏離系爭主題，流於「新穎性」而非「進步性」之爭，並未針對再訴願
          決定作出適正理由、顯屬誤導。
      ｂ、原告又認為異議證據二並無點10之內容，但是，如異議證據二第17頁第20
          ∫23行「可剝離之包裝紙，可由一個以上之片狀材料所構成。包裝紙34，
          例如可如此處所記載，具有包括：安裝於包裝紙34朝內面上之覆有接著體
          40a的普通剝離片，及與其組合的包裝紙34等兩個構成要件。」所述，剝
          離片係安裝於包裝紙內面上與其組合。由此可知，包裝紙3與其內側之剝
          離片必然要「一體化」才能使衛生棉露出供取用，不可能有剝離片與包裝
          紙34間可剝離之情形，否則使用者必然會有打開包裝紙後還要再將剝離片
          剝離或必須防止衛生棉污染的麻煩。此一剝離片（紙）與包裝紙（膜）之
          「一體化」早已揭櫫系爭案之點10之精神。依在異議證據二之第17頁第20
          ∫23行之敘述「可剝離之包裝紙，可由一個以上之片狀材料所構成。‧‧
          」，包裝紙與剝離片間當然是無法剝離而形成一體，才會有該段敘述開頭
          之「可剝離之包裝紙」之記載。
          另外，在異議證據二第6頁16行中也曾揭示，「為了使個別包裝之吸收性
          物品與包裝時配置之狀態維持一致，對於安全性大之接著劑結合系統遂有
          所要求，因此，為了避免包裝材料之拉裂，必須將附加之強度賦予包裝材
          料。此一附加強度，係藉由增加厚度及／或在固定區域於包裝材料之內側
          或外側重疊附加材料等予以補強，而加在包裝材料上。」即，系爭案之「
          部分固著一體化」即相當於異議證據二之「在內側重疊附加材料予以補強
          。」；此種「補強以避免包裝撕裂」之技術，早已是衛生棉界之通識及周
          知事項，相信此亦即為被告以專利法第九十八條第二項命為「異議成立」
          之理由。
    ３、原告在行政訴訟起訴狀 （補正本） 亦曾指因有其上述點9及10，故有：
        (1)包裝膜的黏著固定區域其黏著固定區域之內面，係有剝離紙之一部分位於
          該處之包裝膜，其黏著固定區域比包裝膜相對地具有剛性，黏著固定區域
          不容易被破壞。因此，在相關黏著固定區域可剝離黏著固定之該膜的端區
          域（包含摘取用帶16），可重覆此黏著固定與剝離。故在使用生理用衛生
          棉後，包裝於其包裝膜，對當作髒東西丟棄時很有效。
        (2)無法剝離固著於包裝膜的剝離紙，當拉上摘取用帶開封時，因剝離紙固著
          於包裝膜，與開封同時剝離紙自黏著區域剝落，故無須重新剝離剝離紙。
          等二效果。
        然此二效果，在上述異議證據二中也有揭露，茲分述如下：
        (1)在上述異議證據二之第6頁16行中（請見前第二點（二）之最末段）曾揭
          示為了避免包裝材料拉裂所採行之解決手段，利用此一手般所得之效果，
          與上述原告主張之第１項效果並無不同。另外，異議證據二之第６頁第10
          行起又恰巧記載「本發明之又一目的，係在提供一種具有可使用於處理使
          用畢製品（註：即用畢之衛生棉）之包裝的分別包裝式衛生棉」，因此，
          原告所稱之「故在使用生理用衛生棉後，包裝於其包裝膜，對當作髒東西
          丟棄時很有效」此段效果，也是落於異議證據二之範圍內，並無功效之增
          進。附帶一提的是，原告之系爭案專利說明書中也並未提及此段效果，顯
          係事後之擴大解釋。
        (2)至於原告宣稱之第2項效果，如前揭第二點（一）中所述，異議證據二之
          剝離片在包裝紙內也必然是與其「固著一體化」而可與其一起剝離，也無
          須重新剝離剝離紙，否則必會造成剝離片另行剝離時之不便及衛生棉之污
          染而導致無法使用，因此，此項效果早已為周知而並無任何進步性。更重
          要的是，此項效果在原告系爭案專利說明書中並未明示，純屬原告事後之
          擴大解釋，顯有不當。
    ４、原告在其補充理由狀第一點中陳述系爭案之目的在於『保持衛生棉從包裝袋
        體中取出使用時，該包裝袋體仍可以再用來包裝使用過之衛生棉』，但如上
        述第三點（一）所示，此一目的，與異議證據二完全一致。
    ５、原告在其補充理由狀第二點中陳述異議證據二不具剝離紙（但在起訴狀補正
        書中又稱有剝離片（紙）（起訴狀第5頁第11行），自相矛盾），但如前所
        述，異議證據二第17頁第20∫23行中早已指出「包裝紙＋剝離紙」之組合，
        故原告之此段敘述已屬不攻自破，自然，其所謂之構造、目的與功效在異議
        證據二中完全具備，系爭案自違反專利法第九十八條第二項之規定而不得取
        得專利。
    ６、綜上所陳，原告所主張之理由或屬不充份，或屬自相矛盾，忽略了其所採用
        「一體化觀念」所帶來的固定或使用操作之效果與異議證據二完全相符之事
        實，不得依專利法第九十八條第二項獲准專利。
    理  由
壹、新型專利基本三要件之具體內容：
  一、按依專利法第九十七條之規定；「稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之
      創作或改良」。再參酌專利法第十九條之規定，足以明瞭所謂之「新型」乃係
      ，「利用自然法則之技術思想，且具體地表現於物品之空間型態上」（亦即「
      新型」係佔據有一定空間的物品實體，為其形狀、構造或裝置上的具體創作或
      改良，並非僅屬抽象的技術思想或觀念）。
  二、又依專利法第九十八條第一、二項之規定，新型如欲取得專利權者，必須符合
      以下三項要件，即
    Ａ、產業上利用性：
      １、意義：
          即新型須可供產業上利用。此處所謂之「產業」，依據一般之共識，是指
          廣義的產業而言，故包含工業、礦業、農業、林業、漁業、水產業、畜牧
          業，輔助產業性之運輸業、交通業等等。
      ２、法律上之具體規定：
          即專利法第九十八條第一項所規定，「凡可供產業上利用」之新型。
    Ｂ、新穎性：
      １、意義：
          所謂新穎性者，乃指新型在申請專利前從未被公開，因而從未被公眾所知
          或使用過之情形而言。
      ２、新型不具新穎性之情事（即專利法第九十八條第一項第一款至第三款之規
          定）：
        ａ、申請前已見於刊物或已公開使用者。
        ｂ、有相同之發明或新型申請在先並經核准專利者（申請在先之新型，雖然
            實際上尚未公開，但以法律律擬制之手段，「視為」已公開）。
        ｃ、申請前已陳列於展覽會者。
      ３、例外不喪失新穎性之情形（規定於專利法第九十八條第一項第一款及第三
          款但書）：
        ａ、因研究、實驗而發表或使用，於發表或使用之日起六個月內申請專利者
            。
        ｂ、陳列於政府主辦或認可之展覽會，於展覽之日起六個月內申請專利者。
      ４、新穎性之比較判斷方式：
        ａ、有關申請專利之新型，其新穎性判斷過程，除非是申請專利之新型在申
            請前自行公開，不然一定會有做為比對基礎之引證資料，而引證資料之
            種類可以做以下之分類：
          I、國內外另案已取得專利、並對外公開之發明案或新型案。
          II、在國內外市場上實際公開使用、而與申請案本身具有同一技術內容之
              產品。
        ｂ、在比較申請案與引證案，以判斷申請案有無新穎性時，有二大要項：
          I、二者之「技術內容」是否同一，所謂「技術內容」同一，又可分為：
            (1)、創作目的同一（即欲解決之課題同一）。
            (2)、構造（包括採行之技術手段與作用）同一。
            (3)、功能（即創造或增進之效果內容）同一。
          II、引證資料所揭示之技術內容公開在申請案之申請日（或優先權日）之
              前。
        ｃ、又申請案與引證資料只要有些微之不同，且此等不同並非可由熟習該項
            技術者所直接推導者，申請案之新穎性即得確認。換言之，申請專利之
            新型，其新穎性比較易獲肯認。
    Ｃ、進步性：
      １、意義：
        ａ、係指申請專利之新型，運用申請當日之前既有之技術或知識。以完成其
            創作或改良之新型，必須該新型非為熟習該項技術者之一般技術知識所
            能輕易完成，具有比既有技術或知識增進功效、或具有新功效者。
        ｂ、新穎性與進步性係不同的基本要件。申請專利之新型與申請當日之前既
            有之技術或知識若有差異時，即有新穎性，〝有無進步性〞之問題，僅
            於有新穎性之情形下，始會產生。
      ２、法律上之具體規定：
          即專利法第九十八條第二項所規定：「新型係運用申請前既有之技術或知
          識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效時，雖無前項所列
          情事，仍不得依專利法申請取得新型專利」。
貳、兩造爭執之要點：
  一、本案原告之「生理用衛生棉之包裝體（二）」申請案係於八十五年五月二十八
      日提出（原先請求發明專利，但為被告所不准，故改為新型專利），八十六年
      六月一日經審定核准新型專利並公告在案（下稱系爭案，其圖示如附圖一）。
  二、參加人則引用以下之證據，主張上開申請案不具新穎性及進步性，而提出異議
      。
    Ａ、西元一九九六年一月二十三日公表之日本特表平八─五００五０二號說明書
        及圖式（下稱引證案一，其圖示如附圖二）。
    Ｂ、西元一九八八年四月二十八日公告之日本實公昭六三─一五二八五號說明書
        及圖式（下稱引證案二）。
  三、案經被告比較引證案一之技術內容，以原告申請案不具進步性為由，而作成異
      議成立之行政處分（引證案二部分，則以二者技術手段及其達成目的不同，構
      造不同，而認引證案二不具證據能力）。原告不服而提起本件行政訴訟，主張
      其新型，相較於參加人之引證案一，實具有進步性。
  四、因此本案之爭點，應僅在於系爭案與引證案一所揭露之技術內容，是否具有進
      步性。
參、本院之判斷：
  一、按原告主張，其相對於引證案一，所具備之功效增進，無非是附圖一中之特定
      部位ｃ處之內面剝離紙，以黏著方式，使其與包裝衛生棉之包裝膜形成無法剝
      離之狀況，被固著成一體化，且一體化之結果，使固定包裝膜上之摘取帶（固
      定位置在附圖之16A）之一端（附圖之16B位置）得以反覆黏著或剝離於包裝膜
      之ｃ部分時，仍不會輕易撕裂形成包裝膜之塑膠材質。
  二、然查：
    Ａ、引證案一第六頁第一至六行已表明「為了使個別包裝之吸收性物品與包裝時
        配置之狀維持一致，對於安全性大之接著劑結合系統遂有所要求，因此，為
        了避免包裝材料之拉裂，必須將附加之強度賦予包裝材料。此一附加強度，
        係藉由增加厚度及／或在固定區域於包裝材料之內側或外側重疊附加材料予
        以補強，而加在包裝材料上」。
    Ｂ、從此觀點言之，參加人主張：「相關之衛生棉產品，在包裝膜上反覆黏著及
        剝離摘取帶之位置，均會有所『補強』以避免包裝膜撕裂，乃是屬於生產衛
        生棉業者之通識」一節，應堪認定屬實。則原告系爭案所揭示之功效增進，
        僅屬「運用熟習該項技術者所能輕易思及之技術或知識」所為之設計，且未
        能明顯增加功效，自不具有進步性，被告因此不予新型專利，自無違誤。
    Ｃ、對此原告雖謂：
      １、引證案以上揭示之技術內容雖有達成此功效（即「防止衛生棉包裝膜因為
          摘取帶之反覆黏貼而撕裂」）之構想，但在達成功效之方法上，其所思及
          者或為包裝膜材料之改進（即厚度之增加）；或者是在包裝膜內外側另外
          添加材料，卻從未思及將原來即存在於包裝膜與衛生棉本體間之剝離紙直
          接黏著在包裝膜上，即可形成一體化之效果，而原告此等技術構想，能在
          不增加構件之情況下達成此等效果，相較於引證案，自然具有「增進功效
          」之進步性。
      ２、又剝離紙（或參加人所稱之剝離片，其功用是用以暫時黏著衛生棉本體外
          側面《指相對於內側面之吸收區而言》之固著區）之附加雖屬衛生棉包裝
          上之既有技術，但引證案從未思及將其在固定區域與包裝膜黏著成一體而
          來強化該特定區域之包裝膜強度。
    Ｄ、但本院以為：
      １、剝離紙之設計功能無非為防止衛生棉本體外側面、使用時可黏著於女性內
          褲上之固著區，直接與包裝膜接觸，而以剝離紙之暫時黏著來固定。從此
          言之，剝離紙必須與包裝膜結合（此點參加人已有所說明），才能便利使
          用者取出衛生棉本體。此種結合方式，依經驗法則推斷，應以長久固定為
          常態（因為暫時性黏著要較高之成本，而剝離紙本身又無獨立之使用價值
          ，將其永久固定於包裝膜上，符合成本要求），因此原告所言，以上之「
          固定黏著」構想為一般熟習該項技術者所無法思及，而具有符合新型要求
          之具體創作或改良高度一節，似嫌無據。
      ２、又以上二個技術構想（即「衛生棉包裝之剝離紙設計」與「以添加包裝膜
          內外側之材料，以加強特定位置之包裝膜強度」）同時存在於一個新型之
          技術內容中，而且增強衛生棉包裝膜上特定區域（即摘取帶反覆黏貼之位
          置）而撕裂」）強度，以免衛生棉遭撕裂，又屬衛生棉生產業界共通之需
          求，且經參加人在引證案中明白揭示此項欲解決之課題及解決問題之構思
          。則將二種技術構想結合在一起，亦應屬熟習生產衛生棉技術之相關業者
          所能輕易思及者，是以原告之系爭案不具進步性，應堪認定。
  三、至於兩造（含參加人）其餘各項攻擊防禦方法，本諸上開事實判斷，並不具有
      法律上之重要性，對本判決之結果，已不生影響，爰不逐項斟酌，亦附此敘明
      。
肆、綜上所述，本件被告所為異議成立之處分於法並無不合，一再訴願決定遞予維持
    亦無違誤，原告訴請撤銷，於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
