【裁判字號】    90,訴,140
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    戰士授田憑據
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一四○號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文部長）.
右當事人間因戰士授田憑據事件，原告對被告國防部行政處分提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起課予義務之訴，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行
    政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第五條之規定甚明。
二、本件原告因戰士授田憑據事件，具狀提起行政訴訟略謂：其向被告機關請求發給
    戰士授田憑據補償金新台幣（下同）五十萬元，但被告機關只發給二十萬元，為
    此請求補發不足之三十萬元，但遭被告機關回函拒絕。爰提起行政訴訟，請求撤
    銷被告所為之拒絕行政處分云云。足見本件尚未經過合法之訴願程序，依首開說
    明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十四      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
