【裁判字號】    89,訴,606
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六○六號
    原      告  巴比布朗專業化妝品公司
    代  表  人  甲○○○○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右原告因商標異議事件，不服經濟部中華民國八十九年六月十五日經（八九）訴字第
八九０八七四七０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，及原告之訴，其起訴不合程式者，
    行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，行
    政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款定有明文。又起訴應以訴狀表明訴
    訟標的及其原因事實，復為行政訴訟法第一百零五條第一項第三款所明定。而「
    提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而仍不遵行者，依法
    應以裁定駁回之。」行政法院（現已改制為最高行政法院）二十八年裁字第五號
    亦著有判例。
三、本件原告因商標異議事件，由其訴訟代理人向本院提起行政訴訟，因其未依行政
    訴訟法第五十條規定提出委任書，原告及其代表人亦未依同法第五十八條規定於
    書狀內簽名或蓋章，且未依第一百零五條第一項第三款之規定附具原因事實，經
    本院審判長以八十九年度訴字第六０六號裁定分別命原告及其訴訟代理人依法於
    三十日內補正，該裁定於九十年九月二十八日送達訴訟代理人收受，有送達證書
    一紙附卷可稽，惟迄今未補正，其起訴即屬於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      九        日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十四      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
