【裁判字號】    90,訴,4719
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七一九號
    原      告  台灣三洋電機股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  江新振即歌豊電器行
                丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾陸萬陸仟玖佰肆拾玖元及自民國九十年九月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告江新振即歌豊電器行邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年四月
      十七日與原告簽訂經銷契約，銷售原告所生產製造之三洋牌電化製品。被告江
      新振於銷售期間為支付買賣價金所交予原告如附表所示八張支票，詎屆期提示
      均遭退票，除償還二十四萬五千八百五十七元外，尚欠一百九十六萬六千九百
      四十九元，屢經催索，迄未給付，為此訴請被告連帶給付尚欠買賣價金一百九
      十六萬六千九百四十九元。
（二）依兩造所簽訂之三洋製品經銷合約第十五條約定，兩造同意以原告總公司所在
      地之法院或原告所指定之法院為管轄法院，故鈞院對本件當有管轄權。
三、證據：提出三洋製品經銷合約書影本一份、支票及退票理由單影本各十一份為證
    。
二、被告方面：
    被告未於於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告江新振即歌豊電器行邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五
    年四月十七日與原告簽訂經銷契約，銷售原告所生產製造之三洋牌電化製品。被
    告江新振於銷售期間為支付買賣價金所交予原告如附表所示八張支票，詎屆期提
    示均遭退票，除償還二十四萬五千八百五十七元外，尚欠一百九十六萬六千九百
    四十九元未為清償等事實，業據提出與其所述相符之三洋製品經銷合約書、支票
    及退票理由單等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言（最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例參照）。被告
    江新振積欠原告買賣價金一百九十六萬六千九百四十九元，既如前述，則原告本
    於經銷契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百九十六萬六千九百四
    十九元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年九月二十二日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      九        日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一   月      九        日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
