【裁判字號】    90,重訴,2757
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二七五七號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    王世和
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大華建設股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億陸仟柒佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元
          壹佰貳拾貳萬陸仟元，折合新台幣佰陸拾柒萬捌仟元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰陸拾柒萬柒仟玖佰伍拾
          伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                       民事第五庭法      官  李媛媛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                                 書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
