【裁判字號】    90,簡,3830
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三八三○號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八九○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
  (一)被告乙○○於警訊及偵查中雖否認有竊盜犯行，辯稱：因為好奇遂將被害人甲○
    ○車上雨刷拔下云云，惟查被告於聲請簡易判決處刑書所示之時、地，徒手將被
    害人甲○○所有車號ＡＣ─七九一二號自用小客車駕駛座前方雨刷一支拔下一節
    ，業據其供明在卷；又被告將上開雨刷拔下後，即拿到另一輛被告友人所駕駛與
    被害人前開汽車同型之喜美自用小客車處，適為巡邏警員發現，被告始將雨刷再
    裝回被害人之汽車等情，亦據當場查獲被告之警員蕭豐明結證在卷，況被告於偵
    訊時先後均供稱有朋友說要換雨刷，伊去找雨刷看好不好用等語，足見被告取走
    被害人所有之雨刷有為第三人不法之所有之意圖甚明，是其所辯上開情詞，不足
    採信。至被告於竊得上開雨刷後，適遇巡邏警員，雖已將雨刷再裝回被害人汽車
    ，仍無解於其先前業已既遂之竊盜犯行。
  (二)被害人甲○○於警訊中之指述。
  (三)證人即查獲警員蕭豐明之證詞。
  (四)贓物認領保管單一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十一      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國九十      年     十一    月    十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己獲第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
