【裁判字號】    89,自,675
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六七五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王永森
                何家怡
    被      告  承辦官員
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例意旨參照）。又法人為被害人時，
    應由其代表人代表該法人提起自訴。次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之
    ，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，自訴人甲○○自訴被告乙○○、承辦官員涉犯侵占罪嫌，認被告等侵占新
    品瓦斯安全設備股份有限公司（下稱新品公司）寄交公平交易委員會之民國八十
    九年五月二十四日新品董字第○五○○三號函所附新品公司所有之證七號文件及
    附證十三號產品實物一個等情，自訴狀記載甚詳，並經自訴人到庭陳述明確，且
    有新品公司上開函文、行政院公平交易委員會八十九年七月四日（八九）公貳字
    第八八一○二一七─○二八號函影本各一件在卷可稽，是依自訴人所指情節，被
    告等所侵占者乃新品公司之物，則本案之直接被害人為新品公司，自訴人並非直
    接被害人，從而自訴人以其個人名義提起本件自訴即有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
