【裁判字號】    90,附民,419
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                  九十年度附民字第四一九號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  梁平良
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度自字第四二六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    九      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                審判長法  官  陳坤地
                                                      法  官  蔡世祺
                                                      法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                      書記官  許博為
中      華      民      國       九十     年    十一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
