【裁判字號】    90,簡,3857
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九０六０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○自民國九十年五月十三日起擔任台北市○○區○○街三十七號屈臣氏百佳
    股份有限公司（下稱屈臣氏公司）南山分店銷售員，自九十年六月間某日起至同
    年七月九日止，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知置於該店內所有商品
    之實際占有、管領及所有權限均屬於屈臣氏公司，竟趁上班無人注意之機，連續
    徒手竊取置於該店內之「遠傳易付一千元儲值卡」、「魔光唇蜜－蜜橘」、「魔
    光唇蜜－炫白」、「惹我眉筆（咖啡）」、「發光寶盒」、「瑪宣妮洗髮乳六百
    ＭＬ」及「Ｉ－ＺＯＮＥ隨身變口袋相機」等商品七次（價值共約新台幣四千九
    百十九元），得手後供己使用。嗣於九十年七月十三日十七時許，因該店員工乙
    ○○發覺有異而報警查獲上情。案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地
    方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）被害人乙○○之指訴。
    （三）贓物認領保管單、重點商品資料明細表等件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      十一      月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
