【裁判字號】    90,訴,4674
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六七四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟陸佰肆拾捌元，及自民國八十九年八月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，暨自民國八十九年九月三十日
起至民國九十年三月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月三十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年六月十五日向原
    告借用新台幣（下同）二百八十萬元，借款期間自八十八年六月十五日起至九十
    九年六月十五日止，自借款日起，以一個月為一期，共分二百四十期，按月平均
    攤還本息，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點四一計算（即年息
    百分之八點八），並於原告基本放款利率變動時，按變動後之基本放款利率加原
    碼調整，並約定如有一宗債務未依約清償時，全部借款視為到期，應立即償還，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至八十九年一月十五日
    止即未依約清償，依前開約定，本件借款已視為全部到期，原告遂向台灣板橋地
    方法院聲請拍賣原告之抵押物，經該院以八十九年度民執水字第一六七二○號拍
    定並取得分配款二百二十八萬零三百四十元（含訴費），因不足全額受償，原告
    遂先行抵充：(1)執行費二萬九千五百九十五元；(2)自八十九年一月十六日起至八
    十九年八月二十八日止之利息十五萬零九百五十五元；(3)本金二百零九萬九千七
    百九十元後，尚不足本金六十六萬九千六百四十八元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金，為依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告如數給付。
三、證據：提出借據、約定書、分配表、催收入帳傳票、轉帳收入傳票（以上均為影
    本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告葉松清、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽立之約定書第十三條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、分配表、催收入帳傳
    票、轉帳收入傳票等件為證，被告等人未於言詞辯論其日到場，復未提出任何書
    狀供本院參酌，原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款六十
    六萬九千六百四十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月       九     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
