【裁判字號】    90,重訴,2761
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二七六一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司建成分行
    法定代理人  江政福
    訴訟代理人  林舜富
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰萬零玖仟貳佰貳拾柒元，應繳裁判費
          銀元貳萬仟佰陸拾伍元，折合新台幣柒萬零玖拾伍元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬零肆拾元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及將繕本直接送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      九      日
                                      民事第六庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      十一      月      九      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
