【裁判字號】    89,簡抗,57
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    確認支票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第五七號
    抗  告  人  北朝美術工程有限公司
    法定代理人  李政哲
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認票據債權不存在事件，對於中華民國八十九年
七月卅一日本院八十九年度北簡字第八六○一號簡易程序第一審裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一民事訴訟法所謂就同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指後訴係就同一訴訟標的求
  為與前訴內容相同之判決而言，即後訴係就同一訴訟標的，求為與前訴內容可以代
  用之判決，亦屬包含在內。故前訴以某請求為訴訟標的求為給付判決，而後訴以該
  請求為訴訟標的，求為積極或消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列。最高
  法院著有四十六年度台抗字第一三六號判例。
二抗告人前因簽發臺灣中小企業銀行仁愛分行AV0000000號、票載發票日八十八年十
  二月卅一日、面額新臺幣七十萬元支票一紙，經執票人即相對人訴請給付票款，繫
  屬臺灣板橋地方法院，於民國八十九年六月五日以八十九年度板簡字第八三五號判
  決在案，並已確定。抗告人嗣於同年七月五日以相對人為被告，復向原審訴請確認
  前述票據債權不存在，據上說明，自非合法。原審以其違背禁止重訴規定而裁定駁
  回，並無不當。抗告人指前後兩案各為給付訴訟及確認訴訟、應非同一事件云云，
  核與前述最高法院判例所揭法則不合，顯係誤會。其徒憑己見聲明不服，求予廢棄
  ，非有理由。
三本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第
  一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                    民  事  第  六  庭
                                         審判長法  官  鄭  純  惠
                                               法  官  林  孟  皇
                                               法  官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                                法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
