【裁判字號】    90,自,637
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六三七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪，依自訴人自訴狀及到庭指訴情節係指被告甲○
    ○向自訴人詐得賀澤珠寶商行（負責人：陳正勳）所有之鑽石，自訴人為賀澤珠
    寶商行之銷售員，是若被告確涉有此詐欺犯行，其所直接侵害者係賀澤珠寶商行
    ，應由該賀澤珠寶商行（負責人：陳正勳）提起自訴方為適法，自訴人並非本件
    犯罪之直接被害人，依法即不得以其本人名義提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
