【裁判字號】    90,簡,3898
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三八九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九四六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之偽造臺北市營業小客車駕駛人執業
登記證壹張（證號：一六六四六六號）含甲○○照片壹枚均沒收。
乙○○幫助行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除行使偽造之營業小客車駕駛人執業登記
    證，尚足以生損害於乘客之權益，且汽車駕駛人以從事營業小客車駕駛為業者，
    應於執業前向警察機關辦理執業登記，領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得
    執業，營業小客車駕駛人執業登記證管理辦法第三條定有明文，故執業證性質上
    應屬刑法第二百十二條所列特許證之一種；又同案被告乙○○幫助被告甲○○行
    使偽造營業小客車執業登記證，為幫助犯，爰依刑法第三十條第二項規定，依正
    犯之刑減輕之；且被告以購得之偽造執業登記證，持以載客使用，係基於同一接
    續之犯意行使，應僅論以行使偽造特許證之一罪。另被告行為後，刑法第四十一
    條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比
    較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定
    ，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對
    被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被
    告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正
    刑法第四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知。此外，扣案之偽造臺北市營
    業小客車駕駛人執業登記證一張（證號：一六六四六六號）含甲○○照片一枚，
    係被告所有且供犯罪所用之物，業經其述明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定併宣告沒收，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三十條第二項、第二百十六條、
    第二百十二條、修正之第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國     九十    年       十一    月     九       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十    年       十一    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百十六條、第二百十二條。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
