【裁判字號】    90,除,4364
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第四三六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失甲○○簽發，以台北銀行民生分行為付款人，面
    額新台幣壹萬陸仟元，發票日期八十九年十一月二日第ＮＳ0000000號支
    票一紙，業經鈞院以八十九年催字第六五七○號裁定公示催告在案，茲因申報期
    間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，應記載左列各款事項：一、聲請人。二、申報權利之期間及在期間
    內應為申報之催告。三、因不申報權利而生之失權效果。四、法院。公示催告之
    公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第五百四十一條
    、第五百四十二條定有明文。查本件雖經本院八十九年催字第六五七○號裁定准
    為公示催告，惟聲請人僅於新聞紙上登載遺失支票乙張及該支票之基本資料，並
    未刊載上開民事訴訟法第五百四十一條所定事項，不生催告申報權利之效力，聲
    請人之聲請於法未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                               民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十一      日
                                          法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
