【裁判字號】    90,票,49673
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年票字第四九六七三號
聲  請  人  東洋租賃股份有限公司
法定代理人  史賀木
相  對  人  伊筑有限公司
法定代理人  葉張美代
相  對  人  葉張美代
            陳淑麗
            鄭吉成
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年九月二十九日共同簽發之本票內載憑票
交付聲請人之新臺幣貳佰零貳萬柒仟捌佰元，及自九十年九月
九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息得為強制執
行。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十九年九月
    二十九日共同簽發之本票一紙，付款地在聲請人公司事務所
    ，金額新臺幣貳佰零貳萬柒仟捌佰元，利息按年息百分之二
    十計算，免除作成拒絕證書，到期日九十年九月九日，詎於
    到期後經提示未獲付款，為此提出本票一紙，聲請裁定就上
    開金額及依約定利率計算之利息准許強制執行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五
    條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    90    年    11    月    9     日
                  民事庭法  官  蕭胤瑮
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十
    日之不變期間內，對執票人向本院另行提
    起確認債權不存在之訴。
中    華    民    國    90    年    11    月    9     日
                        書記官  鄭美雲

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
