【裁判字號】    90,訴,5515
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五一五號
    原      告  富翼企業有限公司
    法定代理人  鄭俊麟
    被      告  九泰營造工程股份有限公司
    法定代理人  陳榮祥
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二十四條規定：「
    當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之。」。
二、原告係本於兩造間油料採購契約之法律關係有所請求而涉訟，經查，兩造業已於
    油料採購合約書第三條第九款合意以臺灣屏東法院為第一審管轄法院，本件自應
    由兩造合意之臺灣屏東地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              民事第三庭  法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
