【裁判字號】    90,訴,5166
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一六六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟伍佰肆拾元，及自民國九十年七月二十四日起至
清償日止，按年息百分之十八點四八計算之利息，並自民國九十年八月二十五日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國九十年二月二十七日向原告借用新台幣（下同）伍拾伍
    萬元，約定自九十年三月七日起至九十一年三月七日止循環動用，利息按年息百
    分之十八點五採機動利率計付，每月結息一次同時滾入原本，屆期本息如數清償
    。於貸款有效期間屆滿時，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
    上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或
    任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期，詎被告於九十年七
    月二十三日使用貸款超過最高使用限額後竟未依約清償本息，依約應視同全部到
    期，計尚欠本金伍拾肆萬玖仟伍佰肆拾元及自九十年七月二十四日起按年息百分
    之十八點四八計算之利息及違約金等迄未清償，關於原告請求複利部分，係以商
    業上有此習慣，依民法第二百零七條第二項規定請求，依商業習慣銀行放款一般
    均不計複利，唯透支均按月複利計算，前司法行政部刊印之五十九年八月版「商
    業習慣調查研究」第二百五十七至二百五十九頁有此明載，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳戶歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之借據第九條約定以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳戶歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付借款伍拾肆萬玖仟伍佰肆拾元，及自九十年七月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之十八點四八計算之利息，並自九十年八月二
    十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
