【裁判字號】    90,附民,372
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第三七二號
    原  告  戊○○
            乙○○
            甲○○
            己○○
    被  告  丁○○
            丙○○
右列被告因本院八十九年度易字第二五０四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結審判。爰依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     九 十     年    十一    月      九      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官   廖紋妤
      法  官   朱夢蘋
                                          法  官   劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年    十一    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
