【裁判字號】    90,重訴,2019
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○一九號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    庚○○
                  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾肆萬伍仟零伍拾柒元肆角及澳幣捌萬壹仟貳佰柒拾元
陸角，暨如附表一、附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告瑞果果品有限公司（下稱瑞果公司）於八十九年四月二十八日與原告
    簽訂進口外匯融資契約，約定於美金拾萬元或等值之他種外幣或新台幣範圍內
    ，專供被告申請開發信用狀融資墊款及委請原告保證、申請進口託收項下擔保提
    貨或借款等循環使用，由被告持原告認可之相關文件向原告辦理借款，並約定借
    款利率按年息百分之九點七五計算，另約逾付息或到期未履行債務時，除仍依上
    開利率計付利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告瑞果公司依前開進口
    外匯融資契約向原告借款八筆（前七筆以美金借出，第八筆以澳幣借出），借款
    金額如附表一、附表二所示，前開借款雖蒙被告瑞果公司攤繳至八十九年十二月
    三十一日止之利息，其餘之本金及利息部分迄未清償，依授信約定書第五條第二
    項第一款約定，全部債務視為到期。被告甲○○、戊○○○、丙○○、丁○○依
    連帶保證書約定就被告瑞果公司對原告之借款於壹仟伍佰萬元範圍內均應負連帶
    清償之責任，被告等自應負連帶給付之責。
三、證據：提出進口外匯融資契約及增補進口外匯融資契約、貸款確認書、授信約定
    書、連帶保證書、利息收據等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之授信約定書第十一條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口外匯融資契約及增補進口外匯融資契約、
    貸款確認書、授信約定書、連帶保證書、利息收據等件為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金貳拾肆萬伍仟零伍拾
    柒元肆角及澳幣捌萬壹仟貳佰柒拾元陸角，暨如附表一、附表二所示之利息、
    違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月     九     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
