【裁判字號】    90,上訴,1300
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一三號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十一月十六日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月十六日執行羈押，至民國
    九十年十一月十五日，第二次延長羈押貳月之羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十六
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      九      日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十    年    十一    月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
