【裁判字號】    90,聲再,563
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五六三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上訴字第二三七四號，
中華民國八十九年十一月十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按「聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
為之」，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                            法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
