【裁判字號】    90,重上,39
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第三九號
      上  訴  人  丁○○
                  戊○○
                  甲○○○
                  乙○○
                  丙○○
      法定代理人  翁源水
右列當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十五日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後五日以內補正委任律師為訴訟代理人。
      理      由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
具有律師資格者，不在此限；又上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，
或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適
當者，亦得為第三審訴訟代理人；又上訴人未依上開規定委任訴訟代理人，第二審法
院應定期先命補正。此觀民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項及第四項之
規定自明。本件上訴人對於本院判決提起上訴，未委任律師為訴訟代理人，應於本裁
定送達後五日以內補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
