【裁判字號】    90,重上更(三),133
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度重上更(三)字第一三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右列上訴人因偽造文書等案件，對於本院中華民國九十年八月十七日所為九十年度重
上更（三）字第一三三號第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條前段，定有明文。又按最重本刑
    為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三百二十
    一條之竊盜罪、第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪、第三百三十
    九條、第三百四十一條之詐欺罪、第三百四十二條之背信罪、第三百四十六條之
    恐嚇罪、第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於
    第三審法院，八十四年十月五日修正公布刑事訴訟法第三百七十六條亦定有明文
    。再刑法第三百三十九條之詐欺罪之案件，為刑法第六十一條所列各罪之案件，
    依八十四年十月五日修正公布前刑事訴訟法第三百七十六條規定，亦不得上訴於
    第三審法院。故八十四年十月五日修正公布前，即開始審判之刑法第三百三十九
    條詐欺罪之案件，依刑事訴訟法施行法第二條、第五條第一項規定，應適用八十
    四年十月五日修正公布刑事訴訟法規定。
二、上訴人即被告甲○○○所犯為刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，且係八十四
    年三月十三日即繫屬於台灣台北地方法院，係上揭所列各罪之一。雖公訴人另認
    上訴人犯有刑法第二百十條之偽造私文書罪，該罪之案件並非不得上訴於第三審
    法院之案件，惟該部分經本院審理結果，認為不能證明被告犯罪，而說明不另為
    無罪之諭知，上訴人無從為自己之不利益對之提起上訴。上訴人對本院所為第二
    審判決，向第三審法院上訴，顯屬法律上不應准許。
三、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民      國      九十    年      十一    月        九        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
              法  官  段  景  榕
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民      國      九十    年      十一    月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
