【裁判字號】    90,上訴,1870
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一八七○號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  鄭文玲
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一○七三號，
中華民國九十年五月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年
度偵字第二四七○六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
己○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。如附表所示
文件上偽造之「丙○○」署名陸枚均沒收。
    事  實
一、己○○前於民國八十三年九月五日，向臺灣中小企業銀行仁愛分行（下稱中小企
    銀仁愛分行）借款新臺幣（下同）二百四十萬元，由丙○○擔任連帶保證人，借
    款期間為一年。於前揭借款到期後，因周轉困難，無法全數清償，乃分別於八十
    四年九月五日、八十五年九月十六日展期續借一年。嗣該借款於八十六年九月十
  六日到期後，己○○明知丙○○已向其表明不願繼續擔任該借款之連帶保證人，
    然為達使中小企銀仁愛分行准許再予展期續借一年之目的，竟與某不詳姓名年籍
    之成年男子，基於行使偽造文書及詐欺得利之共同犯意聯絡，於八十六年（原審
    誤載為八十四年）九月二十四日上午十時許，以電話聯絡中小企銀仁愛分行不知
    情之副理戊○○，佯稱「丙○○願繼續擔任連帶保證人，惟因丙○○之印鑑章遺
    失，須辦理印鑑變更手續、重新對保，會於當日中午派車載同銀行行員至丙○○
    之辦公室辦理對保」云云，戊○○遂將此事轉告不知情之行員庚○○，並命庚○
    ○前往丙○○之辦公室辦理對保。己○○利用庚○○僅曾於八十三年見過丙○○
    一次，印象不深，亦不知丙○○之辦公室係位在臺北市○○○路○段七五號三樓
    之機會，於同日下午一時許，前往中小企銀仁愛分行搭載庚○○後，駛往臺北市
    ○○○路三段某處，由上揭不詳姓名年籍之人偽稱「丙○○」，與己○○、庚○
    ○在該處對保。同日下午一時十分左右，因己○○在如附表編號一所示其中一張
    印鑑卡背面填寫丙○○之年籍資料時，有所塗改，遂利用庚○○向該不詳姓名年
    籍之人拿取「丙○○」之印章，盜蓋於前述印鑑卡背面之修正處。而該不詳姓名
    年籍之人，亦在如附表所示之文件上，偽造「丙○○」之署名及盜蓋「丙○○」
    之印章，用以表示丙○○願意繼續擔任連帶保證人之意（詳如附表所示）。己○
    ○及該不詳姓名年籍之人並將前開文件行使交付庚○○，由庚○○轉交中小企銀
    仁愛分行，使該行陷於錯誤，於八十六年（原判決該繕為八十九年）九月二十五
    日核准己○○展期續借一年之申請，而詐得緩期清償借款之利益，足以生損害於
    中小企銀仁愛分行及丙○○。嗣於八十七年二月間，中小企銀仁愛分行請求丙○
    ○負連帶保證人責任時，丙○○始知悉上情。
二、案經被害人丙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認有何行使偽造文書、詐欺得利犯行，初辯稱：對保時其
    不在場，不知道印鑑卡、借據、授信約定書及更換印鑑申請書上「丙○○」之署
    名是何人所簽云云。嗣翻異前詞，改稱：對保時其有在場，但只有幫忙填寫印鑑
    卡背面告訴人之年籍資料，並無偽造、盜用「丙○○」之署名、印章，所有文件
    上的簽名、蓋章都是告訴人丙○○所為。以前係因告訴人對庚○○提出偽造文書
    之告訴，要求其幫忙打贏官司，才說對保時不在場。又依法務部調查局之鑑定報
    告可知，除了印鑑卡背面關於告訴人之年籍資料，係由其所填寫外，其他文件上
    「丙○○」之簽名，均非其所為。而告訴人於對保時所使用之印章，與告訴人於
    八十六年三月間，擔任案外人長揚國際股份有限公司（下稱長揚公司）向中小企
    銀汐止分行借款之連帶保證人時所使用之印章相同，足證告訴人當日確有在場辦
    理對保手續。本件係因告訴人所有之房地遭銀行查封，遂以對其提出偽造文書之
    告訴為手段，企圖規避民事責任云云。
二、惟查：
（一）關於八十六年九月二十四日下午一時許，在臺北市○○○路○段，參與對保之
      人數及為何人一節：
    １證人即中小企銀仁愛分行行員庚○○，於其被訴臺灣臺北地方法院檢察署八十
      七年度偵字第三六三五號案件中供述：「（換約時交付之借據、約定書是誰交
      的？）這是在九月二十四日左右，我在賀某（即告訴人）處對保，他當場簽名
      蓋章」、「（當時還有誰在場？）還有楊某（即被告）在場，是他載我去對保
      」、「（在何處？）是楊某載我去的，詳址我不知，只知約在忠孝東路三段附
      近」（見第三六三五號偵查卷第十頁反面、第十一頁）。「（對保之人是否告
      訴人本人？）我不能確定」（見第三六三五號偵查卷第二十頁反面）。「八十
      六年九月二十四日當天，己○○確實有帶我去找告訴人對保，當時核對身分證
      ，然後保證人確實有簽名蓋章，但到底是否告訴人，我印象確已模糊不清了」
      、「（印鑑卡是誰辦的？）也是九月二十四日對保當天同時辦的，是否告訴人
      我不敢確定，因為印象已模糊了」、「（九月二十四日當天對保，除了你及楊
      某外，確定還有一個自稱丙○○之人？）是」等語（見第三六三五號偵卷第六
      三頁正、反面）。復於原審證稱：「（己○○在八十三年向仁愛分行借二百三
      十萬元，在八十六年續保情形如何？）我九月初接手辦理，前手應有通知續保
      之事，九月二十四日我有去丙○○辦公室對保，當時是己○○打電話給戊○○
      」「後來己○○過來銀行，我們一起到丙○○一個辦公室對保，對保時只有我
      、己○○及自稱丙○○之人在場」（見原審卷(一)第五七頁背面、第五八頁）、
      「當時在場人有幾位？）共三位，我、被告及自稱丙○○之人」等情（見原審
      卷(二)第十九頁），可知於八十九年九月二十四日對保時，在場之人有承辦人庚
      ○○、被告及一位自稱「丙○○」之人。
    ２被告雖稱當日係在告訴人公司由告訴人親自對保，惟告訴人堅詞否認有至臺北
      市○○○路○段之辦公室對保，雖證人庚○○曾稱：「是去告訴人辦公室對保
      」（見第三六三五號偵查卷第二十頁），丙○○亦稱：「我去銀行向他問時，
      他說是在南京東路程公司對保的」（見第三六三五號偵查卷第十一頁正、反面
      ）。惟證人庚○○於其前被訴案件偵查中已指「約在忠孝東路三段附近」（見
      第三六三五號偵查卷第十一頁），嗣於本院詳稱：「（到何處對保？）地點我
      回憶好像是忠孝東路附近，不是南京東路丙○○的辦公室，我後來去丙○○辦
      公室看過，不是那裡」、「（偵查中說去告訴人辦公室對保？）己○○告訴我
      去告訴人辦公室對保，但是我從來沒有去過告訴人的辦公室」「我後來有去告
      訴人辦公室看，結果不是我對保的地方」等語（見本院卷(一)第四五頁），已見
      庚○○、被告及該自稱「丙○○」之人對保之地點，並非告訴人之辦公室，況
      被告嗣於本院稱：對保地點是否在忠孝東路，已記不清楚（見本院卷(二)第三三
      頁）。且告訴人供稱：其於八十六年九月二十四日上午十時至十二時、下午三
      時至五時，均在桃園縣中壢市南亞工商專授課，無法趕回臺北，並提出該校八
      十六年九月二十四日教學日誌為憑（見第三六三五號偵查卷第十七頁）。衡諸
      常情，自桃園縣中壢市開車前往臺北市約需一小時之車程，告訴人能否於當日
      中午十二時下課後至下午一時十分許僅約一小時之時間，自桃園趕上臺北參加
      對保，已有疑問。況告訴人於同日下午仍排有課程，如利用中午休息時間趕至
      臺北參加對保，勢必須於當日下午再趕回中壢上課，而其可選擇沒有排課之任
      一時間為之，何必如此來回奔波對保，顯與常情有違，益見告訴人並未至其南
      京東路之辦公室對保。
    ３經將附表所示文件原本送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認並非丙○○
      之筆跡，有該局九十年八月二十九日刑鑑字第一七八八六六號鑑驗通知書足憑
      （見本院卷(一)第一二八、一二九、一三四、一三五頁）。且經比對告訴人丙○
      ○自承之親筆簽名及上開附表所示簽名，發現告訴人於簽署「賀」字時，就其
      中「力」部位中之一撇，有「拉長」、「下墜」、「尾端微翹」之特徵，與附
      表所示文件中「賀」字之寫法不同，彼此之筆畫、神韻、運勢亦不相同，堪認
      附表所示文件並非告訴人丙○○所親簽。被告雖指告訴人故為不同筆跡之簽名
      ，惟衡情告訴人如不願再為續保，只要加以拒絕即可，不必特意以不同筆跡簽
      名，參以告訴人曾於八十三年九月五日擔任被告向中小企銀仁愛分行另筆五百
      六十萬元之連帶保證人，即於八十六年九月十三日拒絕再為續保（詳見後述）
      ，且被告自承其於八十六年三、四月間即有經濟困難之情形（見本院卷(二)第三
      二頁），則告訴人知悉被告經濟狀況之後，不同意繼續擔任連帶保證人，亦合
      於情理，實難遽指該簽名係告訴人特意更改筆跡所為。因此，當日證人庚○○
      所見，自稱「丙○○」之人，應非告訴人本人，而係另有他人。
（二）被告對於八十六年九月二十四日對保時，其是否在場一情，前後供詞矛盾：
    １被告於上開第三六三五號偵查案件中稱：「（八十六年九月二十四日你是否帶
      仁愛分行承辦員庚○○去辦理對保？）沒有」、「（為何承辦員庚○○說八十
      六年九月二十四日是你帶他去對保的？）真的沒有」、「（賀某最後有同意幫
      你繼續保證？）是，但後來他有無辦手續我就不清楚」（見第三六三五號偵卷
      第六六頁反面、第七十頁正、反面），表示其並未參與對保，亦不知告訴人是
      否有辦理手續，
    ２被告於原審第一次訊問時，仍否認其於對保時在場，供稱：「（對檢察官起訴
      之事實有無意見？）我沒有在客戶印鑑卡、授信約定書及借據上偽簽『丙○○
      』之署押，我不知『丙○○』三個字是何人所寫」、「八十六年借據上『丙○
      ○』我不知是何人所寫」、「（何人說要重新對保？）丙○○說印章掉了，叫
      我們重新對保」「我並未在場」（見原審卷(一)第十五至十六頁、第十七頁反面
      ），指附表所示文件上「丙○○」之簽名，不知係何人所為。
    ３嗣原審依證人庚○○之證詞，得知被告於八十六年九月二十四日對保時確實在
      場，並在附表編號一所示之印鑑卡背面填寫告訴人之年籍資料，以之質諸被告
      ，被告始改稱：「（對臺灣中小企業銀行八十六年九月二十四日簽署印鑑卡正
      、背面有何意見？）正面（即年籍資料部分）是我的字，背面（即「丙○○」
      簽名部分）不是我的字」、「（為何會填寫此張申請書？）我共有寫二張或三
      張，我是幫丙○○填寫資料」、「（填寫的原因如何？）當時告訴人在場，他
      在填寫借據、授信約定書時，我幫他寫申請書正面，背面是他本人自己寫的」
      、「（正面告訴人印章部分是何人蓋的？）是銀行庚○○向告訴人借印章來蓋
      的，當時我、告訴人及證人庚○○在場」（見原審卷(二)第十二至十三頁）。
    ４經將附表所示文件送請法務部調查局鑑定，該局以九十年四月二日（九○）陸
      （二）字第九○○一二七八七號鑑定通知書認：附表編號一所示印鑑卡背面告
      訴人之年籍資料，與被告平時及當庭書寫字跡、筆畫特徵相符。而印鑑卡上正
      面客戶欄丙○○簽名及編號二更換印鑑申請書、編號三授信約定書、編號四借
      據上丙○○簽名及住址欄下字跡均為相同之另一人字跡（見原審卷(二)第三一頁
      ），益可佐證被告於對保時確實在場，且另有一自稱丙○○之人在場。
    ５由被告對其於對保時是否在場前後所為之供述不一，如附表編號一所示印鑑卡
      背面「丙○○」之年籍資料為被告筆跡，告訴人於對保時並不在場，且證人庚
      ○○於本院證稱：「（原來是否認識丙○○？）本件八十三年八月丙○○第一
      次對保是我對的，當時有看過丙○○，我的印象只是他在臺北市政府上班」、
      「（八十六年九月二十四日再去對保時在場人是否丙○○？）我印象很模糊，
      記不太清楚」（見本院卷(一)第四四頁）等情，已足認定本件之對保過程，乃被
      告先向中小企銀仁愛分行佯稱：丙○○同意繼續擔任連帶保證人，惟印鑑章遺
      失，須重新辦理對保云云，再利用該行行員庚○○僅見過告訴人一次，印象不
      深之機會，由一不詳姓名年籍男子自稱「丙○○」，與庚○○辦理對保，並於
      附表所示文件上，偽簽、盜蓋「丙○○」之署名、印章。
    ６被告雖辯稱係因告訴人對庚○○提出偽造文書之告訴，要求其幫忙打贏官司，
      才會說對保時不在場，簽名是何人所為亦不知情云云。惟告訴人既已對被告提
      出偽造文書之告訴，若被告確實親眼目睹告訴人簽署如附表所示之文件，理應
      於原審（被告於偵查中未到庭）第一次訊問時即揭露上情，以維自身權益，何
      竟捨此不為，遲至原審言詞辯論期日，始提出該辯解，殊與常理有違，所辯自
      不足採。
（三）就被告提出之其他辯解分述如下：
    １被告辯稱：如附表所示文件上「丙○○」之印文，與八十六年三月間，告訴人
      為長揚公司向中小企銀汐止分行借款擔任連帶保證人時所蓋之印文相同，可推
      知告訴人於本件對保時應在場云云，並提出臺灣臺北地方法院八十七年度重訴
      字第六三四號、本院八十八年度上字第一一七六號民事判決（見原審卷(一)第二
      六至二九頁、本院卷(一)第五九至六二頁）為證，惟查：
      (1)雖前述民事判決，採信證人庚○○、甲○○之證詞，並以本件如附表所示文
        件上「丙○○」之印文，與告訴人於八十六年三月間，為長揚公司向中小企
        銀汐止分行借款擔任連帶保證人，對保時所用之印文相同為由，認定如附表
        所示文件上「丙○○」之簽名、蓋章，均係告訴人親自所為。惟證據之審認
        應依調查之結果，並不受民事案件判決認定之拘束，況該案判決並未探究本
        件中小企銀仁愛分行借據八十六年九月二十四日對保時，告訴人是否在場？
        原擔任連帶保證人所使用之印鑑，告訴人稱並未遺失，且提出原印鑑（見原
        審卷(二)第十八頁反面、第二二頁），則此次續借何以要更換印鑑？自難徒憑
        該案判決即認告訴人確有簽署如附表所示文件。
      (2)證人即中小企銀汐止分行承辦人甲○○及副理乙○○固均證稱：八十六年三
        月二十八日對保時，告訴人有當場簽名蓋章等情（見第三六三五號偵查卷第
        四二頁反面、原審卷(一)第三九頁反面、本院卷(一)第七八、八十頁），惟即或
        該汐止分行對保時之蓋章係告訴人親為，不過無以證明本件對保印章係被告
        偽刻，而被告亦有可能於該日對保後取回告訴人印章，而於本件適見有機可
        趁，即予盜用。況告訴人根本否認有在汐止分行之契約上蓋章，陳稱其雖有
        簽名，但章是委由被告方面蓋的，參以證人甲○○實則對於告訴人是否簽名
        蓋章供詞反覆，曾稱：「時隔太久已無印象」、「本件丙○○有無親自簽名
        ，我們不知道」（見第二四七○六號偵查卷第五二頁反面），而論人乙○○
        稱：「（如何確定告訴人有蓋章？）一般我們對保都有簽名、蓋章」（見本
        院卷(一)第八一頁），而證人長期經手借款案件，該案當時既無爭執，難期印
        象特別深刻，而憑記憶與對於以一般作業程序之推想，可能並非確切。則被
        告果事後代告訴人蓋章，取得告訴人上開印章，尤便於本件盜蓋而期不被查
        覺。是實難以本件告訴人對保印章，與前述汐止分行對保印章相同，即認被
        告無偽造之舉。又被告請求將八十六年三月在汐止分行所蓋印文及本件印文
        送請鑑定是否相符，經原審及本院分送法務部調查局及內政部警政署刑事警
        察局鑑定，均以無印章實物可資比對而認無從鑑定，有前開法務部調查局鑑
        定通知書（見原審卷(二)第三一頁）、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書（
        見本院卷(一)第一二八頁）可參。惟兩者印文相同，既無關本件印章經被告取
        得而盜蓋事實之認定，其請求再送其他機關鑑定，核無必要。
    ２被告又辯稱：庚○○在對保時，曾核對告訴人之國民身分證，確認告訴人之國
      民身分證，足證告訴人於對保當日確有到場云云。然證人庚○○對於是否核對
      告訴人國民身分證一情，固有稱曾核對告訴人之國民身分證原本（見第三六三
      五號偵查卷第二十頁反面、本院卷(一)第四七頁），惟亦有稱係核對影本（見原
      審卷(二)第二三頁），先後所述反覆不一，復參以其曾證稱：附表編號一所示印
      鑑卡背面告訴人之年籍資料為該自稱「丙○○」之人所填寫，然經查明實際係
      由被告填寫之情形不符，又其雖前曾見過告訴人一次，但此次對保之人是否告
      訴人本人，其亦不能確定等情，可見其對於此事之證述應係憑思索中之印象，
      尚非深刻確切，所證仍須比對具體事證始得區辨是否可採，尚難以其僅有核對
      之動作，即認確係告訴人在場親提國民身分證原本供核對身分。
    ３證人即被告之前妻亦即告訴人之姊丁○○雖證稱：「（己○○向臺灣中小企銀
      仁愛分行借款二百四十萬元續保情形如何？）我每年都有聯絡丙○○續保對保
      之事，一開始（八十三年）是請他幫我忙，八十四、八十五年續保時他也同意
      ，我只是通知丙○○，但我未陪同蓋章，八十六年續保時，我有通知丙○○，
      他原先不答應，但經我勸說，他也同意繼續擔任保證人」、「（八十六年仁愛
      分行續保之事確有無電話聯絡丙○○？）有，對保時我應有聯絡丙○○該事，
      否則印章不可能會蓋好」、「實際聯絡是由己○○處理」、「（八十三年借二
      筆，其中五百六十萬元，該筆丙○○何以未續保？）不知道」、「（八十六年
      續保時，有無向銀行人員說丙○○印章掉了，要重新對保？）我只是聯絡，確
      定丙○○要對保，然後告知被告，後續我沒有處理，所以我沒有向銀行這樣表
      示。（後改稱）時間太久，我忘記了」云云（見原審卷(一)第五五頁至五七頁）
      。「（當時告訴人有無告訴你他的印鑑章掉了？）我不記得了，被告是否知道
      告訴人的印鑑掉了，我也不知道，後來告訴人勉強同意續保，被告如何去辦，
      我就不知道」云云（見原審卷(二)第四九頁）。觀諸上開所證，關於是否有與告
      訴人聯絡對保一事，係以事後印章已蓋好為前提，推測有無聯絡告訴人之事實
      ，應屬個人臆測之詞。又就實際上係如何聯絡，係其聯繫或者被告聯絡，先後
      供述不一，尚難遽信。且依其所證，告訴人曾自八十三年九月五日起，擔任被
      告向中小企銀仁愛分行另筆五百六十萬元借款之連帶保證人，然自八十六年九
      月十三日該筆借款到期時，即未再繼續擔任連帶保證人，足徵告訴人已無繼續
      擔任被告借款連帶保證人之意願。是其所述告訴人經勸說，勉強同意續保云云
      ，有袒護被告之嫌，不足採信。
（四）綜上所述，被告所辯無非事後卸責之詞，其有如事實欄所載之犯行，應堪認定
      。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    三十九條第二項詐欺得利既遂罪。其偽造署押及盜蓋印章之行為雖有數個，然係
    基於一犯意接續所為，係一行為之數個動作，為接續犯。其偽造署名、盜用印章
    之行為，屬偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行為，復為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告與該不詳姓名年籍之成年男子間，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均應論以共同正犯。被告利用不知情之庚○○，向該不詳姓名年
    籍之人拿取「丙○○」之印章，盜蓋於如附表編號一所示其中一張印鑑卡背面修
    正處，並利用庚○○將偽造之私文書轉交中小企銀仁愛分行，為間接正犯。又被
    告所犯行使偽造私文書及詐欺得利罪二罪間，有手段目的之牽連關係，應從一重
    之行使偽造私文書罪處斷。
四、檢察官雖未就被告詐欺得利部分之犯行提起公訴，惟此部分與業經起訴之行使偽
    造私文書部分犯行，有牽連犯之裁判上一罪關係，自得併予審理。又本件並無積
    極證據足以證明該「丙○○」之印章為被告所偽造，檢察官認被告涉犯偽造印章
    罪，尚有未合，惟起訴書認被告此部分犯行，與前揭行使偽造私文書罪有實質上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）按盜用印章
    與盜用印文為不同之犯罪態樣，盜取他人之印章持以蓋用，當然產生印章之印文
    ，祇成立盜用印章罪，不應再論以盜用印文罪，亦非盜用印章行為為盜用印文行
    為所吸收，最高法院八十六年台上字第三二九五號著有判例可資參照。如前所述
    ，被告盜蓋於如附表編所示印章所生印文，應係犯盜用印章罪。原審認被告此部
    分所犯為盜用印文罪，即有未合。（二）於附表編號四之借據上盜蓋所生之告訴
    人印文有二枚，原審誤認僅有一枚，自有未洽。（三）公訴人起訴被告偽刻告訴
    人印章，原判決雖認定被告並未偽造惟並未於判決中不另為無罪之諭知，亦有未
    當。被告上訴否認犯罪，雖無理由，但原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌告曾於八十七年間犯詐欺罪，經法院判處有期徒刑五月（該案發生在
    本件犯罪事實之後，不構成累犯），有本院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三七五六號判決附
    卷可參（見本院卷第二十至二四頁），素行不佳及其犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害，犯後飾詞卸責等一切情狀，量處如主文所示之刑。又附表所示文件上
    偽造之「丙○○」署名六枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至附表所示
    文件上「丙○○」之印文，為被告所盜蓋，並非偽造，附表所示之文書，業因被
    告交付而為中小企銀仁愛分行所有，均不另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第二項、第五十五條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
