【裁判字號】    90,上易,3539
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三五三九號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第五七四號，中華
民國九十年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字
第三三○○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第三百二十一條第二項第一項
    第二款之毀越安全設備竊盜未遂罪，判處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金折算之
    標準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告另於本件判決前之民國九十年五月間，侵入甲○○位於
    新竹縣竹北市○○街八六巷十二號住處之二樓主臥室內，竊取甲○○所有價值新
    台幣一萬九千一百元之中油公司油票等物（即九十年度偵字第四四七四號卷）。
    案發後，被告乙○○對於其持有系爭遭竊贓物之來源，無法明確交代，亦無法舉
    證其所抗辯情節；再依被害人甲○○所述，被告與被害人原即認識，被告復知悉
    被害人之住處，而被害人遭竊之物品係置於其住處房內，上情均顯示：被告乙○
    ○確有此部分竊盜之事實存在，故被告之前開竊盜行為，與起訴部分有連續犯裁
    判上一罪關係，應併案審理等語，指摘原判決不當。
三、訊據被告堅決否認竊取甲○○前開油票，辯稱該油票係向他人所購等語，查無其
    他積極證據足以證明被告有此部分犯行，自不得因被告持有甲○○失竊之油票，
    而被告又認識甲○○，而推斷該油票為被告所竊。此部分與起訴部分並無裁判上
    一罪關係，無從併予審理。檢察官之上訴，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年     十一       月      九          日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
            法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年     十一       月      十三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
