【裁判字號】    90,再抗,126
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一二六號
    再審聲請人  乙○○
    再審相對人  甲○○
右當事人間聲明異議事件，再審聲請人對於中華民國八十九年十一月十五日本院八十
九年度再抗字第八四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
      理    由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內提起，此項期間之計算應自裁定確定時起算，
民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項前段定有明文。又裁定於抗告
期間屆滿時確定。不得再抗告之裁定，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，此
觀諸民事訴訟法第二百三十八條前段規定自明。經查本院八十九年度再抗字第八四號
確定裁定，係於民國（下同）八十九年十一月二十五日送達而確定，有原確定裁定送
達證書附卷可稽（見本院八十九年度再抗字第八四號卷第十九頁），乃再審聲請人遲
至九十年十月八日，始以原審確定裁定具有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
所規定之再審事由，為本件再審之聲請，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，
顯不合法。
爰依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項，第
九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      九        日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十    年        十     月     十二     日
                                            書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
