【裁判字號】    90,聲再,417
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院八十八年度上訴字第二一七八號中華民國八十九
年六月二十三日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度自字第二十六號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於判決送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十八年度上訴字第二一七八號案件
    ）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查
    係於民國八十九年七月五日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾二十
    日後之民國九十年八月三日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程
    序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
