【裁判字號】    90,上訴,2762
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第二七六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊嘉馹
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因偽造貨幣等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年十一月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯偽造貨幣罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯然進行審判，於民國九十
    年八月二十日執行羈押，至民國九十年十一月十九日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國       九十     年     十一     月       九         日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國       九十     年     十一     月       九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
