【裁判字號】    90,毒抗,876
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十年度毒抗字第八七六號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年八月
十四日裁定（九十年度毒聲字第一一八三號，聲請案號：九十年度聲觀字第四七四號
、九十年度毒偵字第一二三八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定略以：被告甲○○於民國（下同）九十年三月二十二日零時十五分許
    採尿時間前四十八小時及九十六小時內某時，分別在不詳地點施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，為警於同年月二十二日凌晨零時許在國道一號公路
    一三六公里南向（苗栗縣銅鑼鄉）盤查時查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因淨
    重零點零一公克。訊據被告雖矢口否認上揭犯行，惟被告尿液經送檢驗後，呈嗎
    啡及安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，並
    有前揭第一級毒品海洛因扣案可佐，被告所辯不足採信，其施用毒品犯行堪以認
    定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條一項
    之規定，及台灣基隆地方法院檢察官之聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等
    語。
二、本件抗告意旨雖以：抗告人甲○○未施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，係
    服用鎮定藥物所致，原裁定命抗告人移送觀察勒戒，尚有不當云云為辯。惟查，
    抗告人於警訊、偵查中已坦承將毒品沾至香菸內施用毒品，而其尿液經送檢驗後
    ，亦呈嗎啡及安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷
    可稽，此外，復有前揭第一級毒品海洛因扣案可佐，被告抗告所辯不足採信，其
    施用毒品犯行堪以認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒
    處分執行條例第三條一項之規定，及台灣基隆地方法院檢察官之聲請，裁定將被
    告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，抗告意旨徒憑空言，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
