【裁判字號】    90,毒抗,875
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八七五號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院民國九十年十月十五
日裁定（九十年度毒聲字第一四一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○因施用第一級及第二級毒品，經原審法院以九十年度毒
    聲字第一三五二號裁定送臺灣基隆看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合。
二、抗告意旨略以：（一）抗告人受觀察、勒戒執行之期滿日期為民國九十年十月十
    三日，竟於同年十月十八日始接獲原審法院施以強制戒治之裁定；（二）原裁定
    就抗告人前科之記載有誤，影響抗告人之權益；（三）抗告人之雙親已亡故，家
    中尚有稚齡幼女待撫育，請予平反云云。
三、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。經查：（一）本件抗告人經臺灣基隆看守所附設之勒戒處所評分結果
    ，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣基隆看守所九十年九月二十七日
    基所戒字第０一四四八號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。
    原審援以裁定令抗告人入戒治處所，施以強制戒治一年；（二）原裁定並未記載
    抗告人之前科，抗告人指摘該裁定之記載有誤，容有誤會；（三）抗告人執行強
    制戒治前收容於勒戒處所之日數十二日（九十年十月十三日起至同年月二十四日
    止），已予折抵戒治處分之日數，有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官戒治處分執
    行指揮書附卷可憑，對抗告人之權益自不生影響；（四）抗告人之家中是否困窘
    ，原非本件原裁定所應參酌之因素。抗告人上開抗告意旨，均不足據以認定原裁
    定有何違誤。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十年      十一      月        九      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十一      月        十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
