【裁判字號】    90,鑑,9517
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五一七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○於九十年四月二十八日凌晨一時許，酒後駕駛車號ＸＴ－四八三
  八號自用小客車，嗣於同日上午五時，由南向北行至高雄縣鳳山市○○路自強橋上
  時，與由北向南由張雅芬所駕駛之車號ＹＶ－二一八三號自用小客車發生對撞，致
  張女受有頭皮血腫之傷害，經對陳員施以酒精測試測得酒精濃度為每公升○．七三
  毫克，已達酒醉禁駛之程度，案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經
  臺灣高雄地方法院判決：「處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩
  刑二年。」確定在案。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三檢附證據（均為影本，在卷）：
  證一：臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書。
  證二：臺灣高雄地方法院判決。
  證三：臺灣高雄地方法院確定函。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於九十年十月十七日送達，有送達證書在卷可稽。茲已逾限，無正當理由未據提出
  申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署警察電訊所線務員，於九十年四月二十八日凌晨
  一時許，在高雄縣鳳山市五甲某處，與友人飲酒，酒後已達不能安全駕駛動力交通
  工具之程度，仍駕駛車號ＸＴ－四八三八號自用小客車行駛於路上。嗣於同日上午
  五時許，由南向北行駛至高雄縣鳳山市○○路自強橋上時，因酒後精神不濟，車輛
  失控，超越道路中線，至對向道，與由北向南由張雅芬所駕駛車號ＹＶ－二一八三
  號自用小客車發生對撞，致張女受有頭皮血腫等傷害。事後於當日上午六時二十五
  分許，經警員以呼氣方式測試酒精濃度，測得酒精濃度測定值為每公升○．七三毫
  克，已達酒醉禁駛之程度，而查獲上情。案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
  起訴，並經臺灣高雄地方法院判決，依刑法第一百八十五條之三規定，論以服用酒
  類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折
  算一日，緩刑二年；被訴過失傷害部分公訴不受理（因被害人張雅芬於刑案第一審
  審理中撤回告訴，諭知不受理之判決），確定在案。凡此事實有臺灣高雄地方法院
  檢察署檢察官九十年度偵字第八七七一號起訴書、臺灣高雄地方法院九十年度交易
  字第三二五號刑事判決，及該院九十年八月二十一日高貴刑大九十交易三二五字第
  三九七七六號判決確定函等件影本在卷可稽。並經本會調閱上開刑案偵、審卷無訛
  ，且有道路交通事故調查報告表、現場照片、酒精濃度測試結果表、測試觀察紀錄
  表、診斷證明書等件，附於上開刑案警局偵查卷足憑。被付懲戒人復未為任何申辯
  ，其違法事證已臻明確。核被付懲戒人所為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法
  第五條公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十一      月      十二    日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
