【裁判字號】    90,鑑,9516
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五一六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
壹、內政部移送意旨：
  一被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局警員，於八十九年十一月二十五日凌晨一時四
    十五分許，因勤餘酒後駕駛其所有之車號３Ａ－３７３３號自小客車，由淡水往
    八里方向行駛，於行經臺北縣八里鄉○○○○○道時，為該局蘆洲分局員警攔檢
    查獲，經檢測其吐氣所含酒精成分達○．七○毫克＼公升，案經臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決，復經臺灣士林地方法院刑事簡易判決處罰金六千
    元（蕭員已繳清罰金）。
  二被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
    十九條、第三十二條規定移請審議。
  三檢附左列證據：
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、臺灣士林地方法院刑事簡
    易判決、臺灣士林地方法院檢察署自行收納款項統一收據影本各一份。
貳、被付懲戒人申辯要旨：
    申辯人於八十九年十一月二十四日二十時三十分許，因友人來租屋處相訪，故飲
    用了補藥酒三杯，由於相信補藥酒之酒精濃度業經稀釋，不致過濃，且酒後已有
    休息一會兒，經考量精神狀態並無不良情況下，才駕車欲至桃園。又本件業經簡
    易判決，申辯人亦已依判決繳畢罰金在案，申辯人被處刑，並無怨言，亦已知錯
    ，今再接奉移送貴會懲戒，實有一罪兩罰之委屈，是以提出申辯，並請貴會明鑒
    ，若無法免予處分，亦請從輕發落。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局警員，於八十九年十一月二十五日凌晨一時四十五
分許，勤餘駕駛自用小客車，由淡水往八里方向行駛，於行經八里鄉○○○○○道時
，為攔路檢查之警員測得其吐氣每公升所含酒精成分○．七○毫克，已達不能安全駕
駛之程度。此項事實，業經臺灣士林地方法院依刑法第一百八十五條之三規定論以服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，科處罰金六千元，已確定在案。有該
院九十年度交簡字第一三八號刑事簡易判決書及該院判決確定證明函各一件附卷可稽
，且被付懲戒人於申辯書亦坦承其事，違法事證至明。核其所為，除觸犯刑法外，並
違公務員服務法第五條規定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月      九      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十一      月     十二     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
