【裁判字號】    90,台上,2002
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○○二號
    上  訴  人  和隆榮化學工業股份有限公司
    法定代理人  陳武行
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  沈榮生律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十二日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十九年度上字第一五二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又對於第二審判決上訴，上訴人應依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、
第二項規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，否則，其上訴即難謂為合
法，此觀該法條規定自明。查本件上訴人對原法院於民國九十年五月二十二日所為之
判決提起上訴，未依法預納裁判費及委任訴訟代理人，前經原法院裁定命其於七日內
補正，該裁定於九十年七月二十日送達。上訴人雖於同年七月二十六日依民事訴訟法
第一百零七條、第四百六十六條之二第一項規定，向本院聲請訴訟救助及選任律師為
其第三審訴訟代理人，惟經本院於九十年九月二十日以九十年度台聲字第四一五號裁
定駁回其聲請，該裁定已於同年十月十二日送達，亦有卷附送達證書足據。現已逾相
當期限，上訴人仍未預納裁判費及選任律師為其訴訟代理人，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
