【裁判字號】    90,台簡抗,55
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第五五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，提起再審之訴，對於中華民國九十
年八月二十三日台灣桃園地方法院合議庭裁定（八十九年度再易字第八號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人始得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
此觀同法第四百三十六條之二第一項規定自明。若簡易訴訟程序之第二審裁判，其上
訴利益不逾第四百六十六條所定之額數者，則不在第四百三十六條之二第一項得提起
上訴或抗告之列。本件抗告人所提再審之訴，其訴訟標的金額並未逾新台幣一百萬元
，是原法院就此再審之訴所為裁定，其上訴利益即未逾民事訴訟法第四百六十六條第
一項所定之額數，依上說明，自不得對之提起抗告。乃抗告人對該裁定提起抗告，原
法院依同法第四百三十六條之二第二項、第四百九十條第二項之規定，裁定駁回其抗
告，即無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
