【裁判字號】    90,台簡抗,56
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    確認道路通行權等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第五六號
    抗  告  人  昌榮電線電纜股份有限公司
    法定代理人  謝添榮
右抗告人因與甲○○等間確認道路通行權等事件，對於中華民國九十年九月十四日台
灣桃園地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第八七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，須其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定
之額數者，當事人始得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告
，此觀同法第四百三十六條之二第一項規定自明。若簡易訴訟程序之第二審裁判，其
上訴利益不逾第四百六十六條所定之額數者，則不在第四百三十六條之二第一項得提
起上訴或抗告之列。本件抗告人對於民國八十九年十二月二十一日原法院第二審判決
（八十八年度簡上字第八七號），逕向本院提起上訴，原法院以：抗告人對於相對人
甲○○、丙○○及乙○○等三人起訴請求確認道路通行權等，其起訴狀記載訴訟標的
價額為新台幣（下同）三十二萬九千四百元，並據以繳納第一審裁判費三千二百九十
四元，業經原法院中壢簡易庭核定無誤，嗣該簡易庭判決其敗訴，抗告人不服該判決
，向原法院提起第二審上訴，亦依同一訴訟標的價額繳納第二審裁判費四千九百四十
一元，並於該法院判決駁回其上訴後，對原二審判決逕向本院提起第三審上訴，其第
三審裁判費亦繳納四千九百四十一元，即訴訟標的價額仍為三十二萬九千四百元，有
抗告人之起訴狀及歷審繳納裁判費之收據可憑，且兩造對於上開訴訟標的價額之核定
，亦均未爭執，故系爭訴訟標的價額應為三十二萬九千四百元。而在原法院為第二審
判決前，民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴利益額數已經修正公布，提高為
一百萬元，是抗告人對於原第二審判決提起上訴，其上訴利益即未逾民事訴訟法第四
百六十六條第一項所定之額數，其上訴為不合法，因而予以裁定駁回，依首開說明，
並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
