【裁判字號】    90,台抗,560
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    執行異議聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五六○號
    抗告人      甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間執行異議事件聲請訴訟救助，對於中華民國九十年八
月二十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度聲字第二九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：因近年經濟不景氣，又受
相對人等借款多年未還，抗告人為其揹負利息，積蓄耗盡，已告貸無門，無力支出訴
訟費用，請求法院派員實地調查，即可知上開事實云云為論據，然未據提出能即時調
查之證據，以釋明其主張為真實，且其泛言請求法院派員實地調查，性質上亦非屬能
即時調查者，原法院因認其聲請為無理由，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，
雖謂抗告人因九二一地震驚嚇過度，罹患恐慌症，現無工作及收入云云，並提出診斷
證明書為證。惟該診斷證明書僅記載抗告人罹患恐慌症，仍不足證明抗告人無資力支
出訴訟費用，其指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
