【裁判字號】    90,台抗,559
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償票款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五五九號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與相對人誠泰商業銀行股份有限公司間清償票款強制執行事件，對於中華
民國九十年八月六日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第九二○號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。此項規定，依強制執行
法第三十條之一之規定，於強制執行程序亦準用之。至對抗告法院以無理由而駁回抗
告之裁定，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七四號、七十一年度台抗字
第二六八號判例參照）。本件抗告人不服台灣南投地方法院八十九年度執愛字第四○
一八號聲明異議裁定，提起抗告，經原法院以抗告無理由予以駁回，嗣復對該裁定提
起再抗告，依前開說明，即有未合，原法院乃裁定將其再抗告予以駁回，經核於法並
無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
