【裁判字號】    90,台抗,564
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    償還代繳稅款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五六四號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求償還代繳稅款事件，對於中華民國九十年九月二
十四日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第三二○○號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按某地方法院認其無管轄權，依職權以裁定移送訴訟於他法院管轄，該管高等法院認
某地方法院有管轄權，以裁定廢棄某地方法院裁定者，依民事訴訟法第二十八條第二
項立法精神，當事人不得聲明不服，本院著有七十年台抗字第二九八號判例可循。本
件相對人甲○○向台灣新竹地方法院（下稱新竹地院）訴請再抗告人償還代繳稅款，
新竹地院以其無管轄權，依職權將該訴訟移送台灣台北地方法院管轄，原法院則認新
竹地院有管轄權，而裁定廢棄新竹地院前揭移送管轄裁定，依上說明，再抗告人即不
得對原裁定聲明不服。乃其對之提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
