【裁判字號】    90,台上,1994
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九九四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林詮勝律師
                郭淑萍律師
    被 上訴 人  黃永雄（即祭祀公業黃應文管理人）
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十九日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第一七五八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其表明者，顯與上開條文規定之情形不合時，即難認已對第二審判決
之違背法令有具體之指摘，依同法第四百七十條第二項之規定，其上訴自難認為合法
。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其為不當，而
非具體表明原判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其
內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又兩造就系爭土地原訂有
耕地租約，惟上訴人就其中數筆田地未自任耕作，另上訴人占有如原判決附圖二編號
２所示之建物，係被上訴人所有，非上訴人先人所建，上訴人無使用該建物之權利等
情，為原審合法確定之事實，上訴人對於承租之部分田地既未自任耕作，原審因認原
訂租約全部無效，而確認兩造間就系爭土地之租賃關係不存在，並命上訴人拆屋還地
及自該被上訴人所有之建物遷出，返還建物予被上訴人，均不違背法令。至於上訴人
上訴第三審後提出之桃園縣龍潭鄉凌雲村村長及龍潭鄉租佃委員會具名之證明單，核
屬新證據，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定，本院不得審酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
