【裁判字號】    90,台上,6949
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年八月二十六
日第二審判決（八十八年度上訴字第一○九七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十七年度偵緝字第六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人在原審審理中
，否認曾持潘照華名義之匯豐銀行信用卡向花旗銀行預借現金新台幣（下同）一萬元
之辯解，認與事實不符，尚難採信，亦依調查所得之卷證資料，詳加指駁。因而維持
第一審依牽連犯從一重論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑
（處有期徒刑一年）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人仍表不服，其第三
審上訴意旨略謂：上訴人對冒用潘政地、潘照華名義所為其他消費或預借現金之犯行
均坦白供認，但始終堅決否認曾持潘照華之匯豐銀行信用卡向花旗銀行預借現金一萬
元之犯行，卷附匯豐銀行潘照華帳單明細表上固載明：「研判應為持卡人向花旗銀行
櫃台預借現金，而櫃台預借金需核對身分證件」等語，但所謂身分證件，是否須正本
﹖上訴人當時持有之潘照華國民身分證影本，能否據以向花旗銀行櫃台人員辦理預借
現金﹖尚非無疑，原審未予究明，即有未盡調查證據能事之違法；原判決雖又以上訴
人持有之潘照華名義匯豐銀行信用卡並未遺失或借予他人為由，推論該一萬元預借現
金必係上訴人所為，但遍閱全卷，未見曾訊問上訴人該信用卡曾否遺失，上訴人從未
去過花旗銀行，原判決於此亦有不適用法則之違法云云。惟查上訴人於第一審及原審
調查審理中，既已供認以潘照華名義向匯豐銀行申領信用卡使用，並與開設璋興企業
社之不詳姓名男子，共且以假消費真刷卡方式，偽造潘照華名義製作之簽帳單，向匯
豐銀行詐取四萬九千四百二十元等情不諱，且未曾供述該匯豐銀行信用卡有何遺失或
轉借他人使用情事，原判決因而於理由欄一謂上訴人持有該潘照華名義之匯豐銀行信
用卡並無遺失或借予他人情事，自不得任意指為違法。又刑事訴訟法所稱依法應於審
判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，且客觀上有其調查必要性之證據而
言，倘事證已臻明瞭，對其他無從調查之證據，因欠缺調查之必要性，事實審縱未予
以調查，因不屬於應於審判期日調查之證據範圍，即無違法之可言。卷附之匯豐銀行
潘照華帳單明細表（影本）上，雖記載：「研判應為持卡人向花旗銀行櫃台預借現金
，而櫃台預借金需核對身分證件，且預借該筆現金時，持卡人所需簽署簽帳單應尚在
花旗銀行，請向該行函索之」，然第一審於八十八年五月十日向花旗銀行台北分行函
查結果，據該分行於八十八年五月十一日函覆該筆持潘照華信用卡借款交易，已超過
保存簽單一年之有效期限，已銷毀而無法提供，有該函載明可稽，則持卡借款時，究
係以潘照華之國民身分證正本或影本為之，自無從向該銀行承辦人查證。況八十五年
七月三十日持潘照華名義之匯豐銀行信用卡向花旗銀行借款一萬元時，除須潘照華之
身分證件影本外，尚須該卡之密碼，上訴人又供認彼時確持有潘照華之國身分證影本
及潘照華名義之匯豐銀行信用卡，該信用卡既無遺失或借予他人，當非他人自上訴人
處取得並持卡行使，參以上訴人於此期間，多次冒用潘政地、潘照華夫婦之信用卡詐
財，足徵上訴人此部分所為未持潘照華名義之匯豐銀行信用卡向花旗銀行借款之辯解
，尚難採信，原判決已於理由欄一內，詳予指駁及說明。要不容上訴意旨，任意指為
未盡調查證據之能事。依上開說明，本件上訴，殊難認已具備得為上訴第三審之形式
要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
