【裁判字號】    90,台聲,509
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請選任訴訟代理人暨訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五○九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求離婚等再審事件，對於中華民國八十九年六月七日台灣高
等法院判決（八十九年度家再字第五號），提起上訴，聲請本院選任律師為其第三審
訴訟代理人暨訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，除顯無勝訴之望外，法院應依聲請，以裁定准予訴
訟救助；又上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院
選任律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第一百零七條第一項、第四百六十六條之二第
一項，固有明文規定。惟所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言，此項請
求救助之事由，應釋明之，亦為同法第一百零九條第二項所明定；所謂釋明，係指當
事人提出法院得以即時調查使法院信其主張為真實之證據而言。查聲請人雖提出月薪
新台幣二萬二千八百九十七元薪資袋、診斷證明書、花旗銀行民國九十年六月信用卡
月結單、美國Ａ、Ｉ、Ｇ信用卡九十年六月月結單、匯通商業銀行、富邦商業銀行之
信用卡消費往來明細表、勞工保險卡、中央健康保險局簡復函、離職證明書等件，但
診斷證明書僅證明其曾因憂鬱性疾患或酒精性肝病就醫治療，信用卡月結單僅證明其
當月消費額或應繳之金額，勞工保險卡僅記載其投保薪資，中央健康保險局函僅說明
其曾積欠八十八年四月至八月及十一月之欠費，離職證明書僅可證明其因上班期間飲
酒過量，經苦勸不聽而遭解僱，以上證據均不足以釋明聲請人確已窘於生活，且缺乏
經濟信用，致無資力支出訴訟費用及委任律師為訴訟代理人。依上開說明，聲請人聲
請本院選任律師為其第三審訴訟代理人暨訴訟救助，無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
