【裁判字號】    90,易緝,16
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第八五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）八十四年四月二十四日，觸犯刑法第一百
    七十三條第二項之罪嫌。經公訴人於八十四年四月二十五日開始偵查，並於同年
    五月二十五日提起公訴。嗣因被告逃匿，經本院於八十四年七月十五日發布通緝
    ，致審判之程序不能繼續。而該罪依刑法第八十條第一項第三款規定，追訴權時
    效為五年。再依同法第八十三條規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號及
    大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，該罪追訴權之期間應為六年三月。惟
    公訴人係於八十四年四月二十五日開始偵查，則至本院發布通緝日之期間，追訴
    權時效自不能進行。是本件追訴權時效應於九十年九月二十三日完成。依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      九      日
                                         臺灣臺東地方法院刑事庭
                                             審判長法  官  蔡勝雄
                                                   法  官  黃怡玲
                                                   法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                   書記官  陳美鄉
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
