【裁判字號】    90,家訴,18
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度家訴字第一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
右聲請人請求認領子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
甲、原告主張：原告於民國七十三年九月間與被告之生母即訴外人陳金珠（已歿）同
    居在花蓮縣瑞穗鄉，並於七十五年五月二十六日經助產士協助生下被告，其間訴
    外人陳金珠雖與丙○○有婚姻關係，惟均與原告共同生活，被告亦由原告撫養，
    兩造間有親子關係，爰依法訴請判決由原告認領被告為親生子女。並聲明：認領
    被告為原告之親生子女。
乙、被告之法定代理人丙○○則經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、程序方面：本件被告之法定代理人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，雖據提出台東醫院死亡診斷書、高雄醫學大學附設中和紀念
      醫院親子鑑定結果報告書、戶籍謄本各乙份（均為影本）為證。惟按非婚生子
      女經生父認領者，視為婚生子女。其經生父撫育者，視為認領，民法第一千零
      六十五條第一項固定有明文；然妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎
      期間內未與其妻同居，妻所生子女依民法第一千零六十三條第一項規定，亦推
      定為夫之婚生子女，在夫妻之一方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴
      之確定判決以前，無論何人皆不得為反對之主張，自無許其他男子出而認領之
      餘地（最高法院七十五年台上字第二○七一號判例意旨參照）。且按民法第一
      千零六十五條第一項之生父認領，其性質為形成權之一種，惟此種形成權之行
      使，法律既未明定生父應以訴為之，上訴人起訴請求，自屬不合，最高法院六
      十三年台上字第一七九六號判例意旨亦足參照。本件被告出生，係在其生父丙
      ○○及生母陳金珠婚姻關係存續中，有戶籍謄本乙份在卷足憑，是被告即應推
      定為丙○○、陳金珠之婚生子女，則在被告此婚生性未被否認以前，原告尚不
      得出而認領；此外，原告亦不得以起訴之方式請求認領，故原告本件請求，與
      上揭法律規定及最高法院判例意旨，尚有未合，不應准許。
（二）從而，原告依民法第一千零六十五條第一項規定之法律關係，請求判決認領被
      告為原告之親生子女，為無理由，應予駁回。
丁、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    九    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月      九   日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
