【裁判字號】    90,聲,3313
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件（九十年度執聲沒字第二三九號），聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○偽造文書等案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣（下同）伍萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人蔡秀美
    繳納之保證金等語。
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金伍萬元保證後，而將被告釋放，
    因被告現住宜蘭縣冬山鄉○○路三巷三弄二號，聲請人乃囑託臺灣宜蘭地方法院
    檢察署代為執行，惟因被告甲○○經傳喚、拘提均未到，臺灣宜蘭地方法院檢察
    署無法代為執行，而由聲請人於九十年九月五日再將傳票以掛號郵寄送達具保人
    ，命其於九十年九月十二日帶被告到案執行，惟被告仍未依傳票所載時間報到，
    此有臺灣桃園地方法院檢察署刑事保證金收據、臺灣桃園地方法院檢察署囑託臺
    灣宜蘭地方法院檢察署代為執行函，台灣宜蘭地方法院檢察署覆台灣桃園地方法
    院檢察署無法代為執行函及送達證書等資料在卷可稽，被告顯已逃匿。本院審核
    相關文件後，認聲請人之聲請為正當，應沒入具保人乙○○所繳納之保證金伍萬
    元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江  世  亨
中      華      民      國      九十    年    十一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
