【裁判字號】    90,訴,953
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年六月十八日執行羈押，並於同年九月十
八日延長羈押二月，茲被告為香港人，在台灣並無固定住居所，且業經本院判處有期
徒刑八年，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一月
十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年      十一    月     九    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官   陳  世  宗
                                           法  官   林  惠  霞
                                           法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   王  曉  雁
中      華      民      國       九十      年       十一   月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
