【裁判字號】    90,聲,722
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第七二二號
    聲  請  人  甲○○○
    （債權人）
    法定代理人  張鈞
    送達代收人  林明雄
右當事人間就八十八年度全一字第一八九○號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請
命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以八十八年度全一字第一八九○號民事裁
    定假扣押聲請人所有之財產，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向
    鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。經查相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，經本院依職權調取
    本院八十八年度裁全字第一八九○號保全程序卷宗、八十八年度執全字第一四三
    七號執行程序卷宗核閱屬實。茲相對人以同一事由，已另向台灣新竹地方法院提
    起支付命令聲請，請求聲請人清償借款，並已確定乙節，業有台灣新竹地方法院
    九十年十月二十五日（九○）新院錦民慎字第三三九一七號函附八十七年度促字
    第一二九五八號支付命令及相對人提出前開支付命令之確定證明書影本各一份在
    卷可稽，揆諸首開說明，本件本案既已經繫屬法院，並已確定，聲請人聲請命相
    對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
