【裁判字號】    89,重訴,445
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第四四五號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○○
右當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事
庭裁定移送前來，本院判決如左：
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬仟佰壹拾陸元，及自民國八十九年十一月十
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前以新台幣陸拾伍萬仟佰壹拾陸元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）九百七十四萬九千零九十元及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)請准提供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十八年十二月十一日晚上九時十分許，騎乘車牌號碼ＲＸ
      Ｍ－五七六號機車，由桃園縣桃園市區○○○路行駛，途經南平路路口欲左轉
      時，應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，天
      候晴，雖係夜間、道路停放車輛但有照明，路面無缺陷，視距良好，並無不能
      注意情事，仍竟疏未注意，貿然搶先左轉，欲通過交岔路口時，因煞避不及而
      將原告之子劉權慶撞擊後，造成劉權慶人車倒地，受有頭部外傷及顱內出血等
      傷害，嗣經送醫急救後，延至同年月十四日下午五時三十分不治死亡。
  (二)因故意過失不法侵害他人之權利著，負損害賠償責任，民法第一百八十四條定
      有明文。又被告甲○○  (七十年八月二十七日生)於八十八年十二月十一日本
      件車禍肇事時尚未滿二十歲，為限制行為能力人，其法定代理人即被告丙○○
      (被告甲○○之父)、乙○○○  (被告甲○○之母)均應連帶負損害賠償責任，
      不法侵害他人致死者，對於支付殯葬費之人，亦應負賠償責任，被害人對於第
      三人負法定撫養義務，加害人對於該第三人亦負損害賠償責任，不法侵害他人
      致死者，被害人之父母子女配偶，雖非財產上之損害，亦得請求相當之金額，
      民法第一百八十七條第一項、第一百九十二條、第一百九十四條分別定有明文
      。本件原告係被害人之母，因被告甲○○之侵權行為受有損害：
  １、喪葬費用：原告支出三十萬元。
  ２、扶養費用：被害人對原告負有法定扶養義務，又依內政部統計最新公布之台灣
      地區男性及女性平均壽命表計算及每年扶養費用三十萬元，計原告所得扶養費
      用為六百五十九萬一千零九十元
  ３、精神慰撫金：被害人為原告之長子，自幼聰明乖巧，原期許將來有所成就，孰
      料竟意外喪生，原告驟逢此惡變，內心哀痛逾恆，原告爰請求三百萬元之慰撫
      金。
三、證據：提出戶籍謄本一份、刑事判決一份、殯儀禮品公司之收據一份、靈骨存放
          證明書一份、存摺一份（以上均為影本）為證。
乙、被告甲○○、丙○○、乙○○○方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)被告如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)本件車禍之發生被告陳宏凱雖有過失，但被害人疏於路口之車前狀況，且未戴
      安全帽，且於送醫後，護士發現有酒味，亦與有過失，本件車禍肇事雙方責任
      應推定各半。
  (二)原告請求賠償九百七十四萬九千零七十九元，不合法且無理由：
    １、喪葬費部分：依原告所提出之單據，願意給付原告十六萬五千四百五十元，
        其餘部分因原告未提出單據，被告無法給付，且被告已先給付原告十五萬元
        應予扣除，故被告僅須再給付原告一萬五千四百五十元。
    ２、扶養費部分：原告與前夫劉芬芳育有劉欣怡及被害人劉權慶二人，與現任丈
        夫蔡明和育有蔡志輝、蔡孟宏、蔡泓基三人，故原告共有子女五人可盡扶養
        義務，劉權慶對原告之扶養義務應為五分之一。原告丁○○出生於四十四年
        十一月六日，至其子劉權慶八十八年十二月十四日死亡時，原告為四十四歲
        ，有戶口名簿可稽。依台閩地區簡易生命表記載，原告尚有餘命三十八年。
        依八十八年度扶養親屬寬減額七萬二千元計算扶養費，扣除中間利息後，原
        告得受扶養之金額共計約一百五十五萬七千零三十三元，有霍夫曼式計算表
        在卷可稽。又原告有子女五人，均負有扶養之義務，是原告所損失之扶養費
        按五分之一計算，僅為三十一萬一千四百零七元。足見，本件原告請求超出
        上述金額部分即無理由。
    ３、慰藉金三百萬元：被告之經濟不及原告，此部份請求過高。
    ４、原告已領取機車強制責任險之保險金一百二十萬八千一百七十元，依強制汽
        車責任保險法第三十條規定，視為加害人損害賠償金之部分，加害人受賠償
        請求時，得扣除之。又劉權慶亦與有過失，依民法第二百十七條之規定應免
        除被告之賠償責任。
三、證據：提出簡易生命表一份、霍夫曼式計算表一份、支付命令一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年交易字第一九八號  (含偵查卷宗)、臺灣高等法院
    八十九年交上易字第四一九號過失致死案件刑事卷宗。
    理    由
一、本件原告主張：被告甲○○於八十八年十二月十一日晚上九時十分許，騎乘車牌
    號碼ＲＸＭ－五七六號機車，由桃園縣桃園市區○○○路行駛，途經南平路路口
    欲左轉時，應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形
    ，天候晴，雖係夜間、道路停放車輛但有照明，路面無缺陷，視距良好，並無不
    能注意情事，仍竟疏未注意，貿然搶先左轉，欲通過交岔路口時，因煞避不及而
    將原告之子劉權慶撞擊後，造成劉權慶人車倒地，受有頭部外傷及顱內出血等傷
    害，嗣經送醫急救後，延至同年月十四日下午五時三十分不治死亡。為此依據侵
    權行為之法律關係，訴請被告應連帶給付原告九百七十四萬九千零九十元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被告則均以：本件車禍之發生被告甲○○雖有過失，但被害人劉權慶亦有過失，
    原告請求賠償九百七十四萬九千零九十元過高。原告已領取被告投保之保險金一
    百二十萬零八千一百七十元應予扣除，且劉權慶又有過失，依民法第二百十七條
    之規定應免除被告之賠償等語，作為抗辯。
三、經查：本件原告主張被告甲○○於八十八年十二月十一日晚上九時十分許，騎乘
    車牌號碼ＲＸＭ－五七六號機車，由桃園縣桃園市區○○○路行駛，途經南平路
    路口欲左轉時，應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時
    情形，天候晴，雖係夜間、道路停放車輛但有照明，路面無缺陷，視距良好，並
    無不能注意情事，仍竟疏未注意，貿然搶先左轉，欲通過交岔路口時，因煞避不
    及而將原告之子劉權慶撞擊後，造成劉權慶人車倒地，受有頭部外傷及顱內出血
    等傷害，嗣經送醫急救後，延至同年月十四日下午五時三十分不治死亡等事實，
    為被告所不爭，並經本院依職權調閱本院八十九年交易字第一九八號 (含偵查卷
    宗) 、臺灣高等法院八十九年交上易字第四一九號過失致死案件刑事卷宗，查核
    被告甲○○於本件車禍肇事因過失致人於死被判處有期徒刑七月確定屬實，又原
    告之子即被害人劉權慶因本件車禍而死亡，與被告甲○○之過失行為間有相當因
    果關係，是原告主張被告甲○○應負過失責任，堪信為真實。
四、又被告辯稱被害人劉權慶疏於路口之車前狀況，亦與有過失等情，核與台灣省桃
    園縣區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見為：「劉權慶駕駛重機車疏未注意車
    前狀況」之情節相符，此有鑑定意見書附於刑事卷內可稽，且本院刑事庭亦為相
    同之認定，是被告辯稱被害人亦與有過失，堪信為真實。至於被告另辯稱被害人
    未戴安全帽，且於送醫後，護士發現有酒味，亦與有過失云云，惟不僅刑事卷宗
    內之證據資料無此記載，且被告亦未能舉證以實其說，自不足採信。本院酌斟被
    告甲○○之過失係轉彎車未讓直行車先行，貿然搶先左轉，及其於本院刑事庭審
    理時自承肇事前係跟隨前面之車輛左轉快到南平路口時遭被害人騎乘機車撞及等
    語，並參諸其於警訊時供稱：左轉時有看見對方機車  (指被害人劉權慶)距離約
    二十公尺等語，可見被告左轉前既有前車左轉，其所騎乘之機車應尚未進入道路
    中心，於左轉時又已預見距其二十公尺處之被害人之直行車，竟貿然左轉因而肇
    事致被害人傷重死亡，足見，本件車禍事件被告甲○○之過失之程度相較於被害
    人劉權慶之過失僅係疏未注意車前狀況，顯更為嚴重。故本院綜合上述各情，認
    為本件車禍肇事之過失責任之比率應為被告甲○○百分之八十，被害人劉權慶百
    分之二十。又原告係被害人之法定代理人，現原告係因被害人之死亡而有所請求
    ，且被害人復與有過失，依衡平之原則，原告亦應與被害人負擔相同之過失責任
    ，且有民法第二百十七條一項「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得
    減輕賠償金額，或免除之」之過失相抵規定之適用，故原告對於本件車禍事件亦
    應承受被害人劉權慶百分之二十之過失責任比率。
五、本件被告甲○○過失撞死原告之子既經認定，又被告甲○○ (七十年八月二十七
    日生) 於八十八年十二月十一日本件車禍肇事時尚未滿二十歲，為限制行為能力
    人，其法定代理人即被告丙○○  (被告甲○○之父)、乙○○○ (被告甲○○之
    母) 均應連帶負損害賠償責任，復為被告所不爭，依民法第一百八十七條第一項
    前段、第一百八十四條及第一百九十五條規定，被告丙○○、乙○○○均對於原
    告因本件車禍所生之財產上及非財產上損害損害應負連帶賠償責任。
六、茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)喪葬費部分：
    按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，原告主張
    其為死者辦理後事，支出殯喪費，被告等對此部分部分之實際支出依法應負損害
    賠償責任。原告主張死者辦理後事，共支出殯喪費十六萬五千四百五十元乙節，
    並提出殯儀禮品公司之收據為證，且被告亦不爭執（見本院九十年七月二十六日
    言詞辯論筆錄），另外因原告亦自認被告已先給付殯葬費十五萬元（見本院九十
    年六月十四日言詞辯論筆錄）應予扣除。故應認原告此部分之請求一萬五千四百
    五十元  (即十六萬五千四百五十元－十五萬元)為有理由，應予准許，超過此部
    分之請求應予駁回。
  (二)扶養費用部分：
    被害人劉權慶為原告之子，依民法第一千一百十四條規定，其對原告負有法定扶
    養義務。而原告丁○○出生於四十四年十一月六日，至其子劉權慶八十八年十二
    月十四日死亡時，原告為四十四歲，有戶籍謄本可稽。依台閩地區簡易生命表記
    載，原告尚有餘命三十八年。而被害人劉權慶出生於六十六年八月二十一日，生
    前甫自軍中退伍後即至公司上班工作，工作時間僅約二個月即發生本件車禍事故
    ，薪資約二萬三千餘元，此有原告提出之薪資轉帳資料為證，且為被告所不爭，
    堪信為真實。故原告原得受其扶養之年限尚有三十八年。依八十八年度扶養親屬
    寬減額七萬二千元計算扶養費，依霍夫曼式扣除中間利息後原告得受扶養之金額
    為一百五十五萬七千零三十三元（計算方式：X=A/[1＋N5%]，詳附表所示）。又
    原告自認有子女五人（見本院九十年五月十日言詞辯論筆錄），均負有扶養之義
    務，是原告所損失之扶養費按五分之一計算為三十一萬一千四百零七元，，原告
    依上揭金額請求賠償，自屬有據，應予准許。超過此部分之請求應予駁回。
  (三)精神慰撫金部分：
    １、原告主張：被害人為原告之長子，自幼聰明乖巧，原期許將來有所成就，孰
        料竟意外喪生，原告驟逢此惡變，內心哀痛逾恆，原告爰請求三百萬元之慰
        撫金以資慰藉。
    ２、查原告中年喪子，且被害人劉權慶係二十餘歲之青春年華即遭意外身亡，原
        告精神確受極大痛若。惟本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能
        力等，認為原告請求被告應給付原告三百萬元，尚嫌過高，應予核減為應給
        付原告二百萬元，方屬公允，原告逾此數額之請求，為無理由。
七、綜上所述，總計原告所得請求之金額為一百八十六萬一千四百八十六元（即[喪
    葬費一萬五千四百五十元＋扶養費三十一萬一千四百零七元＋慰撫金二百萬元＝
    二百三十二萬六千八百五十七元]×被告之過失責任比率百分之八十＝一百八十
    六萬一千四百八十六元，元以下四捨五入）。惟因原告自認已領取機車強制責任
    險之保險金一百二十萬八千一百七十元（見本院九十年六月十四日言詞辯論筆錄
    ），且有被告提出之支付命令一份為證，又依據強制汽車責任保險法第三十條：
    「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部
    分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」之規定，即原告上述所得請
    求之金額應扣除上述已付之保險金一百二十萬八千一百七十元，故本件原告所得
    請求之賠償金額為六十五萬三千三百十六元。
八、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告等連帶賠償原告六十五萬
    三千三百十六元。及均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月十五日起至清償
    日止依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。原告逾此部分所為
    之請求，為無理由，應予駁回。
九、原告及被告均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核其勝訴部分，合
    於法律規定，爰分別酌定相當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所附麗，不予准許。
十、至於兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之証據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
十一、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十
      九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十五      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
