【裁判字號】    90,聲,3326
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯毒品等罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年十月
確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年十月二十九日以法九○
矯字第○三四八七七號函核准假釋，刑滿日期為九十一年九月十五日，依行刑累進處
遇條例縮短刑期日數為五十六日，而刑期終了日期為民國九十一年七月二十一日，聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      九    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十一      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
