【裁判字號】    90,訴,1635
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六三五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    送達代收人  楊曉萍
    訴訟代理人  蘇昭綺
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張被告乙○○○於民國（下同）八十三年八月三十一日，邀同被告甲
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，並約定利息按年
    利息百分之八‧九五計付。另逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自九十年三月三十一日
    起即未依約繳息，仍尚欠本金一百八十五萬零九百八十八元，迭經催討，均未置
    理，依借據之約定，被告等已喪失期限利益，應全部清償等語。經查被告住所雖
    均係於桃園縣境內，但依兩造間所訂借據其他約定事項第十二條之記載，雙方均
    已約定由台灣台北地方法院為第一審管轄法院，且本件既係因借貸契約而涉訟，
    復無專屬管轄之情事，故揆諸前揭說明，本事件應由台灣台北地方法院管轄，玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
