【裁判字號】    90,交易,422
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十年四月五日上午某時，駕駛車號Ｇ九─二
    四六七號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路五二四巷支線道行駛，途經該路段
    與縣府路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行。而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於同日九時四十五分許通過
    上開交岔路口時，違規占用來車車道提前左轉彎，致與駕駛車號ＫＢ─八五八二
    號自用小客車搭載有告訴人丙○○（公訴人誤載為吳珍華）、吳姵蓉（公訴人誤
    載為乙○○）及吳姵笒（公訴人誤載為吳佩今）之甲○○，發生碰撞，造成告訴
    人甲○○、丙○○、吳姵蓉、吳姵笒等人之身體分別受有傷害，因認被告所為，
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告丁○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院九十年十月九日調查時當庭聲請撤回告訴（當日筆錄參照），且告
    訴人丙○○、吳姵蓉、吳姵笒亦均於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告
    訴狀暨和解書各一份附於本院卷可稽。依照前開法條意旨，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                            審判長法  官  周 政 達
                                              法  官  林 春 鈴
                                              法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
