【裁判字號】    90,聲,3349
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度執聲沒字第二四九號、九十年度毒偵字第四
五四七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之殘有第一級毒品海洛因香煙壹支（驗餘淨重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第二級毒品安非他命，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告明鈞所涉犯施用第一級毒品海洛因罪、第二級毒品
    安非他命罪嫌部分，業經臺灣桃園地方法院九十年度訴緝字第四四號判決不受理
    確定，惟被告於民國八十九年八月二十日，為警查扣其所持有之殘有第一級毒品
    海洛因香煙壹支（原重零點四八公克，驗餘淨重零點壹捌公克），係屬違禁物，
    爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
