【裁判字號】    90,訴,1481
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    給付保險費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八一號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林子文
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零陸萬伍仟壹佰肆拾玖元，及自民國九十年八月二十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣被告因經營汽車買賣、修理代檢廠業務，十餘年來皆代原告招攬汽車強制險
      業務，並代收保費，且兩造約定每月對帳一次，原告並據此支付被告保險佣金
      ，未料於民國八十九年十二月間被告突然宣布倒閉，而所代收應支付予原告之
      強制車險保費共計新台幣  (下同)一百三十萬九千八百六十三元均未繳交予原
      告。另原告持有由被告所簽發如附表所示之支票五紙，金額總計為七十五萬五
      千二百八十六元，屆期提示亦均遭退票。以上被告積欠原告之代收保費及票款
      ，屢經原告催討，迄未清償，原告爰依民法五百四十一條之委任及票據之法律
      關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出電腦報表影本一份、支票及退票理由單影本各五張、被告公司變更
      登記事項卡影本一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出電腦報表影本一份、支票及退票理由單影
    本各五張、被告公司變更登記事項卡影本一份為證，核屬相符，而被告已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主
    張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依民法五百四十一條之委任及票據之法律關係，請求被告給付二百零
    六萬五千一百四十九元，及自九十年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
