【裁判字號】    90,易緝,171
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第五二九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十七年七月二十四
    日向桃園市○○路二八二號上好小客車租賃有限公司桃園分公司，佯租一三三─
    ０八九六號自用小客車一部，約定租期自該日廿時起至同年八月二十三日廿時止
    ，租金為新台幣（下同）三萬元，並先由被告給付租金一萬元取信，使該分公司
    陷於錯誤將該車租其使用，詎被告於租期屆滿後，竟未依約還車，反將之占為己
    有，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺、第三百三十五條第一項之
    侵占罪嫌云云。
三、查本件被告被訴於民國七十七年七月二十四日起至同年八月二十三日止觸犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺、第三百三十五條第一項侵占之罪，被告因逃匿，經
    本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參
    照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，
    追訴權之時效業已完成、依照首開說明, 爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
