【裁判字號】    90,交易,289
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：公訴意旨略稱：甲○○於民國（下同）九十年一月四日下午
    ，駕駛車牌號碼Ｇ８─８７１７號自用小客車，由中壢市○○街往自立新村方向
    行駛，同日十三時四十分許途經同路與中華路交岔路口，於車輛行駛時，駕駛人
    理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意車輛及注意
    路況，隨時為停車之準備，適同一時、地，乙○○騎乘車牌號碼ＳＬＡ─３１２
    號輕機車，沿中華路由中壢市往桃園市方向行駛，亦應注意機車應於停止線後方
    等待號誌，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於停止線前方約
    五公尺處等待紅燈，甲○○所駕自用小客車遂於交岔路口碰撞乙○○所騎乘之機
    車，致乙○○受有左足蹠骨開放性骨折等傷害。因認被告犯刑法第二百二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌，
三、查本件自訴人乙○○對前開車禍受傷乙節，業經其先向本院提起自訴，並於九十
    年五月廿九日繫屬於本院，以九十年度自字第七一號受理在案，此有該案卷面及
    自訴為調查證據兼辯論要旨狀影本各乙件附卷可稽。至本件公訴人提起公訴，則
    係遲至同年六月一日始繫屬於本院，自屬已經提起自訴之同一案件向本院重行起
    訴。爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為諭知本件公訴不受理之判決。
四、又雖本件偵查雖開始在先，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項固不得再行自訴
    ，惟依同條項但書規定告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此
    限。則本件自訴人既係直接被害人，且該罪屬告訴乃論之罪，是其前開自訴應屬
    合法。又自訴人於自訴狀內稱被告係犯有重傷害等罪云云，然查，自訴人於該自
    訴案件九十年六月十五日庭訊時陳稱自訴與告訴（指九十年偵字第四一八一號）
    係同一事實即車禍等語，此有訊問筆錄影本乙件在卷可憑。況自訴案件，法院於
    不妨害事實同一之範圍內，得認定事實，適用法律。不受自訴狀所引法條之拘束
    ，不能僅就自訴狀記載罪名審理。從而自不得僅以自訴狀與起訴書所載罪名不同
    ，即可謂兩者非同一案件。末本件雖同經告訴人聲請承審法官迴避，惟已迭受本
    院九十年聲字第二００三號及台灣高等法院九十年抗字第四五五號裁定駁回其聲
    請確定，有裁定書二件存卷可參。且本件亦因本院事務調動而更換承審法官，復
    未進入實體審理程序，是已無何迴避原因存在，均併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十一    月      九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  李  劍  龍
中      華        民        國    九十    年      十一    月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
