【裁判字號】    90,聲,3348
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度執聲沒字第二五九號、八十六年度偵字第七
七六號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重貳拾壹點肆玖公克，包裝重肆點零玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：本署九十年度執他字第二四六三號甲○○違反肅清煙毒條例乙
    案，業經最高法院九十年度台上字第三二九九號判決無罪確定，查扣之海洛因淨
    重二十一點四九公克（包裝重四．０九公克），係屬違禁物。請依上開法條規定
    宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
