【裁判字號】    90,聲,3321
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執
聲字第二一八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯賭博罪，經臺灣高等法院於民國八十七年十月
    三十日判處有期徒刑五月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十
    八年六月二十三日判處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣五萬元；再因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於八十八年八月十九日判處有期徒刑五月；以上有
    期徒刑部分均已確定並經執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年十月
    二十五日以法九十矯字第三四二六三號函核准假釋，刑滿日期為九十年十二月二
    十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十四日，而刑期終了日期為九十
    年十一月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官    范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    孫立文
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
