【裁判字號】    90,自,157
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五七號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○應於伍日內補正被告乙○○之確實年齡、身分證字號、或其他足資辨別之特徵
及其住所、居所。
    理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之．．．、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。」。蓋在自訴案
    件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其自須將檢察官在起訴
    時，起訴書中所載有關被告之年籍資料在自訴狀中詳予記載，以免發生國家刑罰
    權行使錯誤，造成人民權益受損之情事。
二、經查：右列自訴人自訴被告乙○○傷害案件，經查自訴人所提之自訴狀內並未記
    載被告乙○○之年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，核與刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第第一款之規定不符，爰令該自訴人於本裁定送達後五日內，
    補正此項欠缺。倘未依限補正，則其起訴之程序顯屬違背規定，本院將依刑事訴
    訟法第三百四十三條，第三百零三條第一款，諭知自訴不受理之判決，特此裁定
    。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華        民        國    九十    年      十一    月      九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  劍  龍
中      華        民        國    九十    年      十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
