【裁判字號】    90,財專,4
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第四號
    移送機關  台灣省乙○○○○台中分局
    受處分人  甲○
右受處分人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣捌仟零伍拾元。
扣案未貼專賣憑證之洋菸Silver Starlet柒拾包、Mild Seven（Box）貳拾包、Davi
–doff捌拾玖包均沒入。
    理  由
一、受處分人甲○於民國九十年十月五日十五時許，在雲林縣麥寮鄉三盛村許厝寮國
    小旁，持有未貼專賣憑證之洋菸Silver Starlet柒拾包、Mild Seven（Box）貳
    拾包、Davidoff捌拾玖包，為警查獲等情，業據其於警訊中坦白承認，有調查筆
    錄、及扣押之上開未貼專賣憑證之洋菸可資佐證，事證明確。核其行為，違反台
    灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項：「未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得
    販賣、持有或轉讓」之規定。
二、爰依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五款、第四十
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
