【裁判字號】    90,聲,749
【裁判日期】    901109
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因連續施用第二級毒品罪
，所處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
甲○○因連續施用第一級毒品等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示
），均已確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核相關案卷認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
