【裁判字號】    90,簡上,143
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一四三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院九十年度斗簡字第三０八號九
十年九月廿八日第一審判決（聲請案號：九十年度偵緝字第一七五號），本院管轄第
二審合議庭依通常程序審理，自為第一審判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定。管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有
    刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判
    決，法院辦理刑事簡易程序案件應行注意事項第十四點定有明文；又被告死亡者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款亦有規定。
三、查本件被告甲○○經起訴後業於民國九十年九月十三日死亡，此有法務部戶役政
    連結作業系統之個人基本資料表乙紙附卷可稽，依據首開說明，本案應為不受理
    判決，非屬簡易程序範疇，是原審於九十年九月廿八日以簡易判決處刑即有不當
    ，公訴人據為上訴，非無理由，原判決應予撤銷，由本院依通常程序審理，並不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月      廿三        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  石  馨  文
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國      九十      年    十一      月      廿六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
