【裁判字號】    90,訴,1016
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
一五號）及併案移送審理（九十年度毒偵字第三六０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月，扣案之吸食器壹個沒收。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之吸食
器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒刑二年十月、
    五月及七月確定，三案合併執行，於民國八十七年七月二十三日假釋保護管束執
    行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十月二十六日以八十九年度戒毒偵字第一二四八號、第一二四九號
    、第一二五０號、第一二五一號、第一二五二號不起訴處分確定在案。詎仍不知
    悔改，復於不起訴處分後五年內之九十年五月七日，在彰化縣鹿港鎮東崎里東崎
    六巷三七之二號住處，將第一級毒品海洛因加入香煙中點火施用一次。又另基於
    概括之犯意，自九十年初起，至同年八月二十日，連續在彰化縣秀水鄉○○路一
    七四號二樓居所，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內點火燒烤施用，約每日一
    次。嗣於九十年五月十日至彰化縣警察局鹿港分局接受列管毒品人口定期調驗作
    業，經採集其尿液送驗結果，呈安非他命及嗎啡陽性反應。復於九十年八月二十
    七日二十時三十五分許，在彰化縣秀水鄉○○路一七四號二樓居所，為警查獲，
    並扣得其所有供施用安非他命之吸食器一個。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及彰
    化縣警察局彰化分局報請併案移送審理。
    理  由
一、右揭施用第一、二級毒品之事實，業據被告供承明白，並有吸食器一個扣案可稽
    ，且其第一次為警所採尿水經送檢驗結果，亦發現有嗎啡及安非他命陽性反應，
    有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可憑。
    又被告因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十九年十月二十六日以八十九年度戒毒偵字第一二四八號、第一二四九號、第
    一二五０號、第一二五一號、第一二五二號不起訴處分確定在案等情，也有檢察
    官不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表等件足據。罪證明確
    ，被告犯行皆堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、二項之施用第一、二級毒品
    罪。其持有海洛因及安非他命之行為，分別為施用海洛因及安非他命之行為所吸
    收，均不另論罪。其先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴
    意旨雖僅敘及被告於九十年五月十日或其前四日內施用安非他命一次之事實，未
    敘及其餘施用安非他命之犯行，然未敘及部分既與敘及部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自得併予審判，附此敘明。又被告所犯二罪，犯意各別，行為互異
    ，應分論併罰。查被告前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期
    徒刑二年十月、五月及七月確定，三案合併執行，於八十七年七月二十三日假釋
    保護管束執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，五年
    以內再犯有期徒刑以上之上開二罪，為累犯，海洛因部分應加重其刑，安非他命
    部分則應遞加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之
    次數、所生危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，所犯二罪各量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。扣案之吸食器一個，被告供稱為其所有，係供施用安非
    他命所用之物，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二
款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
