【裁判字號】    90,訴,1119
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許曉怡律師
右列被告因準強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因準強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
    款之情形而有羈押必要，於民國九十年八月三十一日執行羈押，茲本院訊問被告
    後，認前揭原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必
    要，應自九十年十二月一日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一  月  二十三      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  林  欽  章
  法      官  簡  璽  容
                                法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      九十      年      十一  月  二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
