【裁判字號】    90,交易,86
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四０三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○係彰化客運有限公司之司機，為從事駕駛業
    務之人，於民國八十九年八月二十四日十四時二十五分許，駕駛ＦＰ－四九九號
    營業大客車，沿彰化縣彰南路一段由草屯往彰化市區方向行駛，於行經該路段一
    ０九號前，因未與前車保持安全距離，自後撞及乙○○騎乘之ＫＶＳ－三一三號
    重機車，致乙○○人車倒地，受有多處挫傷之傷害，起訴書認被告觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪。而該法條之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
