【裁判字號】    90,聲,533
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五三三號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆萬零貳佰肆拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人乙○○間請求清償借款事件，經本院九十年度訴字第六六九號案
    件判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
  計算書：
 一審裁判費    四０００二元
 一審郵資          一七０元
              （預繳郵資三四０元，九十年十月十六日退郵一七０元）
 本件程序費用        六八元
 合        計  四０二四０元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
