【裁判字號】    90,簡,1015
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                鴻實業有限公司
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第七一六五、七二五三號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未
經許可之工作之規定，科罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元
佰元）折算壹日。
鴻實業有限公司違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定
，科罰金新臺幣參萬元。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第四項前段、第一項，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月        二十三日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十一    月        二十三日
                              書記官  張   素  麗
附錄法條:
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
