【裁判字號】    90,簡,1028
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一三六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具「黃金樂透」貳台、「滿貫大亨」貳台、「瑪莉列車」壹台、
「金牌虎霸王」壹台、「動物奇觀二代」壹台（合計共含ＩＣ板柒塊）、賭資新臺幣
壹仟貳佰元及代幣仟貳佰肆拾捌枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○與林秋暖（業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官以案情輕微另為不起訴處分）係基於常業賭博之犯意聯絡及扣得代幣三千二百
    四十八枚之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
