【裁判字號】    90,賠,23
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                               九十年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前共受羈押捌拾玖日，准予賠償新臺幣參拾伍萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十六年二月十六日遭逮捕羈押
    ，至同年五月十五日經前台灣警備總司令部以不起訴處分確定而獲釋，共被羈押
    八十九日，以一日五千一百元計算，共應賠償新臺幣（下同）四十五萬三千九百
    元，茲依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等規定請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因
 犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有
    明文。又依上開條例聲請國家賠償，須以犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪遭受羈押為限，若因其他原因受羈押，自無上開條例適用之餘地。
三、經查：臺灣省嘉義縣人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十六年二月十六日起，因
    非法持有槍彈，經內政部警政署刑事警察局逮捕，再以叛亂罪嫌移送前台灣警備
    總司令部軍法處偵辦，至同年五月十一日經前開司令部軍事檢察官因罪嫌不足，
    以七十六年警檢處字第一二七號不起訴處分確定在案，至同年五月十五日獲釋，
    於不起訴處分確定開釋前共計受羈押八十九日等情，業經本院依職權向內政部警
    政署刑事警察局、前台灣警備總司令部軍法處調閱聲請人涉嫌叛亂案件相關卷證
    資料屬實，有該局九十年七月十八日（九十）刑檢字第一三一七○三號函及所附
    資料，軍管區司令部督察長室書函九十年十月十五日（九○）志厚字第二八六九
    號函及所附資料，及前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分書影本一份在卷
    可稽。
四、從而，聲請人以其前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後經以罪嫌不足為由，而
    經不起訴處分確定，計於不起訴處分前後共遭受羈押八十九日，聲請國家賠償，
    核與八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二
    款規定意旨相符，於法並無不合，況且上開部分之聲請並未逾該條例所定聲請期
    限，此外，經本院審閱相關案卷資料，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
    賠償之情形，應認該部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位及
    所受損害等情事，准以四千元折算一日，共准賠償三十五萬六千元。至逾此部分
    之聲請，因與戒嚴時期人民受損權利回復條例所定之要件未合，並無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
