【裁判字號】    90,訴,612
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字
第五三八０號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款之情形，改依通常
程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○共同以使用單相電容器之方法使電度表失效失準而竊電，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之單相電容器一只沒收之。
    事      實
一、甲○○以養殖為業，因每月電費頗巨而深感困擾，民國九十年七月初，於路上巧
    遇年約三、四十歲其餘年籍不詳男子，向甲○○稱可為其節省電費，甲○○遂與
    前開年籍不詳之男子共同基於違反電業法之犯意聯絡，由甲○○將前開男子帶往
    家嘉義縣義竹鄉○○村○○段三號漁塭，由前揭男子將單相電容器裝載於電表上
    ，而甲○○支付新臺幣（下同）三千元之代價，因單相電容器會提高功率因素，
    致使電度表倒轉，計度失效不準，並每日接續竊取電流使用。嗣於九十年八月八
    日二十二時許為台灣電力股份有限公司嘉義區營業處稽查員乙○○發覺會警在上
    址查獲，並扣得甲○○所有之單相電容器一只，經核算其共竊得電費四萬二千七
    百九十八元之電流使用。
二、案經嘉義縣警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人乙○○於警訊時證述稱：「經
    查該用戶擅將（力）三相電表號000000000之Ａ相線與燈00－000
    0－00之Ｎ相線併用於單相２２０Ｖ電容器使用，致使電表計度失準（使用電
    容器實，電表圓盤倒轉）。」且有臺灣電力公司用電實地調查書、追償電費計算
    書、照片五紙及單相電容器一只扣案足參，足佐被告前開自白與事實相符。
二、核被告以使用單相電容器之方法電度表計度失效不準，而竊電之犯行，係犯電業
    法第一百零六條第三款以其他方法使電度表失效不準之竊電罪。被告與年約三、
    四十歲之男子，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。被告雖每日竊取電流使
    用，但其使用單相電容器之方法之行為僅為一個，其每日之竊取電流使用，係犯
    罪行為之接續進行，與連續數行為而犯同一罪名之要件不相當，並不構成連續犯
    。按被告竊取電流之竊盜行為，因與電業法第一百零六條第三款之竊電間，有普
    通法與特別法之關係，依特別法優於普通法之原則，自應適用電業法第一百零六
    條第三款處斷，公訴人認係牽連犯，尚有未洽。爰審酌被告之犯罪動機乃係因電
    費頗巨、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行且已補繳追償電費一萬四千餘元
    ，尚餘二萬八千元已先支付支票等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案之單相電容器一只，係被告所有供犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電業法第
一百零六條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第一項第二款、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十三    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十八    日
                                    書記官  胡  祥  生
附錄：
電業法第一百零六條：
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
