【裁判字號】    90,訴緝,22
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
取款憑條上偽造「杜春枝」的署押壹枚，沒收之。
    事  實
一、甲○○在民國八十八年二月四日上午九點鐘左右，基於為自己不法所有的意圖，
    在俞杜春枝（即杜春枝）停放於花蓮縣壽豐鄉米棧村四一號之一門前的座車內，
    竊取俞杜春枝所有的新台幣（下同）四千餘元，金項鍊二條、壽豐鄉農會的存摺
    一本（農分會代號：0000000─二二號，帳號：0000000號）。甲
    ○○得手後即於當日上午九點三十分左右前往壽豐鄉農會，在農會的取款憑條上
    盜蓋竊得的杜春枝印章，以及偽造杜春枝的簽名，以此方式偽造以俞杜春枝名義
  製作的取款憑條，提領金額一萬五千元，並將該偽造的取款憑條持以交付於農會
    不知情的櫃檯承辦人員而行使之，致使該承辦人員陷於錯誤而將俞杜春枝的存款
    一萬五千元如數交付給甲○○，足以生損害於俞杜春枝及壽豐鄉農會。
二、案經台北縣警察局中和分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在上述的時間、地點竊取俞杜春枝的現金、金項鍊、存款簿及印章
    等物後偽造俞杜春枝的提款單到郵局冒領存款的犯罪事實，都已經坦白承認，核
    與被害人俞杜春枝及其子俞凱嚴所訴情節相符，復有偽造的取款憑條影本附在卷
    內可供參酌，足以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第二百十六條、第二百十條的行使偽造
    私文書、第三百三十九條第一項的詐欺取財罪及第三百二十條第一項的竊盜罪。
    被告甲○○在取款憑條上盜用杜春枝印文及偽造署押的行為，是偽造私文書之部
    分行為，不再另外論罪；又偽造私文書持以行使，其偽造的低度行為應該被行使
    的高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪，而被告所犯的竊盜罪、行使偽造
    私文書罪及詐欺取財罪三罪間，有方法結果的牽連關係，依刑法第五十五條之規
    定，應從較重的行使偽造私文書處斷。本院審酌被告犯罪的動機、目的，因此所
    產生的危害以及犯罪後的態度良好，已與被害人達成和解賠償被害人損害，且被
    害人俞杜春枝亦到庭表明已經和解不再追究之意等一切情狀，量處如主文所記載
    之刑，又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施
    ，就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新
    舊法，以新法有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之新法，諭
    知本案易科罰金之折算標準。而被告在七十九年間因為竊盜案件，經本院判處有
    期四月確定後，在七十九年七月三日執行完畢後，五年以內未再受到有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份附在卷內可以查證，相信
    被告以被告的高齡，在經過這次的教訓之後，應該更知道警惕而不會再去犯罪，
    本院因而認為對被告所宣告之刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑三
    年，讓被告有一個改過自新的機會。
三、被告在取款憑條上偽造的「杜春枝」署押一枚，依法應予沒收，但該偽造的私文
    書取款憑條，已於行使時交付農會並非被告所有之物，公訴人聲請沒收，恐有誤
    會，爰不予以沒收，在此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年    十一    月    二十三      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
附錄法條：
刑法第二百十六條、第二百十條
刑法第三百三十九條第一項
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
