【裁判字號】    90,訴,201
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第二○一號
    原      告  乙○○○○○○○○○○業公會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○○
    法定代理人  張文政
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)確認被告己○○在被告台新國際商業銀行股份有限公司花蓮分公司（下稱台新銀
    行），所開立之活期儲蓄存款第一○四四四六─二號帳戶（下稱系爭帳戶），係
    由原告以信託之關係用被告己○○為受託人之名義開戶，即該帳戶債權及其內存
    款為原告所有，並非被告己○○所有。
  (二)本院九十年度執字第一八四四號執行程序中，所發花院祺民執義一八四四字第一
    二九九四號執行命令應予撤銷。
  (三)原告願預供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣保證責任台東縣台東市信用合作社（下稱台東信合社）為追償其對被告
    己○○之債權，乃向鈞院聲請強制執行，鈞院執行處則於九十年度執字第一八四
    四號執行事件中，以花院祺民執義一八四四字第一二九九四號執行命令，禁止債
    務人即己○○收取對第三人即被告台新銀行之債權或為其他處分，及台新銀行亦
    不得對己○○清償。惟己○○在台新銀行所開立之系爭帳戶，乃係原告之共同運
    銷基金，當時為避免與原告存在花蓮一信之常年會費混淆，才與己○○因信託之
    關係而為約定，由己○○在台新銀行開立系爭帳戶及存入款項，以為「專戶」之
    用，並與台新銀行約定領款時必須具備原告理監事己○○、倪昆等及丁○○等三
    人之印章才可領得。爰請求確認己○○對台新銀行就系爭帳戶之債權，係應歸屬
    於原告之信託財產，及依法提出異議之訴，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出原告理事會會議紀錄、大會手冊、廢鐵共同運銷基金專戶收支報告表
    、歲入歲出決算書、系爭帳戶存摺、第一屆第四次、第三屆第二次定期理監事會
    議紀錄、台新銀行台新花蓮字第九○○○一九號函、花蓮縣廢棄物回收業同業公
    會從業廢鐵運銷者公約書為證。
乙、被告方面：
壹、被告台東信合社方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告所述之信託關係應不存在，縱認該信託契約存在，在未經終止信託關
    係並請求返還系爭帳戶內存款前，該帳戶內之存款所有權應仍歸屬於己○○，原
    告所為前開訴求，難認有據。
貳、被告台新銀行方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：己○○前於八十七年二月十七日向台新銀行申請開立「乙○○○○○○○
    ○○○業公會」之存款帳戶，但當時未備妥相關證件，台新銀行即未同意以該名
    義受理開戶，僅由己○○個人名義開立系爭帳戶，嗣己○○亦始終未提供相關證
    件以變更帳戶名義，因此系爭帳戶自開立迄鈞院發前開執行命令時，該帳戶均以
    己○○為存款人，並以己○○、倪昆等及丁○○等三人之印鑑共同作為該帳戶之
    約定往來留存印鑑。雖己○○開戶當時曾以口頭表示該帳戶之款項為原告所有，
    惟其並未提出信託契約或其他相關文件予台新銀行留存，故原告與己○○間是否
    確有信託關係，及系爭帳戶存款之應歸屬何人，則非台新銀行於開戶當時所知。
三、證據：提出系爭帳戶存款約定書及印鑑卡影本各一紙為證。
、被告己○○方面：同意原告之請求。
丙、本院依職權隔離訊問證人丁○○、己○○、倪昆等及丙○○。
    理      由
一、按對信託財產不得強制執行；違反前項規定者，委託人、受益人或受託人得於強
    制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，信託法第十二條第一項
    前段及第二項定有明文。經查，本件原告訴請確認己○○對被告台新銀行就系爭
    帳戶之消費寄託債權屬於信託財產，並主張該信託財產業遭強制執行，因而提起
    異議之訴，請求撤銷強制執行程序，即屬於上揭信託法所規定之訴訟。而此種訴
    訟須以信託契約之委託人、受益人或受託人為原告，以受託人之債權人為被告，
    始為當事人適格。惟本件訴訟，原告竟以僅得為原告地位之己○○為被告，復以
    與本件信託財產訟爭無涉，且為上開法條所未規定可為被告之台新銀行為被告，
    均屬當事人不適格，是原告對己○○及台新銀行部分之訴訟，顯無理由，應予駁
    回。同時本判決亦無庸再探究不適格之己○○所為不生效力之認諾之問題，附此
    敘明。
二、原告主張被告台東信合社為追償其對己○○之債權，乃向鈞院聲請強制執行，鈞
    院執行處則於九十年度執字第一八四四號執行事件中，以花院祺民執義一八四四
    字第一二九九四號執行命令，禁止己○○收取對台新銀行之債權或為其他處分，
    及台新銀行亦不得對己○○清償之事實，被告台東信合社並不爭執，堪以認定。
    惟原告主張其與己○○間立有信託契約，約定己○○應為原告之利益在台新銀行
    開立帳戶，並將原告之款項存入系爭帳戶之情，被告台東信合社則予以否認。原
    告雖提出理事會會議紀錄、大會手冊、廢鐵共同運銷基金專戶收支報告表、歲入
    歲出決算書、系爭帳戶存摺、第一屆第四次、第三屆第二次定期理監事會議紀錄
    、台新銀行台新花蓮字第九○○○一九號函及花蓮縣廢棄物回收業同業公會從業
    廢鐵運銷者公約書為憑。
三、惟查，姑且先不論該理事會會議紀錄未附出席者簽到紀錄、收支報告表及歲入歲
    出決算書均係由與原告利害與共之人員所製作，其真實性尚堪值疑，縱認上開理
    事會會議紀錄、大會手冊、廢鐵共同運銷基金專戶收支報告表、歲入歲出決算書
    第一屆第四次及第三屆第二次定期理監事會議紀錄為真實，其上亦無有關原告與
    己○○達成「信託」之「合意」之記載。而系爭帳戶存摺內之記錄僅足表明資金
    進出之時間及金額，該台新銀行台新花蓮字第九○○○一九號函，僅於說明欄載
    明：「．．己○○於民國八十七年二月十七日開立本行活期儲蓄存款戶，帳號
    00000000000000，當時其曾口頭表示此為花蓮縣廢棄物回收同業公會款項．．」
    ，均未無益於證明該「信託合意」之存在。至於該花蓮縣廢棄物回收業同業公會
    從業廢鐵運銷者公約書，其中第七點固載明：「．．按每公斤○．五角金額提交
    公會為廢鐵運銷「專戶基金」（存戶印鑑：己○○、倪昆等、丁○○），惟其上
    載明該公約之成立日期為八十七年二月二日，核與台新銀行於本件訴訟中具狀所
    陳：己○○前於八十七年二月十七日向台新銀行申請開立「乙○○○○○○○○
    ○○業公會」之存款帳戶，但當時未備妥相關證件，台新銀行即未同意以該名義
    受理開戶，僅由己○○個人名義開立系爭帳戶，嗣己○○亦始終未提供相關證件
    以變更帳戶名義等情，係於八十七年二月十七日申請以「乙○○○○○○○○○
    ○業公會」不成後，始以己○○名義開戶，並非早於八十七年二月十七日之同年
    月二日，即擬以己○○、倪昆等、丁○○三人定為存戶印鑑之情形相較，其所載
    公約之真實性即有可疑。再者，本院就己○○、倪昆等、丁○○等三人隔離訊問
    後，三人固就在台新銀行開戶係由理監事會決定之情為一致之陳述，惟依原告所
    提出之前開第一屆第四次及第三屆第二次定期理監事會議紀錄，均未顯示曾就開
    戶情節作成決議，而依前開「花蓮縣廢棄物回收業同業公會從業廢鐵運銷者公約
    書」，開戶之決定係與會之會員所為。次就決定開戶會議之參與人員方面，三人
    或稱八、九人，或稱十幾二十人，與會人員之姓名非但該三人所述不符，與前開
    公約書之簽到紀錄相較，亦有多數人員與三人陳述相異。另就開會時有無簽到紀
    錄或會議紀錄方面，己○○稱會議紀錄有經同意簽名，丁○○及倪昆等則稱開會
    的人有簽到，但紀錄上沒有簽名，亦不一致，且三人均未提及與會者曾簽立任何
    公約書。綜上，足堪質疑該「花蓮縣廢棄物回收業同業公會從業廢鐵運銷者公約
    書」所載內容為虛妄。故本件即難認原告就其所主張之有利於己之事實，已為適
    切之證明。
四、原告既未能證明原告具有為其所主張之「信託」之要約或承諾之意思形成，亦未
    能證明其與己○○間存有「信託合意」，故原告請求確認該信託契約存在，即無
    從成立。又原告主張之信託關係既未能證明存在，則己○○對台新銀行之消費寄
    託債權，即未能認定屬信託財產，既非信託財產，自得為強制執行之標的。從而
    ，原告依據信託法第十二條之規定而對被告台東信合社提起訴訟，為無理由，亦
    應予駁回。
五、原告雖陳明願供擔保，而聲請宣告假執行，惟原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請亦失所附麗，即應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
