【裁判字號】    90,聲,776
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第一０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳肆公克）沒
收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官以九十年毒偵字第五一三號、九十年毒偵緝字第一一
    六號（含八十九年毒偵字第一三四三號）為不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒
    品海洛因（下稱海洛因），屬違禁物，為此聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人甲○○因施用毒品而持有海洛因（驗餘淨重零點一一公克，包裝
    重零點二四公克），所涉犯之毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以九十年毒偵字第五一
    三號、九十年毒偵緝字第一一六號為不起訴處分（含八十九年毒偵字第一三四三
    號），有不起訴處分書在卷可查，而其被查獲之上述疑似海洛因一包（驗餘淨重
    零點一一公克，包裝重零點二四公克），經鑑驗結果，確為海洛因，有法務部調
    查局九十年一月二日00000000號鑑定通知書可按，足微該扣案物確為海
    洛因無訛。核無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
