【裁判字號】    90,附民更(一),1
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十年度附民更(一)字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
右列上訴人因被上訴人違反著作權法案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服
本院中華民國九十年八月十五日所為之判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百四
十九條定有明文（按有關刑事附帶民事訴訟判決之上訴期間並未準用民事訴訟法之相
關規定）。經查本件上訴人係於民國九十年八月二十日收受本院判決之送達，有送達
證書乙紙附卷可查，乃竟遲至同年九月十一日始提起上訴，已逾十日之不變期間，顯
屬違背法律上之程式，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文
。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  慶  煙
                  法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
