【裁判字號】    90,毒抗,67
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六七號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第八五八號中華
民國九十年十月四日第一審裁定（聲請案號：台灣花蓮地方法院檢察署九十年度聲觀
字第三九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、原法院以抗告人即被告甲○○於民國八十九年十二月三十一日採尿時往前回溯九
    十六小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命乙次，嗣於同年月三十
    日下午五時五十分許，在台南縣永康市○○○路三五八號前為警查獲，被告雖否
    認上揭犯行，惟其尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台南縣衛生局
    尿液檢驗成績書及慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表暨複驗檢驗結果表各乙紙
    附卷可稽，被告所辯顯不足採信，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，固非無見。
二、惟查本件抗告意旨稱：(一)台南縣警察局永康分局採尿人員之採尿過程有違程序正
    義，被告受命取尿時，因尿液不夠，警方竟任由尿瓶置於無人看管之廁所內，且
    任人自由進出廁所，是該尿液何人敢保證未遭動過手腳？又該尿液並未由被告捺
    印封瓶，甚至完成採尿手續後直到被告被送上警備車時仍未封瓶。(二)且警方要求
    被告先在空白標籤上捺印，然後提供一制式空瓶予被告上廁所取尿，採尿程序上
    有明顯疏失，況被告確實未曾再施用毒品；本件尚有證人張裕嘉可以證明被告之
    尿瓶直至被告被移送地檢署時仍未封瓶等語。
三、經查被告固經檢驗出其尿液呈甲基安非他命陽性反應，然其被查獲後警方採尿人
    員如何採尿，是否確實依正當作業流程進行採尿，乃至被告在接受採尿時有無如
    其抗告意旨所稱之違反程序正義情形，與其親自排放之尿液是否不遭作假而得確
    認其真有再度施用毒品安非他命之行為而應接受觀察勒戒之處分，至有關聯，且
    有查明必要。原審未及查明上情，遽以裁定將被告送觀察、勒戒，稍嫌疏漏，抗
    告人指摘原裁定不當，尚非全無理由，自應予以撤銷，並發回原法院另為適當之
    調查及裁判。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二十三    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  慶  煙
                                        法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
