【裁判字號】    90,勞上,88
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決                        九十年度勞上字第八八號
      上  訴  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  李鳳翱律師
      被 上訴 人  乙○○
      訴訟代理人  鍾年展律師
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十年四月九日臺灣花蓮地方
法院八十九年度勞訴字第八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付部分（即原判決主文第一項）及該部分假執行之宣告，暨訴
訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件原審以上訴人銀行於民國八十六年五月一日起始適用勞動基準法（下稱勞基
    法），依勞基法第八十四條之二「勞工工作年資自受雇之日起算，適用本法前工
    作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算。當時無
    法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本
    法後之工作年資，其資遣費與退休金給與標準，依第十七條及第五十五規定計算
    。」之規定，本件被上訴人於八十六年五月一日前退休金之計算，不適用勞基法
    ，應依上訴人銀行之工作規則及退休辦法辦理，此亦為被上訴人所不爭，故駁回
    被上訴人第一審先位聲明。原審上該見解，符合法律規定，實值贊同。
  (二)次按上訴人銀行於被上訴人退休時有效之「勞工退休辦法」第六條第一款第一目
    規定八十六年五月一日適用勞基法前退休金之給與計算如下：「退休金之給與以
    退休人員「最後在職時之當月薪津額」為基數，任職未滿二十年者每任職一年發
    給一個基數。滿半年者以一年計算，未滿半年者不計算。任職滿二十年者，發給
    二十個基數，每增一年加發二個基數，但最高總數以四十五個基數為限，如達四
    十五個基數之後，每增一年發給一個基數。」，故得知被上訴人八十六年五月一
    日退休金之計算係「最後在職時之當月薪津額」為基礎，其文義均顯淺易懂。而
    被上訴人之薪津為二二四００元為被上訴人所是認，並為原審所採。按被上訴人
    所可領得之月薪，除薪津外，尚有工作效率獎金、眷屬津貼、職務加給等，但與
    「薪津」明顯區分，惟原審一方面認為依勞基法第八十四條之二之規定，就被上
    訴人八十六年五月一日前退休金之計算，不適用勞基法而應依上訴人銀行之退休
    辦法辦理，但卻一方面將上訴人銀行明定之薪津依勞基法加以解釋，目的性擴張
    其內涵，將「薪津」解釋為「工資」，而以被上訴人全部月薪為基礎，判決如被
    上訴人第一審備位聲明之請求。原審適用法規顯有錯誤已如上述，此為上訴人銀
    行上訴之緣由。
  (三)原審並舉最高法院八十六年度台上字第一六八一號決判指稱「再上訴人之員工皆
    須為上訴人保養機器，故機器保養費乃保養機器之工作上之報酬，在制度上有其
    經常性，亦屬經常性之給與。以上生產獎金、全勤獎金、機器保養費三種均得列
    入平均工資計算之範疇。」故而原審認為被上訴人於適用勞基法前之退休金計算
    基數應包括工作效率獎勵金、眷屬津貼、職務加給等經常性給付，然前該最高法
    院判決所指為勞工於適用勞基法後之平均工資範圍，勞基法施行細則第十條所定
    義之「平均工資」，本與勞基法適用前各該事業單位自訂規則之「薪資定義」無
    涉，否則勞基法第八十四條之二之規定將形同具文，新法效力溯及既往，不啻影
    響法律安定性，亦破壞社會經濟之發展，原審未詳究前該最高法院判決與本件之
    差異，率爾援用，於法亦有違誤。
  (四)再者，原審認為上訴人之工作規則第十七條規定：員工薪資（註：非「薪津」）
    包含月薪、各項加給、津貼、及其他經常性給與。故上訴人銀行於適用勞動基準
    法前關於退休金之計算應參照前開規定，然前述工作規則乃於八十九年六月一日
    實施，其所定薪資定義如何，本與六十七年八月十九日訂定之勞工退休辦法無涉
    ，上訴人勞工退休辦法所謂之「退休人員最後在職時之當月薪津額」，係指薪津
    單項，不含工作效率獎勵金、眷屬津貼、職務加給，前已陳明，亦為被上訴人所
    明知，歷來行員退休皆依此處理，此乃契約自由原則之表現。今原審判決將配合
    勞基法訂定之工作規則第十七條規定之「員工薪資」，與單項「薪津」劃上等號
    ，顯有曲解「薪津」之意，於法不合。
  (五)按「私法自治」乃民事法之重要原則，即當事人間之權利義務依雙方之約定，外
    力不得加以干涉，以促進社會經濟之發展。其後雖因避免權利之濫用，法律乃適
    度介入當事人間之私契約行為，惟其目的僅在防止權利之過度濫用而已，而非否
    定「私法自治」原則，因此，除非有顯不公平情事，否則法律不應逾越私法自治
    之精神。今原審認「被上訴人所領取之前開各項名目給付均係經常性給與，則被
    告銀行於適用勞動基準法前關於退休金之計算應參照前開規定及裁判意旨，俾以
    保障員（勞）工，以免各行業為求降低退休金給與任意訂定計算標準而達減少員
    工退休金給與目的」（原審判決書第十七頁第十五至十七行），而為不利於上訴
    人之認定。適用勞基法前退休金計算基數如何？本件依勞基法第八十四條之二規
    定，委諸上訴人銀行自訂之規定界定，係指薪水中之一項：薪津，事甚詳明，被
    上訴人歷來皆未表反對意見，且此定義無悖反公平正義之原則，行之有年，符合
    一般銀行慣例，是無所謂任意訂定計算標準而達減少員工退休金給與目的之情事
    ，基於尊重「私法自治」精神，維持法律安定，免於破壞社會經濟之穩定發展，
    故原審之認定，顯有違誤。
  (六)按「在勞基法施行前，並無法律規定上訴人應給付員工退休金，上訴人為酬庸勞
    工辛苦，保障勞工之退休生活而自訂員工退休辦法，又依被上訴人所提出上訴人
    之員工退休辦法記載，該辦法乃上訴人制定，經其公司董事會通過後實施，其內
    並無修正時需得員工同意之規定，上訴人自有權修訂其自訂之退休辦法。」台灣
    高等法院七十七年上更(一)字第一九三號判決著有明文。次者，「被上訴人公司為
    大眾傳播事業之經營者，非台灣省工廠工人退休規則所稱之工廠，上訴人退休，
    自無該工人退休規則之適用。至於勞基法施行細則乃委任立法之一種，其第二十
    八條第一項第二款及但書之所訂，被上訴人辯稱已逾母法授權範圍應為無效云云
    尚屬可採（註：勞基法施行細則第二十八條於八十六年因其違反法律不溯及既往
    之原則，業經刪除。在此之前，司法實務亦認為該規定破壞法之安定性）‧‧‧
    被上訴人就其自訂之員工退休辦法，非無修改之權，縱令於修訂時，公司員工未
    有參與，仍難謂不法。」最高法院七十年度台上字第一二四二號判決著有明文。
  (七)查上訴人為金融服務業，自八十六年五月一日起，始適用勞基法，有行政院勞工
    委員會八十五年十二月十四日八五台勞動一四六八一六函在卷可稽，亦為兩造所
    不爭。而本件被上訴人於五十四年五月一日任職於上訴人，而被上訴人任職於上
    訴人時，並無退休金相關福利，且當時並無法律規定上訴人應給付員工退休金。
    但上訴人為酬庸勞工辛勞，保障勞工退休生活，遠在法律規定應給付退休金之前
    ，早於六十七年八月十九日，制定並實施「花蓮區中小企業銀行股份有限公司勞
    工退休辦法」（下稱勞工退休辦法），其制定目的乃係「為照顧勞工退休生活」
    （見該辦法第一條），已在在彰顯法律未規定應給付退休金前，上訴人即給予所
    屬員工退休金之福利。此項福利，依當時之法律，上訴人銀行並無給付之義務甚
    明。雖上訴人並無義務，但為照顧員工之退休生活，上訴人仍制定「勞工退休辦
    法」，使其員工能獲得較佳之保障，而今卻被被上訴人反指為巧立名目，令人心
    寒。按被上訴人之退休金從無到有（到職服務時並無退休金制度，直至任職十三
    年後之六十七年才有），且在上訴人適用勞基法前，即享有上訴人給予退休金福
    利，上訴人並無巧立名目亦無脫法行為，被上訴人之指摘與事實不符。
  (八)次查上訴人「勞工退休辦法」係經上訴人董事會通過並報請主管機關核備後公告
    實施；修改、廢止時亦同（見該辦法第九條），故在適用勞基法之前，上訴人對
    「勞工退休辦法」具有制定及修定之權，為司法實務之共同見解，已如前引。本
    件上訴人對於退休金之核算，於該辦法第六條即有明文係以「退休人員在職時之
    當月薪津額為基準」，故被上訴人在職時之當月薪津多少即為計算其退休金之基
    準。查被上訴人在職時之當月薪津為二四一００元，為被上訴人所自承，故上訴
    人依上開金額，核算在適用勞基法前之被上訴人應得之退休金，依法有據。另上
    訴人原先薪資結構，種類繁多，為期簡化薪資管理，於八十九年第八屆第四十一
    次董事會決議通過，其中為避免在調整薪資結構中，造成退休金計算之混淆，特
    別在該決議說明欄第二點中註明：「現行薪資標準表停止適用，惟仍暫予保留，
    俾核算八十六年五月實施勞基法前之員工未來退休時之退休金。」，依暫予保留
    之薪資標準表，被上訴人在職時之當月薪津為二四一００元，為被上訴人所自承
    已如前述。則在上訴人適用勞基法前，依勞基法第八十四條之二規定，適用上訴
    人自訂之退休辦法，而上訴人於調整薪資結構時，為避免誤會，特別於說明欄內
    加以註明暫時保留薪資標準表，亦明白確認被上訴人退休時，在適用勞基法時之
    計算基準及方法為：在職時當月薪津。
  (九)本件被上訴人退休時，其「薪津」為二四一００元，依「勞工退休辦法」第六條
    之「退休人員在職時之當月薪津額為基準」，所計算出適用勞基法前退休金為一
    百零六萬四百元整，均為被上訴人所自承，上訴人之核發此部分退休金，於法並
    無不符。
三、對被上訴人答辯之陳述：
  (一)本件上訴人於九十年八月三十日函請地方主管機關花蓮縣政府及勞工業務中央主
    管機關行政院勞工委員會，解釋有關勞基法實施前之退休金如何給與乙事（上證
    一號），分別得到下列答覆：
    1.行政院勞工委員會答覆「查勞動基準法第八十四條之二規定，勞工工作年資自
      受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，‧‧‧
      ，依各該事業單位自訂之規定‧‧‧計算之。貴行（即上訴人）適用勞動基準
      法前訂有退休金給與制度，適用勞動基準法後，其適用勞動基準法前工作年資
      之退休金，應依貴行規定辦理。」（上證二號）。
    2.花蓮縣政府答覆「有關勞基法實施前之年資，其退休金基數內容未必含全部經
      常性給與，勞基法第八十四條之二已有明示，請依其規定辦理」（上證三號）
      。
  (二)依前揭勞工業務之中央主管行政院勞工委員會及地方主管機關花蓮縣政府，函覆
    上訴人在適用勞基法後，有關其適用勞基法前工作年資之退休金，應依上訴人之
    規定辦理；且有關勞基法實施前之年資，其退休金基數內容未必含全部經常性給
    與。而該二份函覆內容，所適用之法律依據，均為勞基法第八十四條之二，此觀
    函覆文件內文即明。
  (三)按本件上訴人退休辦法係自六十七年訂立，八十四年四月十二日第一次修正，八
    十七年四月二日第二次修正（上證四、五、六號），均以「退休人員最後在職時
    之當月薪津額為基數」（見上該辦法第六條），上訴人於八十九年第八屆第四十
    一次董事會，在簡化薪資結構之決議中，其中為避免在調整薪資結構中，造成退
    休金計算之混淆，特別在該決議說明欄第二點中註明：「現行薪資標準表停止適
    用，惟仍暫予保留，俾核算八十六年五月實施勞基法前之員工未來退休時之退休
    金。」（上證七號），而被上訴人「最後在職時之當月薪津」為二四一００元，
    為被上訴人所是承，而上訴人之退休辦法訂定之文義非常清楚，係以「薪津」為
    準，依勞基法第八十四條之二之規定及花蓮縣政府、勞委會之前揭解釋，在上訴
    人於八十六年五月適用勞基法前，有關被上訴人退休金之計算，係依上訴人之退
    休辦法辦理，且計算基準不含經常性之給與。故被上訴人退休時請領之退休金，
    上訴人業已依法給付，並無分文少付之情形。
  (四)又被上訴人所提出之「行政院勞工委員會北區勞動檢查所」台九十勞北檢綜字第
    九００三七八四號函，以上訴人涉嫌違反勞動基準法第五十五條規定為由，主張
    上訴人規避法律且違反誠信原則。但查：
    1.被上訴人所檢舉之上開事件，其內容為何及北區勞動檢查所認定之依據為何，
      被上訴人並未詳明其內容，合先陳明。
    2.上訴人係自八十六年五月始適用勞基法，有關被上訴人退休金給付部分，分為
      適用勞基法前與適用勞基法後之二種計算，為本件爭議之事項。而有關本件適
      用勞基法前之退休金給付之基準，勞基法第八十四條之二業有明文規定，北區
      勞動檢查所置而不問，其違法甚明。
    3.再者，連北區勞動檢查所之上級機關行政院勞委會，已明文函釋上訴人「查勞
      動基準法第八十四條之二規定，勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之
      工作年資，其資遣費及退休金給與標準，‧‧‧，依各該事業單位自訂之規定
      ‧‧‧計算之。貴行（即上訴人）適用勞動基準法前訂有退休金給與制度，適
      用勞動基準法後，其適用勞動基準法前工作年資之退休金，應依貴行規定辦理
      。」，而被上訴人對其退休時，適用勞基法部分並無任何爭議，為本件兩造所
      不爭；至若被上訴人適用勞基法前之工作年資之退休金，應依上訴人規定辦理
      ，又何來北區勞動檢查所涉嫌違反勞動基準法第五十五條規定可言？
    4.上訴人制定之退休辦法，早於法律規定前（八十六年五月）之六十七年即已實
      施（約早十九年），北區勞動檢查所未加查明，且未遵守勞基法第八十四條之
      二之規定及勞委會、花蓮縣政府之函釋，而使被上訴人藉題發揮主張上訴人「
      有規避法律且違反誠信原則」，誠屬違反行政中立及違背依法行政之原則。
  (五)陳報被上訴人八十一年至八十九年年終獎金及自七十七年配認上訴人股票一覽表
    （上證八、九號），年終獎金（九年來）合計為一百一十七萬四千六百九十八元
    整；認配股八次合計有十七萬二千四百十二股。上訴人照顧員工，不惟在法令未
    規定應給付員工退休金前，即先規定給與退休金，並於年終給與獎金，或給與配
    股，其福利照顧，並非如被上訴人所指巧立名目之脫法行為，彰彰明甚。
  (六)按「在勞基法施行前，並無法律規定上訴人應給付員工退休金，上訴人為酬庸勞
    工辛苦，保障勞工之退休生活而自訂員工退休辦法，又依被上訴人所提出上訴人
    之員工退休辦法記載，該辦法乃上訴人制定，經其公司董事會通過後實施，其內
    並無修正時需得員工同意之規定，上訴人自有權修訂其自訂之退休辦法。」台灣
    高等法院七十七年上更(一)字第一九三號判決著有明文。次者，「被上訴人公司為
    大眾傳播事業之經營者，非台灣省工廠工人退休規則所稱之工廠，上訴人退休，
    自無該工人退休規則之適用。至於勞基法施行細則乃委任立法之一種，其第二十
    八條第一項第二款及但書之所訂，被上訴人辯稱已逾母法授權範圍應為無效云云
    尚屬可採（註：勞基法施行細則第二十八條於八十六年因其違反法律不溯及既往
    之原則，業經刪除。在此之前，司法實務亦認為該規定破壞法之安定性）‧‧‧
    被上訴人就其自訂之員工退休辦法，非無修改之權，縱令於修訂時，公司員工未
    有參與，仍難謂不法。」最高法院七十年度台上字第一二四二號判決著有明文。
  (七)另被上訴人抗辯「薪津」，應係指「薪資」即「平均工資」。但查上訴人「勞工
    退休辦法」對於退休金之計算方式係以「退休人員最後在職時之當月薪津額為基
    準」，明白指出是以「薪津」為計算標準。而上訴人對於其每月可領之薪水，其
    中區隔有「薪津」、工作效率獎金、職務加給等等，三十多年來，均知之甚詳，
    況被上訴人任上訴人高階經理人多年，對上訴人工作規章均甚熟稔，而前述董事
    會決議說明事項，亦記載清晰，無任何不明之處，被上訴人豈有不知之理？再者
    ，上訴人之前所退休之人員，其退休計算方式，在適用勞基法前，均以退休人員
    最後在職之當月「薪津」為基準（即薪資表中之「薪津」）計算退休金，不僅為
    該退休人員所清楚，身為主管之被上訴人亦明白，均未有爭議。而被上訴人既明
    白規定在適用勞基法前，其退休金之計算係以「退休人員最後在職時之當月薪津
    額為基準」，則自應以「薪津」為基準，斷無以適用勞基法後之「平均工資」為
    計算基準，否則法律即不安定，違反法律不溯及既往以維法之安定性原則。況花
    蓮縣政府已函釋「有關勞基法實施前之年資，其退休金基數內容未必含全部經常
    性給與，勞基法第八十四條之二已有明示，請依其規定辦理」（見上證三號）；
    勞委會函釋「查勞動基準法第八十四條之二規定，勞工工作年資自受僱之日起算
    ，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，‧‧‧，依各該事業單
    位自訂之規定‧‧‧計算之。貴行（即上訴人）適用勞動基準法前訂有退休金給
    與制度，適用勞動基準法後，其適用勞動基準法前工作年資之退休金，應依貴行
    規定辦理。」（見上證二號），均再再說明上訴人辦理被上訴人退休金計算之合
    法性。
四、證據：除援用原審所提證據外，補提出下列證據（均為影本）為證：
  (一)上訴人九十年八月三十日（九０）花銀總人字第二六四二號函。
  (二)行政院勞工委員會九十年九月六日台九十勞動三字第００四二八九０號函。
  (三)花蓮縣政府九十年九月五日九十府社勞字第０九五六九七號函。
  (四)上訴人六十七年八月十九日訂立之退休辦法。
  (五)上訴人八十四年四月十二日第一次修正之退休辦法。
  (六)上訴人八十七年四月二日第二次修正之退休辦法。
  (七)上訴人八十九年第八屆第四十一次董事會第一案決議暨說明。
  (八)被上訴人自八十一年至八十九年領取之獎金一覽表。
  (九)被上訴人自七十七年配認股一覽表。
乙、被上訴人方面
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)兩造爭執要點在於適用勞基法前被上訴人最後在職時之當月薪津額（即八十六年
    四月）如何計算，經查：
    1.所謂工資係指勞工因工作而獲得之報酬，是工資係勞工之勞力所得，為其勞動
      之對價，故薪金、獎金及津貼均構成工資之重要部分，足見無論以其他任何名
      義之經常性給與均被認定為工資之一部分，勞動基準法公布施行後，基於保障
      勞工權益之立法理由，於條文中明定工資、平均工資及退休金計算之依據，但
      此非謂僱主得以巧立名目、避重就輕之手法，將原來應計算在工資內之給付，
      列在非工資項目下，以規避或減少給付員工退休金之目的，此與法律不溯及既
      往原則無涉，本件上訴人銀行僅以每月較低之二萬四千一百元計算原告退休金
      ，而以巧立名目之方式將較高額之工作效率獎勵金等每月固定之經常性給與計
      入在內，其計算方式，顯屬規避法律且違反誠信原則之脫法行為。
    2.依被上訴人退休時有效適用之工作規則（上訴人銀行向花蓮縣政府函准備查後
      公告自八十九年六月一日實施）第十七條之規定，員工薪資包含月薪、各項加
      給、津貼及其他經常性給與。兩造既不爭執應依退休時有效之勞工退休辦法及
      上開工作規則計算本件適用勞基法前之退休金，則有關最後在職時之當月「薪
      津」額，亦應參考上開工作規則有關薪資之定義定之。
    3.私法自治固為民事法之重要原則，契約自由又是私法自治之重要內容，但查契
      約自由之概念只有在平等之基礎上方能建立，設當事人一方為絕對之強勢，弱
      者之一方如何與強者訂定合理之契約內容，此時契約正義之介入乃有其需要。
      本件上訴人銀行為經濟上之強者，其單方面所訂定之員工退休辦法，被上訴人
      豈有置喙之餘地，上訴人銀行以契約自由、被上訴人歷來皆未表示反對為由，
      其主張顯非可採。
  (二)本件訴訟爭執要點非在於被上訴人不同意勞基法前之退休金給與標準應依上訴人
    自訂之員工退休辦法及退休當時有效之工作規則來計算，而在於該員工退休辦法
    第六條顯係違反誠信之脫法行為，依該辦法計算被上訴人之退休金給與明顯抵觸
    工作規則第十七條之規定，依法應為無效。
  (三)被上訴人就本案事實向行政院勞委會申訴（被上證一），行政院勞工委員會北區
    勞動檢查所亦回函表示：「花蓮區中小企業銀行股份有限公司與聲請人間，關於
    退休金給付問題，有規避法律且違反誠信原則。檢查結果：本項涉嫌違反勞動基
    準法第五十五條規定部分，已移請台灣宜蘭地方法院檢察署參辦，此有行政院勞
    工委員會北區勞動檢查所九十年四月二十日台九十勞北檢綜字第九００三七八四
    號函可稽（被上證二）。是故，被告之退休金計算標準有規避法律且違反誠信原
    則，顯已無疑。上訴人提出之行政院勞工委員會九十年九月六日台九十勞動三字
    第００四二八九０號函，作為有利之舉證，但查上開函釋僅敘及應依勞基法第八
    十四條之二「貴行規定」辦理，並未就「規定」之合法與否表示意見。又上訴人
    另舉之花蓮縣政府九十年九月五日九十府社勞字第０九五六九七號函文義不清，
    蓋其所稱「其退休金基數內容未必含全部經常性給與」之依據係勞基法第八十四
    條之二已明示，但查，該條文並未明示勞基法適用前行業僱主得訂出「退休金計
    算給與得不包含經常性給與」之明文規定，故該函顯然倒果為因，不足採信。本
    案主管機關行政院勞委會及地方主管機關花蓮縣政府有關本案事實之函釋混沌不
    明，是否請詳細列明本案爭執要點再向行政院勞工委員會聲請函釋。
  (四)按退休金給與之目的，在於保障員（勞）工退休後的晚年生活，勞工辛勤工作數
    十年，茲因年老力衰，必須退休，僱主對勞工過去數十年工作之努力，表示感謝
    ，給與適當之退休金，以照顧其晚年生活，實是僱主在情理、道義上應作之事，
    故僱主實不應斤斤計較，甚至為規避或減少退休金之發放而採取如本案般巧立名
    目、移花接木之手法，況且退休金之計算既然以薪（工）資為標準，則不論適用
    勞基法前、後，薪（工）資之本質均係指受僱者勞動之對價並無疑義，再者，勞
    動契約係屬繼續性之契約，勞動關係亦有其繼續性，依被上訴人退休時有效適用
    之工作規則第十七條之規定，員工薪資包含月薪、各項加給、津貼及其他經常性
    給與，故上訴人以契約自由為名，採狹義之文義解釋，以其自訂之「薪津」為基
    準計算退休金，確屬違反誠信之脫法行為。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提出下列證據（均為影本）為證：
  (一)申訴書乙份。
  (二)行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十年四月二十日台九十勞北檢綜字第九００
    三七八四號函。
    理    由
壹、程序方面：
    上訴人銀行公司（事務所）所在地為花蓮縣花蓮市○○路一之七號，有其公司變
    更登記事項卡乙份在卷可考，被上訴人在原審主張上訴人總行所在地業已變更至
    台北市○○○路四十八號六樓，惟依上訴人提出之財政部函可知上訴人遷移至台
    北市者僅其董事長室等，至事務所所在地並未變更，是以原審及本院對於本件仍
    有管轄權，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人在原審起訴主張：(一)先位聲明以被上訴人任職上訴人銀行三十五年
    五個月，上訴人依據其所訂工作規則第五十六條之規定，給付被上訴人退休金一
    百七十二萬四千四百九十元，即八十六年五月一日銀行業適用勞基法前之退休金
    一百零六萬零四百元（以八十九年六月份被上訴人薪津二萬四千一百元乘以四十
    四個基數），及適用勞基法後之退休金六十六萬四千零九十元（以八十九年九月
    份之平均薪資九萬四千八百七十元乘以七個基數），然依上訴人工作規則第十七
    條之規定，員工薪資應包括月薪、各項加給、津貼及其他經常性給付，依上訴人
    所定工作規則及員工退休辦法，退休金之給與以退休人員最後在職時之當月薪資
    額為基數。被上訴人最後在職時係八十九年九月份，薪津為七萬二千四百七十元
    ，應以此為計算基數，扣除上訴人已給付之退休金，上訴人應再給付差額二百一
    十二萬八千二百八十元（此先位聲明業經原審駁回其訴，逾期未就此部分提出上
    訴而告確定）。(二)備位聲明則以如解釋『最後在職』係指銀行業於八十六年五月
    一日適用勞基法前之八十六年四月份薪資，依被上訴人八十六年四月所領薪資，
    包括底薪一千二百七十元、薪津二萬二千四百元、工作效率獎勵金三萬五千三百
    七十元、眷屬津貼一千六百元、職務加給二千五百元，合計六萬三千一百四十元
    ，則上訴人就適用勞基法前之退休金，應給付被上訴人二百七十七萬八千一百六
    十元，上訴人僅給付被上訴人一百零六萬零四百元，其差額一百七十一萬七千七
    百六十元，上訴人仍負給付之義務；且上訴人僅以每月二萬四千一百元之薪津，
    計算上訴人之退休金，而未將工作效率獎勵金、職務加給、眷屬津貼等每月固定
    之經常性給與計算在內，其計算方式顯屬規避法律且違反誠信原則之脫法行為。
    上訴人則以：銀行業於八十六年五月一日適用勞基法，按勞基法第八十四條之二
    「勞工工作年資自受雇之日起算，適用本法前工作年資，其資遣費及退休金給與
    標準，依其當時應適用之法令規定計算。當時無法令可資適用者，依各該事業單
    位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工作年資，其資遣費與退
    休金給與標準，依第十七條及第五十五規定計算」之規定，本件被上訴人於五十
    四年五月一日至上訴人銀行服務，迄八十九年九月三十日退休，在職期間為三十
    五年又五個月，依上該規定，在八十六年五月一日前不適用勞基法，應適用上訴
    人銀行自訂之退休辦法，自八十六年五月（含）以後始適用勞基法。兩造所爭執
    「薪資」定義之問題，上訴人於八十九年（原審誤植為八十六年）六月二十八日
    第八屆第四十一次董事會，於討論會中針對上訴人銀行薪資管理事宜，決議「一
    、本行員工薪資待遇，種類繁多，如薪津、工作效率獎勵金、職務加給、眷屬津
    貼、出納津貼、交換員津貼、技術津貼等，名目雖異，待遇本質則一，形成人力
    浪費，亦與各類行業所採單一俸給原則迥異，為期簡化，除特殊性質之專業津貼
    （資訊人員）、出納櫃員津貼、交換員津貼仍予保留外，其餘各類名目均予取消
    並合稱為薪津（自同年七月一日實施）‧‧‧二、‧‧‧現行薪資標準表停止適
    用，惟仍暫予保留，俾核算八十六年五月實施勞基法前之員工未來退休時之退休
    金。」，故有關上訴人銀行薪資之內容雖有調整，係針對簡化薪資管理，但有關
    於退休金之計算，則仍保留原薪資標準表，俾核算八十六年五月實施勞基法以前
    之員工未來退休時之退休金。被上訴人於退休前為上訴人銀行高階經理，對上訴
    人銀行所為上開薪資管理之調整及對「現行薪資標準表停止適用，惟仍暫予保留
    ，俾核算八十六年五月實施勞基法以前之員工未來退休時之退休金。」之事均知
    之甚明。故被上訴人於八十九年九月退休時所領之薪資，其中所列「薪津」並非
    計算其退休時之「最後在職時之當月薪金額」，而被上訴人故意未將上訴人銀行
    董事會前開決議陳報法院知悉，顯係為混淆視聽以達多溢領退休金之目的等語資
    為抗辯。
二、被上訴人主張其自五十四年五月一日起即在上訴人銀行任職，迄八十九年九月十
    九日年滿六十歲經上訴人命令退休為止，共計任職三十五年五個月，上訴人依其
    所訂工作規則第五十六條規定，給付被上訴人一百七十二萬四千四百九十元，即
    八十六年五月一日銀行業適用勞基法前之退休金一百零六萬四百元及適用勞基法
    後之退休金六十六萬四千零九十元之事實，業據其提出花蓮區中小企業銀行函及
    支票各乙件為證（見原審卷第十二頁及第四十一頁），且為上訴人所不爭執，是
    其此部分主張固堪信為真實。惟查本件之爭執重點厥為：(一)上訴人「勞工退休辦
    法」中之「薪津」是否包含其他津貼？(二)有無最高法院就工廠法裁判之適用？
三、經查：
  (一)本件上訴人於九十年八月三十日函請地方主管機關花蓮縣政府及勞工業務中央主
    管機關行政院勞工委員會，解釋有關勞基法實施前之退休金如何給與乙事，分別
    得到下列答覆：
    1.行政院勞工委員會答覆「查勞動基準法第八十四條之二規定，勞工工作年資自
      受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，‧‧‧
      ，依各該事業單位自訂之規定‧‧‧計算之。貴行（即上訴人）適用勞動基準
      法前訂有退休金給與制度，適用勞動基準法後，其適用勞動基準法前工作年資
      之退休金，應依貴行規定辦理。」
    2.花蓮縣政府答覆「有關勞基法實施前之年資，其退休金基數內容未必含全部經
      常性給與，勞基法第八十四條之二已有明示，請依其規定辦理」。
  (二)依前揭勞工業務之中央主管行政院勞工委員會及地方主管機關花蓮縣政府，函覆
    上訴人在適用勞基法後，有關其適用勞基法前工作年資之退休金，應依上訴人之
    規定辦理；且有關勞基法實施前之年資，其退休金基數內容未必含全部經常性給
    與。而該二份函覆內容，所適用之法律依據，均為勞基法第八十四條之二，此觀
    函覆文件內容即明。
  (三)按上訴人之退休辦法係自六十七年訂立，八十四年四月十二日第一次修正，八十
    七年四月二日第二次修正（見上證四、五、六號），均以「退休人員最後在職時
    之當月薪津額為基數」（見上開辦法第六條），上訴人於八十九年第八屆第四十
    一次董事會，在簡化薪資結構之決議中，其中為避免在調整薪資結構中，造成退
    休金計算之混淆，特別在該決議說明欄第二點中註明：「現行薪資標準表停止適
    用，惟仍暫予保留，俾核算八十六年五月實施勞基法前之員工未來退休時之退休
    金。」（見上證七號），而被上訴人「最後在職時之當月薪津」為二四一００元
    ，為被上訴人所是承，而上訴人之退休辦法訂定之文義非常清楚，係以「薪津」
    為準，依勞基法第八十四條之二之規定及花蓮縣政府、勞委會之前揭解釋，在上
    訴人於八十六年五月適用勞基法前，有關被上訴人退休金之計算，係依上訴人之
    退休辦法辦理，且計算基準並不包含經常性給與。
  (四)又被上訴人所提出之「行政院勞工委員會北區勞動檢查所」台九十勞北檢綜字第
    九００三七八四號函，以上訴人涉嫌違反勞動基準法第五十五條規定為由，主張
    上訴人規避法律且違反誠信原則。然查：上訴人係自八十六年五月始適用勞基法
    ，有關被上訴人退休金給付部分，分為適用勞基法前與適用勞基法後之二種計算
    ，為本件爭議之事項。而有關本件適用勞基法前之退休金給付之基準，勞基法第
    八十四條之二業有明文規定，北區勞動檢查所置而不問，顯有可議。再者，連北
    區勞動檢查所之上級機關行政院勞委會，已明文函釋上訴人「查勞動基準法第八
    十四條之二規定，勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資
    遣費及退休金給與標準，‧‧‧，依各該事業單位自訂之規定‧‧‧計算之。貴
    行（即上訴人）適用勞動基準法前訂有退休金給與制度，適用勞動基準法後，其
    適用勞動基準法前工作年資之退休金，應依貴行規定辦理。」，而被上訴人對其
    退休時，適用勞基法部分並無任何爭議，為本件兩造所不爭；至若被上訴人適用
    勞基法前之工作年資之退休金，應依上訴人規定辦理，又何來北區勞動檢查所涉
    嫌違反勞動基準法第五十五條規定可言？又上訴人制定之退休辦法，早於法律規
    定前（八十六年五月）之六十七年即已實施（約早十九年），北區勞動檢查所未
    加查明，且未遵守勞基法第八十四條之二之規定及勞委會、花蓮縣政府之函釋，
    而使被上訴人得以藉題主張上訴人「有規避免法律且違反誠信原則」，實不無誤
    會。是此部分事證已至為明朗，被上訴人聲請再向行政院勞工委員會聲請函釋，
    已無必要，併此說明。
  (五)按「在勞基法施行前，並無法律規定上訴人應給付員工退休金，上訴人為酬庸勞
    工辛苦，保障勞工之退休生活而自訂員工退休辦法，又依被上訴人所提出上訴人
    之員工退休辦法記載，該辦法乃上訴人制定，經其公司董事會通過後實施，其內
    並無修正時需得員工同意之規定，上訴人自有權修訂其自訂之退休辦法。」台灣
    高等法院七十七年上更(一)字第一九三號民事判決著有明文。再者，「被上訴人公
    司為大眾傳播事業之經營者，非台灣省工廠工人退休規則所稱之工廠，上訴人退
    休，自無該工人退休規則之適用。至於勞基法施行細則乃委任立法之一種，其第
    二十八條第一項第二款及但書之所訂，被上訴人辯稱已逾母法授權範圍應為無效
    云云尚屬可採‧‧‧被上訴人就其自訂之員工退休辦法，非無修改之權，縱令於
    修訂時，公司員工未有參與，仍難謂不法。」亦有最高法院七十年度台上字第一
    二四二號民事判決意旨可供參照。
  (六)被上訴人抗辯「薪津」，應係指「薪資」即「平均工資」，然查上訴人「勞工退
    休辦法」對於退休金之計算方式係以「退休人員最後在職時之當月薪津額為基準
    」，明白指出是以「薪津」為計算標準。而上訴人對於其每月可領之薪水，其中
    區隔有「薪津」、工作效率獎金、職務加給等等，當知之甚詳，況被上訴人任上
    訴人銀行之高階經理人多年，對上訴人工作規章亦甚熟稔，而前述董事會決議說
    明事項，亦記載清晰，無任何不明之處，被上訴人豈有不知之理？再者，上訴人
    之前所退休之人員，其退休計算方式，在適用勞基法前，均以退休人員最後在職
    之當月「薪津」為基準（即薪資表中之「薪津」）計算退休金，不僅為該退休人
    員所清楚，身為主管之被上訴人更無理由不解。而被上訴人既明白規定在適用勞
    基法前，其退休金之計算係以「退休人員最後在職時之當月薪津額為基準」，則
    自應以「薪津」為基準，斷無以適用勞基法後之「平均工資」為計算基準，否則
    法律即不安定，違反法律不溯及既往原則。況花蓮縣政府已函釋「有關勞基法實
    施前之年資，其退休金基數內容未必含全部經常性給與，勞基法第八十四條之二
    已有明示，請依其規定辦理」；勞委會函釋「查勞動基準法第八十四條之二規定
    ，勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給
    與標準，‧‧‧，依各該事業單位自訂之規定‧‧‧計算之。貴行（即上訴人）
    適用勞動基準法前訂有退休金給與制度，適用勞動基準法後，其適用勞動基準法
    前工作年資之退休金，應依貴行規定辦理。」已如前述，均再再說明上訴人辦理
    被上訴人退休金計算之合法性。
  (七)再簡而言之，本件兩造對於計算被上訴人退休金基準為「薪津」並無爭執，惟上
    訴人認所謂「薪津」，係其於六十七年八月十九日訂定之勞工退休辦法中所謂「
    退休人員最後在職時之當月薪津額」，依文義解釋，其他如底薪、工作效率獎勵
    金、眷屬津貼、職務加給等經常性給與則不與焉。被上訴人則認「薪津」，即實
    質上之工資，故與勞動基準法第二條第三款前段之工資定義應屬相同，是被上訴
    人退休時之其他經常性給與，雖非名為薪津，但仍應依實質工資計算退休金基數
    ，而非限於文義解釋薪津部分。惟查銀行業適用勞基法係在八十六年五月一日起
    ，被上訴人於五十四年五月一日至上訴人銀行服務，至八十九年九月三十日退休
    ，在八十六年五月一日以前不適用勞基法之規定，應適用上訴人銀行自訂之退休
    辦法，此為兩造所不爭執，故於解釋上訴人退休辦法時，亦不應將勞動基準法「
    工資」之定義，解釋同上訴人退休辦法中之「薪津」。
  (八)另查最高法院八十六年度台上字第一六八一號民事判決雖曾提及：「上訴人之員
    工皆須為上訴人保養機器，故機器保養費乃保養機器之工作上之報酬，在制度上
    有其經常性，亦屬經常性之給與。以上生產獎金、全勤獎金、機器保養費三種均
    得列入平均工資計算之範疇。」，惟此係就工廠法所為之解釋，而工廠法所適用
    之對象，乃依工廠法第一條明文「凡用發動機器之工廠，均適用本法」之規定，
    而上訴人為銀行，係屬金融服務業，並非工廠法規範之範疇，即無工廠法之適用
    。是原審以此判決為目的性擴張，逕認上訴人退休辦法中之「薪津」即屬實質上
    之工資，而認被上訴人之備位聲明為有理由，即不無違誤。
四、綜上所言，本件爭執原係兩造間就退休辦法中有關「薪津」定義解釋之不同，自
    應本文義解釋為先，倘有價值衝突，可認有違誠實信用或公平原則時，方有目的
    性擴張解釋之運用。上訴人業已陳明其於勞基法實施以前，並無給付退休金予被
    上訴人之義務，因此，於八十六年五月一日勞基法適用以前，有關退休金之爭執
    ，自應依當事人間契約內容解釋而定，上訴人既已有明確之「退休辦法」為依據
    ，即應依該辦法中有關「薪津」之文義計算退休金，自無再適用八十六年後甫實
    施之勞基法關於工資之定義，亦無擴張適用工廠法有關工資之定義，逕將本件「
    薪津」解釋為實質上之工資，俾免在法無明文之情況下溯及既往，反而影響法律
    之安定性。是被上訴人請求上訴人為退休金之給付，顯屬無據，應予駁回。原審
    失察遽依被上訴人備位聲明之請求，而為上訴人不利之判決，即有未合。上訴論
    旨執是指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文
    第二項所示。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自毋庸逐一詳予論駁，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九  十    年    十一    月     二十三     日
                              審判長法官  黃  永  祥
                                    法官  林  慶  煙
                                    法官  張  健  河
右為正本係照與原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由狀( 均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時
應提出委律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格
證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項(
詳附註 ) 所定關係之釋明文書影本。
                               法院書記官   鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十一    月     二十三     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一( 第一項、第二項 )：
對於第二審判決上訴，上訴應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有
律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
