【裁判字號】    90,訴,194
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年一月二十九日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告係原告外甥女黃秀美之前任男友，被告於民國八十八年十一月十八日透過訴
    外人黃秀美向原告借款新台幣（下同）七十萬元，原告當日即匯款七十萬元至訴
    外人黃秀美之帳戶，嗣於八十九年一月二十五日由原告與被告在宜蘭縣羅東鎮第
    一商業銀行羅東分行（以下簡稱第一銀行羅東分行）簽定借據，約定在八十九年
    一月二十八日清償上述借款，然被告屆期仍未清償，爰依據借貸契約之法律關係
    請求被告給付如主文第一項所示之借款及遲延利息。
三、證據：提出借據一紙、訴外人闕正傳帳戶資料一份及八十八年十一月十八日、同
    年月二十三日、同年十二月十三日之匯款資料各一份，並聲請傳訊證人黃秀美。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    否認有向原告借款之事實，錢是訴外人黃秀美所借。當初係原告突然到銀行櫃臺
    要被告簽定借據，經被告與黃秀美聯絡，黃秀美表示要被告先簽借據，隔天會將
    錢匯給原告，隔天黃秀美亦有匯款六十九萬多元至原告丈夫闕正傳戶頭內。嗣因
    黃秀美向被告借錢遭拒，即多次傳真黑函騷擾。
三、證據：提出傳真函一紙。
    理    由
一、本件原告主張於八十八年十一月十八日以匯款給訴外人黃秀美方式，借款七十萬
    元予被告，嗣後於八十九年一月二十五日在第一銀行羅東分行與被告簽定借據，
    約定於八十九年一月二十八日清償，屆期仍未清償，爰依借貸契約請求被告返還
    借款七十萬元及遲延利息。被告則以借款係訴外人黃秀美所借，與其無關等語資
    為抗辯。
二、原告主張於八十八年十一月十八日匯款七十萬元給訴外人黃秀美，嗣於第一銀行
    羅東分行與被告簽定借據之事實，為被告所不爭執，並經原告提出借據、匯款資
    料為證，堪信為真實。原告主張七十萬元借款係被告所借，為被告所否認並辯稱
    該借款係訴外人黃秀美所借云云。經查：
（一）系爭七十萬元借款係被告所借之事實，業據證人黃秀美到庭證稱：本件借錢是
      被告要借的，剛開始是被告先打電話給原告表示要借錢，被告跟我說，我求證
      時，原告表示與被告不熟，要將錢匯入我的帳戶裡再轉給他。還款過程我不清
      楚。後來我才知道這筆錢都沒有還等語。且有原告提出證人黃秀美分別於八十
      八年十一月二十三日匯款四十二萬元、八十八年十二月十三日匯款二十萬元及
      六十五萬元給被告之匯款資料為證。
（二）至被告辯稱證人黃秀美有匯款給原告丈夫闕正傳戶頭內，此有原告提出之闕正
      傳帳戶資料一份可證，足證系爭借款係由證人黃秀美所借云云，然證人黃秀美
      證稱：我有匯錢到闕正傳的戶頭裡沒錯，那是乙○○要玩股票，叫我調錢，因
      為闕正傳的存摺在我那裡，我就先將這筆款項匯入那個帳號，後來這筆錢還沒
      有領就還給公司了。這筆錢是因為當初怕公司發現我挪用資金，所以借我姨丈
      戶頭使用，和本件借款無關，金額剛好是六十九萬一千二百零六元等語。
三、綜上所述，被告既與原告簽定上述七十萬元之借據，而證人黃秀美亦證明該筆借
    款確係被告所借且已匯款至被告帳戶之原因事實，從而，原告依借貸契約之法律
    關係，請求被告給付借款七十萬元，及自約定借款返還期日之翌日即八十九年一
    月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不一一
    論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林俊廷
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一   月     二十五   日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
