【裁判字號】    90,訴,339
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三三九號
    原      告  宜蘭縣頭城鎮農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾陸萬壹仟伍佰零玖元及自民國九十年三月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自九十年四月十八日起其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告丁○○、乙○○、丙○○先於民國八十四年一月七日將所共有坐落於礁溪
      鄉○○段第四０七、四二六、四二六之一地號之不動產設定最高限額抵押新台
      幣（下同）七百八十萬元於原告，並辦理抵押權設定在案。嗣於八十九年一月
      十七日，被告丁○○邀同被告乙○○、丙○○擔任連帶保證人向原告借款六百
      萬元，約定於一０四年一月十七日清償，利息按年息百分之九計付，遲延履行
      時，仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，每月按本金金額照原貸利率
      之一成加付違約金，逾期超過六個月以上部分，加倍給付，後因被告丁○○未
      按約履行，雖未屆清償期日，然依借據第四條第一項約定，本債務視為到期，
      依法被告三人應負連帶賠償責任，並應給付自民國九十年三月十七日起至清償
      日止之逾期利息及違約金，爰依借貸契約請求如主文第一項所示之判決。
  三、證據：提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書各乙份。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借款事實並不爭執，但是因經濟不景氣，無法按期繳交借款，希望
      先還利息。
  三、證據：未提出任何證據。
丙：被告丁○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之借貸及違約事實，被告乙○○、丙○○到庭並不爭執，且有原告提出
    與所述相符之借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書各乙份為證，被告丁○
    ○則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張堪予採信。至被告乙○○、丙○
    ○以希望先還利息云云資為抗辯，無礙於本件原告請求清償借款及給付遲延利息
    、違約金之權利行使，附此敘明。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。民法第二百七十三條第一項定有明文。原告依據借貸契約之
    法律關係，請求被告三人連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第二項前段，第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林俊廷
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
