【裁判字號】    90,交訴,78
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於九十年八月三日下午，駕駛車牌號碼ＧＡ─三九四一號自用小客車，沿
    宜蘭縣礁溪鄉○○路往羅東方向直行，本應注意車輛行駛至交岔路口時，轉彎車
    應讓直行車先行，而依當時氣候晴、路況良好，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，在途經金泉加油站旁，即逕行右轉擬進入加油，致與丙○○同向，由甲○○
    所騎乘車號ＧＷＸ─六三七號機車（後載乙○○）閃避不及，而生撞擊，人車倒
    地後，甲○○受有右肘裂傷、雙膝、右手、左手、左足挫傷之傷害，乙○○受有
    雙膝、左肘挫傷、擦傷之傷害。（乙○○、甲○○告訴過失傷害部分業經撤回告
    訴），詎丙○○見狀後，因一時緊張且恐無法賠償，竟另基於肇事逃逸之犯意，
    而未下車對乙○○及甲○○採取救護措施，隨即駕車逃逸，嗣經加油站旁檳榔攤
    店員告知甲○○丙○○所駕駛之自用小客車車號，甲○○、乙○○報警後，經警
    循線查獲。
二、案經被害人甲○○、乙○○告訴訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○指述相
    符，此外，此外有道路交通事故調查報告表及現場照片九張等附卷可佐，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，所為係犯刑法第一百八十五條之四
    之駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪。爰審酌被告肇事後逃逸對於受傷之人
    之生命、身體所造成之危害性，及坦承部分犯行，犯罪後態度尚稱良好且已賠償
    被害人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示
    懲儆。
三、公訴意旨另以：被告於前揭時地，駕駛前揭車號之自小客車，由宜蘭縣礁溪鄉○
    ○路往羅東方向直行，本應注意車輛行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行
    ，而依當時氣候、路況等情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，在路過金泉加
    油站旁，即逕行右轉擬進入加油，致同向與丙○○自用小客車併行，騎乘車號Ｇ
    ＷＸ─六三七號機車，後載乙○○之甲○○閃避不及，而生撞擊，人車倒地後，
    甲○○受有右肘裂傷、雙膝、右手、左手、左足挫傷之傷害，乙○○受有雙膝、
    左肘挫傷、擦傷之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人
    於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人甲○
    ○、乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二
    人與被告均達成和解，並經告訴人二人具狀同意撤回刑事告訴，有該和解書及撤
    回告訴狀各一紙附卷可稽，依照首開說明，依法應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民       國      九十     年     十一     月   二十三   日
                                 臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官    李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    林  慶  生
中      華       民       國     九十     年     十一     月   二十六   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
