【裁判字號】    90,聲,936
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲丁字第三八四號、九十年
度戒毒偵字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重約壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第九六號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之安非
    他命一公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第十八條所規定
    之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之結晶物（毛重約一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品安非他命，迭據被告於警詢時坦承不諱，且有同時為警查扣之安
    非他命吸食器乙組可資佐證，而被告更因施用第二級毒品安非他命，經本院以八
    十九年度毒聲字第一七四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，亦有上開裁定書
    影本乙紙附卷可考，是上開扣案之結晶物為安非他命，情極灼然，惟該案既經檢
    察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。本件聲請為有理由，應予准
    許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中  華  民  國     九十       年        十一        月      二十三      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法    官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書 記 官  陳  俊  德
中  華  民  國     九十       年        十一        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
