【裁判字號】    90,基小,365
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第三六五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬捌仟玖佰柒拾壹元，及其中新台幣肆萬柒仟玖佰柒拾壹元
自民國九十年四月二日起至清償日止，按年息百分之十八‧二五計算之利息，並自民
國九十年四月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰玖拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告法定代理人原為丁○○，嗣於民國九十年八月三十一日變更為王榮周，業經
    原告以書狀陳報並聲明承受訴訟，依法應予准許，合先敘明。
三、本件原告起訴主張被告於八十六年七月四日與原告簽訂信用卡使用契約，並持有
    原告發行之信用卡，依約被告即得於特約商店內簽帳消費，但應於當期繳款截止
    日前繳付簽帳款項，如當期繳納款項不足應付簽帳帳款，應自當期結帳日之次日
    起以年息百分之十八‧二五計算利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。被告自九十年三月即未
    依約繳納消費款項，所有債務視為全部到期，至九十年四月一日結帳日止尚積欠
    消費款本金新台幣（下同）四萬七千九百七十一元及手續費一千元，合計四萬八
    千九百七十一元，迭經催討，均未獲清償之事實，業據原告提出信用功能卡片申
    請書、信用卡約定條款、信用卡交易明細暨繳款通知書等件為證，被告經合法通
    知未於辯論期日到庭陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌
    原告之陳述及其所提之證據，本院認原告之主張為真實。從而，原告依兩造間之
    信用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項四萬八千九百七十一元，及其中
    四萬七千九百七十一元自九十年四月二日起至清償日止，按年息百分之十八點二
    五計算之利息，並自九十年四月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額七百九十八元（裁判費四百九十二元、送達郵資三百零六元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十六    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
