【裁判字號】    90,聲,956
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因妨害公務案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十七條或該條以外情形，足認其執行
    職務有偏頗之虞者為限，同法第十八條規定甚明。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查，本院八十九年度易字第七六一號被告甲○○所涉妨害公務案件，原由姚貴
    美法官承辦，惟於九十年十一月一日起因年度職務調動而改由鄭景文法官承辦該
    案。因此，聲請人於九十年十一月十三日仍具狀聲請姚貴美法官應迴避承辦該案
    件，揆諸前揭規定要屬未合，應予駁回，為此裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     十一     月      二十三        日
                             臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  邱 志 平
       法  官  汪 梅 芬
                                       法  官  王 翠 芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  明 祖 斌
中    華    民    國      九十    年     十一     月      二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
