【裁判字號】    90,基簡,530
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第五三０號清償借款事件於中華民國九十年十一月二十三
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬元，及自民國九十年十一月一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十六年間向原告借款新台幣（下同）十六萬元，約定
    每月清償二萬元，詎被告未依約清償，經原告於九十年八月十八日以台北古亭郵
    局存證信函第一七六七號催告被告於九十年九月十二日以前返還上開借款，仍不
    置理之事實，業據原告提出該存證信函及掛號郵件收件回執影本各一件為證，且
    為被告所不爭執，原告之主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付十六萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年    十一    月    二十六     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
