【裁判字號】    90,交易,91
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七七二
號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序處理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○於民國九十年八月十六日下午五時十分許，搭乘計
    程車回基隆市○○○街四巷二十號住處前，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛
    並讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門
    ，未注意右後方來車，致撞及騎乘車牌號碼ＡＷＱ─１８０號重機車之告訴人甲
    ○○左手掌，致甲○○之左手掌骨及第四指近端指節骨折，因認被告乙○○○涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事庭
                                            法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳碧玉
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
