【裁判字號】    90,易,630
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
三六二九號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序處理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係；甲○○於民國九十年八月七日晚上十一時十分
    許，在基隆市○○街海洋世界社區中庭，因責備乙○○未照顧家庭，二人發生爭
    吵，詎甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有雙眼眼瞼周圍
    瘀血及左眼結膜下出血、右手及左腕瘀腫等之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○當庭具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事庭
                                            法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳碧玉
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
