【裁判字號】    90,基小,355
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第三五五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟肆佰貳拾伍元，及自民國九十年十月三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰壹拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年四月二十五日向原告承租門牌號碼基隆市○○
    路二四六巷二十一號三樓房屋（以下簡稱系爭房屋），租期自八十九年四月二十
    六日起至九十年四月二十五日止，被告於九十年五月八日遷讓交還系爭房屋，然
    尚積欠九十年三月至五月水費新台幣（下同）一千二百四十八元、九十年三月十
    二日至同年五月九日電費八百十五元、九十年四月、五月天然氣費五千二百六十
    二元、九十年四月二十六日至同年五月七日租金四千八百元，且因被告毀損系爭
    房屋紗門及牆壁，原告支出修理費三千五百元，以上合計一萬六千四百二十五元
    之事實，業據原告提出房屋租賃契約書、台灣省自來水公司各項費款收據、台灣
    電力公司收據、欣隆天然氣股份有限公司天然氣費收據、證明書等件（以上均為
    影本）為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主
    張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真
    實。從而原告依兩造間之房屋租賃契約請求被告給付一萬六千四百二十五元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額四百十八元（裁判費一百六十五元、送達郵費二百五十三元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十六      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
