【裁判字號】    90,基簡,311
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三一一號
    原      告  步優企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  元豪工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○○○○.
右當事人間九十年度基簡字第三一一號給付工程款事件於中華民國九十年十一月二十
三日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  林玉珮
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告甲○○○○○○應給付原告新台幣貳拾壹萬玖仟捌佰壹拾玖元，及自九十年九月
十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○○○○○負擔百分之九十，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬參仟元為被告甲○○○○○○供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、本件被告甲○○○○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，被告元豪工程有
    限公司之法定代理人經合法通知，亦未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○○○○○於民國八十九年七月間以吳軍毅名義邀原告承
    包渠等之「級配瀝青挖土工程」，工程款為二十一萬九千八百十九元，詎工程完
    工後，被告甲○○○○○○竟拒絕付款之事實，業據原告提出工程估價單及被告
    甲○○○○○○以吳軍毅名義交付之名片等影本各一件為證，並經同案被告元豪
    工程有限公司法定代理人丙○○到庭陳述上開工程係被告甲○○○○○○所承包
    ，與被告元豪工程有限公司無關等語，而被告甲○○○○○○經合法通知未到場
    陳述，復未提出書狀抗辯或爭執，原告上開之主張堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件原告主張被告元豪工程有限公司就系爭工程款項應負
    連帶給付責任，固經提出工程估價單影本一件為證，惟該估價單上之請款單位，
    係原告依被告甲○○○○○○之詞所填載，被告元豪工程有限公司復否認有轉包
    上開工程予原告承包之情，依前揭舉證責任分配法則，自應由主張有利於己之積
    極事實之原告就所承包之工程係被告元豪工程有限公司轉包乙情負舉證之責。然
    原告就此未能舉證以實其說，是難認被告元豪工程有限公司為系爭工程之轉包者
    ，故原告主張被告元豪工程有限公司應負工程款項給付之責，為無理由。
四、從而，原告依給付工程款之法律關係請求被告甲○○○○○○給付二十一萬九千
    八百十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年九月十八日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應
    予駁回。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，於其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之；至其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十六    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
