【裁判字號】    90,聲,964
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第九六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
              （改名林姿岑）
右列具保人因受刑人犯竊盜罪，前經具保停止羈押在案，茲據聲請人聲請沒入保證金
（九十年度執聲沒字第六五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經具保人乙○○繳納檢察官指定
    之保證金新臺幣（下同）一萬元後，業經停止羈押，茲因受刑人逃匿，應將其原
    繳納上開保證金沒入等語。經查，本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，業經判處有期
    徒刑四月確定，經聲請人傳喚拘提均未到案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢察
    署九十年度執聲沒字第六五號執行卷宗可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人
    繳納之上開保證金沒入之，聲請人之聲請核無不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年    十一      月    二十三    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    林  苑  珍
中      華      民      國     九十     年    十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
