【裁判字號】    90,連簡,33
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭刑事簡易判決              九十年度連簡字第三三號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度連偵字第九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造中華民國漁船船員手冊，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月
。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案編號ＬＣ○○○九二一號中華民國漁船船員手冊上「甲○○」之照片壹張予以沒
收。
    事 實 及 理 由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，除就「犯罪事實」欄內「被
    告將船員手冊侵占入己後，並另行起意，將該手冊上周瑞民照片拆下」之記載，
    應更正為「被告將船員手冊侵占入己後，隨即將該手冊上周瑞民照片拆下」；再
    者，「證據並所犯法條」欄，被告所犯刑法應係第三百三十七條之侵占遺失物罪
    ，第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，兩罪間有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重論以行使偽造特種文書
    罪，檢察官認為被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰，容有
    誤會，應予指明外，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如
    附件。末查，扣案之中華民國漁船船員手冊，其上換貼之被告照片，為被告所有
    供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十三    日
                                      福建金門地方法院連江簡易庭
                                              法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十三    日
                                              書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
