【裁判字號】    90,訴,1414
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    印花稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                          九十年度訴字第一四一四號
                              .
    原      告  臺灣土地銀行中正分行
    代  表  人  甲○○經理
    訴訟代理人  張標全律師
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間因印花稅事件，原告不服高雄市政府中華民國九十年四月三十日高市府訴
二字第一五九０四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
緣原告於民國八十七年三月至八十八年十月間由其客戶處所收取之利息收入金額合計
新台幣（下同）八五、六四九、一三八元，未依規定貼用印花稅票合計三四二、五九
六元，經高雄市稅捐稽徵處查獲，核定補徵印花稅三四二、五九六元，並按所漏貼稅
額處以七倍之罰鍰二、三九八、一００元，原告不服，向該處申請復查，並經決定，
維持原處分，原告仍不服復向高雄市政府提起訴願，經該府決定駁回，原告猶表不服
，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明求為判決：
      （１）訴願決定及原處分均撤銷。
      （２）訴訟費用由被告負擔。
（二）被告聲明求為判決：如主文所示。
三、兩造之爭點：原告於八十七年三月至八十八年十月間由其客戶處所收取之利息收
    入金額合計八五、六四九、一三八元，是否由其客戶以原告之「本行支票」方式
    給付之？原告是否應依印花稅法第五條第一項、第八條之規定繳納印花稅？及原
    告未貼用印花稅票時，是否依同法第二十三條第一項之規定科處罰鍰？此為本件
    兩造爭執之所在。
  甲、原告主張之理由：
      １、按憲法第十九條規定：「人民有依法律納稅之義務。」此為租稅法律主義
          之基本根據。又對人民違反行政法上義務之行為科處罰鍰，涉及人民權利
          之限制，其處罰之構成要件及數額，應由法律定之。此為司法院釋字第三
          一三號解釋，所揭示之「法律保留原則」，爾後之同院釋字第三九０號解
          釋、釋字第四二三號皆貫徹此一原則，以保障人民權利，免受行政官署恣
          意侵害！
      ２、又按金融業承辦放款業務，收取利息時，所開具給客戶之銀錢收據，依印
          花稅法第五條第一項第二款之規定，當然應該在該銀錢收據上貼花，以繳
          納印花稅。如客戶所繳納的是支票、匯票等票據，則金融業開立之收到「
          票據」之收據，則無印花稅法第五條之適用，因為銀行、金融業所收到的
          不是「錢銀」，而是具「有價證券」之票據也！有見於上開認識，所以財
          政部七十九年十二月六日以台財稅字第七九０三八七七九一號函釋：「金
          融業既屬營利事業，其放款所收取之利息，不論收取現金、票據或自存款
          帳戶撥轉，均應開立憑證，除收到以票據繳付利息所出具收據者外，應依
          規定報繳印花稅。」。所以本件原告收取「本行支票」八五、六四九、一
          三八元之利息，所書立之收據，並非印花稅法第五條之「銀錢收據」，依
          上開「法」、「令」，原告要無貼花，繳納印花稅之義務；從而高雄市政
          府訴願決定書所認定之「事實」記載謂：「緣訴願人於八十七年九月至八
          十八年八月間書立銀錢收據，：」容有事實認定之錯誤！
      ３、本件被告認為原告收受「本行支票」支付授信戶之貸款利息收入，涉嫌規
          避繳納印花稅云云：被告之所以有此誤認，乃植因於七十七年八月十二日
          財政部認定「收受匯票、本票、支票所出具之收據免稅」，以前不論是財
          政部或是行政法院在實務上、裁判上，均認為「凡表示收到錢銀收據之憑
          證，不論所收到者係現金抑票據，均應按金額，依錢銀收據目貼用印花稅
          稅票」。又「收到支票所具收據應按錢銀收據貼花」。然自財政部於七十
          七年予以定性後，認為「書立收到票據所出具之收據，非屬銀錢收據性質
          ，應免貼用印花稅票」，銀行界、實務界用法已趨於一致，所以財政部八
          十五年版之「營業稅、印花稅、證券交易稅法令彙編」，已不再援用「違
          法」的六十三年八月二十三日台財字第三六二二七號函。本件被告宥於過
          去舊觀念，認為原告故意不收取現金、轉帳而收取「本行支票」是故意規
          避印花稅，其實是錯的！收取票據，本來無法可以課徵印花稅，是以前觀
          念不清，課人以稅，違反租稅法律主義及法律保留原則，財政部業已改正
          十餘年，原告之行為本來就免稅、不罰，何來「規避印花稅」？
      ４、退一步言，誠如被告所云原告有規避稅捐行為，又如何翻遍稅法並無處罰
          「規避稅捐行為」之處罰規定！如照被告所云原告自行開立「本行支票」
          作帳務處理，那情形是違反稅捐稽徵法第四十一條之「詐術逃漏稅捐罪」
          ，又豈是行政罰而已。被告這部分之認定事實、理由，均無足取！減少稅
          金之繳稅，乃一般人之天性，其減少之方法，有逃稅、有避稅、有節稅者
          ；刑法、稅法，祇罰逃稅者，而避稅是指藉鑽法律漏洞，以達免納或少納
          租稅目的之行為，此種行為不違反稅法之規定；至於節稅係指為完成某項
          經濟行為如有多種途徑可循時，納稅義務人選擇其稅負最輕之途徑以行之
          ，以獲免稅或少納稅之利之行為，此種行為不但合法，且合立法精神。此
          為過去學界之通譏。本件被告指原告「規避稅捐」乎？規避無法可罰，如
          被告將原告嚴加罰鍰，其依據安在？本件原告主張：沒有逃稅，因為不必
          ；沒有避稅，因為無稅可避；祇有節稅，因為原告經營企業，能省則省，
          如果經規劃可以節省稅金，不正是企業經理人應為之事！綜上所陳，被告
          宥於錯誤之法令解釋，核定原告應補徵印花稅三四二、五九六元，並按所
          漏貼稅額處以七倍罰鍰二、三九八、一００元，揆諸上開法律、解釋之說
          明，其處分完全沒有法律根據。
      ５、被告明知原告收取利息八五、六四九、一三八元是收取客戶之「本行支票
          」，並非現金，亦非轉帳，所書立之收據，並非「銀錢收據」，仍於八十
          九年五月二十六日製作之處分書之違章事實欄內認定原告書立銀錢收據，
          同年十月二十七日所製作之印花稅復查決定書，以及高雄市政府訴願決定
          書（九十年四月三十日）均同此認定，顯然漠視原告所收取者是票據，核
          先敘明。前開三種書類於基本事實認定有誤，應撤銷其處分決定。
      ６、借款戶丸裕貿易股份有限公司（以下簡稱丸裕公司），於八十九年八月十
          六日出具之說明書載曰：「關於土銀貸款利息的繳納方式，是以土銀取款
          條至櫃台繳利息，至於流程因時間已久，不是很清楚」等語。惟查丸裕公
          司於八十七年九月二十五日、八十七年十月二十三日、八十八年一月二十
          五日、八十八年二月二十四日，均是至原告銀行開立取款條交與存款櫃檯
          開立「本行支票」，然後再持該「本行支票」至貸款櫃檯連同本行開立之
          貸款利息「繳納單」繳納利息，以完成繳息手續，有「存款類取款憑條」
          、「本行支票領取登錢單」、「本行支票」、「台灣土地銀行中正分行繳
          納單」四份在卷可稽。被告於答辯狀中所云：「其存權記載係轉帳方式繳
          納利息，非以「本票支票」繳納貸款利息」云云，與上開揭示證據事實，
          俱不相符，足見被告所辯不實。
      ７、皇旨企業股份有限公司（以下簡稱皇旨公司）雖於八十九年八月三十一日
          出具說明書謂：「本公司向台灣土地銀行中正分行繳納貸款利息是以現金
          繳納」。又說：「並約定銀行貸款及貸款利息由該（大博）公司負責處理
          。」而被告於八十九年八月十五日行文詢問皇旨公司的是「請貴公司查明
          八十七年十月六日向台灣土地銀行中正分行繳納利息」的方式為何？既然
          如此，大博公司代皇旨公司繳納利息，是伊自行有所約定，大博公司如何
          繳納利息，已非皇旨公司所知，其所云是「現金」繳納云云，是就自己不
          知之事，臆測答覆而已，不足作為判決之依據。而皇旨公司之說明書間接
          可以證明大博於八十七年十月六日開具取款憑條八十四萬九千六百八十元
          是借款戶大博公司、皇旨公司等其基於帳務處理需要，而在大博公司帳戶
          內提取乙筆存款，為「本行支票」以繳納五家公司利息，乃客戶自己決定
          ，非原告所得置喙。此合併作帳，伊等彼此之間如何會帳會算，更非原告
          所得了解，被告誣指原告自行合併該五家公司的利息，自行開立「本行支
          票」，非但與常識不符，亦離題太遠，不可思議。
      ８、雖大博公司八十九年九月二十六日出具說明書謂：「本公司八十七年十月
          六日付土地銀行中正分行之貸款利息，新台幣一三六、七一七元正，係以
          取款條繳納，未以支票繳納。本公司未設支票存款科目處理帳務。」云云
          ，惟查，（一）大博公司八十七年十月六日所繳納之利息款，不單是伊本
          公司之貸款利息，尚包括博協企業有限公司 (下稱博協公司)的一０九、
          一四四元、皇旨企業股份有限公司的二０一、二七三元、榮紹機械工程股
          份有限公司 (下稱榮紹公司)的二０一、二七三元、信元機械工業有限公
          司(下稱信元公司)的二０一、二七三元，共八四九、六八０元。並由大博
          公司在其帳戶０五九─００一─三四八五─四帳戶內提出八四九、六八０
          元，有存摺類取款憑條乙紙在卷可證。所以，原告於八十九年八月十一日
          函覆被告：「貴處所提繳息戶，經查多係授信戶本身之多筆貸款，關係企
          業或同一公司之主要股東等關係戶。」所言不虛。（二）非惟如此，大博
          公司於八十七年十一月五日亦同樣方式在其帳戶內提取八四三、六五一元
          ，共同繳納五家公司之貸款利息。其繳納方式亦是以提款單換取「本行支
          票」繳納。有存摺類取款憑條及本行支票（票號0000000）各乙紙
          呈庭可查，以該五家公司之繳納單可堪查證。（三）再查，大博公司於八
          十八年三、四、五月均是以存摺類取款憑條取款，再存入甲存支票戶內，
          再簽發大博公司自己之支票以繳納貸款利息，有上開支票影本等文件，可
          供證實。從而大博公司八十九年九月廿六日所出具之說明書，謂其公司未
          曾以支票處理帳務云云，不盡不實，不足採信。
      ９、末查，原告放款收帳，所收帳款究竟要收取「現金」或「支票」，較有利
          於原告之營收，原告有自主自決之權利，祇要客戶願意配合，何違法之有
          ？換言之，原告收取現金或轉帳，造成原告稅金增加，原告要求客戶改付
          「支票」，以減輕稅金負擔，這是原告有權要求！被告無此認知，認為原
          告是巧立名目作假迴避稅捐之行為，顯然違背私法自治原則。爰依法提起
          本件行政訴訟，懇請鈞院鑒核，賜判如原告訴之聲明，並命被告為適法之
          處分。
  乙、被告主張之理由：
      １、按印花稅法第五條第一項第二款規定：印花稅以左列憑證為課徵範圍：
          （２）、銀錢收據：指收到銀錢所立之單據、簿、摺。凡收受或代收銀錢
          收據、收款回執、解款條、取租摺及付款簿等屬之。但兼具營業發票性質
          之銀錢收據及兼具銀錢收據性質之營業發票，不包括在內。印花稅法第八
          條規定：應納印花稅之憑證，於書立後交付或使用時，應貼足印花稅票。
          印花稅法第二十三條第一項規定：違反第八條第一項或第十二條至第二十
          條之規定，不貼印花稅票或貼用不足稅額者，除補貼印花稅票外，按漏貼
          稅額處五倍至十五倍罰鍰。財政部七十九年十二月六日台財稅第七九０三
          八七七九一號函釋略以：金融業放款所收取之利息，不論收取現金、票據
          或自存款帳戶撥轉，均應開立給予他人之憑證，除收到以「票據」繳付利
          息所出具收據者外，應依規定報繳印花稅。
      ２、卷查原告於八十七年九月至八十八年八月間收取非以「票據」繳納放款利
          息，應書立銀錢收據，金額合計八五、六四九、一三八元，未依規定貼用
          印花稅票三四二、五九六元，經他人於八十七年十一月十一日檢具檢舉涉
          嫌逃漏印花稅，案經被告查獲，取具原告貸款戶票據繳息備查記錄、貸款
          戶說明書及帳冊影本等相關資料附案可稽，違章事實洵堪認定。
      ３、查原告之受委託人吳國村八十九年四月十二日談話筆錄陳述：「本行收取
          以『本行支票』繳納利息收入者，均以『轉帳』方式處理，若收取以現金
          繳納者，則本行會依法彙總繳納印花稅。其間以『本行支票』收取利息者
          ，其轉帳方式處理如下：客戶先以電話詢問本期應納貸款利息，然後至本
          行開立取款條交予存款櫃檯開立『本行支票』，然後客戶再持該『本行支
          票』至貸款櫃檯連同本行開立之貸款利息『繳納單』繳納利息，完成繳息
          手續」。惟經被告查明，借款戶丸裕公司，係以取款條至櫃台繳利息，其
          存摺記載係「轉帳方式」繳納利息，非以「本行支票」繳納貸款利息；次
          查借款戶皇旨公司八十九年八月三十一日說明書及帳冊所載，該公司係以
          「現金」繳納貸款利息，亦非以「本行支票」繳納貸款利息。再查借款戶
          大博公司八十九年九月二十六日說明書，該公司以「提款條提款」繳納利
          息，未以支票繳納利息，其亦未設「支票存款」科目處理帳務。足證本案
          系爭之「本行支票」並非貸款戶要求開立，係原告自行開立。原告之借款
          戶既以轉帳（撥轉）或現金方式繳納利息，依財政部七十九年十二月六日
          台財稅第七九０三八七七九一號函釋，自應依法繳納印花稅。原告就借款
          戶「轉帳或現金」繳納利息之金額，再自行開立「本行支票」作帳務處理
          ，以符合上開財政部函釋「收到以票據繳付利息所出具收據」免繳納印花
          稅，顯係巧立名目作假迴避稅捐之行為。原告之借款戶實際既非以支票票
          據繳納利息，基於實質課稅原則暨課稅公平原則，自應依法繳納印花稅（
          司法院釋字第四二０號解釋文意旨參辦）。
      ４、原告自始主張：「其客戶依其帳務處理需要，要求原告簽發本行支票繳納
          利息」乙節，查原告客戶之存摺記載，如係以「轉帳」或「提領現金」方
          式繳納利息，其根據存摺已足以處理帳務。前述吳國村八十九年四月十二
          日話筆錄陳述：「客戶．．．．．至本行開立取款條交予存款櫃檯開立『
          本支票』，然後客戶再持該『本行支票』至貸款櫃檯連同本行開立之貸款
          利息『繳納單』繳納利息」。其陳述「客戶開立本行支票後即以該本行支
          票繳納利息」如屬實，則客戶既未攜回該「本行支票」，又如何據以處理
          帳務？原告之客戶如屬個人者，則無須設立帳簿處理帳務，故其陳述顯不
          合理。查原告借款戶「博協公司、大博公司、皇旨公司、榮紹公司、信元
          公司」等為五家不同之營業人，渠等如基於帳務處理需要，理應分別申請
          開立支票繳納貸款利息，惟查渠等係共同開立一張「本行支票」繳納貸款
          利息，其帳務處理不更煩瑣？據其中「皇旨企業股份有限公司」八十九年
          八月三十一日說明及帳冊所載，該公司係以「現金」繳納貸款利息；另據
          「大博鋼鐵股份有公司」八十九年九月二十六日說明書，該公司係以提款
          條提款繳納利息，以支票繳納利息，其亦未設「支票存款」科目處理帳務
          ，故原告主張因客戶帳務處理需要而要求開立「本行支票」繳納貸款利息
          乙節，其主張與被告調查證據結果不合。
      ５、按「當事人主張事實，須負舉證責任，倘所提出之證據，不足為其主張事
          實之證明，自不能認其主張之事實為真實」行政法院三十六年判字第十六
          號著有判例。本案參酌原告復查、訴願及九十年八月七日準備書狀，均主
          張：「借款戶依其帳務處理需要，開立取款條交予存款櫃抬『要求』開立
          『本行支票』，然後再持該本行支票至貸款櫃檯連同貸款利息繳納單繳納
          利息，完成繳息手續」。原告之主張，原告並未舉證以實其說。案經被告
          向借款戶丸裕貿易公司查證，該公司係以取款條轉帳繳納利息，非以本行
          支票繳納貸款利息。被告查證之事實亦經鈞院九十年九月十一日傳訊丸裕
          貿易公司會計出庭作證：「丸裕貿易公司未以本行支票繳納利息屬實，亦
          未見過本案系爭之本行支票」。
      ６、原告事後又重新主張：「借款戶同意原告開立本行支票繳納利息」。就此
          新主張被告認為﹕（１）原告先前主張係借款戶帳務處理需要「要求」開
          立，既是借款戶「要求」開立，則開立本行支票應是由借款戶先為開立本
          行支票之意思表示。而新主張為借款戶同意原告開立本行支票繳納利息，
          則係由原告先為開立本行支票之意思表示。二者截然不同。原告係公營事
          業且為強調「信用」之銀行機構，如此前後主張不一致，被告機關認為原
          告前後主張不一致，所辯已無可採。（２）九十年九月二十五日調查庭傳
          訊原告證人，證人陳述﹕同意原告開立本行支票繳納利息，部分有蓋章同
          意，請問原告有無提出借款戶之同意書以實其說？又證人陳述時，不時望
          著原告訴訟代理人，而訴訟代理人在席位上比手勢，指示證人答話，故被
          告認為證人之證詞應不足採。（３）縱如原告之新主張﹕「借款戶同意原
          告開立本行支票繳納利息」，該本行支票借款戶既未看過、摸過、也未核
          章，則應不能視為借款戶還款之工具，僅能視為原告內部「規避稅法之適
          用」之文件。
     ７、原告之主張有違論理及經驗法則﹕（１）借款戶以取款條繳納利息即可，
         其依據存摺亦可記帳，何必多此一舉再換成「本行支票」繳納？而該「本
         行支票」借款戶未經手，又如何據以記帳。就原告而言，自己開立自己銀
         行之付款支票，而受款人又是自己銀行，有此必要嗎？顯然是為規避印花
         稅之適用。（２）公家機關涉外事項，一般均是有申請才有動作，就「取
         款條」換成「本行支票」，無借款戶之申請單？原告之「本行支票領取登
         錄單」亦查無借款戶核章？「本行支票」亦無提示人之記載？原告無借款
         戶以「本行支票」繳納利息之證據，原告於調查庭雖提出部份借款戶同意
         原告用「本行支票」繳納利息，除與原告先前主張﹕「借款戶依其帳務處
         理需要，開立取款條交予存款櫃抬『要求』開立『本行支票』」不符外﹔
         縱事後同意亦與印花稅第八條﹕「應納印花稅之憑證，於書立後『交付或
         使用』時，應貼足印花稅票」之規定不符。由以上種種，原告之主張顯違
         反論理及經驗法則，被告參酌行政程序法第四十三條規定，認原告主張之
         事實並非為真實。
     ８、「按租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之實質的經濟事實，而非其
         外觀之法律行為或形式上之登記事項，對實質上相同經濟活動所產生之相
         同經濟利益，應課以相同之租稅，始符合租稅法律主義所要求之公平及實
         質課稅原則，且實質課稅原則為租稅法律主義之內涵及當然趨勢。職是之
         故，有關課徵租稅構成要件事實之判斷及認定，自亦應以其實質上經濟事
         實關係及所產生之實質經濟利益為準，而非以形式外觀為準，否則勢將造
         成鼓勵投機或規避稅法之適用，無以實現租稅公平之基本理念及要求。」
         最高行政法院八十六年判字第八七號判決在案。原告之「本行支票」形式
         外觀上雖為「支票」，但依據調查事實及證據，該「本行支票」實質上並
         非借款戶還款之工具，借款戶係以「取款條」轉帳繳納利息，基於實質課
         稅原則，爰請判決駁回原告之訴。
     ９、綜上所述，本案原告之放款戶並未以支票繳納利息，而原告自行開立「
         本行支票」作帳務處理，以符合上開財政部函釋收到以「票據」繳付利
         息所出具收據免繳納印花稅之規定，顯係原告巧立名目作假迴避稅捐之
         行為，原告涉嫌違反稅捐稽徵法第四十一條以「詐術逃漏稅捐罪」，為
         刑事責任問題，非本案審理之範圍。放款戶既經查明非以「支票」繳納
         利息，原處分依首揭稅法規定暨財政部七十九年十二月六日台財稅第七
         九Ｏ三八七七九一號函釋，基於實質課稅原則核定應補徵印花稅三四二、
        五九六元，並按所漏貼稅額處以七倍之罰鍰二、三九八、一００元，與法律
        保留原則無悖，認事用法亦無違誤，是其提起訴訟顯無理由，請依法予以駁
        回，以維稅制。
    理  由
一、按印花稅以左列憑證為課徵範圍：銀錢收據：指收到銀錢所立之單據、簿、摺。
    凡收受或代收銀錢收據、收款回執、解款條、取租摺及付款簿等屬之，但兼具營
    業發票性質之銀錢收據及兼具銀錢收據性質之營業發票，不包括在內；又應納印
    花稅之憑證，於書立後交付或使用時，應貼足印花稅票；另違反第八條第一項或
    第十二條至第二十條之規定，不貼印花稅票或貼用不足稅額者，除補貼印花稅票
    外，按漏貼稅額處五倍至十五倍罰鍰，印花稅法第五條第一項第二款、第八條、
    第二十三條第一項分別定有明文。而金融業放款所收取之利息，不論收取現金、
    票據或自存款帳戶撥轉，均應開立給予他人之憑證，除收到以「票據」繳付利息
    所出具收據者外，應依規定報繳印花稅，亦經財政部七十九年十二月六日台財稅
    第七九０三八七七九一號函釋甚明。
二、查本件原告於八十七年三月至八十八年十月間由其客戶處所收取之利息收入金額
    合計八五、六四九、一三八元，未貼用印花稅票等情，為兩造所不爭執，復有原
    告之上述期間貸款戶票據繳息備查紀錄影本附於原處分卷可憑，此部分事實應堪
    信為真實。原告對於前開利息收入主張係客戶以原告之本行支票繳納，依前揭財
    政部七十九年十二月六日台財稅第七九０三八七七九一號函釋，應免報繳印花稅
    。被告則認貸款戶係以轉帳或現金繳納方式繳息，原告自行開立本行支票繳納利
    息，合與前揭規定及函釋意旨不相符，仍應報繳印花稅，原告不予報繳，依規定
    即應補納併裁罰等語置辯，則本件爭點為原告於八十七年三月至八十八年十月間
    由其客戶處所收取之利息收入金額合計八五、六四九、一三八元，是否由其客戶
    以原告之「本行支票」方式給付之？原告是否應依印花稅法第五條第一項、第八
    條之規定繳納印花稅？及原告未貼用印花稅票時，是否依同法第二十三條第一項
    之規定科處罰鍰？此為本件爭執之所在。
三、經查，皇旨公司出具之說明書記載，該公司向原告繳納利息是以現金繳納，此有
    該公司於八十九年八月三十一日出具之說明書附於原處分卷可憑，且依其所提供
    之公司現金帳，八十七年一月五日、同年二月五日、同年三月六日利息支出均列
    載為現金帳。另大博公司八十九年九月二十六日出具之說明書亦載，係以取款條
    繳納利息，未以支票繳納，此併有大博公司之說明書及轉帳傳票附於同卷可證。
    而丸裕公司亦係以取款條至原告櫃檯繳納利息，亦有附於前卷之丸裕公司八十九
    年八月十六日之說明書及存摺明細影本同資為憑。參以被告開立予前三公司之利
    息收據，其上均有「本利息收據印花稅總繳」之印戳，足認前述貸款戶確以現金
    或取款條取款繳納利息，並非以票據繳納放款利息屬實。再者，證人即丸裕公司
    職員陳錦月到庭證述，其係以取款條繳息，對於原告本行支票並不清楚，亦未見
    過，有本院九十年九月十一日準備程序筆錄足參，顯見丸裕公司並未申領原告之
    本行支票納息，事證鑿然。雖原告主張：前述利息，其客戶均係以原告之「本行
    支票」繳納，依財政部七十九年十二月六日台財稅第七九０三八七七九一號函解
    釋，其既係收到以票據繳納利息，此部分自不用貼印花稅云云。惟查原告就此事
    實，首以「其客戶依其帳務處理需要，要求原告簽發本行支票繳納利息」為由，
    主張係由客戶主動要求，嗣又改稱：「借款戶同意原告開立本行支票繳納利息」
    ，並提出洪碧東等人出具之說明書、華樹建設開發股份有限公司等貸款戶之存摺
    取條憑條及相關之原告本行支票為證，謂係原告主動向客戶徵求意見，經客戶同
    意後始由原告以本行支票繳納之云云，其主張前後不一，已難遽採。再由其提出
    之洪碧東等貸款戶出具之說明書觀之，其日期係在九十年八月二十日所立，均為
    事後出具，非無事後取得客戶諒解而補正之疑義。而由原告提出之取款憑條及本
    行支票觀之，其上蓋有「轉帳訖」之印戳，右上角「出納編號」欄位則註記「本
    行支票」，查華樹建設開發股份有限公司等貸款戶既屬轉帳付訖，原告又於「出
    納編號」欄位註記本行支票繳納，顯有矛盾之處。抑且，不論係原告主張因其客
    戶事前主動要求或經原告事後徵得其客戶同意以原告本行支票繳納利息，依金融
    機關之通常作業程序，請領銀行之本行支票，必以客戶出具請領支票之申請書為
    常態，然由本件相關申貸戶繳納利息流程，均查無該申請書足供核對，足見並無
    申領原告本行支票之事實。況且原告之各貸款戶以現金或取款條繳納利息即可憑
    以記帳，何須轉換「本行支票」繳納，徒增煩瑣？而該「本行支票」原告之客戶
    均未經手，又如何據以記帳？凡此亦均與常情有違，難以信實。至原告所舉之證
    人丙○○、丁○○、戊○○、己○○等人，雖到庭證述：原告曾詢問要不要以原
    告本行支票繳納，渠等均不反對等語，然前揭證人為原告之債務人，其所為證言
    難免迴護，且其證言，與前述客觀事實並不符合，亦難採憑。綜上所述，本件貸
    款戶確係以轉帳或取款條或現金繳納利息，經原告內部作帳將之轉成本行支票，
    已甚顯然，原告前述主張，俱無可採。
四、又依前述財政部七十九年十二月六日台財稅第七九０三八七七九一號函釋之內容
    觀之，須放款所收取之利息，係客戶直接以票據繳付者，始毋庸繳納印花稅，否
    則任何金融業者，均可藉由內部作業程序，轉為本行票據以規避稅賦，此即失其
    原義。從而，本件原告於向客戶收取現金或取款條繳納利息後，藉由內部作業將
    之更換為以原告本行支票支付，核與免納印花稅之要件並不相當，揆諸上揭函釋
    之意旨，原告自應報繳印花稅。
五、綜上所述，本件原告於八十七年三月至八十八年十月間由其客戶處所收取之利息
    收入金額合計八五、六四九、一三八元，未依規定貼用印花稅票合計三四二、五
    九六元，經被告查獲，核定補徵印花稅三四二、五九六元，並按所漏貼稅額處以
    七倍之罰鍰二、三九八、一００元，依法尚無違誤，訴願決定予以維持，亦無不
    合，原告起訴請求撤銷原處分及訴願決定，並無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段，第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
