【裁判字號】    90,聲,3269
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一八八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造署押等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因偽造署押及非法吸用化學合成麻醉藥品二罪，經臺灣高等法院高
    雄分院及本院先後判處有期徒刑六月及四月，均經分別確定在案，茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑為有期徒刑九月。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」，又前述易科罰金之折算標準，業據
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
三、經查本件受刑人甲○○所犯上開二罪，均係最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
    且分別經判處有期徒刑四月及六月確定，依首揭規定，自應諭知其易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項，修正後刑法第四十一條第
    一項、第二項，修正後刑法施行法第三條之一，刑法第五十三條、第五十一條第
    五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                  法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
