【裁判字號】    90,交聲,487
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四八七號
    原處分機關  交通部公路高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十年十月十一日所為之處分 (原處分字號：高監五字第裁八○─Ｎ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：異議人（即受處分人）甲○○於民國九十年八月二十六日二十三
    時三十分人在家中，且異議人所有之ＷＶ─五六六五號自用小客車係停放於高雄
    縣大社鄉○○村○○路八巷一三五號住處騎樓地，並無駕車之行為，故對原處分
    機關以高監五字第裁八○─Ｎ00000000號裁決書處分，認異議人於上開
    時地有酒醉駕車之事實，依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規
    定，裁罰新台幣四萬九千五百元之處分，於法定期間內聲明異議云云。
二、經查：異議人因九十年八月二十六日二十三時三十分在高雄縣大社鄉○○村○○
    路八巷一三五號處，於酒後酒精濃度測試值達每公升一‧○二毫克後駕駛車號Ｗ
    Ｖ─五六六五號自用小客車之違規事實，經高雄縣警察局仁武分局大社分駐所員
    警以其違反上開規定填具高警交字Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單之事實，此有上開通知單、高雄縣警察局仁武分局仁警行字第一四三
    五四號函、酒精濃度測試表及觀察測試紀錄表各一份在卷可稽。異議人雖以上開
    情詞置辯，惟觀諸其於警訊時供陳：伊與友人林龍智在外飲酒，回來時是林龍智
    的太太伊稱呼為「燕子」（即林秋燕）駕駛該部ＷＶ─五六六五號自用小客車帶
    伊回來的云云，二相比對，即與其聲請意旨未符，已見其情虛之處。準此經員警
    傳喚證人林秋燕則證陳：伊於九十年八月二十六日十三時與先生林龍智及小孩全
    家前往燕巢鄉，約二十時返家，當天並未與異議人飲酒等語，而與異議人警訊時
    所辯大相逕庭。另觀諸證人即被告違規當時目睹者謝金雀於警訊中證陳：於九十
    年八月二十六二十三時三十分伊聽到自己小客車的警報聲，便立即由七樓開窗戶
    往外看，發現異議人駕駛ＷＶ─五六六五號自用小客車返回住家後，一會兒向前
    ，一會兒向後的總是不能將車停好，連續前進又倒車好幾次，當異議人倒門時撞
    到伊所有之ＹＷ─二○五八號自用小客車，乃立即下樓查看，並詢問異議人為何
    撞到伊的車等語，且核與卷附之照片四幀及道路交通事故調查報告表一份相符。
    再佐以異議人於高雄縣警察局仁武分局大社分駐所，亦自承確有於上開時地發生
    車禍之事實，此復有和解書及員警職務報告各一份附卷可查，故其空言否認有上
    開違規事實，顯與事證不符，不足採信。
三、按汽車駕駛人駕駛汽車經測定檢定酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬五千
    元以上六萬元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明
    文，原處分機關以異議人上開違規事實明確，援引上開規定，且其酒精濃度值及
    駕車行為有如上肇事之結果，據以裁處新臺幣四萬九千五百元罰鍰，並無不當，
    裁罰亦稱妥適。故本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
