【裁判字號】    90,訴,1607
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六○七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十九萬八千五百元，及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）訴
    訟費用由被告負擔；（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十九年五月六日簽訂契約，由原告承攬被告所有門牌號
      碼高雄市苓雅區○○○路一三五號、一三七號房屋新建及增建工程（以下簡稱
      系爭工程），約定總工程款（含追加部分）為一千二百九十八萬零五百元。施
      工期間原告均依約施作未曾延誤工期，工程項次第八項屋頂凸出物頂版完成澆
      置作業，原告於九十年三月二十三日業已完成，詎被告卻以原告未於同月三十
      一日完成該項次之拆模為由，於同年四月二日寄發存證信函通知原告不得再繼
      續施工。按依建築技術規則第三百五十九條規定，混凝土澆置後，須於二星期
      後，始可拆模，此為顧及樓板結構安全之必要措施，詎被告竟以此為由解除系
      爭承攬契約，其顯然違反契約甚明。
（二）又系爭工程原告已完成大部分工程項次，茲分述被告已付及未付工程款如下：
１、原告就系爭工程第一至第八項次已全部施工完成，被告已支付第一至第七項次工
    程款，每期各四十萬元，合計共二百八十萬元。
２、系爭工程第八項次尚有追加增建七樓前段工程，其工程款為四十萬元，連同原先
    合約所定屋頂凸出物頂版完成之工程款四十萬元，合計為八十萬元，被告僅支付
    其中三十五萬元，尚欠四十五萬元未為給付。
３、第九項次之外觀磁磚貼立，工程款為四十萬元，原告材料已全部進場，且已完成
    吊水平線，其工資及全部材料款為六萬五千元。
４、第十項次之室內打底，原告已完成地下室及地上一層至五層，應付工程款為三十
    四萬元，被告亦尚未給付。
５、第十一項室內粉光，原告已完地下室及地上一至五層，應付工程款為三十二萬元
    ，被告亦尚未給付。
６、第十二項室內牆磚部分，原告已完成地下層及一樓一間浴室，該部分工程款五萬
    元，被告亦尚積欠。
７、第十五項次水電部分，除小部分電燈開關尚未配裝外，其餘均已施工完成，計被
    告此部分應付工程款為三十六萬元。
８、原告另已完成新追加屋頂樓梯間二．五坪，每坪以三萬九千元計算，計被告此部
    分尚應給付原告九萬七千五百元。
（三）以上金額總計一百六十八萬二千五百元，被告僅支付三十八萬四千元，尚欠一
      百二十九萬八千五百元未為給付，爰依承攬契約之法律關係，請求被告給付上
      開款項及法定遲延利息。
三、證據：提出工程合約、存證信函、建築技術規則、告訴金額明細、明細表、陳春
    生部分之泥水工程已施工進度明細、劉金誠部分之水電工程已施工明細、借據、
    送貨單；並聲請訊問證人陳春生、王建智、劉金誠。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回；（二）訴訟費用由原告負擔；（
    三）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告於八十九年五月六日將系爭工程交由被告承攬，約定全部工程款為一千二
      百五十萬元，嗣再追加七樓頂前半部ＲＣ結構工程四十萬元，合計全部工程款
      為一千二百九十萬元。被告均已按工程進度付款，惟因原告時常向被告預借現
      金，又遲延工程，致被告逾付一萬零一百元（依工程進度被告應付之工程款為
      九百四十八萬四千元，而被告實際上已給付原告九百四十九萬四千一百元），
      九十年三月十二日原告立下切結書，承諾於九十年三月三十一日完工，若未能
      如期完成，將無條件放棄所有與被告之任何契約，原告既未如期完工，兩造契
      約業已解除，足見被告應無積欠原告任何工程款。
（二）茲就原告所請求之工程款答辯如下：
１、原告就增建工程部分僅第一項至第七項工程，及第八項、第十二項部分工程，並
    非第一項至第八項工程均施工完成。
２、第八項次工程款四十萬元，被告已於九十年三月八日給付十萬元，同年三月九日
    支付十五萬元，同年三月十三日付七萬元，同年三月二十日付三萬六千五百五十
    元，同年三月二十六日付一萬九千五百五十元及三萬四千元，合計為四十一萬零
    一百元。是此部分被告已逾付一萬零一百元，至於增建七樓前段工程款四十萬元
    ，兩造係約定灌漿完成付二十萬元，室內細部完成付二十萬元，被告已付二十萬
    元，而室內部分因原告並未施工，是被告自不給付。
３、第九項次，外觀磁磚原告並未進場，吊水車線亦非原告所為，而係被告於九十年
    四月六日至同年四月十五日僱用訴外人即證人曾建富施工完成。
４、第十項次、第十一項次，室內打底及室內粉光，係被告於九十年五月十一日至同
    年六月二十六日僱用訴外人即證人劉慶坤施工，亦非原告所作。
５、第十二項次室內地磚，原告已完成部分工程，被告亦已依完成部分於九十年二月
    五日、同年二月十五日、同年二月二十日給付二十八萬四千元，並無積欠原告工
    程款。
６、第十五項次水電部分，各層樓之水電空管已隨各層樓頂版灌漿完成時交付，內管
    配線、配管，原告均未施作，而係被告僱用訴外人即證人陳保銘施工完成。
７、至追加七樓頂前半部ＲＣ工程，全部工程款四十萬元，其中灌漿工程二十萬元，
    當然包括屋頂樓梯間，如原告認此部分未包括在內，則應另行告知被告，是否需
    蓋樓梯間，絕無自行蓋好，再請求被告另付工程款之理，是原告此部分之請求顯
    無理由。
三、證據：提出新建工程款支付簽收表、修繕工程款支付簽收表、切結書、付款明細
    表、收據、曾建富部分之收據、劉慶坤部分之收據、陳保銘部分之收據、甲○○
    之收據；並聲請訊問證人曾建富、劉慶坤、陳保銘。
    理    由
一、本件原告主張：原告於八十九年五月六日向被告承攬系爭工程，約定總工程款（
    含追加部分）為一千二百九十八萬零五百元。施工期間原告均依約施作未曾延誤
    工期，第八項次屋頂凸出物頂版澆置工程，原告亦已於九十年三月二十三日完成
    ，詎被告卻以原告未於同月三十一日完成該項次工程之拆模為由，於同年四月二
    日寄發存證信函通知原告不得再繼續進場施工，並主張解除系爭契約，核被告所
    為，顯已違反契約，爰依承攬契約之法律關係，請求被告給付原告已施作部分之
    工程款一百二十九萬八千五百元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：被告於八十九年五月六日將系爭工程交由原告承攬，約定全部工程款
    為一千二百五十萬元，嗣再追加七樓頂前半部ＲＣ結構工程四十萬元，合計全部
    工程款為一千二百九十萬元。被告均已按工程進度付款，惟因原告不僅遲延工程
    ，且又時常向被告預借現金，計被告已逾付工程款一萬零一百元。九十年三月十
    二日原告立下切結書，承諾系爭工程屋頂凸出物頂版工程於九十年三月三十一日
    完工，若未能如期完成，將無條件放棄所有與被告之任何契約，今原告既未能如
    期完工，則被告自得依據上開切結書之約定，主張解除系爭承攬契約等語，資為
    抗辯。
三、原告主張其於八十九年五月六日向被告承攬系爭工程，嗣因被告主張原告未依約
    於九十年三月三十一日完成系爭工程屋頂凸出物頂版工程，乃依據原告於九十年
    三月十二日簽立之切結書解除系爭承攬契約等情，業據提出工程合約書乙份為證
    ，並為被告所不否認，堪認為真實。
四、至原告主張系爭工程屋頂凸出物頂版澆置工程，原告亦已於九十年三月二十三日
    完成，而其之所以至同月三十一日仍未拆模，實乃顧及混凝土澆置後，須於二星
    期後再拆模，樓板結構始達安全強度等語，固據提出建築技術規則為證，然為被
    告否認，並執上揭情詞置辯。是茲應予審究者，乃原告於九十年三月十二日所簽
    立之切結書（以下簡稱系爭切結書），其中記載「（切結人甲○○）並承諾本工
    程屋頂凸出物頂版工程（含模版、水電、灌漿工程）於九十年三月三十一日前完
    工（不含外在因素），若未能如期完成，將無條件放棄所有與業主之任何契約。
    」等語，是否包括混凝土澆置完成後之模版拆除？其中所謂「否則將無條件放棄
    所有與業主之任何契約」乙語，係指何意？又如原告確實未於九十年三月三十一
    日前依約完成系爭屋頂凸出物頂版工程，則其是否仍得依承攬契約之法律關係，
    請求被告給付系爭工程款？經查：
（一）按「解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約文字，但契約
      文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而為曲解。
      」，最高法院十七年上字第一一一八號判例可資參照。本件原告固主張與被告
      簽訂系爭切結書時，曾言明混凝土澆置完成，即表示系爭屋頂凸出物頂版工程
      完成，不包括拆模在內，然業為被告所否認，原告復未舉證以實其說。而揆諸
      原告於系爭切結書所載之「承諾本工程屋頂凸出物頂版工程（含模版、水電、
      灌漿工程）於九十年三月三十一日前完工」等語之文意，亦已明確記載系爭屋
      頂凸出物頂版工程必須於水電、灌漿工程及一切有關模版之作業均完成後，該
      工程始為完工，否則若如原告所稱該工程完工不包括拆模在內，則何以原告不
      於系爭切結書明確載明，反而載以「承諾本工程屋頂凸出物頂版工程（含『模
      版』、水電、灌漿工程）於九十年三月三十一日前完工」等語？再者，建築技
      術規則第三百五十九條第一項固規定：「（拆模）建造中混凝土任何部分不得
      承受施工載重或拆除支撐，澆置二星期後，已達到規定強度之混凝土，拆模時
      須確認結構體達安全硬度，如全結構支撐穩妥，版、梁、柱之側向豎模版，於
      澆置混凝土二十四小時後及混凝土硬化時，可以拆除。」，惟此規定僅為單純
      建築法規，並非當然成為兩造所簽訂之系爭切結書之約定內容之一部分，是實
      難據上開建築技術規則之規定，即為系爭切結書所載完工日期即為混凝土澆置
      完成，不包括拆模之認定。本件系爭切結書既已明確記載系爭屋頂凸出物頂版
      工程於水電、灌漿工程及一切有關模版，包含混凝土澆置後已達規定之強度，
      並完成拆模作業後，始告完工，參以原告並未舉證證明被告同意混凝土澆置完
      成，即表示系爭屋頂凸出物頂版工程完成，不包括拆模在內，既均如上述，則
      原告上開主張即無足取。
（二）次按，因可歸於承攬之事由，致工作逾約定期限始完成，該情形，如以工作於
      特定期限完成為契約要素者，定作人得解除契約，民法第五百零二條第二項定
      有明文。本件系爭切結書所載之「（切結人甲○○）並承諾本工程屋頂凸出物
      頂版工程（含模版、水電、灌漿工程）於九十年三月三十一日前完工（不含外
      在因素），若未能如期完成，將無條件放棄所有與業主之任何契約。」等語，
      係指若原告無法於九十年三月三十一日前完成系爭屋頂凸出物頂版工程，被告
      即得依此約定解除系爭工程之承攬契約，業據兩造自陳在卷。又系爭切結書既
      明確載明系爭屋頂凸出物頂版工程須於九十年三月三十一日前完工，否則原告
      將無條件放棄所有與被告之任何契約，顯見兩造間有嚴守履行期間之合意，並
      對此期間之重要有所認識，是依諸上開民法第五百零二條第二項之規定，被告
      自毋須定相當期限催告原告履行，即得解除系爭工程承攬契約。從而，被告以
      原告未依約於九十年三月三十一日前完成系爭屋頂凸出物頂版工程為由，主張
      當庭立即解除系爭承攬契約，尚屬有據。
（三）再按，「契約解除者，溯及訂約時失其效力，與自始未訂契約同。」，最高法
      院二十三年上字第三九六八號判例著有明文。依諸上開判例意旨，契約經解除
      後，其因契約所生之債權債務關係，均溯及當初全歸消滅，雙方當事人除依民
      法第二百五十九條之規定，互負回復原狀之義務及同法第二百六十條之規定，
      不妨礙其損害賠償之請求外，不得仍主張因原訂契約所生之權利義務。系爭承
      攬契約既經被告主張解除，有如前述，揆諸上開說明，該契約即溯及訂約時失
      其效力，與自始未訂契約相同，是契約當事人即原告自不得再依據契約，對債
      務人即被告有所主張，本件原告仍主張依系爭承攬契約之約定，請求被告給付
      工程款一百二十九萬八千五百元，及法定遲延利息，即屬無據，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸再予逐一審酌論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
