【裁判字號】    90,聲,3258
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二五八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二００號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局民國九十年九月十九日十六時許，在高雄市苓
    雅區查獲被告甲○○持有淨重零點零三公克之第一級毒品海洛因，因其係屬違禁
    物，且被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於同年十月八日，以九十年度毒偵字第四三二七號不起訴處分書予
    以不起訴處分確定，前開違禁物自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持
    有之疑似海洛因粉末一包（九十年度檢總管字第九八三六號）經鑑定結果確為海
    洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不
    合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                 法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                 書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
