【裁判字號】    90,訴,1527
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳信凱
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造有價證券等案件，經本院認為所犯偽造有價證券、竊盜等罪嫌
    重大，有事實足認有逃亡之虞，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，
    於民國九十年七月四日執行羈押，並於民國九十年十月四日裁定延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十二月四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
