【裁判字號】    90,重訴,877
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖仟柒佰玖拾陸萬柒仟零肆拾貳元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人弘傑鋼鐵企業股份有限公司（下稱弘傑公司）邀同被告為連帶保證
    人，於民國八十八年四月二十六日簽訂保證書，約定就借款人弘傑公司現在（包
    括過去所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務，以本金一億七千
    七百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務
    人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責；嗣借款人弘傑公司陸續向原告借款，
    並積欠原告本金一億七千五百萬四千元，被告對其中之九千七百九十六萬七千零
    四十二元負有連帶清償之責，借款金額、利率及期限之約定，均如附表所示，且
    均約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎訴外人弘傑公司未按期清償，被告就其連帶保證責任所及借款，
    尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，爰依連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出保證書、基本放款利率暨相關授信業務注意事項各一份、借據四紙、
    本票二十七紙、戶款帳戶資料表、催收款項帳各三十一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、基本放款利率暨相關授信業務注意事
    項各一份、借據四紙、本票二十七紙、戶款帳戶資料表、催收款項帳各三十一份
    為證，核屬相符，而被告既未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本院
    調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件訴外人弘傑公司為系爭借貸契約之借款人，而
    被告為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，
    已如前述，從而原告連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告九千七百九十六
    萬七千零四十二元，及如附表所示之利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
