【裁判字號】    90,訴,2971
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬伍仟陸佰壹拾伍元，及如附表所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人江貴園以被告為連帶保證人，於民國八十七年五月十五日向原
    告分別借用新台幣（下同）壹佰貳拾伍萬元，及十六萬元約定自借款日起起至清
    償日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，依如附表所示之利率計息，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十九年十月十四日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書及借據二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書及借據二份為證，核屬相符，被告經合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款被告應連帶給付原告
    新台幣壹佰拾萬伍仟陸佰壹拾伍元，及如附表所示之利息與違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十三    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
