【裁判字號】    90,賠,184
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一八四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾壹日，准予賠償
新台幣拾肆萬貳仟元。
其餘請求駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於遭警逮捕後即於民國七十三
    年九月二十四日羈押於台灣南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉嫌之叛亂
    案件獲台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年法字第二二０號為不起訴
    處分確定後，並於七十四年一月五日釋放，爰依冤獄賠償法相關規定，就聲請人
    於不起訴處分確定前遭羈押之一百三十四天，請求以每日按新台幣（下同）五千
    元之標準賠償六十七萬元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所
    屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條著有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查，本件聲請人曾因涉嫌叛亂案件，於七十三年九月二十四日羈押於前台灣南
    部地區警備司令部看守所，嗣經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年
    法字第二二０號為不起訴處分確定後，而於七十四年一月五日釋放之事實，有其
    提出之軍管區司令部督察長室書函一件附卷可稽，並有軍管區司令部督察長室九
    十年十月二十五日（九０）志厚字第二九四九號函暨所附之臺灣南部地區警備司
    令部七十四法字第二二０號偵查卷宗可查。復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，故聲請人經上述司令部於七十
三年九月二十四日執行羈押，至七十四年一月五日開釋，其於不起訴確定前受羈
    押之日數共一百十四日，是聲請人得聲請冤獄賠償之日數計為一百十四日。爰審
    酌聲請人為受羈押當時為四十六歲，正值年中年之時，當時以捕魚為業等身分地
    位、生活狀況等一切情狀，認賠償金額以每日三千元折算為適當，故其於上開不
    起訴處分確定前受羈押一百一十四日，共應准賠償三十四萬二千元，聲請人請求
    逾此數額部分為無理由，應予駁回。
四、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
    賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
  奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人係因與顏仙家、邱男批等人
    共同走私匪貨當歸、枸杞而經警方以涉嫌叛亂加以逮捕等情，有上開臺灣南部地
    區警備司令部七十四法字第二二０號偵查卷宗影本可按，核其情節，如對照國家
    以涉嫌叛亂罪之名義加以羈押限制聲請人之身體自由加以衡量，尚難謂重大；是
    核之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠
    償之權利，從而本件縱認聲請人有上開不當之行為，亦難以援引冤獄賠償法第二
    條第二款之規定認聲請人行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，併此敘
    明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                              法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後廿日內向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
