【裁判字號】    90,補,2466
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二四六六號
    原      告  甲○○
右原告與被告高雄市農會間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬伍仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元伍仟壹
佰壹拾玖元，折合新臺幣壹萬伍仟佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
