【裁判字號】    90,交聲,458
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年九
月十八日所為之處分（原處分：高市交裁字第車裁三二—ＺＤ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正後道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人，不服第八
    條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明
    異議，足證聲明異議以受處分人為限。
二、經查，本件受處分人為乙○○，有高雄市交通事件裁決所高市交裁字第車裁三二
    —ＺＤ0000000號違反道路交通管理事件裁決書一紙附卷可證，足證異議
    人並非受處分人，自無提起本件異議之權利，其異議為不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
