【裁判字號】    90,聲,3262
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二一八號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命壹包（驗後毛重壹點貳公克）沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，業經依法不起
    訴處分在案，扣案之安非他命壹包（驗後毛重一點二公克）係違禁物，爰請宣告
    沒收（銷燬）等情，經查，上開扣案物確係第二級毒品安非他命無訛，有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可稽，顯係違禁物無訛，本院認聲
    請為正當。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
