【裁判字號】    90,易,2885
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二八八五號
    公  訴  人  高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因贓物案件，不服本院中華民國九十年十月十一日判決，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年十月三十日收受本院判決正本，有送達証書一紙存卷
    可稽。乃遲至九十年十一月十五日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之程式，應予駁回。
二、核依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月    二十三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長  黃三友
                                    法  官  陳淑卿
                        法  官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十        年    十一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
