【裁判字號】    90,補,2633
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二六三三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟其中被告甲○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰貳拾萬壹仟伍佰貳拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬柒仟肆佰拾玖元，折合新台幣伍萬貳仟佰壹拾柒元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬貳仟貳佰
          柒拾貳元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十三      日
                                台灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  簡  志  瑩
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十    年      十一      月        二十三      日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
