【裁判字號】    90,訴,2078
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  曾慶雲
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  洪士宏
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均自民國玖拾年拾貳月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○、丙○○均因搶奪等案件，經本院認為所犯刑法第三百二十
    五條第一項、三百二十一條第一項第三款等罪嫌重大，且連續多次犯行，有事實
    足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第五款、第六款規定，於民國九十年九月三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十二月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
