【裁判字號】    90,聲,3231
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯重利案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
一八七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯重利罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國於九十年一月四日修正，並於同年月十日經總統公布施行之刑法第四
    十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定
    ：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確
    定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者
    ，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行
    顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋在
    案，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因重利罪，經本院以八十九年度訴字第二七七號刑事
    判決判處有期徒刑四月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執
    行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準。
三、經查，本件受刑人係犯重利罪，經本院以八十九年度訴字第二七七號刑事判決判
    處有期徒刑四月確定，此有台灣高雄地方法院八十九年度訴第二七七號刑事判決
    一份在卷可憑，是聲請人前揭聲請，經本院核閱認屬正當，應予准許，爰依前揭
    法條規定及說明，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十三  日
                             臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
