【裁判字號】    89,上易,228
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第二二八號
    上  訴  人    九曲堂簡易自來水廠管理委員會
    法定代理人    乙○○
    被  上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十八日台灣高雄
地方法院八十九年度訴字第七五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣參拾萬元及其利息部分，暨訴訟費用之裁判均廢
棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、本件上訴人主張「九曲堂簡易自來水廠」，係民國七十一年間起由台灣省政府公
    告設立，設有管理委員會以管理水廠，有獨立之財產及營業所，為非法人團體，
    其名稱應為「九曲堂簡易自來水廠管理委員會」方屬正確等語，業據提出台灣省
    政府公報、組織章程、財產目錄表各一份為證（見本院卷第五二頁、七六至八二
    頁、八四頁），為被上訴人所不爭執，同意上訴人更正名稱。
二、又上訴人主張其法定代理人即主任委員原為曾大得，然曾大得業於九十年七月三
    十日死亡，其職務由乙○○接任，有上訴人提出之死亡證明書、上訴人會議記錄
    各一紙在卷可佐（見本院卷第一五０至一五六頁），並聲明承受訴訟，核無不合
    ，應予准許。
乙、實體部分：
一、被上訴人主張：其在位於高雄縣大樹鄉○○村○○路四十二號家中魚池（以下稱
    系爭魚池）內飼養錦鯉魚（以下稱系爭錦鯉魚）多年，皆使用上訴人所供應之自
    來水，上訴人之自來水係固定於每週一加入消毒水，系爭錦鯉魚長期以來皆已適
    應自來水內消毒水成分，故從未發生錦鯉魚死亡之事件。於八十八年十二月六日
    （星期一），因上訴人在自來水內加入超量消毒水，導致系爭錦鯉魚全數死亡，
    死亡數目約一百五十隻，以每隻新台幣（下同）四千元計算，被上訴人共損失六
    十萬元，而事故發生當時，被上訴人曾請上訴人當時之法定代理人曾大得及監委
    黃慶三到場檢視系爭錦鯉魚死亡情況，曾大得親口承諾負責賠償，是本件損害係
    上訴人之故意過失所導致，被上訴人自得依侵權行為之規定請求上訴人賠償損害
    （原審判決准許被上訴人全部之請求）。於本院聲明：(一)上訴駁回。(二)上訴費用
    由上訴人負擔。
二、上訴人則以：(一)其確係固定於每週一施放消毒水，惟所施放之劑量均屬固定並在
    標準值內，向無問題發生，不可能造成系爭錦鯉魚死亡，被上訴人不能證明系爭
    錦鯉魚之死亡，與上訴人所供應之自來水有何因果關係。(二)系爭錦鯉魚縱有死亡
    ，其數量亦僅為二十多隻而已。(三)自來水有添加消毒藥劑，並不適合飼養錦鯉魚
    ，為被上訴人所明知，如認上訴人應負侵權行為責任的話，被上訴人亦與有過失
    。(四)又曾大得所稱要負責的話，係指如有責任時當然負責賠償，反之，若查證無
    責任當然不必賠償等語抗辯。於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審
    之訴駁回。
三、被上訴人主張：其在系爭魚池內飼養系爭錦鯉魚，皆使用上訴人所供應之自來水
    ，上訴人固定於每週一在自來水內加入消毒水，系爭錦鯉魚於八十八年十二月六
    日死亡之事實，業據其提出水費收據、用水證明各一紙為證（見原審卷第七頁、
    第十頁），復為上訴人所不爭執，應堪信實。惟被上訴人否認系爭錦鯉魚係因上
    訴人所供應之自來水加入過量之消毒水以致死亡一情，並以前揭情詞置辯。經查
    ：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，
      或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又
      ，所謂消毒水內通常含有「氯」等容易揮發之物質，若溶於水中或進入人、畜
      體內，經過一段時間皆會揮發，故因消毒水過量導致人、畜中毒死亡之事件，
      若立刻鑑定，或有可能從檢體當中採集到消毒水之成分，如已經過相當時日，
      則在鑑定上即有相當之困難。本件被上訴人主張系爭錦鯉魚因上訴人供應之自
      來水加入消毒水過量導致死亡一情，本應由被上訴人負舉證責任，然事故發生
      當日（八十八年十二月六日），被上訴人主張其曾請上訴人當時之法定代理人
      曾大得及監委黃慶三到場檢視系爭錦鯉魚死亡情況，曾大得親口承諾負責賠償
      ，因此未請求相關單位採樣鑑定等語，核與曾大得於原審自承：「我有當場說
      要負責。」、「他養魚養了好幾年了，均用我們的自來水，我們有必要賠他，
      但委員會不通過，伊也沒辦法。」等語相符（見原審卷第二十一頁、第四十八
      頁），尚堪採信。上訴人雖辯稱：曾大得所稱要負責的話，係指如有責任時當
      然負責賠償，反之，若查證無責任當然不必賠償云云，然曾大得前揭陳述並無
      附有須另行查證該水廠有責任後始行負責之條件甚明，上訴人前開抗辯顯係故
      意曲解曾大得之陳述，並無足採。而原審函請台灣科技公司鑑定，亦遭該公司
      拒絕，有該公司八十九年八月七日台檢高字第八九○八○七號函可稽（見原審
      卷第三三頁），足認被上訴人就此無法負舉證責任，非可歸責於被上訴人。因
      此，揆諸前開舉證責任之規定，自應由上訴人就其無過失負舉證責任，方符公
      平之原則。
（二）又證人即中華愛鯉協會理事黃益文於原審證稱：「錦鯉魚是淡水魚，可以用自
      來水飼養，若消毒水濃度不是很高的話，應該可以適應，一般客戶買魚，我們
      會告知若用自來水來養，要微量填加不可過量，若有太多消毒水，鯉魚會死亡
      ，而鯉魚均是用池子養，水會比較多，故要先打氣三天，讓消毒水氯氣揮發，
      消毒水濃度低時，鯉魚可適應，且氯氣又會持續揮發，若採用二十四小時自動
      加水系統，池子又一直持續打氣，只要自來水一次不加太多，自來水中消毒水
      濃度應不會升高。」等語（見原審卷第四十九、五十頁），可見被上訴人以自
      來水飼養鯉魚多年，並採用二十四小時自動加水系統持續打氣，原則上消毒水
      不變的話，此種自動加水系統能使自來水中氯氣濃度維持固定劑量，系爭錦鯉
      魚當不致死亡。然上訴人於八十八年十二月六日星期一固定時間加入消毒水後
      ，系爭錦鯉魚即全數死亡，雖本件未能即時送請鑑定，然就發生時點觀之，顯
      見系爭錦鯉魚之死亡與上訴人當日加入消毒水之行為，具有相當之關聯性，且
      被上訴人多年來使用上訴人供應之自來水皆未發生魚類死亡之情事，卻在上訴
      人當日施放消毒水之後不久即迅速產生錦鯉魚死亡之結果，足證上訴人當日所
      施放之消毒水確實有比平時之劑量更重，是被上訴人主張上訴人當日所施放消
      毒水之劑量超出正常標準，導致魚隻死亡等語，非無可採。足認系爭錦鯉魚之
      死亡與上訴人在自來水加入過量消毒水有相當因果關係。
（三）上訴人雖辯稱：該水廠確係固定於每週一施放消毒水，惟所施放之劑量均屬固
      定並在標準值內云云，並提出八十九年九月十三日所供應自來水氯氣之含量在
      標準值內之檢驗報告一份及施放消毒水之機械設備照片兩張、英文說明書一份
      在卷足憑（見原審卷第五九頁及本院卷證物袋），惟原審命上訴人提出事發當
      日施放消毒水劑量之數據，上訴人即明白表示「平常每天施放消毒水之數量沒
      有紀錄」等語（見原審卷第四七頁背面），所提出之檢驗報告，僅能證明上訴
      人在八十九年九月十三日所供應自來水氯氣之含量在標準值內，但並不能證明
      事發當日其所提供之自來水亦為同樣劑量，又所提出之照片及說明書亦僅能說
      明施放消毒水機械之類型及如何操作，並不能證明其每天施放消毒水之劑量為
      固定且符合標準值，是上訴人所辯，並無足採。另上訴人辯稱系爭錦鯉魚之死
      亡可能是同場所被上訴人尚將之出租他人經營麵包店所致云云，為被上訴人所
      否認，上訴人亦未舉證以實其說，仍無足取。
（四）按自來水事業所供應之自來水水質，應以清澈、無色、無臭、無味、酸鹼度適
      當、不得含有超過容許量之化合物、微生物、礦物質及放射性物質為準，自來
      水法第十條定有明文。本件上訴人在施放消毒水時，應注意並能注意上述規定
      ，不應施放過量之消毒水，竟疏未注意，導致系爭錦鯉魚死亡，其有過失，洵
      堪認定。
四、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。本件被上訴人之系爭錦鯉魚，因上訴人之過失，於所供應
    之自來水，施放過高之消毒水，導致死亡，因而受有損害，其依上開規定請求上
    訴人賠償其損害，洵屬有據。經查：
（一）本件被上訴人主張系爭錦鯉魚共有一百五十隻，按每隻四千元計算，其損害共
      為六十萬元等語，並提出估價單一紙為憑，證人黃益文於原審證稱：「被上訴
      人以前跟我買過魚，都是買Ａ級的，Ａ級錦鯉魚價格以大小之區分，每隻在二
      千元到一萬五千元左右，故以每隻四千元計算不算過分」等語，及本院證稱：
      「四千元之鯉魚約長四十公分」等語。又上訴人於原審對於系爭錦鯉魚死亡數
      目為一百五十隻之事實，自認為真正，另對於每隻魚之價格以四千元計算，亦
      不爭執，從而被上訴人主張其受有六十萬元之損害，應堪採信。
（二）上訴人於本院雖改稱：系爭錦鯉魚縱有死亡，其數目應僅有二十餘隻云云，無
      非係以行政院農業委員會水產試驗所之鑑定報告為憑，然該鑑定報告所稱每十
      立方米可飼養十五尾等語，其數值僅係參考放養量而已，有該所九十年八月七
      日（９０）農水試養字第三四四八號函所附鑑定分析報告足憑（見本院卷第一
      三一、一三二頁），與被上訴人之實際損害有別，上訴人前開抗辯尚乏依據，
      委無足取。
（三）證人即上訴人之監委黃慶三雖證稱：據其目測死亡魚隻數目約三十幾隻云云，
      與上訴人曾大得於原審自認有差不多一百五十隻之情形，及證人郭俐秀證稱：
      有二百多隻等語，皆相去甚遠；且依上訴人於原審所提出之會議記錄觀之，被
      上訴人於八十九年一月十九日上訴人委員會開會時到場請求賠償係主張約二、
      三百隻魚死亡，該委員會開會結果係以該水廠供水是供民生用水，不是供飼養
      魚類為由，拒絕賠償，而證人當時並未就系爭錦鯉魚死亡數目提出反對之陳述
      ，有上訴人所提出之該日會議記錄足憑（見原審卷第五四至五七頁），顯見其
      證詞與事實不符，並無可取。
五、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失，法院得減輕賠償金或免除之，民法第
    二百十七條第一項定有明文。查本件經行政院農業委員會水產試驗所鑑定結果認
    為：「該魚池水體總體積約十六至十七立方公尺，依文獻報告指出，錦鯉魚之種
    魚養殖，每次換水量不可太多，池子大小依親魚的保有數而決定，每十立方公尺
    可飼養十五尾」等語，此有前開鑑定分析報告一紙可佐，而被上訴人在該魚池內
    至少飼養一百五十尾魚，已如前述，是被上訴人飼養之魚數顯然超過前開參考放
    養量甚多，亦非無過失，則兩造對於本件損害之發生，均有過失。上訴人之前法
    定代理人曾大得雖曾同意賠償，但並未表示同意按被上訴人主張之請求全數賠償
    ，況嗣後亦提請會議討論決定，益見其並無同意全數賠償，自仍應審酌被上訴人
    之過失程度，減輕上訴人之賠償金額。茲斟酌兩造之過失程度、原因力之強弱，
    認為兩造就本件損害之發生應負之過失責任均為二分之一，故減輕上訴人賠償金
    額之比例，應以減輕百分之五十為適當。準此，被上訴人得請求上訴人賠償之金
    額應酌減為三十萬元（６０００００─（６０００００Ｘ５０／１００）＝３０
    ００００）。
六、綜上所述，本件被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付三十萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月十七日起算之法定遲延利息，為有理由，
    應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，
    為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴
    意旨就此部分仍執上詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴
    。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一    月    二十七    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
