【裁判字號】    90,家抗,106
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第一０六號
      抗告人  甲○○
              乙○○
              丁○○
              戊○○
              丙○○
右抗告人因聲明拋棄繼承權事件，對於中華民國九十年十月卅日台灣屏東地方法院九
十年度繼字第五０一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
抗告人甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、丙○○聲明拋棄繼承權准予備查。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被繼承人黃武雄於九十年八月廿七日死亡，抗告人於同日知
    悉，因同年十月廿七日為星期六，十月廿八日為星期日，抗告人乃依民法第一百
    二十二條規定，於同年十月廿九日向法院聲明拋棄繼承權，並未逾二個月期間，
    原審法院不察，以抗告人之聲請已逾限為由駁回，於法尚有不符云云。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。
    又於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星
    期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。民法第一千一百七十四
    條第一項、第二項前段、第一百二十二條，分別定有明文。經查，抗告人等自承
    係於九十年八月廿七日知悉被繼承人黃武雄死亡，則至遲應於同年十月廿七日向
    管轄之地方法院聲明拋棄繼承權，惟因該日適逢星期六，次日十月廿八日為星期
    日，均係休息日，依上開規定，應以休息日之次日，即同年十月廿九日為期間之
    末日。從而，抗告人等於九十年十月廿九日向原審法院聲明拋棄繼承權，並未逾
    二個月期限，原審法院以聲請逾期為由駁回，於法即有不符。抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄，應認為有理由，爰予以廢棄並裁定如主文第二項所示。
三、依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
