【裁判字號】    90,賠,10
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書                     九十年度賠字第一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因詐欺等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因詐欺等案件，於民國（下同）八十九年五月二
    十六日被逮捕拘禁，翌日經台灣高雄地方法院裁定羈押並即時執行，至八十九年
    七月二十日被告因另案經台灣板橋地方院法官予以接押，共計受羈押五十六日。
    該案經檢察官起訴後，經臺灣高雄地方法院判決無罪，檢察官上訴，復經鈞院判
    決無罪確定在案，為此請求賠償，請准以新台幣五千元折算一日支付。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文；又上訴案件經上級法院駁回上訴者，仍由原判決宣告無罪之法院管轄，辦理
    冤獄賠償事件應行注意事項第五項亦有明文規定。經查，本件聲請人甲○○被訴
    詐欺等一案，台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一八六六二號起訴後，
    經台灣高雄地方法院八十九年易緝字第一四八號判決無罪，檢察官上訴，復經本
    院九十年度上易字第九○四號駁回上訴確定在案。依照前開規定，本案冤獄賠償
    應由原判決宣告無罪之臺灣高雄地方法院管轄，聲請人誤向本院提出聲請，即屬
    不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
