【裁判字號】    90,交易,103
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第三七八五號
)，經本院認為不應以簡易判決處刑，改適用通常訴訟程序審理後判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    九十年九月三十日死亡，此有死亡證明書及彰化縣埔鹽鄉戶政事務所九十年十月
    三日彰鹽鄉戶謄字第六０八九號函附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中 華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
