【裁判字號】    90,聲,844
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二五八號）案件，本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（毛重約肆公克）；第二級毒品安非他命（毛重約拾肆點肆
壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署以
    八十八年度偵字第一六一０號、第二五一四號偵查終結，為不起訴處分確定，扣
    案之第一級毒品海洛因（毛重約四公克、淨重三、六六公克）；第二級毒品安非
    他命（八十八年四月二十八日查獲十四、四公克、八十八年三月九日查獲０、０
    一公克，合計毛重約十四、四一公克）分別係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之第一級毒品及第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。經核於法並無不合，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
