【裁判字號】    90,司,12
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年司字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請選任清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公司之清算，以董事為清算人。但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時
    ，不在此限。不能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派
    清算人，公司法第三百二十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗鐵路承攬股份有限公司於民國七十七年設立登記，後因
    負責人邱仕榮於八十三年死亡後即不再營業至今，現有股東有聲請人（董事）、
    邱陳月娥（董事）、謝秋鳳三人，其餘股東皆退股或死亡，致清算之實行障礙難
    行，特檢具股東名冊影本、公司變更登記事項卡影本、股東出讓股份證明書影本
    、民事裁定影本、交通部臺灣鐵路管理局工務處台中工務段函影本為證，聲請選
    任聲請人為清算人等語。
三、按所謂公司之清算，係指以了結已解散公司之一切法律關係，並分配其財產為目
    的之程序而言。而已解散之股份有限公司清算人之產生，依公司法第三百二十二
    條第一項之規定，如公司章程及股東會未預先選定，則全體董事為當然之清算人
    ；如不能依前開方式定清算人時，利害關係人始得聲請法院選派清算人（最高法
    院七十一年度台抗字第四二○號裁定意旨參照）。本件聲請人既未釋明苗栗鐵路
    承攬股份有限公司是否已解散；而縱已解散，於其公司章程及股東會未預先選定
    清算人之情況下，則該公司全體董事依法即為當然清算人，毋庸聲請本院選派，
    是聲請人聲請本院選派其為清算人與法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
