【裁判字號】    90,苗交簡,717
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        九十年度苗交簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一八二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。又
    被告前曾受有期徒刑之執行完畢（詳檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記
    載），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。爰審酌被
    告前即因駕駛業務過失致人於死罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月，於八十
    九年四月十一日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，於前開判決確定執行後甫一
    年，復犯本件與駕駛行為有關之公共危險罪，且其呼吸中之酒精濃度值高達每公
    升０、八五毫克，超出標準值０、二五毫克幾達三倍，堪證被告對其駕駛行為並
    未因前案而生戒慎惕懼之心，其罔顧他人生命、財產安全，嚴重影響公共危險之
    惡性堪稱重大，聲請人僅以被告犯罪後坦承犯行，遽予從輕求處罰金刑尚有未洽
    ，爰審酌前開一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
