【裁判字號】    90,聲,775
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一四號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因乙包零點貳公克（含袋，警秤毛重）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    苗栗地方法院檢察署以九十年度毒偵字第五七○號偵查終結，為不起訴處分確定
    ，扣案之海洛因乙包○‧二公克（含袋，警秤毛重）係毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第五七○號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之海洛因乙包○‧二公克（含袋，警秤毛
    重），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
