【裁判字號】    90,苗簡,674
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度苗簡字第六七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三三八
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖欺騙他人，於有關類似商品之廣告、標帖、價目表，附加近似於他人註冊
商標圖樣而散布，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，併科罰金新台
幣拾萬元。罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之印有「鴉片粉圓」字樣之空白帳單拾捆、宣傳單陸捆、宣傳旗幟肆面及名片捌
捆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十二條第二款之罪。爰審酌被告素行尚佳（
    無不良前科）及犯罪後態度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並同時分
    別諭知易科罰金（有期徒刑部分）、易服勞役（罰金部分）之折算標準，以資懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，故本院因認暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之印有鴉
    片粉圓之空白帳單十捆、宣傳單六捆、宣傳旗幟四面及名片八捆，經核尚非商標
    法第六十四條規定應予沒收之「商品」，聲請人聲請應依該條規定沒收，尚有未
    洽；惟既係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告陳述在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，商標法第六十二條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相同
    或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
