【裁判字號】    90,苗簡,627
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度苗簡字第六二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九八三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告素
    行不良（於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑二月確定，八十一年六月七日執行完畢；復於八十一年間因竊盜罪，由上
    開法院判處有期徒刑一年二月，指揮書執畢日期八十二年六月二十日；八十一年
    間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，指揮
    書執畢日期八十二年十一月十九日；八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經台
    灣新竹地方法院判處有期徒刑八年五月確定，指揮書執畢日期九十三年五月十日
    ，於八十九年三月八日交付保護管束假釋出獄，於為本件行為時仍在假釋期中；
    未構成累犯）及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官      楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官      李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
