【裁判字號】    90,苗交簡,926
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四五五
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年五月十二日中午十二時許起，在苗栗縣泰安鄉錦水村半天寮
    三十三號家中，與朋友一起喝鋁罐裝啤酒四瓶後，明知無法安全駕駛動力交通工
    具，仍駕駛車牌號碼Ｚ５－１０５２號自小客車，從苗栗縣泰安鄉清安村苗六十
    二線往大湖方向行駛，於同日下午四時十分行至苗栗縣大湖鄉富興村苗六十二線
    一公里處，先撞擊王樁木所駕駛自小客車，失控再撞擊溫宏仁所駕駛車牌號碼Ｇ
    Ｈ－７４０３號自小客車，經警當場為其測試呼氣酒精濃度值為零點九二ＭＧ／
    Ｌ。
二、被告甲○○對於上開時間、地點，因喝酒後，明知無法安全駕駛動力交通工具，
    仍駕駛前開自小客車，，於同日下午四時十分行至苗栗縣大湖鄉富興村苗六十二
    線一公里處，先撞擊王樁木所駕駛自小客車，失控再撞擊溫宏仁所駕駛自小客車
    ，經警為其測試呼氣酒精濃度值為零點九二ＭＧ／Ｌ之事實，於警察局、偵查時
    坦白承認，核與蘇錦村指述上開車輛被撞情節相符。而被告當場經酒精濃度測試
    ，有現場酒精濃度測試電腦列印測定值單附於偵查卷可憑，復有道路交通事故調
    查表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、苗栗縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、和解書附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符，事證
    明確，犯行應堪認定。
三、按被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，肇事當場經警測試呼
    氣酒精濃度值為零點九二ＭＧ／Ｌ可證，其因服用酒類與他人所有前開車輛相撞
    ，自屬不能安全駕駛，核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。因此審酌
    被告酒精濃度值、已肇事所造成之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
