【裁判字號】    90,苗交簡,905
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七○二
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○前於民國九十年六月二十二日因酒醉駕車案件，經臺灣新竹地方法院科罰
    金一萬七千元，甫於九十年八月七日罰金繳清執行完畢。又於九十年十月十日凌
    晨零時許起至同日凌晨一時三十分止，在苗栗縣頭份鎮某處與朋友飲用酒類，喝
    高梁酒約半瓶，明知無法安全駕駛自小客車，仍駕駛車牌ＪＷ─五二五二號自小
    客車，由苗栗縣頭份交流道上高速公路欲往苗栗縣竹東鎮，於當日凌晨一時五十
    八分行經國道高速公路一號北向一一○公里前（苗栗縣頭份鎮○○○○道公路警
    察局第二警察隊楊梅分隊，發現其對員警指揮停車反應遲緩、出入車門困難、腳
    步不穩、眼神呆滯且在現場隨地便尿，當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含
    酒精濃度○‧八五毫克。
二、被告甲○○對於上開時間、地點，喝酒後，明知無法安全駕駛自小客車，仍駕駛
    前開自小客車，上國道一號高速公路，經警發現其對員警指揮停車反應遲緩、出
    入車門困難、腳步不穩、眼神呆滯且在現場隨地便尿，當場為其測試呼氣酒精濃
    度值為每公升含酒精濃度○‧八五毫克之事實，於警訊中坦白承認，而被告當場
    經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，復有承辦警
    員製作報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、內政部警政署國道
    公路局舉發違反道路交通管理事件通知單附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相
    符，事證明確，犯行足以認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交
    通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點八五MG/L，對照上
    開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點八五MG/L相當血液酒精濃度百
    分之零點一七，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及
    理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及
    講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態及查獲時對員警指揮停車反應遲緩、
    出入車門困難、腳步不穩、眼神呆滯且在現場隨地便尿而觀，被告顯然不能安全
    駕駛動力交通工具即上開自小客車。核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之
    罪。因此審酌被告前於九十年六月二十二日因酒醉駕車案件，經臺灣新竹地方法
    院科罰金一萬七千元，甫於九十年八月七日罰金繳清執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，今再犯本件酒醉駕車案件，足見上開科處罰
    金對其無教誨之作用，及查獲時之酒精濃度值、尚未肇事所產生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
