【裁判字號】    90,苗交簡,988
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八八五
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年十月二十一日凌晨一時三十分許至同日二時許止，在苗栗縣
    苗栗交流道公館鄉附近飲用酒類，喝蔘茸酒約半瓶多，明知無法安全駕駛自小客
    車，仍駕駛車牌Ｄ九─一七八○號自小客車，由苗栗縣苗栗交流道上高速公路欲
    往高雄，於當日凌晨二時十七分許，行經國道高速公路一號南向一三三公里前（
    苗栗縣公館鄉○○○○道公路警察局第二警察隊造橋分隊發現其滿臉通紅、酒味
    濃厚，當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度○‧六三毫克。
二、被告甲○○對於上開時間，在苗栗縣苗栗交流道附近飲用酒類，明知無法安全駕
    駛自小客車，仍駕駛前開自小客車，上國道一號高速公路，經警發現臉色泛紅、
    酒味濃、多話，而當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度○‧六三毫
    克之事實，於警訊中坦白承認，而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼
    氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，復有承辦警員製作報告、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路局舉發違反道路交通管理事件通
    知單附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交
    通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點六三MG/L，對照上
    開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點六三MG/L相當血液酒精濃度百
    分之零點一二六，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調
    受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不
    平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及被告於查
    獲時臉色泛紅、酒味濃厚、多話而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上
    開自小客車。核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，
    足見其素行良好，查獲時之酒精濃度值、尚未肇事所產生之危害、駕車時間長短
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國九十      年     十一     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
