【裁判字號】    90,苗簡,515
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度苗簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四七七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○違反主管機關為保護水道，禁止在行水區內堆置，足以妨害水流之行為，致生
公共危險，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪及違反水利法第七十
    八條第一項第一款之規定，應依同法第九十二條之一第一項後段之規定論處。右
    開二罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一
    重之水利法第九十二條之一第一項後段論處。爰審酌被告無犯罪前科、犯罪動機
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另按刑法第四十一
    條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑法第四
    十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將
    易科罰金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果
    ，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之
    規定，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，水利法第七十
    八條第一項第一款、第九十二條之一第一項後段，刑法第二條第一項前段、第十
一條前段、第五十五條、第三百二十條第二項、修正後第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
刑法第三百二十條第二項
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
水利法第七十八條第一項第一款：
主管機關為保護水道，應禁止左列事項：
一、在行水區內建造、種植、堆置、挖取，或設置遊樂設施、豎立廣告牌、傾倒廢棄
    物，足以妨礙水流之行為。
水利法第九十二條之一第一項後段
未得主管機關許可，私開或私塞水道者，除通知限期回復或廢止外，處六千元以上三
萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科四千元
以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，得併科六千元以上三
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
