【裁判字號】    90,訴,227
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有如附表所示土地之抵押權登記予以塗銷。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告負擔十分之五，餘由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示外，另確認伊與被告間就原告所有如附表
              所示之不動產共同擔保之本金最高限額新台幣（下同）一百五十萬元
              之抵押權登記擔保之債權不存在。
  （二）陳述：伊所有如附表所示之不動產於民國九十年一月三十日設定最高限額一
              百五十萬之抵押權於被告，並未登記被擔保之債權存在。其次伊並未
              與被告有消費借貸關係存在，伊係向被告之夫所開立之當鋪所借，而
              被告雖持有伊於八十九年五月至八月間所簽立之本票十一張面額共計
              一百四十七萬五千元，然並未在附表所示土地之最高限額抵押權擔保
              範圍內，確認伊與被告間就原告所有如附表所示之不動產共同擔保之
              本金最高限額一百五十萬元之抵押權登記擔保之債權不存在。另本件
              最高限額抵押權未定存續期間，伊以起訴狀繕本送達被告為終止抵押
              權契約之意思表示，請求塗銷最高限額抵押權之登記。
  （三）證據：提出土地登記聲請書及最高限額抵押權設定契約書均影本。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由被告負擔。
  （二）陳述：伊並不否認持有上開本票之債權，係發生在最高限額抵押權登記之前
              ，然原告確實積欠伊一百四十七萬五千元，才會於消費借貸關係成立
              後，再設定最高限額抵押權以供擔保上開債權之實現，原告雖陸續償
              還一部份之借款，惟仍積欠一百二十二萬元。
  （三）證據：提出本票十一張及典當借據收據均影本。
    理    由
一、原告起訴主張伊所有如附表所示之不動產於民國九十年一月三十日設定最高限額
    一百五十萬之抵押權於被告，並未登記被擔保之債權存在。被告雖持有伊於八十
    九年五月至八月間所簽立之本票面額共計一百四十七萬五千元，然並未在附表所
    示土地之最高限額抵押權擔保範圍內，另本件最高限額抵押權未定存續期間，伊
    以起訴狀繕本送達被告為終止抵押權契約之意思表示等語。被告則以原告確實積
    欠伊一百四十七萬五千元，原告陸續清償下，仍積欠一百二十二萬元，才會於消
    費借貸關係成立後，再設定最高限額抵押權以供擔保上開債權之實現資為抗辯。
二、經查上開本票十一張之真正及一百五十萬元之消費借貸債權發生在最高限額抵押
    權登記之前，且並未直接或以附件之方式記載於土地登記簿上，此為兩造所不爭
    執之事項，合此明。
三、按抵押權所擔保之債權，其種類及範圍，屬於抵押權之內容，依法應經登記，始
    生物權之效力，但如因內容過於冗長，登記簿所列各欄篇幅不能容納記載，可以
    附件記載，作為登記簿之一部分。因此關於最高限額抵押權所擔保之債權，雖未
    記載於土地登記簿，然於聲請登記時提出之最高限額抵押權設定契約書，有該項
    債權之記載者，此契約書既作為登記簿之附件，自為抵押權效力所及。若於最高
    限額抵押權設定契約書上未記載為抵押權所擔保之債權，僅於其他契約如買賣契
    約等有此記載，則該項債權自非抵押權效力所及（最高法院八十四年度台上字第
    一九六七號判例可供參酌）。上開一百五十萬元之消費借貸債權並未在最高限額
    抵押權登記內，此有土地登記聲請書及最高限額抵押權設定契約書在卷可稽，非
    抵押權效力所及甚明。
四、次按兩造所設立登記之最高限額抵押權，並未訂立期限，而原告以起訴狀繕本送
    達於被告時，既為終止抵押權契約之意思表示，且此期間並未發生任何債權債務
    關係。又抵押權本質上具有從屬性，係為擔保抵押權人債權之實現所設立，兩造
    所成立之最高限額抵押權存續期間，並未有新的債權債務成立，原告又終止最高
    限額抵押權契約之意思表示。從而原告依據最高限額抵押權契約已經終止之法律
    關係，請求被告塗銷如附表所示之不動產抵押權，此部分為有理由，應予准許。
五、又票據行為具有無因性，執票人即被告不負證明關於給付原因之責任，而被告持
    有由原告所簽發十一張面額共計一百四十七萬五千元，並已交付價金於原告之事
    實，此為原告所不爭執（分見本院九十年十月十七日及十一月九日之審理筆錄）
    ，被告就有利於己之事實即兩造間存有債權債務關係已負舉證責任，原告在無其
    他證據證明下，提起確認原告與被告間就原告所有如附表所示之不動產共同擔保
    之本金最高限額一百五十萬元之抵押權登記擔保之債權不存在，為無理由，應予
    駁回。
六、結論：原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三  日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
