【裁判字號】    90,易,3449
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五○五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○於民國九十年四月廿七日廿時三十分許，因不滿前妻甲
    ○○要求其女兒至法院作證，竟在臺北縣新莊市○○街十二號三樓，以剪刀剪破
    甲○○所有內衣二件、內褲一件、外衣一件，致令不堪使用，足以生損害於甲○
    ○。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之
    罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
