【裁判字號】    90,交聲,969
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九六九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年九月二十四日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─ＡＹ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按汽車駕駛人，不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣九百元以
    上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文
    。又停止線，係用以指示行駛車輛停止之界線，車輛停止時，其前懸部分不得伸
    越該線。本標線設於已設有「停車再開」標誌或設有號誌之交岔路口、鐵路平交
    道或行人穿越道之前方及左彎待轉區○○○○道路交通標誌標線號誌設置規則第
    一百七十條第一項亦有明文。再依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第二十四條規定：逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之
    應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機
    關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例
    第十五條第三項規定處罰該汽車所有人。
二、本件異議意旨略以：臺北市政府警察局交通大隊民國九十年六月十九日北市警交
    大字第ＡＹ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人於
    九十年六月五日下午四時四十分許，騎乘車號ＫＥＯ─九七七號重型機車，行經
    臺北市○○路與華江橋機車引道前之丁字交岔路口時，遇紅燈超越停止線臨時停
    車，經華江派出所員警林進龍依據採證照片，以違反道路交通管理處罰條例第六
    十條第二項第三款規定開單舉發。惟當日異議人之上開機車係由案外人黃俊堯騎
    乘，沿臺北市○○○路○段三０九巷轉入桂林路二四二巷，至桂林路二三八號前
    欲左轉往臺北縣板橋華江橋機車專用道時，路口號誌轉為紅燈，即臨時停車，當
    時正值下班時間，車流量很大，黃俊堯係南向北綠燈時駛過中心線欲向西左轉，
    但東西向係紅燈，非臨時停車不可，而南北向停止線後方已停滿車輛，無法再插
    入車陣之中，故不得已停在西向臨時停車線之前，應無違規可言，嗣經向台北區
    監理所板橋監理站提出申訴未果，故不服該監理站之裁決為由，聲明異議。
三、經查車號ＫＥＯ─九七七號重型機車於九十年六月五日下午四時四十分許，行經
    臺北市○○路與華江橋機車引道前之丁字交岔路口時，遇紅燈超越停止線臨時停
    車，經華江派出所員警林進龍依據採證照片，以紅燈越線臨停，違反道路交通管
    理處罰條例第六十條第二項第三款規定開單舉發之事實，有卷附臺北市政府警察
    局交通大隊九十年六月十九日北市警交大字第ＡＹ0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單一紙附卷可稽。次經本院函臺北市政府警察局萬華分局索
    取本件違規採證照片檢視結果，上開機車確實於舉發通知單所載時地由一男性駕
    駛人騎乘，臨時停在臺北市○○路與華江橋機車引道前之丁字交岔路口停止線前
    方，且距該機車駕駛人身後之路口白色停止線已有相當距離，又該照片顯示該機
    車駕駛人行車方向路口號誌確實處於紅燈狀態，有該萬華分局九十年十一月十五
    日北市警萬分交字第九０六四二五五三００１號函極所附採證照片一張在卷足憑
    。是該機車駕駛人違規超越停車線臨時停車之事實甚明。異議意旨雖以交通擁擠
    不得已臨時停車等語置辯，惟依採證照片所示，當時大多數車輛均遵守規定停在
    停止線後方等待紅燈，僅少數包括上開機車駕駛人在內之六輛機車駛越路口停止
    線及行人穿越道，進入交岔路口路中之網狀線前方臨時停車，違反前揭規定之事
    證至為明確。至異議意旨所指該機車當日行進方向如何，要不足以阻卻上開機車
    超越停車線臨時停車之違規行為。
四、綜上本件違規事證明確，從而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第三款規定，裁處罰鍰新臺幣八百元，於法尚無不合，本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十   年    十  一   月   二 十 三   日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十   年    十  一   月   二 十 三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
