【裁判字號】    90,易,3475
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六一０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月間，在其所駕駛之車牌號碼為Ｌ
    六－０五０號之營業小客車內，拾獲於臺北縣板橋市光復橋附近上車，在同縣樹
    林市○○街下車之乘客丙○○所遺留之皮包一個（內有駕駛執照、郵局金融卡及
    當票各一張），及於八十九年五月間，在上開營業小客車內，拾獲於同縣板橋市
    ○○路上車，在同市○○路下車之乘客乙○○所遺留之皮包一個（內有國民身分
    證統、健保卡、台新國際商業銀行金融卡、世華銀行金融卡各一張），皆屬離本
    人持有之物，竟易持有為所有之意思，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意
    ，連續侵占入己。嗣於九十年元月十二日一時（應係十一時）十五分許，為警在
    臺北市○○區○○路與長安西路口查獲，因認被告涉有刑法第三百三十七條之侵
    占遺失物罪嫌云云。
二、按案件有時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。
三、查本件被告甲○○於八十九年四月間及同年五月間涉犯上開侵占遺失物罪，係犯
    刑法第三百三十七條之罪，惟該罪之本刑為「處五百元以下罰金」，追訴權時效
    期限為一年，是公訴人起訴被告於八十九年四月間及同年五月間為上開侵占遺失
    物之犯行，自其犯罪行為完畢之日起算，至遲於九十年五月間即行屆滿，其間亦
    無不能開始或繼續之停止進行事由，則公訴人於九十年九月三十日始向本院提起
    本件公訴，有起訴書一份附卷可稽，其追訴權業因時效經過而消滅，本件被告被
    訴犯罪之追訴權時效均業已完成，揆諸首開說明，應諭知免訴之判決。
四、至被告丁○○部分，俟其通緝到案後由本院另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十一    月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年    十一    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
