【裁判字號】    90,交聲,862
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八六二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站九十年九月十一日所為之處分（板監三字第裁四一－ABW五五六七二三號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以當日並未出門，何來違規，無人證、物證證明伊違規云云。
二、按汽（機）車駕駛人，駕駛汽（機）車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或
    依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    除按各該條所規定之罰鍰處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路交
    通管理處罰條例第六十條第一項定有明文。本件異議人於民國九十年七月二十一
    日二十二時十分許，騎乘車號：BEX－827號重型機車，行經臺北市○○○路、桂
    林路口時，於紅燈之路口逕自右轉、不服稽查取締經攔檢拒不接受稽查而逃逸之
    行為，有舉發單在卷足佐，並經證人即舉發警員吳育勝證述：當初晚上伊單獨執
    行勤務，到了那個桂林路與中華路的路口，就是中華路要右轉進桂林路，剛好綠
    燈，伊這邊綠燈，西寧南路就是紅燈，伊看見有一輛機車後載著女的從西寧南路
    右轉闖紅燈，走桂林路的方向，後載一個人，都沒有戴安全帽，本來伊攔他時，
    他有點要停下來，但到後來伊超到他前面時，他就趕緊開走，伊就騎乘機車追到
    連續桂林路時剛好變綠燈、到了康定路他就闖紅燈，就一直不停伊就一直追，快
    到西園路伊就停止追，伊想人車很多，沒有繼續追，怕追下去很危險，伊就把車
    牌號碼記起來，並依法舉發等情綦詳。異議人對證人之證詞並無意見，其有前揭
    違規情事甚明；異議人所辯前情自不足採，綜上所述，原處分機關據以援引首揭
    規定，裁處罰鍰三千元並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
