【裁判字號】    90,簡,233
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉岱音律師
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六五八號），本院訊問
被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知真實姓名年籍不詳之男子所持有之諾基亞（NOKIA）牌六一五０型行
    動電話手機一支（序號000000000000000）係來歷不明之贓物（
    按該手機係甲○○所有，於民國八十九年十一月三日晚上九時四十分許，在台北
    縣永和市○○路一四四巷內遭他人搶奪之物），竟於八十九年十一月上旬某日（
    即甲○○遭搶後至乙○○轉售該手機與王巾慎前之期間內），以新臺幣（下同）
    二千五百元之價格向該男子買受上開手機一支；再於八十九年十一月十六日凌晨
    零時許，在臺北縣三重市○○街與中華路口，以三千元之價格轉售與不知情之王
    巾慎（業經檢察官處分不起訴）。嗣於九十年二月十三日下午一時許，警方查知
    王巾慎持有上開手機，再循線於同日下午二時四十分許，在臺北縣三重市○○路
    與三民街口查獲乙○○。
二、證據：
  （一）被告乙○○於警訊時及本院訊問時之自白。
  （二）證人甲○○、王巾慎之證詞。
  （三）甲○○領回上開行動電話手機之贓物認領保管單一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百四十九條第二項、第二
    條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項、刑法第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
