【裁判字號】    90,交聲,841
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八四一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
九月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事，無人受傷或死亡且車輛尚能行駛，而不儘速將車輛
    位置標繪移置路邊，致妨礙交通者，處新台幣六百元以上一千八百元以下之罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第六十二條第二項定有明文。
二、本件異議意旨略以：雙方車輛損失近萬元非輕微肇事，新海派出所警員到達時，
    車輛早已移置路邊，警員未在現場照相，肇事紀錄上，伊車在路邊遭擦撞，由員
    警指示不需移置云云。
三、經查，受處分人即異議人甲○○於九十年六月二十五日二十時四十分許，駕駛９
    Ｂ－９５８３號自小客車，由台北縣板橋市○○路○段右轉至漢生西路轉彎處與
    谷棕濤所駕駛車號８Ｋ－８８５８號自小客車發生擦撞，無人受傷或死亡且車輛
    尚能行駛，而不儘速將車輛位置標繪移置路邊，致妨礙交通之事實，有北縣警交
    字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管
    理事件裁決書各一張等在卷可考。並有現場圖在卷可稽。雖異議人辯稱：未移置
    車輛係因到場處理之每位警員均告知車輛不用移置，遭原裁決處罰罰鍰，有失公
    平云云。惟經本院訊據證人即到場之警員黃明泉證稱：伊在轄區執行職務，發生
    塞車之情形，渠等下去查看，並無叫異議人移車，亦無告知異議人不要移車，伊
    什麼話都沒講，當時好像是板橋交通隊在處理，因為他們說這地方好像是渠等之
    轄區，且車禍當事人雙方當初好像要發生衝突很激烈，伊請當事人不要爭吵，看
    看他們對車禍如何處理等情。另在場證人谷棕濤亦證稱：警察來到現場把位置畫
    一畫之後叫渠等把車移開，因為那時是交通尖峰，異議人車子碰到時已經在彎道
    邊邊，沒辦法移了，當初線上警網並無說不要把車移動等語。（見本院九十年十
    月十六日、十一月二十日訊問筆錄）。而異議人先辯稱：警員黃明泉沒有叫伊移
    車，只叫伊和解，伊有問警員黃明泉要不要移車，警員說不用云云，後又稱：黃
    明泉說要伊賠償他（車禍對造當事人），還說看這情形，就是伊的錯，一定要賠
    ，不然就要送法院，開罰單云云，並自承警員黃明泉就講這些，是所辯：伊有問
    黃明泉警員要不要移車，他（黃明泉）說不要云云。顯不足採。再查，異議人肇
    事後雖然車輛已在彎道邊邊，惟現場車多擁擠，有現場圖卷附可按，為免影響交
    通，所謂移置依理當係開離壅塞處，異議人亦自承未移置車輛，車禍當事人當初
    又好像要發生衝突，爭吵等情，復據證人證述如前，異議人前開所辯均不足採，
    綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰並無不當，本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
