【裁判字號】    90,訴,558
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    請求協同辦理變更登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五八號
    原      告  丙○○
右當事人間請求請求協同辦理變更登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴主張原告原為被告公司之董事長，茲因股份轉讓當然解任董事及董
    事長，惟公司仍登記原告為董事長，訴請被告公司向主管機關經濟部商業司辦理
    塗銷原告在被告公司之董事及董事長登記，並先後以被告公司之監察人李恆霖、
    許逸香、董事乙○○、甲○○為被告公司為法定代理人。經查，許逸香、李恆霖
    均辭職，已非被告公司之監察人，而乙○○、甲○○亦非被告公司之董事，被告
    公司目前並無法定代理人，此為原告所不爭執，而本院於九十年十月三日裁定命
    原告於十日內補正被告公司之法定代理人之姓名、性別、年齡、職業、住所或居
    所，該裁定已於九十年十月八日送達原告，有送達回證附卷足稽，然原告迄今尚
    未補正，原告之訴顯然不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
