【裁判字號】    90,自,432
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀（影本）所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應為不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款及第三百零七條定有明文。此於自訴程序，依同法第三
    百四十三條規定，亦有準用。又自訴狀應記載犯罪事實及證據，此為自訴狀應備
    之法定程式，刑事訴訟法第三百二十條第一項第二款復著有規定。故提起自訴而
    未於自訴狀記載犯罪事實及證據者，其自訴程序即與規定有違，依法即應予判決
    自訴不受理。
三、經查：本件自訴人提起自訴，僅於自訴狀記載「被告係涉刑法第二百十四條之公
    務員明知不實之事項而登載於職務上所掌之文書」及「缺物證」或「物證、尚在
    找」，顯見其自訴狀並未記載犯罪事實及證據，揆諸前揭說明，合予判決自訴不
    受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官      余      來       炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官      白      俊       傑
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
