【裁判字號】    90,交聲,1027
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十年度交聲字第一二七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
                計程車行
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所民
國八十九年五月十七日所為之處分（原處分案號：北監六字第車裁四０─00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內（已於九十年一月十七日經修正公布
    為二十日）向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國八十九年五月二十四日收受裁決書，有掛號郵件收件
    回執影本乙紙在卷可稽，詎異議人遲至九十年十月三十一日始向原處分機關聲明
    異議，有聲明異議書上原處分機關之收文章戳記存卷可按，是本件異議人聲明異
    議已逾一年五月有餘，早已逾十五日之法定不變期間，其異議於法不合，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
