【裁判字號】    90,簡,276
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四五五六號），於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己及第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金肆仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知坐落臺北縣板橋市○○段九０二地號土地係甲○○○及謝兩家所共有
    （應有部分各二分之一），竟意圖為自己不法之利益，自民國八十八年七月間起
    ，未經土地所有權人之同意，即擅自在上開土地整地、鋪設柏油，興建停車場，
    面積一千四百九十七平方公尺（如附圖所示），而竊佔上開土地，供自己及民眾
    停車使用。
二、證據：
  （一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人甲○○○之指訴。
  （三）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官履勘筆錄、臺北縣板橋地政事務所土地複丈
        成果圖（如附圖所示）、土地登記謄本各一份、現場照片八張。
三、爰審酌被告乙○○係上開土地坐落地區之德翠里里長，因見上開土地荒廢未經利
    用，環境髒亂，易滋生蚊蟲，遂擅自鋪設柏油，興建停車場供自己及民眾停車使
    用，案發後已與謝兩家簽訂租賃契約，並與甲○○○達成民事和解，有租賃契約
    書及和解書影本各一份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其一時短於思慮觸犯刑章，經此偵審程序之教
    訓後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第二項、第一
    項、第四十二條第二項、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
