【裁判字號】    90,交聲,955
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九五五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年十月九日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０─ＡＢＷ６４４１７６號
），聲明異議，本院裁定左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克或血液
    中酒精濃度超過百分之０點０五以上者，不得駕車。又汽車駕駛人，駕駛汽車經
    測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場
    禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年。因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二
    年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領：一、酒精濃度超過規
    定標準。二、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。道路交通安
    全規則第一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款亦
    分別定有明文。
二、本件異議意旨略以：民國九十年九月十五日北市警交大字第ＡＢＷ６４４１７６
    號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人於九十年九月十五日凌晨一時
    四十分許，酒後騎乘車號ＡＵＶ─二五七號重型機車，行經臺北市中興橋時，經
    執勤員警攔停查獲，當場測試吐氣所含酒精濃度達每公升０．三五毫克，以違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定開單舉發。惟伊當日車子壞
    掉，係用牽的，沒有規定不能酒後牽機車上路，遇警臨檢將伊攔下，問伊有無喝
    酒，伊回答有，經酒測不及格，員警便開單舉發，惟伊當時係牽機車步行，並非
    騎乘機車，應未違反酒後不得駕駛車輛之規定，經向交通部公路局台北區監理所
    提出申訴未果，故不服該監理所之裁決為由，聲明異議。
三、經查本件異議人於九十年九月十五日凌晨一時四十分許，酒後騎乘車號ＡＵＶ─
    二五七號重型機車，行經臺北市中興橋時，經執勤員警攔停查獲，當場測試吐氣
    所含酒精濃度達每公升０．三五毫克，經警舉發，有北市警交大字第ＡＢＷ６４
    ４１７６號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，異議人對其於上開時地
    飲酒後其吐氣所含酒精成分過量之事實並不否認。次查證人即本件交通違規事件
    取締員警陳耀傑於本院調查時結證稱：當時渠等有四人在橋上臨檢，目視到異議
    人騎乘著機車看到渠攔檢的閃示燈異議人才停下來，用牽的，然後我們對他進行
    酒測，他說他車子壞掉，但我們將車子檢視發現車子是完好的，且引擎還是熱的
    ，況且渠也有看到異議人，看見渠等在攔檢，才停車的，所以我們才會依法舉發
    等語（見本院九十年十一月二十二日訊問筆錄），並有臺北市政府警察局萬華分
    局九十年九月二十八日北市警萬分交字第九０六三六六二三００號函一紙在卷可
    參，是異議人前開所辯顯係事後飾卸之詞，不足採信。本件異議人為警攔查之時
    縱如其所言係以步行方式牽行機車，惟係見警察臨檢故為規避法律之行為，仍不
    足以阻卻其遇警攔檢之前酒後違規騎乘機車之行為，其交通違規行為堪予認定，
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
