【裁判字號】    90,重訴,758
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七五八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  柯崑仁
    法定代理人  侯宗剛
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
壹、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
貳、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國〔下同〕九十年九月十二日裁定
    限原告於收受上開裁定後伍日內補正，此項裁定已於九十年九月二十五日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，有本院民事紀錄科查詢表貳
    紙在卷足參，其訴不能認為合法，應予駁回。
參、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
