【裁判字號】    88,附民,138
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一三八號
    原      告  丙○○
                丁○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度自字第四六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應連帶給付原告丙○○新臺幣（下同）一百一十二萬零八百元，應連
    帶給付原告丁○○○三十六萬元，及自民國八十七年八月五日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告甲○○、與共同被告乙○○○為夫妻關係，於八十五年九月十五日，
    推由乙○○○擔任會首，邀集每人每月二萬元之互助會一組，並邀集原告丙○○
    以本人及鍾建華名義加入二會，以外標之方式，每月十五日於台北縣永和市○○
    路五四五號東知坊百貨行內開標，迄八十七年七月十五日止，向原告丙○○詐得
    會款一百十二萬零八百元（連同外標利息二十萬零八百元），詎於八十七年七月
    十八日宣布倒會，舉家潛逃。被告另於八十六年三月十日，與乙○○○二人基於
    概括犯意，又推由乙○○○充任會首，對外招攬每人每月一萬元之民間互助會共
    三十一名，其中原告丁○○○加入二會，迄八十七年七月十日止，共詐取原告丁
    ○○○會款三十六萬元，亦於八十七年七月十八日宣布倒會，為此請求被告甲○
    ○連帶賠償上開款項。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
