【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付會款等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度訴字第三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付會款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬元。
二、陳述：被告於民國八十九年十二月間，參加以原告為會首、每月二萬元之民間互
    助會，嗣被告未依約繳交九十年九月份之會款二萬元，原告迭經催討，被告仍未
    繳納，原告並因此不受其他會員信任，遭受名譽上損失。又被告自八十九年一月
    一日起，向原告承租澎湖縣馬公市○○路十七號一樓及地下室部分之房屋，約定
    每月租金為三萬元，於每月一日給付，租賃期間為三年。詎被告所簽發、繳納九
    十年十月份房租之支票，經原告提示後，竟遭退票，原告又屢次催討，被告仍拒
    絕給付九十年十月份之房租。原告爰依合會、租賃之法律關係，請求被告給付上
    開會款、租金，及原告名譽上所受之損失五十萬元。
三、證據：提出房屋租賃契約書影本一紙、民間互助會會員名單影本一紙、支票影本
    二紙、退票理由單影本二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告確實有向原告承租上開房屋，並參加原告所起之互助會，並確實有三
    萬元之租金、二萬元之會款，應繳交而遲未繳交。被告並非故意，實因經濟困難
    ，無法繼續繳納。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十九年十二月間，參加以原告為會首、每月二萬元之民
    間互助會，被告未依約繳交九十年九月份之會款二萬元，原告迭經催討，被告仍
    未繳納，原告並因此不受其他會員信任，遭受名譽上損失，又被告自八十九年一
    月一日起，向原告承租澎湖縣馬公市○○路十七號一樓及地下室部分之房屋，約
    定每月租金為三萬元，於每月一日給付，租賃期間為三年，詎被告所簽發、繳納
    九十年十月份房租之支票，經原告提示後，竟遭退票，原告又屢次催討，被告仍
    拒絕給付九十年十月份之房租。原告爰依合會、租賃之法律關係，請求被告給付
    上開會款、租金，及原告名譽上所受之損失五十萬元。
二、被告則以：被告確實有向原告承租上開房屋，並參加原告所起之互助會，並確實
    有三萬元之租金、二萬元之會款，應繳交而遲未繳交。被告並非故意，實因經濟
    困難，無法繼續繳納等語資為抗辯。
三、原告主張被告有參加原告為會首之互助會、並向原告承租上開房屋，惟被告至今
    尚未繳交九十年九月份之會款二萬元、九十年十月份之租金三萬元之事實，業據
    原告提出房屋租賃契約書影本一紙、民間互助會會員名單影本一紙、支票影本二
    紙、退票理由單影本二紙為證，並為被告所坦承，自堪信為真實。是原告依合會
    及租賃之法律關係，請求被告給付二萬元之會款、三萬元之租金，為有理由，應
    予准許。
四、按人格權受損害者，以法律有特別規定者為限，始得請求損害賠償或慰撫金，觀
    諸民法第十八條第二項之規定甚明。原告主張其因被告遲未繳交會款，導致其不
    獲其他會員信任，名譽受損，爰請求被告賠償名譽損害金五十萬元。查原告上開
    非財產上損害之請求，並無法律上之依據，原告亦未能舉證以實其說，是原告上
    開主張，為無理由，應予駁回。
五、從而，原告依據合會及租賃之法律關係，訴請被告各給付二萬元、三萬元，合計
    五萬元之款項，自屬有據，應予准許。原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁
    回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十六    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
