【裁判字號】    90,交簡,4
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  馬陳棠律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、本院審酌被告於本院審理中已坦認犯行，頗有悔意，且與被害人家屬達成民事和
    解，有調解書一紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣澎湖地方法院檢察
    署刑案資料查註記錄表附卷可稽，其經此刑之教訓，當知所警惕，無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一  月    二十三    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一  月    二十八    日
                                        書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
