【裁判字號】    90,訴,654
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六五四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬伍仟貳佰拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬五千一百八十七元。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告於民國八十九年八月十九日下午九時許，駕駛車牌號碼ＤＥ─二八七一號小
    客車，在台二十六線公路南灣清涼露營區○○道，撞倒由訴外人張銘杰駕駛並搭
    載原告之機車，致原告受有下腿骨折之傷害，刑事部分經屏東地方法院檢察署檢
    察官起訴、鈞院潮州簡易庭八十九年度潮簡交字第二七一號、鈞院九十年度交簡
    上字第九號判處被告拘役確定。
 (二) 原告依法提出附帶民事訴訟，請求被告賠償，損失詳列於後：
 1. 醫藥費用：共一萬四千七百八十七元。
 2. 看護費用：
 (1) 住院看護費：自八十九年八月二十日起至同月二十九日止，住院前後共十天，一
    天分二班、每班因由中部請至南部較貴，各為二千五百元，共計五萬元。
 (2) 出院後看護費：原告受傷後，因左腳骨折致行動不便，一切生活皆需仰賴他人打
    雜照顧，就讀之台中市南屯私立嶺東技術學院上下學亦需靠人騎車接送，故而自
    八十九年八月三十日起至九十年二月底原告能行動止，以每日一千五百元雇用一
    名婦女，計花費二十七萬七千九百元。
 3. 減少所得之損失：原告原利用暑假在昱茂有限公司工讀，每日九百元，受傷後自
    八十九年八月二十日起至九月三日止共十五日，無法繼續打工，計減少所得一萬
    三千五百元。
 4. 精神痛苦：原告受傷後之精神上痛苦，非身歷其境者不知，且一年後尚需第二次
    開刀，取出原先裝在腿骨上之不銹鋼，為此請求四十萬元。
 (三) 對刑案判決認定搭載原告之機車駕駛人張銘杰與有過失一節，並無意見，請法院
    斟酌。
三、證據：提出證明書、戶籍登記謄本各一件、診斷證明書二件、收據二十件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
 (一) 否認原告所提收據之真正；且原告現已可正常行走，中山醫學大學附設醫院回函
    所認痊癒期間需一年半過長。
 (二) 原告搭乘機車之駕駛人張銘杰與有過失，已經刑案認定，爰主張過失相抵。
丙、本院依職權調取本院九十年度交簡上字第九號卷，並函高雄市博正醫院、中山醫
    學大學附設醫院詢原告之病況。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十九年八月十九日下午九時許，駕駛車牌號碼ＤＥ─
    二八七一號小客車，沿台二十六線公路北往南方向行駛，途經南灣清涼露營區○
    ○道時，本應注意汽車行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，以防止危
    險事故發生，且依當時天氣、道路狀況均屬良好之情形下，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，以時速七十公里之速度超速行駛，致因煞車不及，而撞倒同向行
    駛之由訴外人張銘杰駕駛並搭載原告之機車，致原告受有左下腿骨折之傷害等情
    ，業據其提出診斷證明書為證，並經本院調取本院九十年度交簡上字第九號卷內
    所附車輛肇事報告表、台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、現
    場照片等核閱無訛，堪信為實在。從而，被告駕駛自用小客車行經彎道時，未注
    意應減速慢行，而超速行駛，其與原告所受之傷害，顯有相當之因果關係。惟按
    劃有分向限制線者，禁止跨越；又在同向二車道行駛，左轉彎時，應距岔路口前
    三○公尺內變換至內車道。本件搭載原告之機車駕駛人張銘杰未依上開規定左轉
    ，致生事故，被告抗辯其與有過失，自屬可採；且本件原告因藉駕駛人張銘杰之
    載送而擴大其活動範圍，駕駛人自應類推適用民法第二百二十四條之規定，而認
    係原告之使用人，從而，被告抗辯應適用過失相抵之規定，即無不合。本院爰斟
    酌上情，認本件事故損害之發生，原告應負十分之八，而被告應負十分之二之過
    失責任。
二、被告對本件事故既與有過失，對原告因此所受損害，自應負賠償責任，原告本於
    侵權行為之法律關係，請求被告應連帶負損害賠償責任，於法即無不合。惟原告
    之使用人就該行車事故亦與有過失，已如前述，從而，應依民法第二百十七條第
    一項規定減輕被告之賠償責任。爰審酌原告得請求賠償之金額如次：
 (一) 醫藥費用部分：原告主張共支出一萬四千七百八十七元，已據其提出醫療費用收
    據十四件、雇用救護車、特別護士紀錄單收據一件為證；惟審酌前揭過失責任之
    比例，原告之請求應於二千九百五十七元之範圍內，予以准許。
 (二) 看護費用部分：
 (1) 住院看護費：原告主張其自八十九年八月二十日起至同月二十九日止，住院十天
    ，一天分二班、每班各為二千五百元，共計五萬元，固提出收據二件為證，而本
    院依職權函詢高雄市博正醫院原告之病況，其九十博人字第○七八號回函說明二
    亦載明：因下腿骨折行動不便，需有看護。惟查，前揭回函內說明三已敘明：目
    前專職看護一小時一五○元，但一天收二○○○元等語，經衡該收費尚與一般標
    準相當；至原告主張其由中部請至南部較貴云云，然其就由中部聘請看護至南部
    之原因及必要性，均未能舉證以實其說，本院自難遽予採信。從而，爰依每日二
    千元之標準，十日共計二萬元，予以核給；再審酌前揭過失責任之比例，而認被
    告應負擔之部分為四千元。
 (2) 出院後看護費：原告主張其受傷後，因左腳骨折致行動不便，一切生活皆需仰賴
    他人打雜照顧，上下學亦需靠人騎車接送，故而自八十九年八月三十日起至九十
    年二月底原告能行動止，以每日一千五百元雇用一名婦女，計花費二十七萬七千
    九百元，業已提出收據三件為證，本院斟酌該期間與高雄市博正醫院前揭回函所
    載：痊癒時間大約六個月等語，大致相符，應堪採信；復審酌前揭過失責任之比
    例，從而，原告此部分請求於五萬五千五百八○元之範圍內，為有理由。
 (三) 減少所得損失部分：原告主張其本利用暑假在昱茂有限公司工讀，每日九百元，
    受傷後自八十九年八月二十日起至九月三日止共十五日，無法繼續打工，計減少
    所得一萬三千五百元，已據提出證明書一件為證，爰審酌前揭過失責任之比例，
    認被告應負擔二千七百元。
 (四) 精神痛苦部分：原告因本件事故致受有左下腿骨折之傷害，並施以鋼板固定手術
    ，其主張因而受有精神上之痛苦，自應認為實在。本院爰斟酌兩造身分地位、經
    濟能力，並參考前述原告之使用人張銘杰之過失比例，認被告應給付原告之慰撫
    金以十萬元適當，原告在上開金額範圍內之請求尚無不合，惟逾此部分尚屬過高
    ，非能准許。
三、綜上所述，本件原告於醫藥費用部分在二千九百五十七元、看護費用共五萬九千
    五百八○元、減少所得損失部分在二千七百元、精神慰撫金在十萬元，合計十六
    萬五千二百三十七元之範圍內，應予准許，逾此部分則均應予駁回。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，於法尚無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，自
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一     月    二十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年    十一     月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
