【裁判字號】    90,重訴,204
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                            九十年度重訴字第二○四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付新台幣陸佰玖拾玖萬捌仟伍佰捌拾參元及自民國八十九年七月一日起
至清償日止，利率年息百分之十‧二五計算之利息，並自民國八十九年八月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內按原利率之一成，其超過六個月著按原利率之二成計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告丙○○邀同被告丁○○、己○○及乙○○為連帶保證人於八十五年十二月三
    十一日向原告借款新台幣（下同）柒佰萬元，約定以八十八年十二月三十一日屆
    期清償。經被告等繳納利息至今尚欠本金陸佰玖拾玖萬捌仟伍佰捌拾參元及自民
    國八十九年七月一日起至清償日止，利率年息百分之十‧二五計算之利息，並自
    民國八十九年八月一日起至清償日止，逾期在六個月以內按原利率之一成其超過
    六個月以上按原利率之二成計付違約金。迭經多次催討，仍不予以繳納。為此狀
    請判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本乙份、授信約定書影本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○、己○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙份、授信約定書影本四份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付陸佰玖拾玖萬捌仟伍佰捌拾參
    元及自民國八十九年七月一日起至清償日止，利率年息百分之十‧二五計算之利
    息，並自民國八十九年八月一日起至清償日止，逾期在六個月以內按原利率之一
    成其超過六個月著按原利率之二成計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年    十一    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
