【裁判字號】    90,竹小,259
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬仟元，及自民國九十年八月十七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰肆拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有減縮應受判決
    事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。
    經查：原告起訴原係聲明被告應給付原告新台幣（下同）六萬元，及自九十年八
    月十七日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。嗣於本院九十年十一月九日審理中減縮訴之聲明如主文第一項所示。原告所為
    前開訴之變更為減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開說明，其訴之變更為合法。
二、原告主張被告於民國八十九年九月九日稱急需現金週轉，欲向原告商借新台幣（
    下同）六萬元，原告因念及曾與被告共事於新竹科學園區臺灣慧智股份有限公司
    之同事情誼，又見被告苦苦哀求且再三保證必於同年十月九日清償所借之款項，
    並於當場開立票號二七三０三一、二七三０三二號，票面金額同為三萬元，發票
    人均為被告之本票二紙以取信於原告，原告遂將六萬元現金借予被告。詎料被告
    於借款後避不見面，迨本票屆期經提示亦不獲付款，迭經原告催討，均無效果。
    嗣後因被告已償還一萬元，並經原告決定打折後，債權部分僅剩三萬三千元，為
    此請求如主文第一項所示等語。並提出與所述相符之本票二紙、存證信函乙紙（
    以上均為影本）等件為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審
    酌，原告之主張自堪信為真正，其請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國     九十     年     十一    月     二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國     九十     年     十一    月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
