【裁判字號】    90,竹交簡,1031
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹交簡字第一○三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四五五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十月三十日晚間七時許起，在新竹市○○街貴賓牛家莊與同
    事吃完飯後，又至好樂迪ＫＴＶ唱歌時飲用酒類，已達不能安全駕駛汽車之情形
    下，仍於翌日（即三十一日）凌晨約一時許左右，駕駛車號二Ｌ－五四八五號自
    用小客車，在新竹市○○路五號前，為警臨檢查獲，並測得其呼氣中酒精濃度達
    每公升０點九五毫克。
二、證據：
(一)被告於警、偵訊中之自白。
(二)酒精濃度測試單一紙。
(三)員警所製作之測試觀察紀錄表一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、聲請書內記載：「甲○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月，於民國九十
    年八月二十四日執行完畢，猶不知悔改，：」等語，經查被告並無前科記錄，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，而檢察官引用「甲○○（身分證
    統一編號為Ｚ000000000號）」之前科資料，與本件被告並非同一人，
    聲請書內上開記載，應係誤載，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  彭政章
右本證明與元本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
