【裁判字號】    90,竹東交簡,136
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八四四
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「沿新竹市第一二０號公
    路行進至尖石鄉衛生所前，不慎撞及．．．．。」應更正為「沿新竹縣尖石鄉往
    內灣方向行駛，途經新竹縣尖石鄉嘉樂村二鄰四二之二號前，不慎撞及．．．．
    。」及証據部分應補充「復有証人黃堂華、林文雄、被害人林惠珍之供述，另有
    道路交通事故調查報告表、測試觀察紀錄表等件可資佐証。」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條﹕刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
