【裁判字號】    90,自,248
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告江常曛於民國九十年五月十二日向自訴人承租上鶴交通公司
    所有，車牌號碼Ｈ四—九七三號營業用小客車，約定每日租金新台幣（下同）六
    百元，自訴人並於同日將上開車輛及該車行車執照交予被告，詎被告自九十年六
    月二日起，即未繳納租金，迄至同年九月十三日止，已積欠租金六萬一千四百元
    ，經自訴人一再催討返還該車，被告均置之不理，嗣後並逃逸無蹤，因認被告涉
    有侵占罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又按不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條
    、第三百零七條亦分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告觸犯侵占罪，其所指為被告侵占之上開營業用小客車，係
    由上鶴交通有限公司出資購買，並登記為該公司所有等情，業據自訴人陳明在卷
    ，並有該公司基本資料查詢單、車號查詢汽車車籍單各乙紙附卷可稽，是本件自
    訴人並非上開車輛之所有人，自亦非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自
    訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  杜  惠  錦
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
