【裁判字號】    90,簡,1597
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十九年度簡字第六六五號），經檢察官聲請以簡易判決處刑
（八十九年度偵緝字第一九三號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審
判（八十九年度易字第七四六號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
  (一)被告甲○○自承不認識另二名不詳年籍之男子，此外復查無其他積極證據足資認
    定被告與該二人間有犯意之聯絡，是彼等並非共同正犯。
  (二)聲請書所載其餘犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（本院九十年一月十
    四日、七月十一日訊問筆錄），核與聲請書所載之證據一致，足見其自白與事實
    相符。
  (三)爰審酌被告因細故即持撞球桿毆打告訴人乙○○及丙○○，品行非佳、告訴人分
    別所受傷害程度非輕、被告於本院訊問時，尚知坦承犯行、犯罪後迄今並未與告
    訴人達成民事和解，賠償告訴人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (四)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；
    次按中華民國刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二
    日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前
    述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日。本件被告犯罪後，刑法第四十一條規定業經修正公
    布，已如前述，經比較新舊法結果，諭知易科罰金之折算標準並無不同，依刑法
    第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法而諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
