【裁判字號】    90,附民,102
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因九十年度易字第五五五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等人被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
