【裁判字號】    90,易,874
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九四一五號）
，本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與甲○○合夥出資，在台北市大同區○
    ○○路○段一００號一樓，經營「懶貓咖啡店」，民國九十年七月二十日十四時
    許，兩人在上開咖啡店內，討論拆夥退股事宜，嗣因雙方意見不合，發生爭執，
    詎被告竟基於傷害人身體之犯意，出手抓傷甲○○頭部與臉部，造成甲○○受有
    頭部外傷併右頰一Ｘ０．一公分、四Ｘ０．一公分、三Ｘ０．一公分、０．一Ｘ
    ０．一公分淺裂傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於九十年十一月十二日具狀撤回其告訴，依照前開說明，本件不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  趙  文  卿
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
