【裁判字號】    90,勞聲,2
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度勞聲字第二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  永敬汽車有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人對勞資爭議調解事件，聲請裁定准予強制執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得
    向該管法院聲請裁定強制執行。勞資爭議處理法第三十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人就給付資遣費爭議，經台北市政府勞工局勞
    資爭議協調會協調，相對人同意以新台幣（下同）十萬元與聲請人和解，詎相對
    人事後不依協議內容履行，爰依勞資爭議處理法第三十七條之規定，聲請法院裁
    定准予強制執行等語。
三、查本件聲請人與相對人間之勞資爭議，雖經台北市政府勞工局協調成立而達成和
    解，有該局勞資爭議協調會議紀錄可憑，然台北市政府勞工局就勞資爭議之協調
    ，與勞資爭議法所謂之勞資爭議調解程序有別，聲請人與相對人間之協議，既非
    依勞資爭議法第二章調解程序而進行，則其協議或和解內容，則無勞資爭議法第
    三十七條之適用。是聲請人僅憑勞資爭議協調會議紀錄，而聲請法院就協議內容
    准予強制執行，揆諸上開說明，於法顯有未合，應駁回其聲請，四、依民事訴訟
    法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十七    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
