【裁判字號】    90,聲,1249
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之塑膠袋（檢出第一級毒品嗎啡成分）壹個、針筒（檢出第一級毒品海洛因成分
）壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、被告業已死亡，如主文所示扣案之物係屬違禁物，聲請人依法聲請宣告沒收銷燬
    之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
