【裁判字號】    90,訴,302
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三○二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前曾有多次煙毒前科紀錄，最近一次於民國八十四年間因恐嚇及違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院以八十四年度訴字第五二五號分別判處有期徒刑七月
    及三年六月，並定應執行有期徒刑三年九月確定，於八十九年七月二十一日縮刑
    期滿執行完畢。其明知海洛因為第一級毒品，猶於八十七年間因施用第一級毒品
    海洛因案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二七六號裁定送觀察、勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第四○二號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，於屆滿三月後成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，嗣經
    本院以八十八年度毒聲字第二四九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期
    滿，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十七日以八十九年度戒毒
    偵字第十三號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，明知海洛因為第一級毒品、
    安非他命為第二級毒品，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年一
    、二月間某日起至同年三月十日十二時三十分採尿回溯前二十四小時內某時，在
    臺北縣汐止市○○路大尖山上某處，連續多次以注射針筒施用第一級毒品海洛因
    。又於同年三月七日中午某時，在臺北縣汐止市○○路大尖山上某處，以打火機
    燒烤錫箔紙上安非他命之方式，施用第二級毒品安非他命一次。迄同年三月十日
    中午十二時五分許，為警在基隆市○○○路四十號前查獲，經依本院以九十年度
    毒聲字第八九六號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、案經基隆市警察局第一分局移請臺灣基隆地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署核轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理時坦承不諱，而其為警查獲後所採集之尿
    液經送基隆市衛生局及憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果，均確呈嗎啡及安非他
    命陽性反應，有局基衛六字第○二八八四號檢驗成績書、該鑑識中心九十年五月
    三十日綱得字第○六六七四號鑑驗通知書各一紙在卷可稽，足見其自白與事實
    相符，堪予採信。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第二七六號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十
    七年度毒聲字第四○二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於屆滿三月後成
    效經評定為合格，無繼續戒治之必要，嗣經本院以八十八年度毒聲字第二四九號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，期滿由臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官於八十九年一月十七日以八十九年度戒毒偵字第十三號為不起訴處分確定，有
    本院裁定書及該署不起訴處分書等存卷足參。被告於五年內再犯毒品危害防治條
    例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪，並經本院以九十年度毒
    聲字第八九六號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，復有該裁定書一份附卷
    足憑，其施用毒品之事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條
    第二項施用第二級毒品罪。被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    而分別持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，其持有之低度行為均為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品犯行，時間密接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。被告前有事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行
    完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，所犯前開二罪均應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑，所犯施用第一級毒品罪部分，並遞加重之。爰審酌被告前有多次煙毒
    前科紀錄，施用毒品係傷害自己身體，經觀察、勒戒及強制戒治後仍不知悔悟，
    再度涉犯本條例之罪，顯見其無戒毒決心，其犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
