【裁判字號】    90,簡,1533
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九三八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造之特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。扣案附於偵查卷內偽造之甲○○臺北市營業小客車駕駛人執業登記證
（證號：一五一六三九號）壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十年六月間某日，以將上開未繳回之執業登記
    證（聲請人誤載為「職業登記證」）彩色複印一張後，在其上貼上自己照片之方
    式，偽造一張營業小客車駕駛人執業登記證，復基於概括之犯意，連續數次於駕
    駛該三Ａ—九八二號營業小客車時，將該偽造之執業登記證置放於車內顯眼之處
    ，表示其向警察機關辦理之執業登記仍為有效而行使之，足以生損害於警察機關
    對營業小客車管理之正確性，茲予補充外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、按執業登記證為經警察機關准許得以駕駛營業小客車營業之特許證。核被告所為
    係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。被告偽造特許證後
    進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次行使偽造特許證之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。爰審酌
    被告為求繼續從事營業小客車駕駛人而犯罪之動機、以彩色影印逾期登記證後貼
    附照片之偽造手段，其品性、生活狀況、犯罪所生之損害，及犯罪後已坦承不諱
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案偽造
    之甲○○臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號：一五一六三九號）一張為
    被告所有，供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
中華民國刑法
第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
