【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                    九十度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人為遭扣押、管訓、勞役、輔導就業等行政處置，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十一年十二月三日至四十四年四
    月五日被送到臺灣省保安司令部金門職訓獨立大隊，失去自由，當時戶籍登記為
    行蹤不明，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會議第四七七號
    解釋及冤獄賠償法相關規定，以每日新台幣（下同）五千元計算，請求冤獄賠償
    云云。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，修正
    前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。該條例雖以「受無罪判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為賠償條件，惟司法院大法官會議於八十八年二月
    十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民
    ，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償」等語。嗣立法者援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體
    自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃修正戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，該修正條
    文並於八十九年二月二日經總統公布，同年月四日生效施行。然綜合上開規定及
    大法官會議解釋，得請求國家賠償者，以符合修正後戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第一款至第四款規定所列舉之情形為限，始得聲請法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：「台灣省保安司令部金門職訓獨立大隊隊員甲○○乙名於四十四年四月五
    日遣返回籍，並予以辦理復籍及補發身份證」等情，有前臺灣省高雄市警察局四
    十四年四月五日（四四）警刑字第０三二一三號函及戶籍登記簿等影本各乙紙在
    卷可按。又經聲請人甲○○二次向軍管區司令部函詢其於四十一年十二月三日是
    否因犯內亂或外患罪而遭移送至前臺灣省保安司令部金門職訓獨立大隊交付管訓
    等事宜，經軍管區司令部督察長室先後於八十九年三月三日以（八九）志厚字第
    七三二號、八十九年三月二十八日（八九）志厚字第一０三０號書函均覆：「經
    查本部現有前台灣省保安司令部留存資料中，並無甲○○乙員涉案相關資料」等
    語，而根據聲請人所提出之前臺灣省高雄市戶籍登記簿，其內記載聲請人係於四
    十一年十二月三日由高雄市連雅區（即現苓雅區）遷出行蹤不明，由里長陳帆依
    規定代報。綜合聲請人所述上情及前開資料以觀，聲請人應於四十一年十二月三
    日經送至前台灣省保安司令部金門職訓獨立大隊管訓，直至四十四年四月五日止
    始遣返回籍等情，尚堪認定。
四、惟查，聲請人雖於四十一年十二月三日起即遭移送至前臺灣省保安司令部金門職
    訓獨立大隊執行感訓，嗣於四十四年四月五日始遣返回籍等情屬實，然聲請人已
    陳明其均未經任何法定程序即遭軍方執行感訓，未曾經調查局、軍事檢察官、軍
    事法官之訊問審理，亦未收到任何書面裁判，是根據軍隊內部命令直接送感訓等
    語（見本院九十年二月二十日訊問筆錄）；而軍管區司令部督察長室前開書函覆
    ：「經查本部現有前台灣省保安司令部留存資料中，並無甲○○乙員涉案相關資
    料」等情，足見聲請人係以國防部內部之軍事命令直接交付感訓，未經偵查、審
    判之法定程序乙節，已堪認定。是聲請人縱有聲請書所載遭受軍方感訓、交付感
    化教育、甚至輔導就業之情形，然與修正後戒嚴時期人民受損害權利回復條例第
    六條第一項第一款至第四款所列要件不合，亦非屬司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋所指得請求國家賠償之範圍，自不得準用冤獄賠償法之相關規定，請求
    國家賠償。本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十    年      十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
