【裁判字號】    90,交易,195
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四五０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年三月三日下午，騎乘車牌號碼ＧＧＥ—
    一五七號重型機車搭載柯長欣，自北向南沿臺北市○○區○○街一七一巷道路行
    駛，於同日下午二時三十分許，途經該巷五弄七號前之無號誌上坡彎道時，應注
    意行經彎道時，應減速慢行之規定，且當時亦無何不能注意之情事，竟疏未注意
    ，以時速約四、五十公里之速度，與另一台由不知名人士所騎乘之機車競速行駛
    ，甲○○因駕駛失控，致該ＧＧＥ—一五七號重型機車倒地滑行數十公尺，柯長
    欣亦受有顱內出血之傷害，經送醫急救，仍於同月六日凌晨三時二時五分許死亡
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪嫌。
二、按軍事審判法第一條第一項前段規定，現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪
    ，依本法之規定追訴審判之。又按國家安全法第八條第二項規定，現役軍人犯罪
    ，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬刑法
    第六十一條所列各罪者，不在此限。再按刑法第二百七十六條第一項之罪，雖屬
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，但非屬刑法第六十一條所列之罪，刑法第六
    十一條第一款但書設有除外規定。
三、查本件被告甲○○於八十九年九月十八日入伍服役，為現役軍人，有個人兵籍資
    料查詢表乙份附卷可稽，其於任職服役期間九十年三月三日，涉犯刑法殺人罪章
    第二百七十六條第一項之過失致死罪，於同日發覺，依上開說明，其所犯為陸海
    空軍刑法及其特別法以外之罪，但非屬刑法第六十一條所列之罪，自應由軍法機
    關追訴審判。
四、嗣因依軍事審判法第二百三十七條規定，國家安全法第八條第二項自九十年十月
    二日停止適用，及陸海空軍刑法於同日施行，依軍事審判法第一條第一項前段及
    修正後陸海空軍刑法第七十六條第一項第五款就現役軍人犯刑法殺人罪章之罪設
    有處罰規定，本件亦應歸軍法機關審判。
五、按對被告無審判權者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款定
    有明文，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
