【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張文寬
                吳仲立
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月二十七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形並有
羈押必要，於民國九十年二月二十七日起執行羈押三月，並分別自同年五月二十七日
、七月二十七日及九月二十七日起延長羈押二月，茲經本院訊問被告後，認前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，當庭宣示被告應自九十年十一月二十七日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項及第五項之規定，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官 林清吉
                                          法  官 劉秉鑫
                                          法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
