【裁判字號】    90,交易,243
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三三
號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月三日十八時許，騎
    車牌號碼ＬＬＱ─五五一號重型機車，沿台北市北投區○○○路○段內側車道，
    由南往北方向行駛，途經同路與自立路交岔路口左轉時，理應注意汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車輛應讓直行車輛先行，而依當時天候、路況良好，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然左轉，適於同一時、地，有
    被害人乙○○騎乘車牌號碼ＥＦＹ─六二九號輕型機車，沿同一路段，由對面方
    向駛來，閃避不及，遂於交岔路口，被告之重型機車右側車身，撞及乙○○輕型
    機車之前車頭，致乙○○人車倒地後，受有右手遠端橈骨骨折合併移位、下顎骨
    西側斷裂、唇部撕裂傷、頸椎挫傷合併第三、四頸椎半脫位及胸部挫傷之傷害。
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十年十一月七日具狀撤回其告訴，依照前開說明，本件不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  趙  文  卿
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
