【裁判字號】    90,交聲他,107
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲他字第一七號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府交通局於民國九十年十
一月五日所為之舉發通知（原舉發案號：北市交停字第１Ａ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議
    。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條
    之規定者，由公路主管機關處罰：：：。第一項第一款之處罰，公路主管機關應
    設置交通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所定罰
    鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指
    定處所聽候裁決。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項前段亦
    定有明文。
二、經查，本件異議人甲○○係於民國九十年十月二十九日十五時五分，在台北市○
    ○路六十六號不緊靠道路右側停車（前後輪胎外緣距緣石四十公分以上），經台
    北市政府交通局依違反道路交通處罰條例第五十六條第一項第六款舉發，指定應
    到案日期為九十年十二月二日前，有台北市政府交通局舉發違反道路交通管理事
    件通知單（北市交停字第１Ａ0000000號）一紙在卷可稽，乃係指定異議
    人應於前開指定應到案日期前至台北市交通事件裁決所聽候裁決。本件異議人尚
    未接獲主管機關台北區監理所之裁決書，即對於前開舉發逕向本院聲明異議，與
    上開道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定不符，其異議不合法，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
