【裁判字號】    90,聲,949
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與顧逸秋間債務人異議之訴事件，聲請書記官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按關於法官迴避之相關規定，準用於法院書記官迴避，固為民事訴訟法第三十九
    條所明文規定。惟因準用民事訴訟法第三十三條第一項、第三十四條規定之結果
    ，聲請書記官迴避，應於三日內釋明書記官有何足認其執行職務有偏頗之虞之情
    形，否則即無由准許其迴避之聲請。
二、本件聲請人於民國九十年九月十二日具狀聲請揚股書記官迴避，其理由為：「九
    十年九月十一日上午十一時三十分後，當事人當場悉知書記官有足認其執行職務
    有偏頗之虞情事，請求揚股書記官迴避」，並未釋明揚股書記官究竟有何足以認
    其執行職務有偏頗之虞之事實，揆諸首揭規定，其聲請揚股書記官迴避，即無由
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B法      官  李瑜娟
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
