【裁判字號】    90,訴,992
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    確認股東會議決議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九九二號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間確認股東會議決議無效等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確認
  證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條第一
  項定有明文。股東會決議如為無效，係自始確定不生效力，固無待法院之裁判，然
  本件原告對於所爭執的股東會決議是否無效，有所爭執，並影響其與被告間監察人
  之委任關係是否存在，自有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
二本件原告主張：伊原為被告董事，於民國九十年六月十六日的九十年度股東常會（
  下稱系爭常會）中，參加監察人選舉，名列第三高票，依被告章程（下稱原章程）
  第二十四條有關設監察人三人，任期三年之規定，已依法獲選為監察人，在任期三
  年未滿前，並無改選之必要；乃被告董事長甲○○於開會當時藉口公司章程第二十
  四條已修正為只設置監察人二人，任意排除原告當選監察人之資格，原告及其他股
  東於當場異議後，甲○○才以臨時動議作成：「請公司調閱相關資料，再通知各股
  東知悉」之決議。惟被告除未依決議處理外，並於九十年七月十六日召開九十年度
  第一次股東臨時會（下稱系爭臨時會），修改原章程第二十四條之規定，將監察人
  修改為僅設二人，並改選監察人（下稱修正後規定）。按原章程既規定應設監察人
  三人，則原告於系爭常會已當選為監察人，在任期三年未滿前，並無改選之必要，
  況系爭常會有關改選監察人之決議屬於得撤銷之決議，並非無效之決議，故被告召
  集系爭臨時會，改選監察人，顯然違背原章程第二十四條之規定，依公司法第一百
  九十一條之規定無效，爰提起本件訴訟等語，並聲明：
  (一)確認被告於系爭股東臨時會決議中，關於改選監察人之決議無效；
  (二)確認自九十年六月十六日起原告與被告間之監察人委任關係存在。
二被告則以：伊於系爭常會本即打算改選二名監察人，該次常會亦僅選出二名監察人
  ，違反原章程設監察人三人之規定，該次決議無效；又原告於選舉之前對改選二名
  監察人既無異議，自不得於事後以其係第三高票為由主張當選為監察人；況系爭臨
  時會有關改選監察人之決議並無任何瑕疵，原告亦不得任意指摘為無效等語，資為
  抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三兩造不爭執的事實：
  (一)被告於九十年六月十六日召開九十年度股東常會（即系爭常會），於九十年七月
    十六日召開九十年度第一次股東臨時會（即系爭臨時會）。
  (二)系爭常會召開時，原章程第二十四條規定：「本公司設監察人三人，由股東會就
    有行為能力股東選任之，任期三年，連選得連任。」系爭股東臨時會修改公司章
    程，將前開第二十四條規定修正為：「本公司設監察人二人，由股東會就有行為
    能力股東選任之，任期三年，連選得連任。」（即修正後規定）
  (三)系爭常會選舉監察人時，所設計之選票每一股份只有選出監察人二人之選舉權，
    決議所選出的第十三屆監察人二人為訴外人吳瑞典與林志峰；系爭臨時會則以股
    東常會監察人選舉程序不完善，為免爭議及符合法制，於修改原章程第二十四條
    之規定後，選出監察人吳瑞典與林志峰。
  (四)系爭常會選舉監察人時，僅三人得票，原告得票數列名第三。
四兩造爭執者如下：
  (一)系爭常會有關監察人選舉之決議是否無效？或僅係得撤銷。
  (二)系爭常會是否已經選任名列第三高票之被告為監察人？
  (三)原告在於爭常會開會改選監察人時，係於何時提出異議？被告於當時如何處理？
  (四)系爭臨時會有關監察人選舉之決議是否無效？
五經查：
  (一)按公司法對於監察人之選舉採取累積投票制之目的，在於保護小股東，使小股東
    亦有當選監察人之可能。惟累積投票制之有效發揮，須股東會改選監察人時一次
    選出足額之監察人名額；如選票之設計未能選出足額之監察人，則大股東將完全
    掌握該次選舉之當選人，使累積投票制保護小股東之目的完全喪失。是以選任監
    察人員額不足章程鎖定數額之選任決議，屬於決議內容違法。
  (二)系爭常會改選監察人時，每一股份既僅能選出二名監察人，則該次常會決議選出
    監察人二人，違反原章程設監察人三人之規定，自屬無效之決議；名列第三高票
    的原告，亦因該次決議內容之違法，無法遞補成為當然之監察人當選人。原告謂
    系爭股東常會之決議，係得撤銷之決議，伊亦因第三高票已順利遞補為監察人云
    云，洵屬無稽。
  (三)系爭臨時會既已修改原章程第二十四條之規定，其後並依修正後規定選出二名監
    察人，自無系爭臨時會有關監察人選舉之決議內容，違反法令或章程者無效之情
    事存在。
  (四)有關原告於系爭常會開會時何時提出選舉瑕疵之異議乙節，因被告當時若未處理
    ，亦屬系爭常會有關監察人改選之決議無效，爰不就原告何時提出異議乙節詳加
    細述。
六綜上所述，原告請求確認系爭臨時會關於改選監察人之決議無效；並確認自九十年
  六月十六日起兩造間監察人之委任關係存在，均無理由，應予駁回。
七據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
