【裁判字號】    90,易,555
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九０四九號、八十九
年度偵字第一０六九八號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丁○○、戊○○、丙○○傷害，告訴
    人丁○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告丁○○、戊○○、丙○○、甲
    ○○等人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○、丁○○均撤回其等之告訴（
    見本院九十年十一月二十一日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
