【裁判字號】    88,重訴,622
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一七三號
    聲  請  人  陳宗盛
    相  對  人  陳純仁
                陳純德
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院於民國八十九年四月十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告陳宗盛地址「住台北市士林區○○○路十三巷
九之二號六樓」之記載，應更正為「住台北市士林區○○○路十三巷九之三號六樓」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
