【裁判字號】    90,聲,908
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九○八號
    聲明異議人  甲○○
    相  對  人  乙○
右聲明異議人對於本院提存所於中華民國九十年十一月七日所為之九十年度取字第二
一一九號駁回取回提存物聲請之處分，提出異議，本院裁定如左：
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
一、本件異議意旨略以：異議人對於鈞院提存所駁回異議人取回本件擔保提存款之請
    求聲明異議云云。
二、按擔保提存之提存人於提存後因假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴
    判決確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款
    定有明文。假扣押所保全之請求如與已勝訴判決確定者係同一請求時，提存所對
    提存人之聲請應依前開條文予以准許，始為適法。本件依異議人假扣押之聲請狀
    所載，假扣押請求保全之債權係為實現鈞院八十八年度士簡字第一○八八號排除
    侵害判決內容預先估價僱請包商拆除系爭違建建物之工時、機械費用，以及廢棄
    物清運費用之玖萬元債權，而上述判決係相對人應將增建拆除之確定判決，該判
    決並未論及假扣押所請求保全新台幣玖萬元之債權，假扣押之債權與其檢具之勝
    訴判決確定者既非同一債權，提存所即無從依據上開條文准許異議人取回提存物
    。茲縱如異議人所稱系爭違建已由債務人（即相對人）自行拆除，債權人（即異
    議人）並無代墊拆屋費用之必要，異議人亦應依民事訴訟法第一百零四條第一項
    之規定聲請法院裁定返還提存物，不得以本案已獲全部勝訴確定判決為理由請求
    返還，從而，異議人聲請提存所返還本件系爭提存之擔保金，本院提存所駁回異
    議人取回本件擔保提存物之請求，自屬正當，異議人之異議則無理由，應予駁回
    。
三、提存法第二十條第一項、民事訴訟法第七十八條、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        六    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
