【裁判字號】    90,重訴,648
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六四八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丁○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元肆萬
          壹仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾貳萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬肆仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
