【裁判字號】    90,簡,1236
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二０五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充更正(一)
    被告係接續於同日上午十一時七分四秒、十一時八分五十九秒，各提領新臺幣（
    下同）一萬元、五千五百元，共計取得一萬五千五百元（檢察官誤認為一萬一千
    五百元）。(二)證據部分另補充更正，本件犯罪事實，業據告訴人邱荷茗指訴詳實
    ，被告於臺灣臺中地方法院竊盜案件審理中自白持竊得之提款卡並輸入密碼而盜
    領存款。(三)按被告犯罪後，刑法第四十一條就有關易科罰金之規定，業已修正為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」，上開修正後之規定，已於民國九十年一月十日
    經總統公布，並於同年一月十二日施行，是被告犯罪後法律已有變更，經比較新
    舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於被告，自應適用修
    正後之新規定，雖被告所犯為最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，不受該法修正
    之影響，然被告犯罪後法律既有變更，即應適用修正後之刑法第四十一條第一項
    前段之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百三十九條之二第一項、修正後第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
第三百三十九條之二第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
