【裁判字號】    90,附民,145
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四五號
    原      告  丙○○
    被      告  大醇食品股份有限公司
    兼法定代理人乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自更（二）字第一號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面聲明及陳述如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知免訴，被告大
    醇食品有限公司既非本件刑事案件之被告，原告對之提起附帶民事訴訟亦失所附
    麗，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予
    駁回。結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中     華     民     國      九十      年     十一      月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                       法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                       書記官  嚴  慧  萍
中     華     民     國      九十      年     十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
