【裁判字號】    90,婚,531
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度婚字第五三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係請求履行同居，而依民事訴訟法第五百六十八條，此類訴訟係專屬夫
    妻之住所地之法院管轄，本件原告主張兩造婚後共同居住於桃園市，嗣被告離家
    出走，去向不明，經查證其戶籍設在台北，但並未實際住居該處等情（見本院九
    十年十一月二十日調解程序筆錄），顯見兩造共同住所地為桃園市，依前開民事
    訴訟法之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
