【裁判字號】    90,訴,1498
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四九八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因工商登記事件，原告對被告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起課以義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行
    政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第五條規定甚明。
二、本件原告因工商登記事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告於民國八十九年六月八
    日向被告申請「新世紀電子遊戲場」營利事業設立登記，詎被告於九十年三月一
    日以九十府建商字第五八一六三號之行政處分拒絕原告之申請，經原告向經濟部
    提起訴願後，經濟部以經（九○）訴字第○九○○六三一三三二０號訴願決定書
    撤銷被告之處分，並命被告於收受上開訴願決定書後二個月內重新依法審查後，
    另為適法之處分，詎被告於收受經濟部之訴願決定書後，迄今已逾二個月竟不為
    核發，致原告無法取得致不能營業而受有損害。按「人民因中央或地方機關對其
    依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不作為，認為其權利或法律上利益
    受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關，應為行政處分
    或應為特定內容之行政處分之訴訟。」；「人民因中央或地方機關對其依法申請
    之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，
    得向高等行政法院提起請求該機關，應為行政處分或應為特定內容之行政處分之
    訴訟。」行政訴訟法第五條第一、二項分別定有明文，據此因被告之拒絕申請及
    怠為處分而受有損害，特爰依上開規定提起行政訴訟，請求被告應核發「新世紀
    電子遊戲場營利事業設立登記證」予原告等語。足見本件被告於收受經濟部之訴
    願決定書後，未重為行政處分，尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴
    難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法     官  沈  應  南
                                         法     官  許  武  峰
                                         法     官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十三      日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
