【裁判字號】    90,簡,3128
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三一二八號
    原      告  久井企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
右當事人間因水利法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄，其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告（原處分機關）提起行政訴訟，被告機關之公務所所在地在台北
    市○○街十五號，依首揭法條規定，本院無管轄權，應由臺北高等行政法院管轄
    ，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                   法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                               法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
