【裁判字號】    90,訴,1765
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一一六號
    原      告    吳必達
    兼訴訟代理人  吳方屏
    被      告    劉國文
                  童文榮
                  洪國生
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年四月六日所為之判決，其應更正如
左：
    主      文
原判決主文第二項中關於「訴訟費用由被告連帶負擔分之十分之三」之記載，應更正
為「訴訟費用由被告連帶負擔十分之三」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
