【裁判字號】    90,簡上,298
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第二九八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月六日本院臺中簡易庭
九十年度中簡字第一四一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決命上訴人給付新臺幣貳拾肆萬伍仟元及自民國九十年一月二日起至清償日止按
年息百分之六計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之
裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、付款人第一商業銀行豐原分行，發票日八十九年十二月三十一日，票據號碼Ｒ
      Ｂ0000000號，面額新臺幣（下同）二十四萬五千元之支票（下稱系爭
      支票），係他人所偽造，並非上訴人簽發，上訴人依法無庸負票據責任：
      上訴人具輕度智障，生活起居尚須家人輔佐照料，並無在銀行開立支票帳戶之
      必要與可能，惟上訴人近期接獲數家銀行之支票拒絕往來戶通知，顯然有他人
      以上訴人為人頭虛設帳戶，獲取不法利益。上訴人已具狀向臺灣臺中地方法院
      檢察署提起告訴，經該署九十年度偵字第四六七五號偵查及上訴人向各開戶銀
      行查詢結果，方知以上訴人名義簽發之支票，係一不知名男子冒用上訴人之資
      料偽造身分證、印章，再持偽造之證件、印章向多家銀行開設支票帳戶，一次
      申請數本支票，並將支票蓋上原偽造之印章後，登報以低價出售，用以謀取不
      法利益。而截至目前為止，上訴人已知遭偽造之支票至少有二十張以上，遭偽
      造之票面金額則多達七百九十七萬一千六百零六元之多。
  ２、被上訴人主張系爭支票係上訴人所簽發，應由被上訴人負舉證責任。
（三）證據：提出被偽造之支票明細表二紙為證，並聲請鑑定筆跡。
二、被上訴人方面：被上訴人於第二審程序中，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調取臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第四六七五號偵查案卷。
    理    由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張其執有上訴人簽發之系爭支票，詎屆期提示竟遭退票，雖屢為催討
    ，均未獲置理，爰依票據關係請求上訴人給付二十四萬五千元，及自八十九年十
    二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。（其中自八十九
    年十二月三十一日起至九十年一月一日止按年息百分之六計算之利息部分，經原
    審為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明不服）。上訴人則以系爭支票之支
    票帳戶係他人偽造身分證、印章而冒名申請開設，且系爭支票係他人所偽造，並
    非上訴人簽發，依法自無庸負票據責任等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張其執有發票人為上訴人名義之系爭支票，經屆期提示付款，因存
    款不足而遭退票等語，有支票、退票理由單各一紙附卷可稽，並為上訴人所不爭
    執，自堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又按支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，無庸
    證明其原因而已。至該支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由支票
    債權人負證明之責，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定之法理至明，最高法院
    五十年度台上字第一六五九號判例可資參照。本件被上訴人主張上訴人係系爭支
    票之發票人，應負票據責任云云，為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，揆諸前
    揭法條規定及判例意旨，自應由被上訴人就系爭支票係由上訴人作成一節，負證
    明責任。然查：
（一）經本院依職權調取臺灣臺中地方法院地檢署九十年度偵字第四六七五號偵查案
      卷審閱結果，系爭支票之支票帳戶開戶資料所附之身分證照片，並非上訴人本
      人；且支票存款印鑑卡上存戶「乙○○」之簽名，以肉眼觀之，亦可輕易辨識
      確與上訴人在本院第二審準備程序中簽寫「乙○○」三字之筆跡不同；又該印
      鑑卡上留存之印鑑式樣係圓形印章，字體為非楷體，然依上訴人所提出唯一之
      一顆印章式樣所示，則係方形印章，字體為楷體，二者明顯相歧。據此，上訴
      人辯稱系爭支票之支票係他人偽造身分資料及印章而申請開設等語，堪予採信
      。
（二）又系爭支票之發票人處並無上訴人之簽名，而所蓋用「乙○○」之印章則係上
      述由他人偽造之圖形印章等情，有該紙支票在卷可參，則上訴人辯稱系爭支票
      係他人所偽造等語，已非無據。被上訴人復無提出任何證據以實其說，則依舉
      證責任分配原則，應認被上訴人尚未能就系爭支票係由上訴人所簽發一節，盡
      舉證之責。從而，被上訴人主張上訴人係發票人應負票據責任云云，即不可採
      。
五、綜上所陳，被上訴人既無法舉證證明系爭支票係上訴人所簽發，上訴人自無庸負
    票據責任，上訴人前開所辯，為有理由。從而，被上訴人本於票據關係，請求上
    訴人給付二十四萬五千元，及自九十年一月二日起至清償日止，按週年利率百分
    之六計算之利息，洵屬無據，不應准許。原審就此部分判命上訴人給付，並依職
    權為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
    ，為有理由。爰由本院將原判決此部分予以廢棄改判，如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  陳思成
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
