【裁判字號】    90,交聲,400
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年十月四日所為之處分（中監違字第裁６０─Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＰＩ─０二六八號自小客
    車，於民國九十年七月二十六日下午五時十九分許，行經台中縣大里市○○路與
    中興路口時，闖越紅燈且不服交通警察取締號強行離去，違反道路交通管理處罰
    條例第五十三條第一項、第六十條第一項規定，經警逕行舉發，爰依法裁處罰鍰
    。受處分人則以：車號ＰＩ─０二六八號車，固為其所有，但從未出借他人使用
    ，員警舉發當時受處分人尚未下班，自不可能行經前揭路段而有違規情事；且受
    處分人所有車輛之車身顏色係深綠色，亦與舉發警員所見之草綠色不同，原裁決
    書顯有違誤，爰依法聲請撤銷原處分等語。
二、本院查：受處分人係在本院任職，於舉發違規之九十年七月二十六日下午五時十
    九分許仍屬上班期間且未提早下班之事實，有受處分人提出之法院職員簽退簿影
    本一件可查，是尚在上班處所工作之受處分人自無可能駕車行經前揭時地，而有
    違規情事。其次，證人即舉發警員賴金村於本院九十年十一月十六日訊問時，經
    命其與受處分人共同會勘系爭自小客車後證稱：「 (問：是否有去看異議人的車
    子？)我剛才有和異議人一起去看她的車，她的車和違規的車子不一樣，她的車
    子顏色比較深，違規車子顏色比較淺」等語，則依證人賴金村之上開證述，舉發
    當日之違規車輛顯非受處分人所有之自小客車，舉發員警容或對於當日所見違規
    車號記載有誤，致誤受處分人所有之自小客車有違規情事，而逕行舉發，故受處
    分人所辯，應可採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理
    由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十三  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國       九十     年      十一      月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
