【裁判字號】    90,聲,1646
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六四六號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人乙○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣壹拾貳萬玖仟陸佰
柒拾壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人乙○○間請求清償借款事件，經本院八十五年度訴字第六八八號
    判決相對人應給付聲請人新臺幣一千三百零七萬元，其中關於六百零七萬元部分
    自八十五年十二月六日起至清償日止，另七百萬元部分自八十六年六月十五日起
    均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，訴訟費用由相對人負擔五分之四等
    情，另經臺灣高等法院臺中分院以八十六年度重上字第一五三號判決駁回聲請人
    之上訴，第二審訴訟費用由聲請人負擔，判決業經確定在案。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，聲請人預納第一審裁判費壹拾陸萬零柒佰零
    壹元，第一審郵票費壹仟貳佰陸拾元，計壹拾陸萬壹仟玖佰陸拾壹元，相對人應
    賠償聲請人之第一審訴訟費用額為上開金額五分之四，即壹拾貳萬玖仟伍佰陸拾
    玖元（元以下四捨五入），連同本件程序費用壹佰零貳元整在內，相對人應負擔
    訴訟費用確定為壹拾貳萬玖仟陸佰柒拾壹元。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中  華      民      國    九十          年      十一    月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
