【裁判字號】    90,聲,4380
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三八０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度戒執
二字第七四二號、九十年度執聲沒字第三七０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被
    告甲○○停止羈押；茲以該被告甲○○逃匿，此有該署刑事被告現金保證書、刑
    事保證金收據各一紙、送達證書與原送達信封各二紙、拘提無著報告書一份等影
    本在卷可據，自應將原具保人乙○○繳納之上開保證金沒入等語。
二、本院審核上情屬實，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
