【裁判字號】    90,撤緩,173
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件 (九十年度執字第八四三五號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年十二月十四
    日判決 (八九年易字第三○○三號 )，處拘役伍拾日確定。於緩刑期內即民國九
    十年二月九日更犯公共危險罪，經本院於九十年九月二十五日判處有期徒刑拾壹
    月（九十年交訴字第八七號)確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官 郭德進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
