【裁判字號】    90,易,2705
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年一月二十六日及同年四月二十日間，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向乙○○所負責之大同股份有限公司臺中分公司沙鹿站購買冰箱
    及電視機各一臺，為動產擔保交易之債務人，並由陳韻妃（另為不起訴處分）擔
    任保證人。雙方約定冰箱總價金新台幣（下同）二萬八千九百二十元，分十二期
    清償，第一期付二千五百二十元，第二期以後按月期付二千四百元；電視約定總
    價二萬四千六百元，第一期付二千六百元，第二期以後按月期付二千元。並約定
    右開冰箱及電視存放地點為台中縣沙鹿鎮○○里○○路五十巷六號住所處，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不
    得任意遷移、出賣、出質、移轉、扺押或為其他處分等。詎甲○○在取得標的物
    之後，冰箱僅支付七期之分期款共一萬六千九百二十元，自第八期起即未付款，
    尚欠一萬二千元。電視僅付四期之分期款，自第五期起即未付款，尚欠一萬六千
    元。意圖為自己不法之利益，於八十九年七月間，將該標的物遷移至台中縣沙鹿
    鎮○○街一三五號，並於八十九年八間起，冰箱僅支付七期之分期款共一萬六千
    九百二十元，自第八期起即未付款，尚欠一萬二千元，電視僅付四期之分期款，
    自第五期起即未付款，尚欠一萬六千元，即拒不付款，致出賣人追索無著受有損
    害。
二、案經乙○○訴請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告就前揭事實自白不諱，並據告訴人乙○○指述甚詳，而被告既於動產抵
    押契約書為其親自簽名蓋章，就前開所購之冰箱、電視應置於約定地點自應明知
    ，被告未告知乙○○已將標的物遷移，且於冰箱僅支付七期、電視支付四期之分
    期款後即未付款，其具不法利益之意圖甚明，此外並有動產擔保交易抵押設定申
    請書在卷足資佐證，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌前開動產抵押貸款之
    金額，被告付款金額，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準。次查被告前未曾受有期徒刑之宣告，有其刑案資料查註紀錄表附
    卷可稽，其因一時圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，而於犯罪後已清償告訴人
    所欠款項，有告訴人出具之收據證明一紙在卷可按，足見被告經本次罪刑之宣告
    後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
