【裁判字號】    90,聲,4402
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾柒點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件苗栗縣警察局通霄分局於民國八十九年七月十三日十二時許
    ，在台中縣大甲鎮○○路二五三○號，查獲被告甲○○持有之第二級毒品安非他
    命一七‧六公克係違禁物，因被告業經臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度毒偵
    字第四○一六號處分不起訴在案，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核本件聲請
    與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年  十一    月  二十三        日
                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官 李  國  禎
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十    年  十一    月  二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
