【裁判字號】    90,易,3258
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（九十
年度偵字一三二九０號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十年度豐簡
字第四四六號），改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。武士刀壹把沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間，曾因違反麻醉藥品管理條案件，經本院判處
    有期徒刑七月，於八十四年八月十五日執行完畢（未構成累犯），嗣於八十九年
    間，復因犯竊盜、施用第一、二級毒品案件，分別經台灣南投地方法院及本院判
    處有期徒刑一年、一年六月、八月確定（現在監執行），竟未知改過，於九十年
    五月間之某日，在臺中縣新社鄉○○街附近之工寮內，自乙○○（另行審結）處
    ，無償收受槍砲彈藥刀械管制條例管制持有之武士刀一把，並將之放置在其所使
    用之車號ＱＤ─三七三０號自小客車內，未經許可，而持有上述經公告管制之刀
    械一把。嗣於同年六月十九日，甲○○駕車攜帶該刀械外出至公共場所，於同日
    十三時四十分許，始在臺中縣新社鄉○○路○段三０之八號前為警臨檢查獲，並
    扣得該武士刀一把，以及非為管制刀械之刀械一把。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地未經許可持有該武士刀一把，並持之出現在公
    共場所等情，業據被告於警訊、偵查及本院審理中供認不諱，核與共同被告乙○
    ○於警訊中之供述情節相符。且扣案之刀械一把經送鑑定結果，係屬槍砲彈藥刀
    械管制條例列管之武士刀，亦有臺中縣警察局九十年七月十一日（九十）中縣警
    保民字第一０八五二號函乙紙附卷可按。事證明確，被告自白與事實相符，犯行
    堪以認定。
二、被告未經許可於公共場所攜帶刀械之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
    第二款之加重攜帶刀械罪。爰審酌被告未經許可持有刀械，足以危害社害治安，
    惟念及其持有時間非長，未持以犯罪，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，應諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之武士刀一把
    ，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥
刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年    十一     月     二十三     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    九十     年    十二     月       十       日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二 於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
