【裁判字號】    90,聲,1740
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七四○號
    聲  請  人  京博股份有限公司
    法定代理人  沈慶光
    法定代理人  吳三賢
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七０九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    謂「訴訟終結」，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序終
    結在內。惟強制執行法第一百三十二條第三項規定債權人收受假扣押或假處分裁
    定後已逾三十日者不得聲請執行。故假扣押或假處分之供擔保人，於法院撤銷假
    扣押或假處分之執行後，如該假扣押或假處分裁定已逾上開三十日期間而不得聲
    請執行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣押或假處分裁定，而影響其依民事訴
    訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定行使定期催告及返還
    擔保物之權利（最高法院八十八年度台抗字第六八二號裁定參照）。蓋因假處分
    或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押執行所受損
    害而設，倘聲請人因假扣押或假處分裁定已逾期間而無法執行，則就受擔保利益
    人而言，可認已無受損害之虞，聲請人自得逕依法行使定期催告與請求返還擔保
    物之權利，亦無另聲請撤銷假扣押或假處分裁定之必要。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二二八九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾萬元為擔
    保金，並以本院八十九年度存字第一七０九號提存事件提存後，聲請本院以八十
    九年度執全字第一五二九號假扣押程序執行相對人所有財產在案。惟聲請人因故
    未能於收受假扣押裁定後之三十日內聲請執行，致其強制執行聲請遭本院以八十
    九年度執全未字第一五二九號駁回，後聲請人聲請撤銷該假扣押裁定，並以存證
    信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，詎該存證信函因相
    對人及其法定代理人遷徙不明而致無法送達，聲請人乃另請求本院以九十年度聲
    字一三四一號裁定准許將該催告之意思表示為公示送達，嗣聲請人業將裁定全文
    及應受送達之文書登載於新聞紙而已生公示送達之效力，惟相對人逾期仍未對聲
    請人行使權利等語，復提出國庫存款收款書、提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定、准許公示送達裁定、公示送達公告、存證信函各一件及新聞紙二件（均影
    本）為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院八十九年度存字第一七０九號、八十
    九年度裁全字第二二八九號、八十九年度執全字第一五二九號及九十年度裁全聲
    字第三七九號案卷審核結果屬實，並有國庫存款收款書影本、郵局存證信函影本
    各一件及新聞紙二件附卷可稽。而前開九十年度裁全聲字第三七九號聲請人聲請
    撤銷假扣押事件，經本院准許撤銷假扣押裁定，雖該裁定因相對人法定代理人吳
    三賢遷徙不明而無法送達致無從確定，惟依首揭說明意旨，撤銷假扣押裁定之聲
    請或確定與否，本不致影響聲請人依法行使定期催告與請求返還擔保物之權利。
    另上開為催告意思表示之存證信函，經公示送達並登載新聞紙而於九十年十一月
    七日發生效力後，相對人對於聲請人所為擔保假扣押程序，逾期仍未向本院提出
    損害賠償民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢簡覆表四紙在卷足參。綜此，聲請
    人聲請返還擔保金，核無不合，自應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳思成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
