【裁判字號】    90,易,3654
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五○九九號）
，本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年八月十九日下午七時三十分許
    ，在台中縣大肚鄉○○路○段一七一之二號告訴人乙○○（被告之前妻）之住處
    ，因故與告訴人發生口角而爭執，其竟將告訴人置於上開住所內之茶具、塑膠椅
    、鋁門窗、電風扇等物丟擲損壞而毀損之。因認被告涉有刑法第三百五十四條之
    毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告毀損案件，起訴書認被告係犯刑法第三百五十四條
    之罪，經審核無不合，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於簡易庭審理中撤回其告訴（本院九十年度中簡字第一八八四號審理卷第十頁）
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
