【裁判字號】    90,司,233
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度司字第二三三號
    受罰人即清算人  甲○○
                              .
右受罰人因聲報清算人事件，違反聲報期限之規定，本院裁定如左：
    主      文
甲○○處罰鍰新台幣肆仟元。
    理      由
一、按清算人應於就任後十五日內，將其姓名、住所或居所及就任日期，向法院聲報，
    違反聲報期限之規定者，各處新台幣三千元以上以上一萬五千元以下罰鍰，公司
    法第八十三條第一項、第四項定有明文，股份有限公司之清算依同法第三百三十
    四條亦準用前項規定。
二、查美提國際股份有限公司股東於八十九年十二月三十一日選任受罰人為清算人，
    受罰人於同日就任，此有股東臨時會決議錄及清算人就任同意書可稽，受罰人遲
    至九十年十一月二十一日始向本院聲報，顯逾聲報期限之規定，依首開法條定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
