【裁判字號】    90,聲,4381
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三八一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告竊盜案件聲請沒入具保人所繳納保證金案件（九十年度執聲沒字第三
七一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告甲○○竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    壹萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿聲請沒入保證金，經本院核閱卷証並依職權調閱臺灣臺中
    地方法院法務部在監在押資料表，查無不符，爰予裁定沒入上開保證金：
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
