【裁判字號】    90,訴,3323
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三三二三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬元，及自民國八十六年六月廿七日起至清償
日止，按年息百分之九點一七五計算之利息，並自民國八十六年七月廿八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年七月十三
    日向原告借用新台幣（下同）二百三十二萬元，約定利息按年息百分之九點一七
    五計算，約定自八十四年七月十三日起至一０四年七月十三日止，寬限期自借款
    日起卅六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，並自八十七年七月十三日起
    ，以每一個月為一期，共分二０四期，按期平均攤還本息，並約定未按期攤還本
    息時，除仍按原借款利率給付遲延利息外，並約定自攤還日起，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，詎被告自八十六年六月廿七日起即未再繳付利息，依約定未能按期
    攤還本金或按期付息時，喪失其期限利益，視為全部到期，屢經催討均置之不理
    ，依法被告等自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本乙紙、放款帳戶資料表乙紙、屆期繳息帳戶一覽表影本乙紙
    、基本放款利率變動表乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、放款帳戶資料表乙紙、屆期繳
    息帳戶一覽表影本乙紙、基本放款利率變動表乙紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百二十二萬元，及自八十六
    年六月廿七日起至清償日止，按年息百分之九點一七五計算之利息，並自八十六
    年七月廿八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
