【裁判字號】    90,易,3373
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第１０３００號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處罰金參佰元，如服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○與黎志偉原係男女朋友之關係，黎志偉於民國八十九年十月五日，以動產
    擔保交易分期付款方式向金威盛輪業有限公司（金威盛公司）購買車號SVP-３２
    ５號機車一輛，並由甲○○為保證人，在價款未付清之前，該機車之所有權仍屬
    金威盛公司所有，詎黎志偉取得機車後未依約繳納分期付款，且不知去向，金威
    盛公司向保證人甲○○催討餘款，甲○○乃於九十年三月二十八日將餘款付清，
    而金威盛公司則將該機車移轉登記給甲○○，然因該機車實際上仍在黎志偉佔用
    中，甲○○因恐黎志偉利用該機車為不法之行為而受連累，擬將該機車以失竊為
    由向監理機關申請註銷，但因無車牌而無法向監理機關辦理，竟明知該機車並未
    失竊，而於九十年四月二日下午二時許，至台中市警察局第二分局立人派出所，
    向執勤員警謊報稱該機車於九十年三月二十八日在台中市○○○路與大德街口失
    竊，請警察機關協尋並偵辦竊嫌之犯行，而未指定犯人向該管公務員誣告犯罪。
    甲○○於取得該派出所所發給之車輛失竊車牌遺失證明單之後，立即於同日下午
    ，持該證明單至台中市監理站，向監理站申請註銷該機車，致承辦之公務員在其
    所掌之公文書機車車輛異動登記書上註記「註銷」，而為不實之登載，足生損害
    於監理機關對於機車車籍管理之正確性。嗣因黎志偉於九十年五月十九日上午三
    時四十五分，騎該機車行經台中縣豐原市○○路十一號前，為警查獲該機車係已
    申報失竊之機車而查知上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，並有車輛車牌失竊資料個別查詢報表查詢車
    輛認可資料、車籍作業系統查詢認可資料及贓證物領據保管單與台中市監理站傳
    送之機車異動登記書、台中市警察局車輛失竊車牌遺失證明單等件附卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪及第二百十
    四條之使公務員登載不實罪，其使監理機關之公務員就該機車不應為註銷登記而
    為「註銷」不實之登載，自足以生損害於監理機關對於機車車籍管理之正確性，
    所犯二罪間有方法與結果之牽連犯關係，應從較重之使公務員登載不實罪處斷。
    查被告因其所有之機車為黎志偉佔用而黎志偉不知去向，恐黎志偉利用該機車為
    不法而受連累，一時失慮而向監理機關申報失竊註銷，犯罪情節輕微，可予從輕
    量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生之危害及其品行、智識程度與犯罪後
    之態度等一切情狀，從輕量處罰金三百元並諭知易服勞役之折算標準。被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經
    此教訓當知悛悔而無再犯之虞，本院認其所受上開罰金之宣告，以暫不執行為適
    當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第
    一項、第二百十四條、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中       華       民       國     九十    年    十一    月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中       華       民       國     九十    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
