【裁判字號】    90,訴,2973
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九七三號
    原      告  乙○○
    被      告  書香畫境管理委員會
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）柒拾萬元。
貳、陳述：原告為「書香畫境」大樓之區分所有權人（建物門牌號碼：台中市○○路
    ○段二十三巷三號二樓），被告為該大樓之管理委員會，被告收受違建戶肆拾萬
    元之不當利益，勾結違建戶，私相授受，出賣原告權益，違法於原告所持分約五
    坪（原告價購每坪為壹拾貳萬捌仟元，五坪之款項為陸拾肆萬元）之公設頂樓，
    加蓋違建，嚴重侵害原告權益。又原告每個月還要替違建戶繳交管理費和公用電
    費約參佰元，多年以來損失甚重。且大樓因不堪違建之重大負荷，致原告房屋嚴
    重受損，修繕費用約壹拾萬元，爰依侵權行為損害賠償請求權，訴請被告給付如
    聲明所示。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、系爭違建戶係建商於八十二年間，交屋時即存在，就此既成事實，大樓住戶於八
    十三年三月二十七日，舉行之區分所有權人會議決議，同意頂樓僅可增建二分之
    一，其餘不得增建；另增建戶每戶自動提供壹拾萬元，作為大廈公共管理基金，
    被告並無原告所謂收受違建戶肆拾萬元之不當利益。
二、原告自八十四年間，即向原區分所有權人李金麗承租系爭建物，未曾繳納管理費
    ，並於八十八年一月二十六日，取得系爭建物之所有權，卻仍拒繳管理費，直至
    被告訴請法院判決，原告仍拒繳納，經被告聲請強制執行，原告方於九十年十月
    二十三日，繳交肆萬陸仟零捌元之管理費。原告拒繳管理費，何來每月為違建戶
    繳交約參佰元之管理費及水電費？
三、系爭違建建立後，並無任何損害發生，九二一大地震，本大樓主、次結構均未受
    損，各住戶亦未因樓頂增建而受損，原告假借九二一大地震後，頂樓增建影響其
    二樓為由，向被告請求修繕費，居心叵測。
四、按公共設施坪數是不可以也不能界定、標示區分所有權人，原告何能主張頂樓有
    五坪為其持分五坪之公共設施面積？
參、證據：提出會議紀錄一份、住戶掛號郵件簽收簿一份、支付命令二份、建物謄本
    一份、照片一張、台灣台中地方法院九十年度中簡字第一二二九號民事判決一份
    、九十年民執字第二二六一八號通知函一份、查封登記函一份、鑑價函一份為證
    。
    理    由
一、原告起訴主張：原告為「書香畫境」大樓之區分所有權人（基地坐落：台中市○
    區○○段五三六之五地號，建號七五三九號，門牌號碼：台中市○○路○段二十
    三巷二樓），被告為該大樓之管理委員會，被告收受違建戶肆拾萬元之不當利益
    ，勾結違建戶，私相授受，出賣原告權益，違法於原告所持分約五坪之公設頂樓
    ，加蓋違建，嚴重侵害原告權益。又原告每個月還要替違建戶繳交管理費和公用
    電費約參佰元，多年以來損失甚重。且大樓因不堪違建之重大負荷，致原告房屋
    嚴重受損，修繕費用約壹拾萬元，爰依侵權行為損害賠償請求權，訴請被告給付
    如聲明所示。被告則以：系爭違建戶係建商於八十二年間，交屋時即存在，就此
    既成事實，大樓住戶於八十三年三月二十七日，舉行之區分所有權人會議決議，
    同意頂樓僅可增建二分之一，其餘不得增建；另增建戶每戶自動提供壹拾萬元，
    作為大廈公共基金，被告並無原告所謂收受違建戶肆拾萬元之不當利益。又原告
    自八十四年間，即向原區分所有權人李金麗承租系爭建物，未曾繳納管理費，並
    於八十八年一月二十六日，取得系爭建物之所有權，卻仍拒繳管理費，直至被告
    訴請法院判決，原告仍拒繳納，經被告聲請強制執行，原告方於九十年十月二十
    三日繳交肆萬陸仟零捌元之管理費。原告拒繳管理費，何來每月為違建戶繳交約
    參佰元之管理費及水電費？再者，系爭違建興建後，並無任何損害發生，九二一
    大地震，本大樓主、次結構均未受損，各住戶亦未因頂樓增建而受損，原告假借
    九二一大地震後頂樓增建影響其二樓為由，向被告請求修繕費，居心叵測。另按
    公共設施坪數是不可以也不能界定、標示區分所有權人，原告何能主張頂樓有五
    坪為其持分五坪之公共設施面積等語置辯。
二、經查：
（一）本件原告主張：其為「書香畫境」大樓之區分所有權人（基地坐落：台中市○
      區○○段五三六之五地號，建號七五三九號，門牌號碼：台中市○○路○段二
      十三巷三號二樓，於八十八年一月二十六日取得建物所有權），被告為該大樓
      之管理委員會等情，為被告所不爭執，並有被告所提之建物登記謄本一份在卷
      可參，堪信為真實。
（二）又原告主張被告收受違建戶肆拾萬元之不當利益，勾結違建戶，私相授受，出
      賣原告權益，違法於原告所持分約五坪，加蓋違章云云，被告雖不否認其公寓
      大廈頂樓現有違建戶存在，並由該等四戶違建戶各繳交壹拾萬元作為大廈管理
      基金，惟辯稱：系爭違建係建商於八十二年間，交屋時即存在，就此既成事實
      ，大樓住戶於八十三年三月二十七日舉行之區分所有權人會議決議，同意頂樓
      僅可增建二分之一，其餘不得增建；另增建戶每戶自動提供壹拾萬元，作為大
      廈公共基金，被告無原告所謂收受違建戶肆拾萬元之不當利益等語，並提出原
      告所不爭執之八十三年二月二十七日「書香畫境」大樓住戶大會會議紀錄一份
      為證。參諸該會議紀錄第五項臨時動議：提案：頂樓既成事實違建之處理（Ａ
      ２、Ａ３、Ｂ１、Ｂ２）問題？決議「（一）同意第一屆管委會作成決議：即
      各違建戶僅能蓋二分之一，其他二分之一必需整理乾淨，所用建材，必須係輕
      質型，安全性建材。另該四戶每戶應提供壹拾萬元（計肆拾萬元），作為大廈
      管理基金，並且另外二分之一面積為樓下住戶設置不繡鋼衣架，供住戶曬衣物
      之用。（二）頂樓施工時、要注意其他住戶安全、並授權管委會於施工中監督
      其建材之安全性。（三）其他頂樓住戶禁止再擅自增建」。顯見被告辯稱：系
      爭違建戶頂樓加蓋之事實，確於八十三年二月二十七日，以前即已存在，且係
      全體住戶決議容許該等違建戶得興建二分之一頂樓面積，並向該四戶違建戶，
      各收取壹拾萬元，作為大廈管理基金等情，應屬可採。按區分所有人會議決議
      事項之執行，為管理委員會之職務，本屬行之有年之社會習慣，且八十四年六
      月二十八日總統令公布施行之公寓大廈管理條例第三十四條第七款亦明文規定
      區分所有人會議決議事項之執行，為管理委員會之職務。是被告依該住戶大會
      （即區分所有人會議）決議之事項加以執行，向該違建戶每戶各取收壹拾萬元
      作為大廈管理基金，本為法所許，自非不法行為，原告主張被告私自允許住戶
      從事違建，且向該大樓四戶之違建戶收取肆拾萬元，為收取不法利益，顯無可
      採。
（三）又原告主張，其每個月還要替違建戶繳交管理費和公用電費約參佰元，多年以
      來損失甚重云云，經查：原告於八十八年一月二十六日，方登記為系爭建物之
      所有權人，有前述建物登記謄本一份在卷可參，且被告抗辯：原告就系爭大樓
      之管理費，一直拒為繳納，直至被告向法院訴請原告給付，並經聲請對原告為
      強制執行，原告於九十年十月二十三日，方向被告繳納等情，為原告不爭執，
      並有被告所提本院九十年度中簡字第一二二九號民事判決一份、九十年民執字
      第二二六一八號通知函一份、查封登記函一份、鑑價函一份在卷可參，堪信為
      真實。是原告主張其多年來為該等違建戶繳納水電、管理費，尚非可採。另原
      告亦主張系爭大樓因不堪違建之重大負荷，致原告房屋嚴重受損，修繕費用約
      壹拾萬元云云，原告就其受有損害及其損害係因該等違建戶之違建行為所造成
      之事實，未舉證以實其說，且縱如原告所主張之上開事實為真，該等違建戶從
      事違建之行為，致原告多支出費用或權利受損，行為人為該等違建戶，自應由
      該等違建戶負侵權行為損害賠償之責任，被告並無任何不法行為，原告主張被
      告依區分所有權人會議之決議，向違建戶各收取壹拾萬元作為大廈管理基金，
      侵害其權利，係屬侵權行為，實無可採。
三、綜上，本件原告既無法舉證證明被告對其有侵權行為存在，原告依侵權行為損害
    賠償之法則，主張被告應負損害賠償之責任，並請求被告給付如聲明所示，為無
    理由，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    九十    年    十一      月      二十三    日
                                  台灣台中地方法院民事第四庭
                                      法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華      民      國    九十    年    十一      月      二十三    日
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
