【裁判字號】    90,聲,4391
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三九一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一○四一號、九十年度毒偵字第四七
一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零伍公克，包裝重零點參貳公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，於民國（下同）
    九十年九月十五日十八時二十分許，在台中市南屯區○○○街與保安二街口為警
    查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重○．○五公克，包裝重○．三二公克）。茲
    因被告施用海洛因之行為，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年十月八
    日以九十年度毒偵字第四七一五號不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因一
    包為違禁物，依法應單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
  品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因一包（驗餘淨重○．○五公克，包裝重○．三二公克），係屬毒品
    危害防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸
    、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
