【裁判字號】    90,聲,4396
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第三一
○三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理      由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上易字第
    六五二號判處有期徒刑一年二月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，於
    八十八年九月一日移送臺灣泰源技能訓練所執行保安處分在案。
二、茲聲請人以執行機關已檢具事證，認無繼續執行該強制工作之必要（但不免刑之
    執行），爰聲請免予繼續執行強制工作之處分。
三、本院經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十  年    十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
