【裁判字號】    90,聲,1643
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六四三號
    聲  請  人    鴻州企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    相  對  人    東方巴黎管理委員會
    法定代理人    乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人因遭逢九二一地震災害之故，與聲請人公司訂立寄託
    契約，將所有之大樓發電機組委由聲請人公司代為保管，詎相對人社區大樓因受
    損嚴重，嗣經拆除，而相對人亦不知去向。揆諸雙方之寄託約並未約定期限，聲
    請人乃於民國九十年十月三十一日以台中淡溝郵局第六三五七號存證信函為終止
    契約之意思表示，卻遭退回，即如聲請人前向本院聲請對相對人發支付命令，亦
    因無法於發支付命令後三個月內送達，致該支付命令失其效力，況聲請人曾持本
    院通知向戶政機關查詢相對人地址，亦無所獲，可認聲請人已用相當之方法探查
    ，仍不知應為送達之處所，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出寄託契約、
    本院中院洋非捌促字第二四三四四號通知（均影本）、存證信函及退件信封等件
    為憑。
三、經查，本件聲請人以存證信函向「台中市○○路○段一五四號」處所為之意思表
    示，業經郵務人員以「遷移不明」為由退回等情，固有存證信函及信封各一件可
    資佐憑，然相對人既為公寓大廈管理委員會，應有向主管機關為管理組織之登記
    報備，是以聲請人應提出已依相對人所登記報備之住址重為送達，而又無法合法
    送達時，方符首揭公示送達之要件。揆諸前揭說明，聲請人遽以提出本件聲請，
    於法尚有未合，其聲請難謂為有理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
