【裁判字號】    90,聲,1675
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六七五號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  王瓊玫
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三二七二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬伍仟捌
佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，依目前實務之見解，應包
    括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第六八０二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳萬伍仟捌佰
    元為擔保金，並以本院八十九年度存字第三二七二號提存事件提存後，聲請本院
    以八十九年度執全字第二九四九號假扣押程序併入本院八十九年度執全字第二一
    六０號假扣押程序執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業已執行程
    序終結，並經聲請人聲請撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等語，並提出國庫存款收款書影
    本、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函影本及掛號郵件收件回執各一件為
    證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院八十九年度存字第三二七二號、八十
    九年度裁全字第六八０二號、八十九年度執全字第二九四九號、八十九年度執全
    字第二一六０號及九十年度裁全聲字第三八三號案卷審核結果屬實，並有國庫存
    款收款書影本、郵局存證信函及掛號郵件收件回執各一件附卷可稽。另相對人聲
    請本院以八十九年度執全字第二九四九號假扣押程序併入本院八十九年度執全字
    第二一六０號假扣押程序扣押相對人所有財產，該假扣押執行程序後亦因所併入
    之本案判決勝訴確定而本案執行拍賣相對人財產並於九十年四月九日經分配價金
    完畢，其執行程序自已終結。且相對人於民國九十年十一月九日收受前開存證信
    函後，對於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未向本院提出損害賠償民事訴訟等情
    ，亦有本院民事庭查詢、簡覆表四紙在卷足參。從而聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳思成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
