【裁判字號】    90,重訴,954
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九五四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰捌拾陸萬捌仟零貳拾玖元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰玖拾伍萬陸仟零壹拾元為被告供擔保後，得假執行，但被
告丙○○如於假執行程序實施前以新台幣壹仟肆佰捌拾陸萬捌仟零貳拾玖元為原告預
供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額及免為假執行部分外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十年一月二日向原告
      借款二筆分別為新台幣（下同）一千二百萬元及三百萬元，其中第一筆按月付
      息，利息固定按年息百分之八計算，本金於九十一年一月二日到期一次清償，
      第二筆按月攤還本息，利息固定按年息百分之八‧七五計算，期限自九十年一
      月二日起至九十七年一月二日止，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，
      如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十加計違約金。詎被告戊○○自九十年六月二日起，即未依約清償
      本息，依約定書第五條第一款之約定已喪失期限利益，視為全部到期，爰依消
      費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一千四百八十六萬八千零二十九元及
      如附表所示之利息、違約金。
  三、證據：提出約定書、借據、授信資料查詢單各二份為證。
乙、被告戊○○、丁○○、乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准
      免為假執行。
  二、陳述：借據上連帶保證人之簽名係伊所親簽無誤，但伊沒有能力清償。
  三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○邀同其餘被告為連帶保證人，於九十年一月二日向原告借
    款二筆分別為一千二百萬元及三百萬元，其中第一筆按月付息，利息固定按年息
    百分之八計算，本金於九十一年一月二日到期一次清償，第二筆按月攤還本息，
    利息固定按年息百分之八‧七五計算，期限自九十年一月二日起至九十七年一月
    二日止，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎
    被告戊○○自九十年六月二日起，即未依約清償本息，依約定書第五條第一款之
    約定已喪失期限利益，視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付一千四百八十六萬八千零二十九元及如附表所示之利息、違約金等語。被
    告丙○○則以：伊沒有能力清償等語，資為抗辯。
三、查原告主張之前開事實，已據其提出約定書、借據、授信資料查詢單各二份為證
    ，經核相符，且為被告丙○○所不爭執，而被告戊○○、丁○○、乙○○受本院
    相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，應認原告主張之上開
    事實為真實。被告丙○○雖另辯稱：沒有能力清償云云。惟查，被告丙○○既自
    承借據上連帶保證人簽名係其親簽無誤，依法即應負連帶清償責任，至無資力並
    非得拒絕給付之正當理由，是其所辯，尚非可採。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文。本件被告戊○○向原告借款既
    未依約清償，而被告丁○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一千四百八十六萬八千零二十九元及如附
    表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告及被告丙○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相
    符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十三    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十三    日
~B法院書記官
~FO附表：
┌─────┬────────┬────┬───────────────┐
│ 債權原本 │                │利    率│                              │
│          │  利息計算期間  │        │    違約金計算期間及利率      │
│（新台幣）│                │（年息）│                              │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│一千二百萬│自90年 6月 2日起│百分之八│自90年 7月 3日起至清償日止，逾│
│元        │至清償日止      │        │期六個月以內，按上開利率百分之│
│          │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│二百八十六│自90年 6月 2日起│百分之八│自90年 7月 3日起至清償日止，逾│
│萬八千零二│至清償日止      │‧七五  │期六個月以內，按上開利率百分之│
│十九元    │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
└─────┴────────┴────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
