【裁判字號】    90,訴,2722
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                己○○
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年四月三日起至清償日止，按年
息百分之九‧六二五計算之利息，並自民國九十年五月四日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
被告另應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年四月三日起至清償日止，按
年息百分之十‧三七五計算之利息，並自民國九十年五月四日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告世超冷凍空調工程有限公司於民國九十年二月二日，邀同被告蔡清
            輝、甲○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款二百四十萬元，借款期
            間自九十年二月二日起至九十一年二月二日止，按月繳息，本金按期清
            償，利息依原告行庫基本放款利率百分之七‧六二五加碼年息百分之二
            、百分之二‧七五計算，上開利率並隨同原告行庫基本放款利率變動而
            調整，未按期攤還本金或按期付息時，除按原訂利率付息外，自逾期之
            日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾
            期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金，立有本票
            一紙為憑。依授信約定書第五條第一款之約定，被告對原告所負之一切
            債務，任何一宗債務不依約付息時，得視為全部到期，被告自九十年四
            月二日起即未依約按期付息，以喪失期限利益，迭經催討，迄未清償，
            爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出本票影本一份、連帶保證書影本一份、授信約定書影本四份、戶籍
            謄本三份、合作金庫牌告存放款利率表影本一份、放款帳務資料查詢單
            一份、公司登記資料一份、借戶全部資料查詢單一份、授信申請書影本
            一份、授信批覆書影本一份、授信核准資料建檔登錄單影本一份、貸放
            補項登錄單影本四份、台中縣營業人銷售額與稅額申報書影本四份等物
            。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告世超冷凍空調工程有限公司於九十年二月二日，邀同被告庚○○、
    甲○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款二百四十萬元，借款期間自九十年二
    月二日起至九十一年二月二日止，按月繳息，本金按期清償，利息依原告行庫基
    本放款利率百分之七‧六二五加碼年息百分之二、百分之二‧七五計算，上開利
    率並隨同原告行庫基本放款利率變動而調整，未按期攤還本金或按期付息時，除
    按原訂利率付息外，自逾期之日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，被告自九十年四月二日起即未依約按期付息，已喪失期限利益，迭經催討，迄
    未清償等情，業據提出本票影本一份、連帶保證書影本一份、授信約定書影本四
    份、合作金庫牌告存放款利率表影本一份、放款帳務資料查詢單一份、借戶全部
    資料查詢單一份、授信申請書影本一份、授信批覆書影本一份、授信核准資料建
    檔登錄單影本一份、貸放補項登錄單影本四份、台中縣營業人銷售額與稅額申報
    書影本四份等物為證，而被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀據以爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用第一項視同自認之規定，則原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹佰萬元及
    自九十年四月三日起至清償日止，按年息百分之九‧六二五計算之利息，並自九
    十年五月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；壹佰萬元及自九十年四月三日起
    至清償日止，按年息百分之十‧三七五計算之利息，並自九十年五月四日起至清
    償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金；為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十三     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
