【裁判字號】    90,訴,3177
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一七七號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬貳仟陸佰肆拾陸元，其中新台幣壹佰柒拾捌
萬伍仟捌佰玖拾元，自民國八十九年五月二十日起至民國九十三年九月二十日止，
按年息百分之六點六計算之利息；自民國九十三年九月二十一日起至清償日止，按年
息百分之七點六計算之利息。並自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾壹萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣壹佰捌拾肆萬貳仟陸佰肆拾陸元預供擔保，得免假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十日向原
          告借用新台幣（下同）一百九十萬元，清償期為一百零二年五月二十日，
          約定利息按百分之七點六計算，採機動利率，逾期清償在六個月以內者，
          按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
          約金，按月給付本息，如未依約給付，視為全部到期。
    （二）被告因九二一地震之故未能依約給付本息，故於八十九年四月二十七日與
          原告簽訂九二一受災戶借款條件展延申請書，借款本金為一百七十八萬五
          千八百九十三元，自八十八年九月二十日起至九十三年九月二十日止展延
          五年，年息為按百分之六點六計算，採機動利率。自九十三年九月二十日
          起至一百零七年五月二十日止，按月平均攤還本息，借款利率回復原借款
          利率即約定利息按百分之七點六計算，採機動利率，逾期清償在六個月以
          內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
          計付違約金，按月給付本息，如未依約給付，視為全部到期。被告原積欠
          五萬八千九百三十五元之利息，自八十九年三月二十日起至九十三年九月
          二十日止，計分五十四期，按月平均償還。詎被告自八十九年五月二十日
          起竟未依約償還，依約已喪失期限利益。被告尚積欠借款本金一百七十八
          萬五千八百九十三元及原積欠利息五萬六千七百五十三元，計一百八十四
          萬二千六百四十六元，迭經催告，被告均置之不理，原告爰依消費借貸契
          約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違
          約金。
  三、證據：提出借據、帳卡明細表、原積欠利息餘額計算明細及九二一受災戶借款
      條件展延申請書影本各一件為證。
乙、被告甲○○部分
  一、聲明︰駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述︰原告固於八十九年四月二十七日簽立九二一受災戶借款條件展延申請書
      ，其借款本金部分為一百七十八萬五千八百九十三元，利率降為年息百分之六
      點六。惟被告甲○○係九二一地震之受災民，依據九二一震災重建暫行條例第
      五十三條所制定之中央銀行九二一震災災民家園重建專案優惠貸款條件，即購
      屋或重建貸款者，每戶可貸三百五十萬元，一百五十萬元部分利息全免，超過
      一百五十萬元部分，按年息百分之三計算利息，被告甲○○據此要求原告按上
      開貸款條件清償借款，然原告均拒絕接受，於法未合，被告甲○○請求法院依
      法處理。
  三、證據︰提出中央銀行九二一震災災民家園重建專案優惠貸款條件及申請函影本
      各一件為證。
丙、被告乙○○未於於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀做任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十七年五月二十日向原告
    借用一百九十萬元，清償期原為一百零二年五月二十日，約定利息按百分之七點
    六計算。嗣因九二一地震之故，被告未能依約給付本息，故於八十九年四月二十
    七日與原告簽訂九二一受災戶借款條件展延申請書，借款本金為一百七十八萬五
    千八百九十三元，自八十八年九月二十日起至九十三年九月二十日止展延五年，
    年息為按百分之六點六計算，採機動利率。自九十三年九月二十日起至一百零七
    年五月二十日止，按月平均攤還本息，借款利率回復原借款利率，及逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，按月給付本息，如未依約給付，視為全部到期。而被告原積欠五
    萬八千九百三十五元之利息，自八十九年三月二十日起至九十三年九月二十日止
    ，計分五十四期，按月平均償還，被告自八十九年五月二十日起未依約償還，尚
    積欠借款本金一百七十八萬五千八百九十三元及原積欠利息五萬六千七百五十三
    元等事實，業據提出借據、帳卡明細表、原積欠利息餘額計算明細及九二一受災
    戶借款條件展延申請書各件為證。被告甲○○就此並不爭執。另被告乙○○經合
    法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認
    為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、至被告甲○○抗辯稱：其係九二一地震之受災民，依據中央銀行九二一震災災民
    家園重建專案優惠貸款條件，即購屋或重建貸款者，每戶可貸三百五十萬元，一
    百五十萬元部分利息全免，超過一百五十萬元部分，按年息百分三計算利息云云
    。並提出中央銀行九二一震災災民家園重建專案優惠貸款條件為憑。是本院自應
    審究被告得否適用上揭之優惠利率。經查：依據上開專案優惠貸款條件固規定，
    房屋全倒、半倒者，購屋或重建貸款者，每戶最高可貸三百五十萬元，一百五十
    萬元部分利息全免，超過一百五十萬元部分，按年息百分之三計算利息。惟本件
    貸款非屬房屋全倒、半倒後，再行購屋或重建貸款者，自無該規定之適用。再者
    ，上開專案優惠貸款條件就修繕貸款部分雖規定，每戶最高可貸一百五十萬元，
    按年息百分之三計算利息。然本件貸款並非災後之修繕房屋貸款，與上開之房屋
    修繕貸款不符，亦無適用之餘地。從而，被告要求比照中央銀行九二一震災災民
    家園重建專案優惠貸款之利率給付利息，顯屬無據。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告一百八十四萬二
    千六百四十六元，其中一百七十八萬五千八百九十三元，自八十九年五月二十日
    起至九十三年九月二十日止，按年息百分之六點六計算之利息；自九十三年九月
    二十一日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息。並自八十九年六月二
    十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十三  日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十三  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
