【裁判字號】    90,聲,4254
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲沒第三
六二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金新臺幣一
    萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將受刑人釋放，茲以該受刑人逃匿未到
    案執行，聲請將原繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，上開受刑人逃匿之事實，有卷附之臺中縣潭子鄉戶政事務所答
    覆表、送達證書、拘票、拘提未獲報告書（均為影本）可稽，聲請人之聲請與刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
