【裁判字號】    90,簡,78
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃英傑
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二二二號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑伍年，緩刑期內交付保護管束。
扣案之老虎鉗壹支、手套貳個，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之
    記載。
二、本院審酌被告犯罪之動機，犯罪所得輕微並均已交還，且事後坦承犯行，迅速與
    被告人達成和解，賠償被害人甲○○、丙○○各新臺幣二千元、三千五百元，有
    郵政國內匯款執據及聯邦銀行匯款通知單影本各一紙附卷可憑，爰量處如主文所
    示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因
    一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵審程序教訓及刑之宣告後，當能知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予以宣告緩
    刑伍年，以啟自新。惟為確實督促其於緩刑期間戒絕不勞而獲之劣習，並協助其
    有正確法律觀念及輔導其就業，爰併依法宣告於緩刑期內付保護管束，俾由地方
    法院檢察署之觀護人提供各種有效且必要之協助，以真正避免再犯，並發揮附條
    件緩刑事政策立法意旨。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第
    九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十三  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  梁  堯  銘
          法  官  楊  熾  光
                                          法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十六  日
附錄本案所犯法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
