【裁判字號】    90,訴,2287
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二二八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
李政蜂自民國玖拾年拾貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款
之情形，非予羈押顯難進行審判或執行，有羈押必要而於民國九十年九月二十六日執
行羈押，茲本院訊問後以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年
十二月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官 李添興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
