【裁判字號】    90,聲,4389
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三八九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○
沒字第一○四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（含袋重貳點貳公克）、第貳級毒品安非他命壹小包
（含袋重零點捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局清水分局移送扣案之第一級毒品海洛因一小包
    （含袋重二．二公克）、第二級毒品安非他命一小包（含袋重○．八公克），均
    係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分
    ( 九十年度毒偵字第四八七八號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。本件扣案之海洛因及安非他命分別係毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款、第二款規定之第一級毒品、第二級毒品，均屬違禁物，聲請
    人聲請將上開物品沒收銷燬，經核與前揭規定並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                            臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李憲平
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
