【裁判字號】    90,撤緩,170
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣臺南地方法院於民國（下同
    ）八十九年十一月二十日以八十九年度自緝字第三二刑事判決，判處有期徒刑四
    月，緩刑三年，同年十二月二十六日確定。惟其於緩刑期前即八十九年一月二十
    三日更犯偽造文書罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十年五月二十九日以九十年
    度上訴字第五七號刑事判決，判處有期徒刑五月，並已於九十年八月十六日經最
    高法院於同年八月十六日以九十年度台上字第五一一二號駁回上訴確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
