【裁判字號】    90,聲,4323
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度執聲字第二九四四號），本院裁定如左：
     主  文
扣案含微量第一級毒品海洛因殘留之殘渣袋貳個（合計袋重零點參壹公克）、第二級
毒品安非他命淨重零點零壹公克（包裝重零點柒參公克）壹包均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉施用毒品案件於八十九年十二月十五日二十
    三時三十分許，在台中縣后里鄉○○街○段十七號為警查獲。嗣由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分，爰依法聲請將扣案之第一級毒品海洛因二袋毛
    重０．三一公克及第二級毒品安非他命一包毛重０．七三公克（淨重０．０一公
    克）單獨宣告沒收等語。
二、按海洛因及安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定
    之第一級毒品、第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製
    造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之含微量第一級毒品海洛
    因殘留之殘渣袋二個（合計袋重０．三一公克）內所含之微量第一級毒品海洛係
    係違禁物，且與包裝結合而難以析離；另扣案之第二級毒品安非他命淨重０．０
    一公克（包裝重０．七三公克）一包，亦係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷
    燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
