【裁判字號】    90,訴,2726
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二六號
    原      告  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾肆萬捌仟伍佰玖拾陸元，及自民國九十年二月八日起
至清償日止，按年息百分之八‧八五計算之利息，並自民國九十年三月九日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬零陸佰零貳元，及自民國八十九年九月二十日
起至清償日止，按年息百分之八‧八四計算之利息，並自民國八十九年十月二十一日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬仟陸佰肆拾元，及自民國八十九年十一月二
十四日起至清償日止，按年息百分之八‧八四計算之利息，並自民國八十九年十二月
二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟貳佰柒拾元，及自民國八十九年十月十六
日起至清償日止，按年息百分之八‧八四計算之利息，並自民國八十九年十一月十七
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟佰壹拾玖元，及自民國八十九年十一月
三十日起至清償日止，按年息百分之八‧九四計算之利息，並自民國八十九年十二月
三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十九年十一月二十三日起至清償
日止，按年息百分之九‧０四計算之利息，並自民國八十九年十二月二十四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告台餘企業股份有限公司以被告丁○○、乙○○、丙○○為連帶保證
            人，自民國八十九年三月起向原告借款五百五十六萬五千元，詎被告台
            餘企業股份有限公司於借款到期後，卻不為償還本金及利息，目前尚積
            欠三百四十五萬四千四百二十七元之本金及利息、違約金，爰依消費借
            貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本三份、戶籍謄本一份、公司登記事項卡一份、放款攤還及
            收息記錄查詢單一份約定書影本一份、保證書影本一份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告於
    本院審理中將訴之聲明原請求給付三百五十五萬五千九百二十五元本金、利息及
    違約金部份，減縮為請求給付三百四十五萬四千四百二十七元，原告所為聲明之
    減縮，於法有據，並無庸得被告之同意即得為之，合先敘明。
三、原告主張被告台餘企業股份有限公司以被告丁○○、乙○○、丙○○為連帶保證
    人，自八十九年三月起向原告借款五百五十六萬五千元，詎被告台餘企業股份有
    限公司於借款到期後，卻不為償還本金及利息，目前尚積欠三百四十五萬四千四
    百二十七元之本金及利息、違約金等情，業據提出借據影本三份、公司登記事項
    卡一份、放款攤還及收息記錄查詢單一份約定書影本一份、保證書影本一份等物
    為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一
    項視同自認之規定，則原告之主張，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付貳拾肆萬捌
    仟伍佰玖拾陸元及自九十年二月八日起至清償日止，按年息百分之八‧八五計算
    之利息，並自九十年三月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；玖拾伍萬零陸佰
    零貳元及自八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百分之八‧八四計算之利
    息，並自八十九年十月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；壹拾肆萬仟
    陸佰肆拾元及自八十九年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之八‧八四
    計算之利息，並自八十九年十二月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；伍
    拾貳萬貳仟貳佰柒拾元及自八十九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之八
    ‧八四計算之利息，並自八十九年十一月十七日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；
    陸拾捌萬玖仟佰壹拾玖元及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息
    百分之八‧九四計算之利息，並自八十九年十二月三十一日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金；玖拾萬元及自八十九年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之九‧０四計算之利息，並自八十九年十二月二十四日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金；為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
