【裁判字號】    90,聲,4398
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三九八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一○○五號、九十年度毒偵字第
四五三○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（含袋重合計零點陸公克）為違禁物，應沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局於民國（下同）九十年九月五日凌晨一時許，
    在台中市○○區○○路一段一三七號前，查獲第二級毒品安非他命二包○．六公
    克，因認被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌，經檢察官
    於九十年九月二十六日以九十年度毒偵字第四五三○號為不起訴處分確定，有不
    起訴處分書一紙附卷可稽，因前開毒品安非他命係違禁物，爰依刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，被告甲○○上開違反毒品危害防制條例案件，既經依本院九十年度毒聲字第四
    四七四號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，由聲請人於九十年九
    月二十六日以九十年度毒偵字第四五三○號為不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書附卷可參，而扣案之前揭安非他命二包（含袋重合計○．六公克），又屬毒品
    危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉
    讓、施用及持有，屬違禁物，是依首揭之規定及說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
