【裁判字號】    90,撤緩,178
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件（八十八年度中簡字第二八六○號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲字第二九七三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，前經本院於民國（下同）八十八年
    十二月二十日判處有期徒刑五月、罰金貳仟元，緩刑三年（八十八年度中簡字第
    二八六○號），並於八十九年一月十五日確定。竟於緩刑期內即九十年九月二日
    ，再犯竊盜罪，經本院於九十年九月二十七日，以九十年度中簡字第一七五○號
    判處有期徒刑六月，同年十月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
