【裁判字號】    90,易,3090
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴，(九十年度偵字第一○
一四三號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：李芬英（另為不起訴處分）為被告丙○○及甲○○之母親，其三人分
    別為乙○○之三嫂及姪子，屬家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員。其
    三人於民國九十年二月二十三日二十時許，因債務問題前往台中縣霧峰鄉○○路
    三四八號乙○○之住處外與乙○○發生口角，乙○○遂以熱茶潑灑甲○○，甲○
    ○因而不悅與丙○○基於犯意聯絡，未經同意即闖入乙○○之住處，共同出手與
    乙○○互毆，雙方扭打在地，導致乙○○受有背部、雙肩、左前臂、左膝、右足
    白踝多處擦挫傷等傷害；甲○○右腋部燙傷、丙○○頭部外傷、右上臂擦傷及右
    前臂撕裂傷等傷害（甲○○及丙○○均未告訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害等案件，起訴書認係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪及第三百零六條第一項之侵入住宅罪，依同法第二
    百八十七條及第三百零八條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一      月    二十三        日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  國  禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
              書記官
中    華    民    國      九十    年      十一      月    二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
