【裁判字號】    90,重訴,461
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四六一號
    原      告  子○○
                戊○○
                丑○○
                丁○○
                丙○○
                癸○○○
    訴訟代理人  蔡瑞煙律師
    複代理人    乙○○
    被      告  甲○○
                熊有明
                己○○
                壬○○
    訴訟代理人  庚○○
                黃幼蘭律師
                羅豐胤律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十年度易字第八三六號刑事案件之刑事訴訟終結確定前，停止訴訟程序
。
    理      由
一、查本件壬○○、辛○○、甲○○、己○○涉有公共危險犯罪嫌疑，經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第六九二號偵查並提起公訴後，現由本院刑
    事庭以九十年度易字第八三六號刑事案件審理中，本件原告主張之事實悉以該犯
    罪嫌疑為斷，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟
    即無由判斷，且就本件兩造所引用涉及之相關重要證據並均由該刑事案件審理中
    ，為免兩造因舉證重覆及證據援用困難等所導致之訴訟經濟之不利益，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳納抗告費新
台幣四十五元）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
