【裁判字號】    90,自,754
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於八十八年七月間駕車ＡＫ─七二三八號自小客
    車至自訴人所經營之北信汽車修配廠修車，費用為新台幣（下同）五千一百五十
    元。前開自小客車修畢後，被告僅付五百元，另將其國民身分証押在自訴人處。
    嗣自訴人於九十年六月一日及七月三日二次以存証信函要求被告繳交前開修車費
    ，並取回國民身分証。詎被告竟向戶政事務所申請身分証遺失補發，因認被告涉
    有偽造文書犯行。
三、經查：本件經本院向台中市北區戶政事務所函查結果，被告係於八十九年十二月
    二十六日結婚，並於九十年一月十二日申請結婚登記及換發申身分証，而未申請
    補發身分証，有該所九十年十月二十四日中市戶字第七三二四號函及所附之戶籍
    謄本可稽。亦即，被告並未向戶政事務所申請身分証遺失補發。從而，本件被告
    犯罪嫌疑顯屬不足，而有刑事訴訟法第第二百五十二條第十款之情形。揆諸首揭
    規定，爰以裁定駁回本件自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
