【裁判字號】    90,聲,1336
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一三三六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  王正喜
右聲請人因再審案件，聲請停止刑之執行，本院裁定如左：
      主  文
本院八十七年度上易字第八二一號判決，於本院九十年度再字第三號案件判決確定前
停止刑罰之執行。
      理  由
一、按法院為開始再審之裁定後，得以裁定停止刑罰之執行，刑事訴訟法第四百三十
    五條第二項定有明文，而本院八十七年度上易字第八二一號判決，業經本院以本
    院九十年度再字第三號案件開始再審，是本院八十七年度上易字第八二一號判決
    ，應於本院九十年度再字第三號案件判決確定前停止刑罰之執行。
二、依刑事訴訟法第四百三十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                    審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
