【裁判字號】    90,交抗,731
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度交抗字第七三一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年五
月二十九日裁定（九十年度交聲字第四一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：原裁定僅單憑書面資料及採證照片所示狀況，據以駁回聲明異議
    ，對聲明人實欠公允。當時天色昏暗適逢塞車，駕駛人難以立即發覺車道縮減之
    標線；若伊係為爭時搶快而行駛路肩，何需如照片所示，仍依序行駛而身陷車陣
    之中。頭份交流道匝道路段標誌標線迄今仍不甚明顯，若因而致駕駛人誤判誤駛
    車道，該項違規不宜全歸責於駕駛人等云云。
二、按道路通管理處罰條例第三十三條第一項之規定：「汽車行駛於高速公路或設站
    管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下
    之罰鍰」，高速公路交通管制規則第二條第一項第十四款規定：「十四、路肩：
    指設於車道之外側，路面邊線與護欄或邊溝間之部份」，第八條規定：「汽車行
    駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動標誌指示
    或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定：：：」，第九條
    第一項第二款規定「汽車行駛高速公路，不得有左列行為：二、在路肩上行駛或
    利用路肩超越前車或倒車」。
三、經查，本件抗告人於民國八十九年六月二十三日十八時十八分駕駛ＬＷ-二五二六
    號自小客車在中山高速公路南向一０九點六公里處違規行駛路肩，有卷附採證照
    片中可稽，認抗告人違規行駛路肩無訛，且抗告人所辯稱行駛路肩之理由，並不
    符合高速公路交通管制規則第八條規定「除因交通事故及道路施工依臨時或可移
    動標誌指示或公路警察指揮外」之例外情形，認原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第三十三條暨違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第
    四項規定裁處聲明異議人罰鍰新台幣三千元並計違規點數１點之處分，並無不當
    ，而駁回抗告人之聲明異議，核無不當，抗告人抗告並無理由。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二
 條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
