【裁判字號】    89,自,392
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴及追加自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴及追加自訴意旨：如附件自訴狀及本院九十年十一月一日訊問筆錄所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。次按事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院四十年度臺上字第八六號、三十年上字第八一六號判例參照）。又刑法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使
    人將本人或第三人之物交付，為其成立要件，如行為人未施用詐術或無不法所有
    之意圖，則不該當詐欺取財罪之構成要件。
三、經查：本件自訴人甲○○指訴被告詐欺，除表明被告初經其同意使用其裝設在案
    外人陳家成房屋內之電話機，嗣積欠電話費未付之事實外，迄未就被告如何自始
    有不法所有之意圖及施用何種詐術，提出可供調查之證據，自難僅憑自訴人之片
    面指訴，遽為不利被告之認定。且縱自訴人所述屬實，自訴人既曾同意被告使用
    上開電話，自難認定被告有何不法所有之意圖，依據前開說明，即不能認為該當
    於刑法第三百三十九條之詐欺罪構成要件，被告所為顯與詐欺刑責無涉。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有何自訴人所指之犯行，被告之犯罪嫌疑顯有
    未足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴
    應予裁定駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
