【裁判字號】    90,聲,1157
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一五七號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  林宏志
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一二０二號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第一期債票面額新台幣壹佰萬元壹張（票號：八三Ａ０一二三二Ｄ號）及面
額新台幣伍拾萬元壹張（票號：八三Ａ００八六八Ｃ號）及附息票十二至二十次，合
計新台幣壹佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假處分事件，聲請人前遵本院八十八
    年度裁全字第一二一八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十
    三年度甲類第一期債票面額新台幣（下同）壹佰萬元壹張（票號：八三Ａ０一二
    三二Ｄ號）及面額伍拾萬元壹張（票號：八三Ａ００八六八Ｃ號）及附息票十二
    至二十次，合計壹佰伍拾萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第一二０二號
    提存事件提存後，聲請本院以八十八年度執全字第一０一七號假扣押執行相對人
    之財產在案。茲因本案已判決聲請人敗訴，聲請人已聲請撤銷假處分裁定確定，
    並經聲請人撤回假處分之執行，而啟封及塗銷查封登記在案，而聲請人亦已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出假處分裁定影
    本乙份、提存書影本一份、撤銷假處分裁定影本、確定證明書影本、本院通知塗
    銷查封登記函及存證信函暨回執正本各乙份為證，復經本院調閱相關卷宗查證屬
    實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                      臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  李銘洲
~B法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  黃玉真
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
