【裁判字號】    90,自,290
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因妨害自由案件，不服本院九十年十月五日裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六
條定有明文。本件抗告人係於民國九十年十月十五日收受本院裁定之送達，有送達證
書可稽，乃遲至同年十月二十九  日始提起抗告，已逾五日期間，顯屬違背法律上之
程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
法     官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書  記 官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
