【裁判字號】    90,聲,2077
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第二七七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○因傷害等罪所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯傷害等罪，均詳如附表所示，且均已確定在案。茲聲請人以本院
為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請就所處有期徒刑部分定其應執行之刑。本院
審核各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年     十一   月     二十三   日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                    法院書記官      林  朝  鴻
中      華      民      國     九十       年      十一  月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
