【裁判字號】    90,司,45
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度司字第四五號
    聲請人即清算人  甲○○
右聲請人因聲請就任鴻大五金工業股份有限公司清算人，本院裁定如左：
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按股份有限公司之清算，以董事為清算人。但本法或章程另有規定或股東會另選
    清算人時，不在此限；又清算人應於就任後十五日內，將其姓名、住所或居所及
    就任日期，向法院聲報，公司法第三百二十二條第一項、第三百三十四條準用第
    八十三條第一項有明文規定。
二、經查：本件聲請人聲請就任鴻大五金工業股份有限公司清算人，固據提出鴻大五
    金工業股份有限公司章程、股東臨時會議事錄、股東名簿、清算所得申報書收據
    聯及經濟部函附卷可稽。惟查，上開鴻大五金工業股份有限公司股東臨時會議事
    錄，僅見主席甲○○及記錄黃王朱汝用印其上，至其餘股東黃王看、黃文生、王
    碧華、黃國訓、王祥銘均未見渠等簽名或蓋章其上，尚不足證明鴻大五金工業股
    份有限公司清算人之選任為合法，故聲請人憑此向法院聲報就任該公司之清算人
    ，自無從准許。嗣經本院於民國九十年十月五日命聲請人於通知送達次日起五日
    內補正選任清算人之股東會議記錄、清算人就任同意書等事項，此項通知已於九
    十年十月十一日送達聲請人，有送達證書在卷足憑，惟聲請人逾期迄今仍未補正
    ，從而，其聲請就任鴻大五金工業股份有限公司之清算人，難認為合法，應予駁
    回。聲請人應於備齊上開事項證明，再向法院聲報就任清算人，附此敘明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十三    日
                                 臺灣臺南地方法院民事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
