【裁判字號】    90,易,1905
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二００號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
被訴傷害、毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、緣乙○○因不滿甲○○（原名蔡英仁）之友人經常駕駛ＧＸＣ─八四六號機車至
    其所經營之檳榔攤騷擾銷售小姐，致小姐不敢上班而紛紛辭職，而誤以為上開騷
    擾行為均是車主甲○○所為，於民國九十年五月二十六日下午五時三十分許，在
    台南縣六甲鄉龜港村二四八號「嘉南加油站」前，徒手毆傷甲○○臉部，並持木
    棒毀損甲○○之機車之整流罩（傷害及毀損部分均業據蔡英仁於審理中撤回告訴
    ），離去時，復對甲○○恐嚇稱：「我認得你，路上小心一點（按指欲加害其身
    體之意）」，致甲○○心生畏懼，而危害其安全。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭恐嚇事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節
    相符，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。姑念被告無犯罪前科，有台灣高
    等法院被告全國全案紀錄表乙紙附卷足憑，犯罪所生危害尚輕，審理中坦白認過
    態度良好，且已與告訴人達成和解，爰從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
乙、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○前揭傷害、毀損部分，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第
    三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開
    說明，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第三百零五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
