【裁判字號】    90,易,2061
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○原係台南市○○街一一八號山歌視聽有限公司（下稱山歌公司）之業務員
    （任職期間自民國八十九年五月間某日起至九十年三月間止），負責向客戶收取
    租金及送伴唱機予客戶等業務。竟因缺錢花用，基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先後二次，首於九十年二月上旬，在台南市○道路一二０號向客戶佳虹茶
    藝ＫＴＶ收取租金新台幣（以下同）一萬四千元，繼於同月下旬間，在台南市○
    ○路八十四號向客戶上虹茶藝ＫＴＶ收取租金二萬四千元後，均將該業務上所持
    有應交回山歌公司之款項，悉數侵占入己，私自花用。嗣經山歌公司負責人楊正
    良發覺，甲○○簽交本票二紙償還欠款，詎屆期未付。
二、案經山歌公司報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人吳建州指訴情節
    相符，並有租賃契約影本二紙、離職申請書影本乙紙、客戶移交清單影本二紙及
    本票影本二紙附卷足資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告無犯罪前科，有台灣高等法院被告
    全國全案紀錄表乙紙附卷足憑，因一時貪念致罹本罪，侵占之金額非多，所生危
    害非重，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。惟被告迄未與告訴人達成民事和解，爰不予宣告緩刑，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國九十      年    十一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、
五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
