【裁判字號】    90,撤緩,81
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國八十八年九月十七日判處應執行有期徒刑四月、拘役一百日、併科罰金新臺幣
    四萬元，緩刑四年，於緩刑期間交付保護管束，於八十八年十月二十五日確定在
    案（八十八年度訴字第八五○號）。茲查該受刑人在緩刑期內，經核准出國後滯
    留國外，無正當理由，未於指定期日內（九十年九月二十五日）內返國報到，有
    內政部警政署入出境管理局九十年十月二十五日（九十）境信宋字第○六六○五
    七號函送受刑人甲○○出入境紀錄資料、臺灣臺南地方法院檢察署執行保護管束
    重要記事表各一份在卷可佐，受刑人甲○○顯已違反保安處分執行法第七十四條
    之二第二款之規定且情節重大，因而聲請將上述緩刑（含付保護管束）之宣告予
    以撤銷。
二、經核受刑人上述案件判決正本及出入境紀錄資料、臺灣臺南地方法院檢察署執行
    保護管束重要記事表，認與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    二十三  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃國晉
中      華      民      國      九十    年      十一      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
