【裁判字號】    90,訴,1629
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二九號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月十一日起至清償日
止，按週年利率百分之捌點貳伍計算之利息，暨自民國八十九年七月十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月十一日向
            原告借款新台幣（以下同）佰伍拾萬元，並約定於八十九年十一月十
            一日清償完畢，利息按放款利率百分之八點二五計算，逾期付息或不按
            期履行債務時，除按上開利率照算利息外，並自逾期之日起六個月以內
            按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約
            金，有借據為憑。詎債務人繳息至八十九年六月十一日即不續繳，本金
            佰伍拾萬元亦未償還。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：雖簽立授信約定書，但簽名當時原告說我無法擔任保證人，因我的土地
            被查封了，當時我還要求原告將我簽過名的書類還我，他們就說他們自
            己會處理掉，但不知為何現在卻要告我。
    理    由
一、被告丙○○、乙○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀乙○○為連帶保證人，於八十八年十一月十一日向原
    告借款佰伍拾萬元，並約定於八十九年十一月十一日清償完畢，利息按放款利
    率百分之八點二五計算，逾期付息或不按期履行債務時，除按上開利率照算利息
    外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎債務人僅繳息至八十九年六月十一日，尚欠原告本
    金佰伍拾萬元，及自八十九年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之捌
    點貳伍計算之利息，暨自八十九年七月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    之事實，業據提出借據、查詢單、放款支出傳票、轉帳收入傳票各壹紙及授信約
    定書貳紙為憑。被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。而被告乙○○固稱簽授信約定書時，原告曾言其無法擔任保證人云云，惟為
    原告所否認，原告並提出被告乙○○之土地於八十九年始為扣押之本院民事執行
    處通知為憑，而被告乙○○如不作保，竟未塗銷其在約定書上之簽名，亦與常情
    不符，是被告乙○○所辯，尚難採信。綜上所述，堪信原告之主張為真實。按連
    帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高法院
    四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。從而，
    原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九  十      年  十  一  月  二  十  三  日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九  十      年  十  一  月  二  十  三  日
~B法院書記官  白  貴  珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
