【裁判字號】    90,補,1024
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一○二四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求確認通行權事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹拾萬伍仟伍佰拾元，折合銀元萬伍仟壹佰柒拾柒元，應
徵第一審裁判費銀元佰伍拾貳元，折合新臺幣壹仟零伍拾陸元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
