【裁判字號】    89,自,392
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條
    分別定有明文。而所謂同一案件，係所訴彼此二案為同一之被告，其被訴之犯罪
    事實亦屬同一者而言。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告侵占之犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官遞狀告訴被告侵占（九十年度偵字第八號）之同一案中，亦提
    出告訴，並經檢察官開始偵查後，於九十年二月二十一日以九十年度偵字第八號
    不起訴處分在案，經自訴人提起再議，復經台灣高等法院台南分院檢察署不起訴
    處分確定，有上開二份不起訴處分書附卷可參。是自訴人對同一案件，於檢察官
    偵查終結後再行自訴，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
