【裁判字號】    90,聲,2076
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑四年，
    並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條宣告強制工作處分，於刑之執行前移送執
    行強制工作三年在案。
二、茲經聲請人於民國八十八年八月十五日，將受處分人移送臺灣泰源技能訓練所執
    行此項處分，迄今已滿一年六個月，經執行機關檢具受處分人執行中成績優良，
    有悛悔事證，認為該處分已無執行之必要，聲請免予繼續執行，本院經核並無不
    合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日
                                 臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                     法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
