【裁判字號】    90,訴,1614
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國九十年二月五日起至清償日止，
按週年利率百分之八點六九計算之利息，暨自民國九十年三月六日起至民國九十年九
月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月六日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十九年十一月十日邀同被告丙○○、丁○○、乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，並約定借款期間自八
    十九年十一月十日起至九十一年十一月十日止，借款期間內以每一個月為一期，
    利息則按週年利率百分之八點七五計付，本金及利息分二十四期平均攤還。遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加
    付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告僅繳納本息至九十年二月
    四日，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到
    期，尚欠一百十萬元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十年二月
    五日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款轉帳支出傳票、放款利率歷史資料表、查詢單各一件（以
    上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○於八十九年十一月十日邀同被告丙○○、丁○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借款一百二十萬元，並約定借款期間自八十九年十一月十日
    起至九十一年十一月十日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率
    百分之八點七五計付，本金及利息分二十四期平均攤還。遲延履行時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超
    過六個月以上者，加倍計付。惟被告僅繳納本息至九十年二月四日，屢經催討未
    果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠一百十萬
    元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十年二月五日起至清償日止
    之約定利息及違約金之事實，業據其提出借據、放款轉帳支出傳票、放款利率歷
    史資料表、查詢單為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丙○○、丁○○、乙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務
    人戊○○負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被
    告連帶給付一百一十萬元及自九十年二月五日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點六九計算之利息，暨自九十年三月六日起至九十年九月五日止，按上開利率
    百分之十，自九十年九月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官  莊玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
