【裁判字號】    90,訴,2137
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司北台南分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬參仟壹佰捌拾肆元，及自民國八十九年八月一日
起至清償日止，按年息百分之七點八五計算之利息，並自民國八十九年九月二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人林佩姿於民國八十八年八月三十一日邀同被告為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（以下同）三百萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百
      分一點一五即年息百分之八點九九計算，按月計付，如遇原告基本放款利率標
      準調整時並隨同調整，嗣又同意自八十八年八月三十一日起至九十年八月三十
      一日止利息先以年息百分之七點八五計算，並約定借款期限自八十八年八月三
      十一日起至一０八年八月三十一日止，以每月為一期，按月於每月三十一日平
      均攤還本息，如有一期未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除
      按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告同意與借款
      人林佩姿負連帶清償之責任。詎訴外人林佩姿僅繳攤還本息至八十九年七月三
      十一日，即未再依約履行，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算
      結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無
      結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據及授信約定書、查詢單、放款利率歷史資料表、利息條款變更
      同意書及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人林佩姿於八十八年八月三十一日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款三百萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分一點一五即年息百分之
    八點九九計算，按月計付，如遇原告基本放款利率標準調整時並隨同調整，嗣又
    同意自八十八年八月三十一日起至九十年八月三十一日止利息先以年息百分之七
    點八五計算，並約定借款期限自八十八年八月三十一日起至一０八年八月三十一
    日止，以每月為一期，按月於每月三十一日平均攤還本息，如有一期未按期履行
    ，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算違約金，被告同意與借款人林佩姿負連帶清償之責任。詎訴外人林
    佩姿僅繳攤還本息至八十九年七月三十一日，即未再依約履行，依約已喪失期限
    利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金
    未為清償之事實，業據其提出借據及授信約定書、查詢單、放款利率歷史資料表
    及利息條款變更同意書各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出
    任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、
    利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，亦
    與原告所述之事實相符，堪信原告之上開主張為真實。從而，原告本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款二百七十九萬三千一百
    八十四元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
