【裁判字號】    90,聲,1172
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一七二號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第二九八七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二九八七號提存事件，聲請人提供擔保之交通銀行東高雄分行
無記名可轉讓定期存單面額新台幣參拾萬元參張（存單號碼：ＣＢ０一０二二一至Ｃ
Ｂ０一０二二三號），計新台幣玖拾萬元，准以同額之交通銀行東高雄分行無記名可
轉讓定期存單面額新台幣參拾萬元參張（存單號碼：ＣＢ０一０二二五至ＣＢ０一０
二二七號）代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第五七九六號假扣押裁定
    ，曾提存擔保物，為假扣押之執行在案，嗣經本院八十九年度聲字第四九八號裁
    定變更提存物事件後，提供交通銀行東高雄分行無記名可轉讓定期存單面額新台
    幣（下同）參拾萬元參張（存單號碼：ＣＢ０一０二二一至ＣＢ０一０二二三號
    ），計玖拾萬元以供擔保，並以八十九年度存字第二九八七號提存事件提存在案
    。茲以經濟上之考量，亟須領回，爰以各如主文所示之同額定期存單聲請變換提
    存物等語。經調閱上開相關卷宗，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  李銘洲
~B法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
年        月        日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
