【裁判字號】    90,易,1932
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九八一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因與甲○○有財務糾紛，於國九十年三月三十一日下午六時許，至甲○○
    位於台南縣後壁鄉嘉民村一四六之二五一號住處催討，因嫌甲○○願償還金額太
    少，無償還之誠意，雙方一言不合，發生扭打（甲○○所涉傷害罪，由本院另案
    審理中），乙○○竟基於傷害之犯意，以膝蓋抵住艾方右胸，以手勒住其脖子後
    ，用香煙燙艾女右臉頰，致艾女因而受有右臉三處二度燒傷（一ｘ０．五公分、
    ０．八ｘ０．五公分、０．三ｘ０．二公分）、前胸瘀青（一ｘ二公分）及前頸
    部紅腫（六ｘ五公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，並有甲○○之傷害診斷書乙紙及病歷表影本乙份附卷足憑。被告雖另辯稱：伊
    係出於自衛云云，惟查被告與告訴人係互相扭打，此為被告所自承，足見渠二人
    互為不法侵害，自不符正當防衛之條件，其所辯無非畏罪卸責之詞，不足採信。
    罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告無犯罪前科，
    有台灣高等法院被告全國全案紀錄表乙紙附卷足憑，因討債發生衝突，一時氣憤
    犯本罪，犯後態度尚可，惟以香煙燙傷告訴人之臉頰，手段凶殘，致其所受傷勢
    非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
