【裁判字號】    90,訴,1531
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五三一號
    原      告  穎成精密工業股份有限公司
    法定代理人  蘇惠英
    送達代收人  洪梅芬律師
    法定代理人  許玲娟
    訴訟代理人  馮志峰
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所在台北市○○區○○路二０六號、二０八號八樓，此有公司基
    本資料查詢在卷足憑，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方
    法院管轄。雖原告主張本件被告向原告購買模具，約定由原告出具切結書，其上
    載「寶聰企業有限公司暫存於本公司之模具」乙語，足見原告完成系爭模具後，
    即將其置於原告處，是係爭買賣契約，業經兩造定有債務履行地在原告處，原告
    設於本院轄區內，本院有管轄權云云。按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履
    行地，得由該履行地之法院管轄，民事訴訟法第十二條固然定有明文。惟查，原
    告所提出之八十九年十月三十一日切結書，係原告單方所出具之切結書，並非兩
    造約定債務履行地之書面契約；況且，兩造所訂立者為買賣契約，所負債務為一
    方交付標的物於買受人，並使其取得該物所有權，另一方為交付約定價金及受領
    標的物，然依上開切結書內容所載：「寶聰企業有限公司暫存於本公司（即原告
    ）之IR-BURNNER模具，係由貴公司（即被告）斥資研發與製作完成，未經貴公司
    書面許可，本公司不得逕行生產、出售或將其相關技術轉知或轉售第三者，若有
    違反上述情事，本公司願負一切法律責任，並同意賠償貴公司所有直接及間接損
    失。特立切結如上。此致寶聰企業有限公司，立切結書人：穎成精密工業股份有
    限公司，．．．」，完全與兩造債務無涉，遑論有債務履行地之約定。兩造並無
    約定以台南縣市為契約履行地甚明。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
