【裁判字號】    90,毒抗,356
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三五六號      Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九
十年十月四日裁定（九十年度毒聲字第九九○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定依看守所之施用毒品傾向記錄表為強制戒治之標準，
    然部分勒戒人於第一次勒戒時以此標準裁定無施用毒品之傾向而釋放後，後又因
    施用毒品被裁定觀察勒戒，又經判決無施用毒品並獲得釋放，再經第三次觀察勒
    戒後才強制戒治。但抗告人第一次接受觀察勒戒，且勒戒時間已戒除毒癮，表現
    良好，卻裁定需強制戒治，顯有不公。且抗告人有信心戒除不良之習性，重新做
    人，請求給予自新之機會，為此提起本件抗告云云。
二、按施用第一級或第二級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢
    察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條
    例第二十條第二項定有明文。
三、經查抗告人即被告甲○○因涉犯施用第二級毒品安非他命，經原審以九十年度毒
    聲字第七七二號裁定，送台灣嘉義看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有該所九十年九月十日嘉所文衛字第一三三０號函及所附
    之證明書一份在卷可稽。則原審依法裁定抗告人應令入戒治處所施以強制戒治一
    年，依法核無不合。另認抗告人在臺灣嘉義看守所附設勒戒所勒戒之情形，經評
    分為五十二分，且認因抗告人「說話不誠實，缺乏戒治動機」，顯示抗告人缺乏
    戒除動機，始判定抗告人有繼續施用毒品之傾向，亦有前開「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」在卷可稽。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
