【裁判字號】    90,聲,715
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定                        九十年度聲字第七一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因聲請定其應執行刑案件，本院於中華民國九十年十一月十三日所宣示之裁
定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定原本、正本當事人欄關於被告姓名「王耀嘉」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定原本、正本當事人欄有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      十一     月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  陳    珍    如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      十一     月      二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
