【裁判字號】    90,抗,379
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第三七九號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因詐欺案件，不服中華民國九十年十月三日臺灣台南地方法院裁定（八十
九年度易字第二三二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨：抗告人於民國（下同）九十年元月間，已自台中市○○○路五十八巷
    十一弄六號九樓之五十三，遷移至台中市○○路二五六巷十八號，原審判決正本
    於九十年四月十九日，竟仍向台中市○○○路五十八巷十一弄六號九樓之五十三
    為寄存送達，該送達顯不合法。嗣抗告人於九十年八月卅日向原審提起上訴，原
    審以抗告人上訴逾期，乃裁定駁回抗告人上訴之聲請，原裁定顯有不當。為此提
    起抗告，求為撤銷原裁定，另為適法裁定云云。
二、查抗告人於原審審理期間住所地，始終設於台中市○○○路五十八巷十一弄六號
    九樓之五十三，原審通知抗告人到庭地址，及抗告人所委任辯護人具狀所載抗告
    人地址，均為台中市○○○路五十八巷十一弄六號九樓之五十三，有原審送達回
    證及抗告人之辯護人答辯狀各乙份在卷可稽（詳原審卷十二頁、四八頁）。又本
    件迄九十年二月十五日原審為言詞辯論時，抗告人及辯護人均未曾具狀向原審陳
    明，抗告人送達處所已更改為台中市○○路二五六巷十八號。且遍閱原審全卷資
    料，更無抗告人有居住於台中市○○路二五六巷十八號之記載。抑有進者，原審
    於九十年七月十三日向台中市西區戶政事務所函查抗告人住所地，經函復結果，
    抗告人住所仍設於台中市○○○路五十八巷十一弄六號九樓之五十三，有原審法
    院簡便行文表及台中市西屯區戶政事務所簡便行文表暨抗告人戶籍謄本各乙份在
    卷可稽（詳原審卷一○八至一一○頁）。準此抗告意旨，猶空言指稱其於九十年
    元月間住所已遷移至台中市○○路二五六巷十八號，顯屬無稽。由此可知，本件
    抗告人自始至終，僅有一處住所即台中市○○○路五十八巷十一弄六號九樓之五
    十三，則原審為判決正本送達，在抗告人住所不獲會晤抗告人，乃將判決正本寄
    存送達於抗告人台中市○○○路五十八巷十一弄六號九樓之五十三住所，依法有
    據，有台中市警察局第四分局協和派出所簡復表一紙、送達證書二份、寄存送達
    照片二張在卷可稽（詳原審卷一○一、一○三至一○七頁）。茲抗告意旨，未能
    就其於九十年元月間，已遷至台中市○○路二五六巷十八號事實，舉證以實其說
    ，竟空言辯稱原審於九十年四月十九日就判決正本為寄存送達時，其已遷台中市
    ○○路二五六巷十八號云云，至無可取。
三、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件原審判決於九十年四月十九日為寄存送達，依前所述，既於法有據。則抗
    告人竟遲至九十年八月卅日始向原審提起上訴，已逾十日上訴期間，有原審法院
    蓋於抗告人上訴狀收文日期戳在卷可憑（詳本院卷六頁）。揆諸上開規定，抗告
    人上訴，顯屬違背法律上之程式，原審依法裁定駁回抗告人上訴，核無不合。本
    院經核原裁定認事用法，均無違誤。被告抗告意旨，漫事指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
