【裁判字號】    90,裁,985
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九八五號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因有關國防事務事件，對本院中華民國八十九年十月二十六日八十九年度裁
字第一三一四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於終審行政法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，
不容以其他之方法聲明不服。故當事人不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，
仍應視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。本件聲請人前以其亡父黃添樑
於民國四十二年間遭誣陷資匪，經前臺灣省保安司令部（四二）審三字第一二四號判
決判處有期徒刑十年，並沒收財產，該判決經國防部參謀總長以四十三年三月二十六
日（四三）清澈字第九一二號令（下稱系爭命令）核定。系爭命令違反憲法規定，應
撤銷之，宣告其亡父無罪，發還沒收財產，並賠償冤獄及精神損失等情，據以提起訴
願、再訴願，遞遭決定駁回，提起行政訴訟，經本院八十九年度裁字第一三一四號裁
定（下稱原裁定）駁回。茲聲請人不服原裁定，提起上訴狀為之，依上述說明，應依
聲請再審程序裁判，合先敘明。次按當事人對於已確定之裁定聲請再審，依行政訴訟
法第二百八十三條規定，須有同法第二百七十三條之情形者，始得為之。聲請再審而
不符合行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之要件者，應予裁定駁回。查原裁定
係以系爭命令為參謀總長依法核定前臺灣省保安司令部（四二）審三字第一二四號判
決，屬軍事審判權限，非屬行政處分，原告對之提起訴願、再訴願，自有未合。一再
訴願決定，從程序上予以駁回，核無不合，原告復提起行政訴訟，仍非合法等由，因
而駁回聲請人之行政訴訟。經核並無不合。查聲請人之亡父所涉上開案件，依當時戒
嚴法規定，由軍法審判，且係在軍事審判法制訂前之軍法審判。參諸聲請人於前訴訟
程序提出之台灣省保安司令部判決原本及正本之影印本，聲請人之亡父被處刑期由七
年（原本所示）改為十年（正本所示），係奉系爭命令之結果。該判決正本明確記載
奉系爭命令核定之過程，足見依當時軍事審判之程序，該判決之生效，應經上級軍事
機關之核定，其整體之過程，自屬軍事審判權之行使。原裁定認系爭命令在行使軍事
審判權限，非行政機關之行政處分，尚無不合。況系爭命令對台灣省保安司令部而發
，其內容經該部作為判決之內容而對外宣示，系爭命令並未直接對外發生效力，無非
機關內部上級對下級之指示，由此觀之，亦非行政處分。聲請人茲認系爭命令為軍事
指揮權之行使，係行政處分，乃其一己之法律上歧異見解，非可資為再審事由。聲請
人其餘所述系爭命令違法違憲，及如何救濟各情，與原裁定之內容無關，非原裁定所
得論究，茲亦難據為再審之事由。依聲請意旨，難認原裁定有行政訴訟法第二百七十
三條之情形，再審之聲請應予駁回。至於聲請人得否依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
案件補償條例之規定申請補償金，為別一事，非本件所能論究。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
