【裁判字號】    90,訴,1658
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六五八號
    原      告  秋光企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
    複 代理 人  黃淑怡律師
                張凱輝律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  遠億省能科技有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
遠億省能科技有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國 (下同 )八十四年三月七日以「電車線吊掛線組結構」向被告機
    關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經被告編為第00000000號審
    查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一０七五四八號專利證書。嗣參加
    人遠億省能科技有限公司以其有違專利法第九十八條第一項第一款及第二項規定
    ，對之提起舉發。案經被告機關審查，於八十九年六月十五日以（八九）智專三
    （三）０五０二五字第０八九八九００一０三五號專利舉發審定書為舉發成立之
    處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院通知當
    事人於九十年十一月二十一日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三
    人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，
    爰為裁定如主    文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審 判 長 法  官  姜素娥
                                         法  官  帥嘉寶
                                         法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十    年    十二        月    二十六      日
                                         書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
