【裁判字號】    89,訴,2192
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二一九二號
    原       告  甲○○
    (送達代收人  乙○○
    被       告  經濟部智慧財產局
    代  表  人   陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人   丁○○
    參  加  人   丙○○
右原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人丙○○前於民國（下同）八十六年三月十九日以「自行車曲柄之製造方
    法」向被告機關之前身經濟部中央標準局申請發明專利，經被告編為第0000
    0000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給發明第一０一二五七號專利
    證書。嗣原告以其有違專利法第七十一條第三款規定，對之提起舉發，案經被告
    機關審查，以八十九年六月五日（八九）智專三（三）０五０一八字第０八九八
    九０００九六二號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴
    願，經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院通知當事人於九十年十一月二十
    一日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律
    上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審 判 長 法  官  姜素娥
                                         法  官  帥嘉寶
                                         法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十六      日
                                         書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
