【裁判字號】    90,交易,326
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二七
二七號），本院新店簡易庭認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情
形，不宜以簡易程序處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛曳引車載砂石為業，為從事駕駛業務之人，於
    民國九十年五月四日晚間二十時許，駕駛車號三Ｋ─七七六號營業曳引車，由台
    北縣新店市○○街二三七號聯興砂石場內駛出，欲左轉安業街由中和往碧潭方向
    行駛時，原應注意讓台北縣新店市○○街○道上之車輛先行，且依當時路況亦無
    不能注意之情形，竟貿然搶先左轉駛入安業街，適告訴人趙保明駕駛車號ＤＴ─
    一０二一號自用小客車沿安業街由碧潭往中和方向行駛，閃避不及而發生碰撞，
    致告訴人趙保明受有頭皮裂傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪嫌（公訴人誤引法條為同法第二百八十四條第一項
    普通傷害罪，應予更正）。
三、查本件告訴人趙保明告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，惟依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人趙保明於九十年十月三十一日具狀撤回告訴（撤回狀及和解
    書附於本院九十年度店交簡字第七九０號卷內），依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                      書記官    石  幸  代
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
