【裁判字號】    90,重訴,2958
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九五八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林建昌
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告油源股份有限公司、陳中和發支付命令
    ，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十三    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
