【裁判字號】    90,簡上,438
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四三八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  統晟建設股份有限公司
    法定代理人  黃成義
右當事人間請求給付買賣價金等事件，上訴人對於民國九十年五月十日本院台北簡易
庭九十年度北簡字第三三二六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，應徵第二審裁判費新台幣（下同）四千五百元，上
    訴人僅繳納三千元，經本院於九十年十月三日裁定命於送達後五日內補正，此項
    裁定已於九十年十月十六日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
