【裁判字號】    90,訴,2412
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四一二號
    原      告    乙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上所載被告甲○○之住所，經本院依址送達，查其已自
    該址離職，有台灣報業股份有限公司台灣日報社九十年八月十四日（九十）台行
    字第００一六號函在卷可稽，可見原告起訴狀上所載之被告甲○○址非其真正住
    所或居所，自無法送達文書，應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                            民事第二庭法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                                  法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
