【裁判字號】    90,重訴,2427
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四二七號
    原      告  萬有營造有限公司
    法定代理人  黃水鶯
                              .
    被      告  具足建設股份有限公司
    法定代理人  李台娟
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前對於被告具足建設股份有限公司聲請發支付命令，經被告於法定期間
    內對於支付命令提出異議，應以該支付命令之聲請視為起訴，然原告未據繳納裁
    判費，經本院於民國九十年十月四日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九
    十年十月十二日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正，復有本院
    民事科查詢簡答表附卷可憑，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
