【裁判字號】    90,重訴,2933
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二九三三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司鳳山分公司
    法定代理人  林松
                            .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、經查本件兩造間簽立之週轉金貸款契約第十六條約定「本契約發生訴訟時，合意
    以貴行所在地之法院為第一審管轄法院」，而按前開約定中所指「貴行」，依原
    告支付命令聲請狀及借據、週轉金貸款契約所載，係指原告即萬泰商業銀行股份
    有限公司鳳山分公司，經查原告所在地係「高雄縣鳳山市○○路一六五之三號」
    ，乃屬台灣高雄地方法院所轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
