【裁判字號】    90,簡,3719
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第三七一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行
    ，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前
    段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後
    之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法較不利於被告，
    應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後
    刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年    十一     月   二十三  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       審判長   法  官 陳坤地
                                                法  官 陶亞琴
                                                法  官 吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官 張耀鴻
中      華      民      國      九十        年    十一     月   二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於身家調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四  抽籤時無故不到者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
