【裁判字號】    90,簡,806
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第二三五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、事實：本件犯罪事實除應更正甲○○前曾因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，
    為臺灣板橋地方法院於民國八十六年六月二十四日，以八十六年訴字第一四三八
    號判決分處有期徒刑四月及六月，並定應執行刑九月確定，而於八十七年十二月
    十八日執行完畢外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：本院由以下證據，已足認定被告犯罪：
    （一）被告於警訊、偵查中之自白（分見臺灣臺北地方法院檢察署九十年偵字第
          二三五二號卷第七頁背面、第二十二頁背面）。
    （二）證人吳昌錫於警訊中之證詞（見偵卷第十頁）。
    （三）法務部調查局九十年四月二十六日（九十）陸（一）字第九００二一八三
          二號檢驗通知書，鑑定扣案之白色結晶物確係安非他命無誤（見本院卷）
          。
    （四）證人吳昌錫確有吸食安非他命，而經本院以九十年度毒聲字第五一一號裁
          定送觀察勒戒之裁定，及法務部調查局九十年五月十五日（九十）陸（一
          ）字第九００二八０九八號檢驗通知書各一紙（均見本院所調取本院九十
          年毒聲字第五一一號卷）。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之幫助犯。被
    告前曾因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣板橋地方法院於八十六年六
    月二十四日，以八十六年訴字第一四三八號判決分處有期徒刑四月及六月，並定
    應執行刑九月確定，而於八十七年十二月十八日執行完畢，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑。其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑；又其先後二次幫助行為
    ，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並與前開得減輕其刑之幫助犯，依
    法先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識
    程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效
    ，關於易科罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認
    為法律有變更，經比較新舊法結果，新法並無不利於被告，應按刑法第二條第一
    項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰
    金之折算標準，附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段、第五十六條、第三十條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年   十一    月    二 十 三       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  陶亞琴
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十    年   十一    月       二十八      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
