【裁判字號】    90,訴,4723
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四七二三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司興雅分行
    法定代理人    邱詔三
    訴訟代理人    林靜芳
    法定代理人    己○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
                  丙○○
                  戊○○
                  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國九十年六月一日起至清償日止，按年
息百分之八．八０五計算之利息，並自民國九十年七月一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月之部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告環澳廣告有限公司（以下簡稱環澳公司）邀同其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十七年六月十六日簽訂保證書，保證被告環澳公司、己○○對原告所負之一
    切債務，以本金新臺幣（下同）五千萬元為限額，負連帶清償之責。嗣於八十九
    年七月三十一日，被告環澳公司向原告借款二百五十萬元、二百五十萬元，約定
    借款期限均自八十九年七月三十一日起至九十年七月三十一日止，利息按年息百
    分之八．八四機動計算，並同意按原告週整後之新臺幣基本放款利率加年息百分
    之一調整計付，自借款日起按月清償利息，未按期清償時，即喪失期限之利益，
    逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第
    一審管轄法院。詎被告環澳公司自九十年五月三十一日起即未清償利息，尚欠本
    金五百元，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、保證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書等件為證，核屬相符，
    被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌
    上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款五百萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
