【裁判字號】    90,訴,5388
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三八八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬壹仟佰陸拾捌元，並自民國九十年二月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之九．八計算之利息，暨自民國九十年三月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二十五
    日向原告借款新台幣（下同）三百七十二萬元，約定遲延履行時，除按約定利率
    計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納部分本金三十一萬八千六百三十
    二元及至九十年二月二十四日之利息，即迄未再依約履行攤還本息。依約被告等
    已喪失期限利益，全部借款已視為到期，依法被告等自應負連帶給付責任。
參、證據：提出借據影本、放款帳務資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款帳務資料查詢單各一件為證，核屬
    相符，復未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
