【裁判字號】    90,訴,5467
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟玖佰伍拾捌元及自民國八十八年十月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告與其夫黃明勝（另案已審結）共同意圖為自己不法之所有，於民國
      （下同）八十七年三月間，由黃明勝向訴外人蔡劍豐諉稱：被告在瑞士某銀行
      有一筆美金三百萬元之款項，亟需資金俾供其與被告自大陸地區前往瑞士取得
      上開款項，倘蔡劍豐提供所需資金，待處理完畢後，除償還該等款項外，願意
      再支付新臺幣一百萬元作為補償等語，並由被告以電話向蔡劍豐加以確認，致
      蔡劍豐陷於錯誤，由蔡劍豐先後於八十七年四月、八十七年五月十三日，將原
      告所有之新臺幣三十萬元、二十萬元交付黃明勝。被告與黃明勝旋即避不見面
      ，經蔡劍豐及原告尋獲，被告與黃明勝復向蔡劍豐及原告訛稱：保證確有美金
      三百萬元放於瑞士，惟需渠等先代為支出相關費用，俾至大陸辦理手續等語，
      致原告陷於錯誤，除於八十七年年十月二十三日先交付被告五萬元外，嗣於八
      十七年十一月五日至同年月十一日，再為被告代為墊付辦理交保、購買機票及
      陪同往大陸食宿花費，共計二十一萬七千九百五十八元。嗣蔡劍豐及原告向被
      告催償無著，二人始知受騙。
  三、證據：提出本院九十年易緝字第一四五號刑事判決正本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第二十九號、同年度第三○號民事判決為證
    。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據本院依職權調閱本院八十九年度訴字第二十九號、同年
      度第三○號民事判決為證為證，且被告因上開所為所涉詐欺案件，經本院刑事
      庭為相同之認定，判處有期徒刑六月確定，亦據原告提出之本院九十年度易緝
      字第一四五號刑事判決正本乙份查核屬實，自堪信原告主張為真實。
  二、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付財產上之損害七十一萬七千
      九百五十八元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月二十日起算之法定遲
      延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三   日
                                        民事第民四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三   日
                                                    書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
