【裁判字號】    90,訴,4675
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四六七五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰拾陸萬仟零玖拾肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月十六日向原告
    借得新臺幣（下同）六百萬元，約定借款期限自八十九年九月十七日起至九十三
    年九月十七日止，利息按年息百分之八．五七機動計算，如原告利率調整時，願
    自調整日後第一次之定繳款日起按原告基本放款利率加碼年息百分之０．四二計
    付利息，上開六百萬元借款，其中四百二十萬元部分按月計付利息，本金到期一
    次清償，其中一百八十萬元部分，自借款日次月起按月於每月十七日，依年金法
    平均攤還本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計
    付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告乙○
    ○自八十九年九月十七日起即未清償本息，尚欠本金五百三十六萬三千零九十四
    元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、授信戶交易明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信戶交易明細表等件為證，核屬相符
    ，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本願審
    酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額五百
    三十六萬三千零九十四元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
