【裁判字號】    90,簡,3864
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第三八六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四七
０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同私行拘禁，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除證據部分應增列「檢察官聲請簡易判決處刑
    書上所載之事實，業據被告於本院調查中自白（見本院九十年十一月二日調查筆
    錄）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯後坦承犯行而態度良好，被害人甲○○於本院調查中亦表示願意原
    諒被告（見本院九十年十一月二日調查筆錄），及其他一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行
    ，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前
    段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後
    之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法較不利於被告，
    應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。此外，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，經此教訓後，
    應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項，刑法第二十八條、第三百
    零二條第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十    年    十一      月    二十三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  陶亞琴
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國  九十    年    十一      月      二十八      日
附錄法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零二條
一私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三元以下罰金。
二因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
三第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
