【裁判字號】    90,訴緝,153
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第二二七二號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係役齡男子，原住臺北市○○街二十號四樓，於民國
    七十七年七月間遷出上開處所無故不依規定申報，致使臺北市政府所發指定應於
    七十七年十一月十六日前往新竹竹埔陸軍二０六師第六一七旅營區報到之臺北市
    七十七年第一五七四梯次陸軍常備兵徵集令無法送達，經改列七十八年第一五七
    七梯次陸軍常備兵，指定應於七十八年一月四日前往楊梅高山頂陸軍二六九師營
    區報到入營服役，其徵集令仍無法送達，因認被告涉有妨害兵役治罪條例第三條
    第五款罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為終了於七十八年一月四日。經公訴人於七十八年一月二十七日開
    始偵查，並於七十八年二月十八日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十八年
    四月十八日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而公訴人起訴之妨害兵役治罪條
    例第三條第五款之罪，其最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二
    款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照
    司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停
    止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十八年一月二十七日開
    始偵查，迄七十八年四月十八日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三
    八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加
    計。是本件追訴權時效業於九十年九月二十七日完成。揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  年    十  一    月  二  十  三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  林欣蓉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九  十  年    十  一    月  二  十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
