【裁判字號】    90,訴,5530
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五三○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年三月二十五日起至清償日止
，按週年利率百分八點九二五之計算之利息，並自民國八十八年四月二十五日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十六年四月二十五日向原告借用新台幣（下同）陸佰伍
      拾伍萬元，約定於八十六年九月三十日到期借款本金一次償還，利息按原告基
      本放款利率加碼年率百分之一點四計算（借款日為年率百分之八點九二五）按
      月計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整，逾期違約金，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
      利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告繳納利息至八十八年三月二十四日止，即未再依約繳納，屢向被告催討
      ，均置之不理，共計尚積欠原告本金伍佰萬元及自八十八年三月二十五日起清
      償日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、存款往來明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十二條約定，立約人對貴行即原告所負之各宗債務，
      合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、存款往來明細表為證，
      核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金
      為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十三     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十三     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
