【裁判字號】    90,訴,5533
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五五三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾伍萬壹仟玖佰伍拾陸元，及自民國九十年四月五
日起至清償日止，按年息百分之十．五五計算之利息，並自民國九十年四月五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾壹萬捌仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債
八十六年度乙類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月二十五日向原告借得
    新臺幣（下同）佰陸拾肆萬元，約定借款期限自八十四年三月二十五日起至一
    ０四年三月二十五日止，利息按年息百分之十．五五機動計算，自借款日次月起
    按月清償利息，自八十七年四月二十五日起，按月平均攤還本息，未按期清償時
    ，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丁○○自八十八年一月二十五日起
    即未依約繳納利息，依前開約定，債務應視為全部到期。經原告聲請臺灣板橋地
    方法院以八十九年度民執實字第一０七三五號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告
    提供之抵押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至九十年四月四日止之
    利息、違約金及部分本金後，被告尚欠本金一百八十五萬一千九百五十六元，為
    此請求如數給付所欠本金及自九十年四月五日起，按上開利率計算之利息、違約
    金。
三、證據：
    提出借據、其他約定事項、臺灣板橋地方法院八十九年度民執實字第一０七三五
    號分配表、放款帳務資料查詢單、放款帳務序時紀錄明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、臺灣板橋地方法院八十
    九年度民執實字第一０七三五號分配表、放款帳務資料查詢單、放款帳務序時紀
    錄明細表等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任
    何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款餘額一百八
    十五萬一千九百五十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
