【裁判字號】    90,自,563
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五六三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文
    。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同
    法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦有明定。
三、查自訴人甲○○與被告乙○○為配偶關係，有戶籍資料二件附卷可稽。揆諸前開
    規定，本件自訴即不合法，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、三百零七條，判決如
主文。
中     華     民     國     九 十     年     十 一     月     二十三    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     十 一     月     二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
