【裁判字號】    90,重訴,2592
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五九二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司民生分行
    法定代理人  翁聰碧
    訴訟代理人  林得勳
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二十四條規定：「
    當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之。」。
二、本件原告係本於消費借貸及連帶保證契約法律關係有所請求而涉訟，兩造業已於
    借據約定事項第十七條合意以原告總行所在地法院為第一審管轄法院。經查，原
    告總行所在地位於「臺中市○區○○路二段三八號」，有公司基本資料查詢足按
    ，為臺灣臺中地方法院轄區，此並經原告於本院民國九十年十一月十九日言詞辯
    論期日陳述綦詳，是自應由兩造合意管轄法院之臺灣臺中地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十六    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
