【裁判字號】    90,簡,3672
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八一九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹
日。扣案之滑板車壹台沒收。
丙○○、丁○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除犯罪現場扣得之滑板車係被告甲○○供
    犯罪所用之物，且為其所有，業經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收外；另現場扣得之木板一支（聲請簡易判決處刑書，誤載為木棒
    ）均經被告等四人於本院庭訊中否認為渠等所有，而既無積極之證據，足認係本
    案中何一被告所有，爰不為沒收之諭知，均應予以補充說明外，餘均引用（如附
    件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示，並均諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年  十一      月    二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
 右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十    年  十一      月    三十        日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
