【裁判字號】    90,訴,5327
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三二七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    榮美租賃股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  辛○○
                  己○○
                  庚○○
                  壬○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年八月三十一日起至清償日止，
按年息百分之九點二七五計算之利息，並自民國九十年九月三十日起至清償日止止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十
    四年度甲類第一期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告戊○○、辛○○、丁○○、己○○、庚○○、壬○○於民國七十九年四月
      二十日出具保證書，連帶保證被告榮美租賃股份有限公司（下簡稱榮美公司）
      對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、墊款、損害賠
      償等及其他一切債務以新台幣（下同）一億元為限額，保證人負連帶清償之責
      任。
（二）嗣被告榮美公司於八十九年八月十六日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款二百萬元，約定九十年八月二日到期借款本金一次償還，利息按
      年息百分之九點二七五計算，如未依約履行，除仍按上開利率計息外，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告榮美公司屆期未為清償，屢經催討，置之不理，尚欠
      本金二百萬元及自九十年八月三十一日起至清償日之利息、違約金迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書影本一份、借據影本一份、放款往來明細表影本一份、授信約
    定書影本四份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告榮美公司、戊○○、丁○○部分：自認原告主張之事實。
（二）被告辛○○、己○○、庚○○、壬○○部分：
    １、原告請求為八十九年八月十六日之借款，且據原告主張借款時立有借據，而
        借據載明：借款人榮美公司，連帶保證人戊○○、丁○○，其他被告辛○○
        、己○○、庚○○、壬○○並未擔任該次借款之連帶保證人，則辛○○、己
        ○○、庚○○、壬○○等四人何須負連帶保證人責任？
    ２、被告榮美公司於七十九年四月二十日邀同其餘被告擔任連帶保證人，惟此借
        款之後已還清，僅因保證書未取回銷毀（一般習慣亦無須取回銷毀），豈知
        原告卻以十年後另一單獨借款（與七十九年四月二十日之保證書全然無關）
        ，硬要十年前之保證人負起保證人責任，共同承擔八十九年八月二日借款責
        任，原告之訴顯違常理，概無可取。
    ３、倘原告認被告辛○○、己○○、庚○○、壬○○等四人須與被告戊○○、丁
        ○○二人負連帶保證責任，則何以被告辛○○、己○○、庚○○、壬○○等
        四人未於八十九年八月十六日之借據上作為連帶保證人，與被告戊○○、丁
        ○○一同簽名蓋章？揆諸實情，自可證明被告辛○○、己○○、庚○○、壬
        ○○等四人非原告請求系爭借款之連帶保證人，當無須負還款之義務。
    ４、原告以七十九年四月二十日出具之保證書載有對原告現在及將來所負之借款
        、墊款、損害賠償等及將來一切債務負連帶保證責任，但此一擔保責任應逾
        此一債務終了時結束，而不應延續至十年後之債務。
    ５、依民法第七百五十五條規定：「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許
        主債務人延期清償時，保證人除對其延長已為同意外，不負保證責任。」，
        依此規定，原告如認八十九年債務係屬七十九年債務之延續，則此延長榮美
        公司債務均未經被告辛○○、己○○、庚○○、壬○○等四人同意，依法當
        不能向渠等四人請求，其狀甚明。
    ６、依消費者保護法第十二條規定：定型化契約條款違反誠信原則，對於消費者
        顯失公平者無效；違反平等互惠原則推定為對消費者顯失公平，其約定條款
        無效。揆此規定，原告以違反誠信及平等互惠之定型化契約條款，要求被告
        辛○○、己○○、庚○○、壬○○等四人依該顯失公平無效之連帶保證條款
        負連帶保證責任，顯有未當。綜上，原告持已失效之保證書對之後另一新借
        貸（且此新借貸於借據上有新連帶保證人），要求已失效保證書上之連帶保
        證人負共同連帶保證責任，其訴顯無理由。
三、證據：提出授信約定書影本四份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告戊○○、辛○○、丁○○、己○○、庚○○、壬○○於七十
    九年四月二十日出具保證書，連帶保證被告榮美公司對原告現在（包括過去所負
    現在尚未清償）及將來所負之借款、墊款、損害賠償等及其他一切債務以一億元
    為限額，保證人負連帶清償之責任。嗣被告榮美公司於八十九年八月十六日邀同
    被告戊○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定九十年八月二日
    到期借款本金一次償還，利息按年息百分之九點二七五計算，如未依約履行，除
    仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。然被告榮美公司於借款屆期未依約
    清償，尚欠本金二百萬元及自九十年八月三十一日起至清償日之利息、違約金未
    償，被告戊○○、辛○○、丁○○、己○○、庚○○、壬○○為連帶保證人，依
    法應負連帶清償責任，為此求為判決如聲明所示。被告榮美公司、戊○○、丁○
    ○自認原告主張之事實。被辛○○、己○○、庚○○、壬○○則以：原告所請求
    係八十九年八月十六日之借款，渠等並未於系爭借款之借據上簽署擔任連帶保證
    人，不應負連帶保證人責任。又被告榮美公司雖於七十九年四月二十日邀同其餘
    被告簽立保證書，惟此借款之後已還清，僅因保證書未取回銷毀（一般習慣亦無
    須取回銷毀），豈知原告卻以十年後另一單獨借款（與七十九年四月二十日之保
    證書全然無關），硬要十年前之保證人負起保證人責任，其訴顯違常理。又上開
    保證書雖載有對原告現在及將來所負之借款、墊款、損害賠償等及將來一切債務
    負連帶保證責任，但此一擔保責任應逾此一債務終了時結束，而不應延續至十年
    後之債務，且依民法第七百五十五條規定，原告如認八十九年債務係屬七十九年
    債務之延續，則此延長榮美公司債務均未經渠等同意，依法當不能向渠等請求。
    況該保證書違反誠信及平等互惠原則，依消費者保護法第十二條規定應為無效，
    原告依該顯失公平之連帶保證條款要求渠等負連帶保證責任，亦有未當等語，資
    為抗辯。
二、查被告戊○○、辛○○、丁○○、己○○、庚○○、壬○○於七十九年四月二十
    日出具保證書，連帶保證被告榮美公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償
    ）及將來所負之借款、墊款、損害賠償等及其他一切債務以一億元為限額，保證
    人負連帶清償之責任。嗣被告榮美公司於八十九年八月十六日邀同被告戊○○、
    丁○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定九十年八月二日到期借款本金
    一次償還，利息按年息百分之九點二七五計算，如未依約履行，除仍按上開利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。然被告榮美公司於借款屆期未依約清償，尚欠本
    金二百萬元及自九十年八月三十一日起至清償日之利息、違約金未為清償，此有
    原告提出保證書、借據、放款往來明細表、授信約定書為證，且為兩造所不爭執
    ，堪信為真實。
三、次查，原告主張被告辛○○、己○○、庚○○、壬○○亦為被告榮美公司前述借
    款之連帶保證人，應負連帶清償責任乙節，固為被告辛○○、己○○、庚○○、
    壬○○所否認，並以前開情詞置辯。惟查：
（一）保證契約與主債務契約非必以同一書面為之，亦不以同時成立為必要，被告辛
      ○○、己○○、庚○○、壬○○雖未於系爭八十九年八月十六日之一紙借據上
      簽署為連帶保證人，惟若有其他書面足證渠等擔保系爭借款債務之履行者，自
      非不得作為原告請求被告清償系爭借款之依據。
（二）按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定範圍內之不特定債務，
      預定最高限額，由保證人予以保證之契約，學說上稱之為「最高限額保證」。
      此種保證契約如定有期間者，在該期間內所生約定範圍之債務，不逾最高限額
      者，均為保證契約效力所及；如未定期間者，於保證契約未經保證人依民法第
      七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同
      。故在該保證契約有效存在期間內，已發生之約定範圍內債務，縱因清償或其
      他事由而減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於
      不逾最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任。除有特約外，亦無以
      約定範圍內某特定債務之清償完畢日，作為此種保證契約終期之可言。此與一
      般保證係就主債務人之特定債務為保證，於該特定債務滅時，保證契約即歸消
      滅者不同（最高法院七十七年度台上字第九四三號判例參照）。本件被告辛○
      ○、己○○、庚○○、壬○○曾於七十九年四月二十日出具保證書交付原告，
      載明：「......  連帶保證榮美租賃股份有限公司（以下簡稱債務人）對貴行
      （包括總行及各分支機構）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之
      借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務以新台幣一億元
      正為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債
      務之負擔），保證人負連帶清償之責任......  」等語，此有原告提出保證書
      一紙為證，復為被告辛○○、己○○、庚○○、壬○○所自認，其預定之最高
      限額為一億元，且未約定保證期限，性質上應屬「未定期限之最高限額保證」
      。而系爭榮美公司對原告之借款債務發生於八十九年八月十六日，係在上開保
      證書簽訂之後，而金額復未逾一億元之最高限額，揆諸前揭說明，應屬被告辛
      ○○等人保證書約定之保證範圍。被告辛○○、己○○、庚○○、壬○○抗辯
      系爭借款非屬該保證書保證效力所及，或抗辯依民法第七百五十五條規定得不
      負保證責任云云，洵不足取。
（三）系爭保證書乃原告為與多數人訂約而事先擬定、而由相對人決定是否接受之「
      定型化契約」，固無疑義，惟該「未定期限之最高限額保證」條款既為民法第
      七百五十三條、第七百五十四條所明文承認，難認違反法律強制禁止規定或公
      序良俗，而依民法第七百五十四條規定，就未定期間之保證，保證人本得隨時
      通知債權人終止保證契約，則就保證人而言，即無不利或顯失公平之情形，亦
      難認於誠實信用原則有悖，是故，被告辛○○、己○○、庚○○、壬○○抗辯
      該「未定期限最高限額保證條款」違反平等互惠原則，而有不利於消費者之情
      形，依消費者保護法第十二條之規定應為無效云云，亦非可採。
    準此，就榮美公司與原告間系爭二百萬元借款債務，被告辛○○、己○○、庚○
    ○、壬○○應負連帶保證責任，上開債務既尚欠本金二百萬元及自九十年八月三
    十一日起之利息暨自九十年九月三十日起之違約金未償，被告辛○○、己○○、
    庚○○、壬○○依法應負連帶清償責任。
四、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告榮美公司返還借款及約定之利息、違約金。而被告戊○○、辛
    ○○、丁○○、己○○、庚○○、壬○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負
    連帶清償責任。
五、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百萬元，
    及自九十年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，
    並自九十年九月三十日起至清償日止止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即無不合
    ，應予准許。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
七、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔
    保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十三    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十三    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
