【裁判字號】    90,訴,5555
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五五五五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  煜記工程有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○原名高.
                乙○○原名高.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十年七月十一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點三０二計算之利息，暨自民國九十年八月十二日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告改制為公司組織後之名稱為「合作金庫銀行股份有限公司」，承受原「
      台灣省合作金庫」之債權債務，合先敘明。
    (二)被告煜記工程有限公司（以下簡稱煜記公司）於民國（下同）八十八年十月八
      日邀同其餘被告丙○○、高守志（八十九年十月二十五日改名為丁○○）、高
      吳珠月（於八十九年十一月三日改名為乙○○）為連帶保證人，對於被告煜記
      公司向原告於現在（包括改組前）及將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之
      票據、借據、契約及其他一切債務憑證以新台幣（下同）四百五十萬元為限額
      ，願供被告煜記公司負連帶償還責任，並共同簽具連帶保證書及分別簽立授信
      約定書交由原告收執。
    (三)嗣被告煜記公司基於上述約定，於八十九年十月十一日邀同其餘被告擔任共同
      發票人，向原告借款四百五十萬元，約定於九十年十月十一日清償，利息按基
      本放利率百分之七點六二五加碼年率百分之三點二五計算（目前為年息百分之
      十點八七五），並同意隨原告基本放款利率變動而調整，逾期付息或到期未履
      行債務時，自逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      以上者按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告煜記公司借得上開款項後，
      除利息繳至九十年七月十日止，借款並已於九十年十月十一日到期迄今未清償
      ，而被告丙○○、乙○○、高丁○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之
      責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出本票乙紙、連帶保證書乙份、授信約定書參份、放款帳務資料查詢
      單乙紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十一條之約定，立約人對人原告所負各宗債務，合意
      以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票乙紙、連帶保證書乙份、授信
      約定書參份、放款帳務資料查詢單乙紙等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如
      主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十三   日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
