【裁判字號】    90,易,1831
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五五七
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設在台北市○○○路一０七巷八十三號一樓名臨餐
    廳有限公司之負責人，明知該公司登記所營事業僅為餐廳等業務，並不包括僱女
    陪侍業務，竟自民國八十九年十月間起，擅自經營登記範圍以外僱女陪侍之業務
    ，迄八十九年十一月二十二日，在上址為警查獲，因認被告係犯公司法第十五條
    第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無見
    。惟查，公司法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總
    統於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效，是被告犯罪後，法律既已廢
    止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
