【裁判字號】    90,賠,155
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                             九十年度賠字第一五五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之，冤獄賠償法第十一條前段定有明文。
三、經查，聲請人甲○○於民國八十四年五月三日因懲治盜匪條例等案件，經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以八十四年度偵字第第六二九七號、第八八五二號提起
    公訴，於八十五年八月十二日經本院以八十五年訴緝字第一七三號判決無罪，於
    八十六年一月二十八日經臺灣高等法院以八十五年上訴字第四三二八號判決駁回
    檢察官上訴，案於八十六年三月三日確定，此經本院調閱上開案件執行卷宗即臺
    灣臺北地方法院檢察署八十六年度執他字○○一二○四號執行卷宗暨歷審卷宗核
    閱無誤，有該執行卷宗影本、上開本院與臺灣高等法院判決影本及臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑。惟聲請人於九十年八月二日始向本院提出
    上開案件冤獄賠償之聲請，此有聲請狀上本院收文戳章在卷足佐，距上開案件八
    十六年三月三日無罪判決確定之日已逾二年，顯逾法定之聲請期間，揆諸首揭規
    定，其聲請自與法不合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十一條前段、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      十一    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
