【裁判字號】    90,簡,3752
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三七五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  劉文崇
                許寶方
    被      告  丙○○
                乙○○
        （檢察官聲請書
         誤載為李慶城）
                戊○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年偵字第二
０九二四、九十年度偵字第一三八八二、一三八八三號），本院判決如左：
    主      文
丁○○、丙○○、乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，均處有期徒刑參
月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
戊○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：本件犯罪事實及證據並所犯法條，除檢察官聲請簡易判決處刑書「李慶城
    」之部分應更正為「乙○○」；並增加「戊○○前因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，於民國八十二年間為臺灣板橋地方法院判決並定應執行刑三年二月，而於八十
    六年一月一日縮刑期滿執行完畢」及「丁元智雖戴有安全帽，惟未使用帽帶，並
    且未注意而走至吊舉物下方」；證據部分增列「檢察官聲請簡易判決處刑之事實
    ，均業據被告四人於本院調查中坦承不諱」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、經查，本件被告戊○○部分前因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十二年間為臺
    灣板橋地方法院判決並定應執行刑三年二月，而於八十六年一月一日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，未滿五年再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其本刑。爰審酌被
    告四人犯後坦承犯行而態度良好，且與被害人丁元智之繼承人丁怡君、甲○○以
    新台幣六百二十八萬元達成民事和解，有臺北市中山區調解委員會調解書一紙在
    卷可憑，被害人丁元智雖戴有安全帽，惟未使用帽帶，且一時未注意而走至吊舉
    物下方，亦同有過失，及其他一切情狀，均從輕量處如主文所示之刑。又查被告
    四人行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二
    日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同
    ，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法較不利於被告，應按刑法第二條
    第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易
    科罰金之折算標準，附此敘明。另外，被告丁○○、丙○○、乙○○均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表三份附卷可稽，其
    經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、勞工安全衛生法
    第三十一條第一項、刑法第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項、第七十四
    條第一款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       審判長  法  官  陳坤地
                                               法  官  陶亞琴
                                               法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年     十一      月   二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項、勞工安全衛生法第三十一條第一項
刑法第二百七十六條
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
 科三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
