【裁判字號】    90,訴緝,169
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二六一二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十六年十一月間起至同年
    十一月二十六日止，連續在基隆市○○路一六八巷九弄十五號住處施打毒品海洛
    因，並於同年十一月二十六日下午十時三十分許在上址遭警查獲，並扣得毒品海
    洛因四包、注射筒五枝、分裝袋十三只及分裝杓五枝，因認被告涉有施用毒品罪
    嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國八十八年五月二十七日死亡，此有臺北縣金山鄉戶政
    事務所死亡登記申請書、戶籍謄本乙份及臺灣基隆地方法院檢察署檢察官八十八
    年六月三日相驗屍體證明書影本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七，條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月    二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  林欣蓉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國      九十        年    十一      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
