【裁判字號】    90,訴,4934
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九三四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬陸仟壹佰貳拾元及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元或同面額之台北市建設公債八十六年債票為被告供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年五月
    二十八日向原告借款新台幣（下同）三百八十五萬元，自約定八十九年五月二十
    八日到期償還，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點一三計算，自
    借款日起，按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按
    新利率加原加碼計息，本息遲延違約金逾期在六個月以內部分，按本金金額照上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付，立有借據一份、
    約定書一份及保證書一份交與原告收執，並合意以鈞院為第一審管轄法院。惟上
    開借款被告自八十九年四月二十八日起即未按約繳付利息，且到期後仍未清償，
    經原告向台灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物，受償部分本金及計算至八十九年十
    二月十五日止之利息暨違約金外，尚積欠本金九十四萬六千一百二十三元及如附
    表所示之利息暨違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求
    被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)約定書一份、(三)保證書一份、(四)台灣板橋地方法院民
    事執行處八十九年度民執速字第一三九六六號函（含分配表）影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書一份、保證書一份、台灣板橋地
    方法院民事執行處八十九年度民執速字第一三九六六號函（含分配表）影本一份
    為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告丁○○確積欠原告九十四
    萬六千一百二十三元及如附表所示之利息暨違約金，而被告丙○○為連帶保證人
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供現金或台北市建設公債八十六年債示為擔保，聲請宣告假執行，經
    核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
