【裁判字號】    90,訴,4951
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九五一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬玖仟玖佰伍拾壹元，及自民國八十九年九月
二日起至清償日止，按週年利率百分之九點七九計算之利息，並自民國八十九年十月
三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告即債務人丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六
      年三月三十一日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約定於九十六年行
      三十一日到期全部清償，利息按原告公告之基本放款利率加碼年率百分之０點
      二五（即年息百分之九點六六）計算，並同意如遇原告調整基本放款利率時，
      自調整日起，改按調整後之基本放款利率加計原約定加碼年率調整計付，並約
      定自第一期起，本息平均攤還，如有一期未履行時，即視為全部到期，應立即
      清償本借款，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告丁○○借得上開款項後，僅繳息至八十九年九月一日止，爾後即未依約
      繳納本息，依約已喪失期限利益，本借款視為全部到期，應立即清償，而被告
      丙○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明
      所示。
  三、證據：提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、轉帳收入傳票、放款轉
      帳支出傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附約定書第十三條約定，立約人如因本約定書有關一切債務與原告涉
      訟時，立約人合意以貴行總行所在地（即台北市○○○路○段三十六號）之法
      院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、
      轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
      示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十三     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十三     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
