【裁判字號】    90,重訴,2527
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五二七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟壹佰拾伍萬零肆佰拾捌元及美金捌拾貳萬肆仟玖
佰肆拾玖元柒角捌分，及如附表（一）、（二）、（三）、（四）所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告沛陽科技股份有限公司（原名沛陽企業股份有限公司，下簡稱沛陽公司）以
    其餘被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十八日向原告
    陸續借款新台幣（下同）肆仟壹佰拾伍萬零肆佰拾捌元，並約定如有授信約
    定書第五、六條之情事時，視為全部到期，此有被告等簽立之借據十三紙及授信
    約定書三紙為憑。
二、次查被告沛陽公司於八十八年十月十三日邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證人
    ，向原告立具委任開發遠期信用狀契約，概括委請原告以美金伍拾萬元為限額，
    循環開發遠期信用狀。融資期限最長一八０天，並以各筆遠期信用狀押匯日或裝
    運日起算按開發信用狀申請書上列明之匯票期限計算各筆債務之清償日，扣除自
    備一成之結匯款，原告共墊付美金00000000元，墊借日期及金額、到期
    日詳如附表（三）所列，凡此均有各該筆開發信用狀申請書、匯票、到單交易紀
    錄可稽；利息自押匯日起算，並依當日訂外幣貸款利率計收利息。遲延償還時應
    依「原訂外幣貸款利率」、遲延日原告「新台幣基本放款利率加年利率百分之二
    點五」與遲延日原告「外幣貸款利率」三者熟高為準計付遲延利息。逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。被告自墊付各該筆款項後，被告不依期償還，原告自得依前開約定，
    請求被清償。
三、再查被告沛陽公司於八十八年十月十三日邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人
    ，與原告訂立出口押匯約定書。嗣依上開約定，於如附表（四）所示向原告銀行
    辦理押匯，由原告墊付美金肆拾捌萬柒仟貳佰元，並約定押匯之匯票如發生退票
    、拒付等情事，立即如數以原幣加息償還，並願負擔一切因此而支出之費用。詎
    料該匯票經原告向開狀銀行提示時竟遭拒絕付款，原告除折價收回美金九八三六
    六五元外，尚結欠美金肆拾柒萬柒仟參佰陸拾參元伍角伍分及自原告付款日起依
    押匯日原告銀行所訂「外幣貸款利率加年利率百分之二．五」加計遲延利息外，
    凡逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。
參、證據：提出借據、授信約定書、開發信用狀申請書、匯票、到單交易紀錄、出口
          押匯約定書、結匯證實書、押匯匯票、UNITED NATIONAL BANK電文及譯本
          影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、開發信用狀申請書、匯票、到
    單交易紀錄、出口押匯約定書、結匯證實書、押匯匯票、UNITED NATIONAL BANK
    電文及譯本影本為證。核屬相符，復未據被告作何爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
