【裁判字號】    90,重訴,2717
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二七一七號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
    被      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告間返還融資款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十一月五日裁定命其於送
    達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年十一月七日送達原告。有送達
    回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
