【裁判字號】    90,訴,4756
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四七五六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬壹仟壹佰零貳元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾玖萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月二日向原告借得新台
    幣（下同）一百四十七萬元、四十一萬元，約定借款期限分別自八十八年十一月
    二十三日起至一０八年十一月二十三日及自八十八年十一月二十三日起至九十五
    年十一月二十三日止，利息各按年息百分之七．二七、百分之八．一八計算，自
    借款日起，以每一個月為一期，各分二四０期、八十四期，按月攤還本息，未按
    期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告分別自九十年二月二十三
    日、九十年二月四日起即未清償本息，尚欠本金一百七十八萬一千一百零二元，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    就簽署借據一節不爭執，惟因病無法清償本件債務。
Ｂ、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、應攤還本息查詢單等件為
    證，且為被告乙○○所不爭，被告丙○○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    七十八萬一千一百零二元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
