【裁判字號】    90,訴,6121
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六一二一號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  張光明
    訴訟代理人  吳淑媛
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○○、
    丙○○、丁○○、甲○○發支付命令，惟被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○
    ○、丙○○、丁○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾萬陸仟佰伍拾肆元，應繳裁判費
      銀元陸仟壹佰貳拾貳元，折合新台幣壹萬捌仟佰陸拾陸元，扣除前繳支付命
      令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟佰貳拾壹元。
（二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本伍份（內需含完整之訴之聲明、陳述、借據約定書或
      其他證據資料）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                                      書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
