【裁判字號】    90,簡,3552
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三五五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五四號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告犯罪事實及證據並所法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，爰審酌被告
    犯後坦承犯行而態度良好，威達公司代表人梅常虹亦表示不願追究，及其他一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑。又公訴人雖具體求刑有期徒刑六月，惟審酌被
    告所竊得之物價值高達新台幣五百餘萬等情，本院認應處如主文所示之刑，方為
    允洽，附此敘明。另查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓
    後，當知警惕，而無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。又被告竊盜所使用之足供兇器使用之鉗子一把
    ，於其行竊後，業已丟棄，復據被告自承於卷（見偵卷第一一七頁背面），而該
    鉗子又非違禁物，為免將來執行之困難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如之主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十      年  十一    月    二十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  陶亞琴
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國  九十      年  十一    月     二十八         日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
