【裁判字號】    90,附民,453
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決               九十年度附民字第四五三?
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十年度自字第一六五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分
（一）訴之聲明：被告等應給付原告新臺幣一百萬零壹元；並陳明願供擔保請准宣告
      假執行。
（二）陳述略以：被告惡意對原告為傷害行為，致對原告造成巨大傷害，爰依民法第
      一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項侵權行為規定請求判決如訴之聲
      明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪判決，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，而其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年  十  一    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  林欣蓉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國      九十      年  十  一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
