【裁判字號】    90,訴,4975
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四九七五號
    原      告  永聖營造有限公司
    法定代理人  莊淑瑾
    被      告  民泰營造有限公司
    法定代理人  王懷威
右原告與被告間請求返還定金等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決命被告給付新台幣（下同）四百五十萬元及自支付命令送達之
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，其於支付命令聲請狀所
    載略稱：兩造於民國九十年三月間簽訂卵塊石採購合約，原告並依約給付訂金三
    百萬元，詎被告並未依約定時間及數量交付石塊貨料，經原告多次催請改善惟未
    獲回應，致原告工程進度嚴重受影響，為此原告已經書面表示解除契約，並請求
    返還交付之訂金，及合約第七條第一項所定之違約罰一百五十萬元，未獲置理等
    語。
二、查本件原告主張之請求權基礎，無非係以兩造所訂合約第七條之規定為其依據，
    並以其卷內所附合約書、存證信函（按存證信函內原告係表示終止兩造合約，並
    未有行使解除權之意思表示）為其憑證。但查原告前於九十年六月十三日己就此
    項法律關係，對於被告以相同事證，主張以同一之契約條文為請求權基礎，亦主
    張兩造合約已經終止，提起請求返還訂金三百萬元及違約金一百五十萬元之支付
    命令聲請，並經被告於九十年七月十二日聲明異議而視為起訴（本院九十年度訴
    字第四三一八號民事事件），業經本院調閱相關卷宗並影印附卷。
三、原告就同一法律關係，復於九十年七月十九日聲請本院發支付命令，而經被告又
    於九十年八月十日再度聲明異議而視為起訴（以上有本院收件戳章附卷），按之
    民事訴訟法二百五十三條規定，其訴自應認為不合法而需駁回。
四、此外，提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。而查本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚有四萬四千九百五十五元未
    為繳納，經本院於民國九十年十月三日裁定命其於裁定書送達原告時起五日內補
    正，此項裁定已於民國九十年十月八日送達原告，有送達回證在卷可稽，並經原
    告提出有準備書狀可參。然原告逾期迄今仍未補正上開裁判費之欠缺，其訴不能
    認為合法，是據此亦應駁回原告之訴。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七款、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十三    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
