【裁判字號】    90,重訴,2025
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○二五號
    原      告  新竹縣芎林鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰柒拾萬元及自民國八十九年八月三十一日起至清償日止，
按週年利率百分之九．八八五計算之利息；暨自民國八十九年十月一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）七百七十萬元及自民國八十九年八月三十一日起
    至清償日止，按週年利率百分之九．八八五計算之利息，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。
二、陳述：
    被告於八十六年十二月三十一日擔任訴外人黃文淵之連帶保證人，向原告借款七
    百七十萬元，約定清償期間為三年，按月依週年利率百分之九．八八五付息，逾
    期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告黃文淵自八十九年八
    月三十一日起即未依約清償，迄今尚欠本金七百七十萬元及利息、違約金，爰依
    連帶保證契約，請求被告給付上款。
三、證據：
    提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，雖以急他事故請求延期審理，惟並未提出急他
    事故之釋明，故本院認其未到庭並無正當理由，且無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、約定書為證，被告已於相當時期受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。則原告依連帶保證契約，
    請求被告給付七百七十萬元及自八十九年八月三十一日起至清償日止按週年利率
    百分之九．八八五計算之利息，為有理由；又依系爭合約第三條第一項約定，利
    息之給付方式係按月清償，故八十九年八月三十一日起之利息，其清償日應為八
    十九年九月三十一日，訴外人黃文淵未於前開日期清償，於同年十月一日違約，
    故原告請求自八十九年十月一日起至清償日止之違約金，為有理由，逾此部分之
    請求，則無理由，應予駁回。
三、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                        民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
