【裁判字號】    90,簡,4002
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
九九四、一五八七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之盜版之光碟片壹片沒
收。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十八年間因違反著作權法案件，經本院八十八年度易字第三三
    六九號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十九年十
    一月十六日易科罰金執行完畢，仍不知悛悔，基於意圖營利之概括犯意，明知「
    VIDEO STUDIO 4.0」軟體程式為甲○○○○份有限公司（下稱友立公司）擁有著
    作權之電腦程式著作物，未經著作權人友立公司之授權或同意，不得陳列散布販
    賣，竟自九十年三月間某日起（聲請書誤載為二月），在台北市光華商場附近，
    向綽號「阿傑」真實姓名不詳之成年男子，以每片新台幣（下同）三十元購買擅
    自重製之前開軟體程式光碟，旋於於台北市○○路七十八號前，以每片七百元陳
    列出售予不特定人，賺取差價牟利，迄於九十年五月一日十三時三十分許，經警
    在台北市○○路七十八號前查獲並扣得擅自重製之光碟一片。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於乙○○警訊、偵查中之自白，(二)告訴人甲○○○○份
    有限公司代理人陳立勝於警訊、偵查中之指訴，(三)正版軟體封面影本一份可佐，
    (四)扣案之前開軟體盜版光碟片一片可證，被告罪證明確。
三、扣案之盜版光碟片一片係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十
    一條前段、第五十六條、、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十三  日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
