【裁判字號】    90,簡,3654
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第三六五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九二六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。扣
案鑰匙肆拾伍把均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪坦承犯行而態度良好，
    及其犯罪之所得尚屬輕微及其他一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。此外，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年
    ，以勵自新。又扣案鑰匙四十五把係被告用以行竊之物，且屬被告所有，業據其
    供承於卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二款，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十    年    十一      月    二十三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  陶亞琴
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國  九十    年    十一      月     二十八       日
附錄法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
