【裁判字號】    90,訴,2191
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二一九一號
    原      告    甲○○
    法定代理人    乙○○
右當事人間返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新臺幣肆佰壹拾貳萬柒仟肆佰壹拾元，及自民國九十年六月十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告佳佳糖業股份有限公司應給付原告新臺幣肆佰壹拾貳萬柒仟肆佰壹拾元，及自民
國九十年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決第一項、第二項，如其中一被告已為給付，他被告於其給付範圍內，同免責任
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以其經營之被告佳佳糖業股份有限公司（以下簡稱佳佳公司）需要資
    金營運為由，向原告借款新臺幣（下同）四百十二萬七千四百十元，約定借款人
    為被告乙○○個人，並由被告佳佳公司簽發，發票日：九十年二月二十六日、九
    十年三月五日、九十年三月十六日、九十年三月二十六日、九十年四月十八日，
    金額：一百二十萬元、一百五十萬元、四十九萬九千六百五十元、四十八萬九千
    七百六十元、四十三萬八千元等五紙支票以為擔保，詎屆期經提示，均未獲付款
    ，被告乙○○亦避不見面，爰本於消費借貸及票據法律關係，請求被告依不真正
    連帶關係，給付原告四百十二萬七千四百十元。
三、證據：
    提出支票、退票理由單影本各五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票、退票理由單影本各五件為證，核屬相符
    ，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審
    酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告分別依消費借貸、票據之法律關係，請求被告乙○○、佳佳公司各給
    付四百十二萬七千四百十元，及自九十年六月十二日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，均有理由，應予准許。又被告乙○○應負擔之借款債務，與被
    告佳佳公司應負擔之票據債務，係具有同一目的，本於各別之發生原因，為不真
    正連帶債務，因此對原告各負全部給付之義務，而其中一被告如為給付，他被告
    即應同免其債務，爰諭知如主文第三項所示，併予敘明。
丙、假執行之宣告：
    本判決第一項部分，原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，予以准許。而本判決第二項部分，係命清償票據上債務之判決，依民
    事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，應依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項但書、第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
