【裁判字號】    90,訴,6122
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六一二二號
    原      告  林志成即林志成建築師事務所
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告佳煜科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾壹萬柒仟玖佰柒拾伍元，應繳裁
          判費銀元肆仟零陸拾元，折合新台幣壹萬貳仟壹佰捌拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟壹佰拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
    （四）提出被告最新公司變更登記事項卡、法定代理人戶籍謄本，林志成建築師
          事務所最新組織型態證明相關文件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
