【裁判字號】    90,補,816
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八一六號
    原      告  甲○○
                乙○○○
                            .
右原告與被告紫羅蘭實業股份有限公司間請求遷讓房屋等事件。原告起訴未據繳納裁
判費。查本件原告甲○○、乙○○○起訴之訴訟標的金額均核定為新台幣壹佰玖拾壹
萬捌仟肆佰元，折合銀元陸拾萬玖仟肆佰陸拾柒元，各應徵第一審裁判費銀元陸仟
佰玖拾伍元，折合新台幣壹萬玖仟壹佰捌拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告甲○○、乙○○○於收受本件裁定送達五日內，各向本院
繳納新台幣壹萬玖仟壹佰捌拾伍元裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
