【裁判字號】    90,易,1830
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四九九三
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○係設在臺北市中山區○○○路○段一○五巷二十號一樓
    傑傑餐廳有限公司（下稱傑傑餐廳）之負責人，其明知該公司經核准營業項目係
    「不僱用女子陪侍」之酒店業務，並不得經營備有服務生陪侍之酒吧業務，竟自
    不詳時間起在上址僱用女服務生，從事陪客人聊天、唱歌之陪侍工作，迄民國九
    十年二月十九日為警在上址臨檢查獲，因認被告係犯公司法第十五條第三項、第
    一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告劉係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無見。
    惟查，公司法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統
    於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效，是被告犯罪後，法律既已廢止
    其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
