【裁判字號】    90,訴,4877
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾萬壹仟伍佰捌拾參元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十一年九月二日邀被告丙○○為連帶保證人，與原告簽訂保
    證書，就被告甲○○對原告所負債務，於新台幣（下同）一百萬元範圍內，負連
    帶清償之責。嗣被告甲○○於八十四年九月二十九日向原告借款一百萬元，並由
    被告丙○○共同簽發同額之本票；而被告甲○○於同日又邀被告丙○○為連帶保
    證人向原告支借另筆款項，金額為二百五十萬元，約定清償期間、利率，如附表
    一所示，遲延清償者，即喪失期限利益，逾期在六個月以內部分，按約定利率百
    分之十，超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○屆
    期未依約清償，迄今尚欠本金計三百二十萬一千五百八十三元及如附表所示之利
    息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出本票、借據、授信約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出保證書、本票、借據為證，被告已於相當時期受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。原告依消費借
    貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百二十萬一千五百八十三元及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
