【裁判字號】    90,訴,4547
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五四七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國九十年二月六日起至清償日止，按年息百分
之九．五計算之利息，並自民國九十年三月七日起，其逾期在六個月以內者，並按上
開利率百分之十，其逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○於民國八十九年四月七日向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元
    ，言明於九十年四月七日清償，約定利息按年息百分之九．五九計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎屆清償期未獲清償，利息亦僅繳至九十年二月五日，尚結欠本金
    貳佰萬元及自九十年二月六日起至清償日止之利息及違約金。屢向被告催討，迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出授信約定書、本票影本、放款帳戶資料表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、放款帳戶資料表為證，核屬相
    符，復未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予
    准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                        民事第二庭法    官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
