【裁判字號】    90,重訴,2957
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九五七號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  古源俊
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人甲○○、楊素端發支付命令，惟被告
    甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份（應檢附支付命令聲請狀所述之借據、約定
          書影本二份附於前述準備書狀繕本後，另提出借款還款明細查詢或帳卡附
          於準備書狀後及該書狀繕本二份之後）。
    （四）提出被告最新戶籍謄本、原告組織證明文件及古源俊為有代理權之法定代
          理人等相關資料。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
