【裁判字號】    90,簡,3874
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三八七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一０
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告因一時貪念，觸犯刑章，犯行尚屬輕微，及犯罪動機、目的、手段、
    所生危害等其他一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長 法  官  陳坤地
                                                   法  官  陶亞琴
                                                   法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                   書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十八    日
附錄法條
刑法第三百三十七條。（註明：罰金部分已提高十倍）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
