【裁判字號】    90,訴緝,173
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一四七九四號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於七十七年七月三十一日、八月十七日與波達有限公
    司（以下簡稱波達公司）及時陽實業有限公司（以下簡稱時陽公司）結束合作關
    係後，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，偽刻波達公司印章，並偽造波達
    、時陽公司訂購單，以該二公司名義向偉商汽材、上順實業等數十家廠商詐購貨
    品，價值計新台幣二百九十餘萬元，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十
    條、第二百十七條、第三百三十九條第一項之罪嫌等語。
三、經查，被告甲○○於民國七十七年間涉犯行使偽造文書等罪嫌，經台灣台北地方
    法院檢察署檢察官於七十七年十月十一日開始偵查，嗣經起訴後，因被告逃匿經
    本院於七十八年五月十二日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第二百十六條
    、第二百十條規定，其法定刑為五年以下有期徒刑，故依同第八十條第一項第二
    款規定，本案追溯權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停
    止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消
    滅，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華       民      國   九十    年      十一    月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
