【裁判字號】    89,簡上,698
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六九八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  中龍科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日本院台
北簡易庭八十八年度北簡字第一六二二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
    (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人於民國八十六年八月一日將其所有台北市○○○路四十八號十樓房屋，
      出租予被上訴人，租賃期間自八十六年八月一日起至八十八年七月三十日止，
      每月租金新台幣（下同）三十三萬四千九百元，保證金為一百萬四千九百元；
      自八十七年一月一日起，由被上訴人與東龍娛樂股份有限公司、長隆影視股份
      有限公司、東龍影視股份有限公司共同承租，並連帶對出租人負承租人之一切
      義務，亦即保證金係四家公司共同連帶負擔。保證金係可分之債，系爭房屋租
      賃契約並未約定出租人中之一人得請求返還全部保證金，故出租人對各承租人
      負按比例返還之義務。現僅被上訴人一家起訴，其當事人不適格。
    (二)上訴人係八十八年一月下旬前往系爭房屋擬向被上訴人收取下半年房租時，被
      上訴人才放言可能不租；上訴人得悉後，向被上訴人表示若於同年二月底前回
      復原狀搬清，僅收二月份半個月份之租金，此乃依約應扣解約補償金外之金額
      ，當時被上訴人尚未搬遷，上訴人先於二月十日估價回復原狀應支付之費用，
      以備向被上訴人請求。上訴人以為被上訴人會搬遷，故八十八年八月二十三日
      存證信函指其「並無在元月三十一日前全部搬清，且天花裡面留置很多電線（
      危險物）置之不理，迄今亦無回復原狀點交及辦理終止契約手續，本人一直等
      到押租金全部扣除完畢後，始敢處理房屋」，上訴人係引用被上訴人之陳述，
      指其片面允於元月三十一前搬遷，被上訴人係斷章取義。
    (三)八十八年二月二十三日被上訴人邀請上訴人前往查看屋裡狀況，發現天花板留
      置許多電線，並有諸多事項未回復原狀，屋內遺有不少東西，亦未交出鑰匙；
      三月五日再會同被上訴人查看，屋內依然雜亂，有大批電線留在屋內，復未交
      出鑰匙，致上訴人不能利用該屋亦不能出租他人，應視同繼續占用房屋而未交
      還房屋。上訴人至三月底才託證人鄭志男代打鑰匙清理房子，依證人鄭志男證
      稱：八十八年三月份清理垃圾，（上訴人何時問你開鎖事？）是我問他清公共
      設施後的事，（有無叫人開鎖？）我有問，但是要刷卡，如何開我不知道等語
      ，足見八十八年三月份清理垃圾時，上訴人仍未拿到鑰匙。被上訴人於系爭房
      屋大門裝設鋁門及玻璃門，使用電腦密碼，須知密碼刷卡，再開鎖，才能進屋
      ；上訴人不知其密碼，亦無鑰匙，無法開啟兩道大門。被上訴人主張系爭房屋
      鑰匙已交付上訴人，應負舉證責任，且若其已交付鑰匙，何不當場要回保證金
      ？故除回復原狀之一切費用外，上訴人尚得請求八十八年二月及三月份之租金
      ；縱認被上訴人已於八十八年元月底提前解約，被上訴人尚應支付八十八年二
      月份之租金。
    (四)因被上訴人將原地毯拆換，須重新舖地毯，故上訴人在被上訴人周經理及其員
      工會同下，請專家以尺量房間之長度及寬度，計算地毯之數量後，於八十八年
      二月十日將估價單交付上訴人，有李文華及地毯公司余振源可證。
    (五)縱令被上訴人於八十八年元月底通知中途解約，依民法第四百五十三條、第四
      百五十條第三項之規定，其終止租約之日期應為八十八年二月底，被上訴人仍
      應支付該月份之租金。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出租賃契約影本、存證信函影本為證，
      並聲請訊問證人李文華、鄭志男、周潮洋。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)有關當事人適格部分
      1.上訴人上訴時主張保證金為可分之債，但於原審中卻主張連帶承租人及連帶
        承租關係，再加上房屋租賃契約書上載明連帶承租及連帶承租人，因此上訴
        人主張可分之債顯然錯誤。上訴人自認連帶承租關係或連帶承租人，嗣改稱
        可分之債，顯無理由。
      2.原判決關於當事人適格部分之認定並無錯誤。
    (二)有關證人李文華、鄭志男部分
      1.上訴人於原審中皆未提及有任何證人之問題，現卻提出有證人李文華、鄭志
        男，顯有問題。
      2.證人李文華部分
        (1)原代問：「當初現場狀況如何？」李文華答：「當初現場很亂，有桌櫃，
          電線從天花板上垂下來。」
        (2)原代問：「地毯公司如何估價？」李文華答：「當天並無估價，但地毯公
          司是我找的。」
        (3)原代問：「地毯公司來時是誰開門進去的？」李文華答：「地毯公司是我
          約的，帶到現場，上訴人及周先生都在，是誰開的門我不記得了。」
        (4)原代問：「房屋搬清沒有。」李文華答：「我去看二、三次，第一次是上
          訴人跟我講冷氣少了，有誰在場我不記得了，第二次去看地毯，第三次就
          是帶地毯公司去，現場有遺留物。」
        (5)被代問：「看地毯後隔幾天找地毯公司估價？」李文華答：「一週內。」
        (6)被代問：「實際地毯公司去看時間？」李文華答：「連絡到去看總共一週
          內。」
        (7)被代問：「地毯公司何時拿估價單給你？」李文華答：「估價後一週內。
          」
        (8)被代問：「去看冷氣機時現場狀況如何？」李文華答：「電線垂下來，有
          些東西在屋內。」
      3.證人李文華之證詞重點整理：
        (1)當初現場很亂，天線從天花板上垂下來。
        (2)去看冷氣機時電線垂下來。
        (3)證人去看現場二、三次，第一次看冷氣機，第二次看地毯，第三次帶地毯
          公司去。
        (4)看地毯後『一週』內找地毯公司估價。
        (5)聯絡地毯公司去看地毯總共『一週』。
        (6)地毯公司估價後一週拿估價單給證人李文華。
      4.由證人李文華之證詞可知以下事實：
        (1)證人李文華第一次看冷氣機時電線已從天花板上垂下來，顯示現場已搬遷
          ，更者看冷氣機時間比看地毯還要再早，足證被上訴人元月底已搬遷。
        (2)證人證稱第二次看地毯時現場很亂，電線從天花板垂下來，益證第一次看
          冷氣機時已是如此，第二次看地毯時亦是如此，顯見被上訴人早已於元月
          底搬遷。
        (3)地毯公司估價單時間為八十八年二月十日。
        (4)證人看地毯後再找地毯公司時間為『一週』，而聯絡地毯公司去看地毯總
          共『一週』，而地毯公司拿估價單給證人李文華時間為估價後『一週』，
          若以一週七日算回溯估價單時間得證看地毯時間應為二十一天前之『八十
          八年一月二十日』，若減縮為二週以十四日計算亦為『八十八年一月二十
          八日』，再再顯示兩造進入屋內看地毯時間為元月底前，且當時現場很亂
          ，電線從天花板上垂下來，因此被上訴人早已於元月底之前搬遷完畢。
      5.證人鄭志勇部分
        (1)證人鄭志勇證稱他並未上樓，並未在現場，因此他不知上訴人如何開鎖亦
          不知如何進去。
        (2)證人鄭志勇只證明上訴人有問開鎖之事，但有無開鎖他並不知情。
        (3)由上可知，上訴人主張開鎖事實證人並未明證，更何況證人周潮洋已證稱
          交付鎖匙及密碼，且依一般租賃習慣，更換承租人時，出租人皆有換鎖之
          習慣。
    (三)有關上訴人同意提前終止租約之事證：
      1.依上訴人之存證信函內容分析
        (1)上訴人之存證信函內容如下：
          「．．．租金付至民國八十八年元月三十一日，租約尚未到期，貴公司並
          無在元月三十一日『前』全部搬清，且天花裡面留置很多電線（危險物）
          置之不理」。
        (2)上訴人主張未交付鑰匙，如何入屋發現未全部搬清，又如何發現天花板裡
          面留置很多電線及危險物，顯見上訴人已持有鑰匙及密碼入屋檢視承租屋
          之情形，且有爬上到天花板檢視天花板內之內容有很多電線及危險物，若
          上訴人未進入屋內檢視，如何爬上天花板檢視天花板之電線？顯見被上訴
          人確實有交付鑰匙等，而上訴人亦確實有進入屋內清查。
        (3)上訴人存證信函明示：「貴公司並無在元月三十一日『前』全部搬清」，
          若雙方未合意元月底終止租約，何來所謂並無在元月底前全部搬清之用詞
          ？更何況此元月三十一日之日期係上訴人存證信函之內容，更可佐證雙方
          同意終止租約之時間確實為元月底。
        (4)上訴人既明言「貴公司並無在元月三十一日『前』全部搬清」，此並無全
          部搬清之用語即為有搬未清之意思，亦即上訴人存證信函明示被上訴人確
          實有於元月底搬遷完畢之行為，祇是上訴人認為『有搬未清』，亦即上訴
          人認為遷讓後之現狀其不滿意，但事實上已有搬遷完畢而此搬遷完畢時間
          上訴人存證信函內自認為元月底。
      2.依上訴人所提結算單之內容分析：
        (1)上訴人所提結算單之內容如下：
          提前解約補償金：  三十三萬四千九百元
          拆換地毯：        十八萬九千零二十七元
          未回覆原狀整理費：十六萬七千元（扣半個月）
          拆除原櫃四個：    三萬元
          元月份電費：      三萬零十二元
          元月份扣繳憑單：  三萬三千四百九十元
          廢物清潔費：      五千元
          元月份停車場保養：二千零五十一元
        (2)結算單項目內有提前解約補償金、拆除地毯及原櫃、元月份電費及扣繳憑
          單，更有廢物清潔費，顯見這些項目皆為合意終止租約之項目，否則豈有
          提前解約補償金，拆除費用及廢物清理費之計算？因此雙方確實合意於八
          十八年元月底終止租約。
        (3)提前解約補償金三十三萬四千九百元：若非上訴人事前同意被上訴人元月
          底終止租約，結算表怎可能只計算一個月提前解約補償金？
        (4)未回復原狀整理費十六萬七千（扣半個月）：若非上訴人已知悉並同意被
          上訴人元月底終止租約，如何明示並評價未回復原狀之整理費？
        (5)上訴人自認結算單係於二月初書寫，足見上訴人同意被上訴人於八十八年
          元月底退租，方於八十八年二月初書寫此扣款明細，計算清楚結算單內所
          有估價項目。
      3.依上訴人收受租金支票之方式分析：
        (1)租約日期從八十六年八月一日至八十八年七月三十一日共二年。
        (2)依上訴人於原審所提代收票據明細表所載：
          (甲)八十六年十二月至八十七年七月，八十六年十一月六日託收一年份支票
            。
          (乙)八十七年八月至八十八年一月，八十七年七月四日託收半年份支票。
        (3)若非被上訴人已告知並決定僅租到八十八年一月底，怎可能第一年先依租
          約第七條第九項給付八月一日至十月三十一日租金，開立每月一號之一年
          期支票，而第二年僅開立半年期支票？顯見被上訴人早已告知上訴人於第
          二年僅租半年即遷離，否則上訴人不可能只收半年份的支票。
      4.依上訴人估價單之內容分析：
        (1)上訴人估價單內容如下：
              ┌────┬────┬──┬──┬──┬───┬────┐
              │品    名│規    格│單位│數量│單價│金  額│ 備  註 │
              ├────┼────┼──┼──┼──┼───┼────┤
              │方塊地毯│50×50CM│ M2 │158 │600 │94,800│大辦公室│
              ├────┼────┼──┼──┼──┼───┼────┤
              │方塊地毯│50×50CM│ M2 │ 30 │600 │18,000│  房間  │
              ├────┼────┼──┼──┼──┼───┼────┤
              │方塊地毯│50×50CM│ M2 │ 57 │600 │34,200│  房間  │
              ├────┼────┼──┼──┼──┼───┼────┤
              │方塊地毯│50×50CM│ M2 │ 38 │600 │22,800│  房間  │
              ├────┼────┼──┼──┼──┼───┼────┤
              │  拆毯  │50×50CM│ M2 │283 │ 22 │ 6,226│        │
              ├────┼────┼──┼──┼──┼───┼────┤
              │清運垃圾│        │ 車 │  1 │4000│ 4,000│        │
              └────┴────┴──┴──┴──┴───┴────┘
        (2)一大辦公室、三房間並非整體空闊之空間，若未將大辦公室之所有辦公桌
          、電腦及其他器具等搬遷完畢，如何計算出數量為『158』、『30』、『
          57』、『38』之數量？此數量皆非整數，足見已搬離放置地毯上之所有辦
          公室桌椅器材，方可能完成如此清楚之計算。
        (3)估價時間為八十八年二月十日，即估價人依常理應於二月十日「前」即進
          入該承租屋內點數地毯數量，而當時應無辦公室桌椅及錄影器材堆置，方
          可能完成數量及價格之估價，並區分「大辦公室」及「房間」不同地點內
          之方塊地毯數量；若當時有未搬遷，不可能清點如此明確之方塊地毯數。
          故被上訴人確實於元月底已搬遷完畢。
        (4)上訴人所提估價單內容皆已明載方塊地毯之數量，但上訴人又稱現場並未
          搬遷，惟本件承租標的物係為『影視公司』使用，依其使用性質現場必有
          甚多錄放影機、電視機、ＶＣＤ、ＤＶＤ、ＬＤ等對錄設備、錄影帶、光
          碟片數萬卷、再加上辦公鐵桌、電腦桌、鐵櫃、椅子、會客桌椅所佔據之
          面積有多少，如未搬遷根本無法細數清楚估價單上之數量。故本件確實於
          八十八年元月底即已搬遷完畢，上訴人之主張顯無理由。
    (四)系爭租賃契約是兩造合意於八十八年一月三十一日終止；八十八年一月底前交
      鑰匙時未取回保證金，是因上訴人還要扣款，上訴人在二月初才提出估價單；
      上訴人的存證信函未提到被上訴人未交鑰匙，只提到扣款。
    (五)綜上所述，被上訴人有依約通知上訴人終止租約，而上訴人同意事先終止租約
      ，並書立存證信函、結算單及估價單，明顯表示雙方終止租約及搬清日期為元
      月三十一日，因此上訴人惡意扣完所有保證金，實無理由。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出下列證據：
    (一)代收票據明細表影本乙份。
    (二)結算單影本乙份。
    (三)估價單影本乙份。
    (四)存證信函影本乙份。
        理      由
一、被上訴人起訴主張：其於八十六年七月二十日與上訴人訂立房屋租賃契約，承租
    上訴人所有台北市○○○路四十八號十樓房屋，租賃期間自八十六年八月一日起
    至八十八年七月三十日止，每月租金三十三萬四千九百元，於每月一日以前繳付
    ，保證金為一百萬四千九百元；嗣被上訴人因故於八十八年一月間與上訴人合意
    終止租約；依房屋租賃契約第七條第十款約定，承租人若欲中途退租，須提前一
    個月向出租人提出，並賠償一個月份租金給出租人，出租人則須退返全部未到期
    之租金票款及押金給承租人等語，業據提出房屋租賃契約為證，上訴人亦不爭執
    ，自堪採信。
二、惟被上訴人起訴主張：上訴人扣除一個月之租金及合理回復原狀之賠償後，應返
    還剩餘保證金等語，為上訴人所否認，並辯稱：被上訴人起訴係當事人不適格；
    被上訴人直到八十八年三月間仍於系爭房屋內留置大批電線，未回復原狀，亦未
    交還鑰匙，致上訴人不能利用系爭房屋，應視同繼續占用房屋而未交還房屋；上
    訴人至三月底方託人代打鑰匙清理房子，故上訴人尚得於保證金中扣除八十八年
    二月及三月份之租金等語。經查：
    (一)按數人依法律或法律行為，有同一債權，而各得向債務人為全部給付之請求權
      者，為連帶債權；連帶債權之債務人，得向債權人中之一人，為全部之給付；
      連帶債權人中之一人為給付之請求者，為他債權人之利益，亦生效力，民法第
      二百八十三條、第二百八十四條、第二百八十五條分別定有明文。系爭房屋租
      賃契約之承租人係被上訴人，另有東龍娛樂股份有限公司、長隆影視股份有限
      公司、東龍影視股份有限公司為連帶承租人，有系爭房屋租賃契約在卷可稽。
      因民法並無連帶承租人之規定，自應探求當事人訂約之真義。依系爭房屋租賃
      契約第七條第十一款之約定：「本租約之房屋，自八十七年一月一日起由中龍
      國際股份有限公司，東龍娛樂股份有限公司、長隆影視股份有限公司、東龍影
      視股份有限公司連帶承租，並連帶對甲方負承租人之一切義務」等語及系爭房
      屋租賃契約將被上訴人以外之公司同列為立契約書人等情以觀，系爭房屋自八
      十七年一月一日起，係由被上訴人及其他公司共同承租，並對出租人就系爭房
      屋租賃契約所生之債務負連帶責任無疑。而債務及債權係相對之概念，所有承
      租人既對出租人負連帶責任，反之，所有承租人對出租人之保證金請求權係基
      於同一目的之債權，依民法第二百八十三條之意旨，自屬連帶債權之一種；再
      依民法第二百八十四條、第二百八十五條關於連帶債權之債務人得向債權人中
      之一人為全部之給付及債權人中一人為給付之請求，其效力及於其他債權人之
      法則可知，連帶債權之債權人無庸全體向債務人請求，僅由其中一人向債務人
      請求即可。則本件由被上訴人單獨起訴請求上訴人給付保證金，並無違法，為
      適格之當事人。上訴人抗辯被上訴人為當事人不適格，即無可採。
    (二)兩造於原審各自提出應自保證金扣除之款項，經原審認定應扣除：
      1.中途退租賠償金三十三萬四千九百元。
      2.拆換地毯費用十八萬九千元。
      3.一月份電費三萬零十二元。
      4.拆除原櫃四個三萬元。
      5.廢物清潔費五千元。
      6.一月份大樓管理費八千六百二十五元。
      7.一月份停車場保養費二千零五十一元。
      以上總計五十九萬九千五百八十八元，現為兩造所不爭執，自毋庸再審究。
    (三)茲應審究者，為系爭房屋租賃契約究係何時終止？保證金是否尚應扣除八十八
      年二月及三月份之租金？
      1.系爭房屋租賃契約業由兩造合意於八十八年一月底終止：
        (1)依上訴人陳稱：其於八十八年一月下旬前往系爭房屋擬向被上訴人收取下
          半年房租時，被上訴人表示一月底以後不租了，上訴人即表示不租就要搬
          清，若於同年二月底前回復原狀搬清，僅收二月份半個月份之租金等語，
          足見系爭房屋租賃契約已由兩造合意於八十八年一月底終止，尚非被上訴
          人單方終止。
        (2)依上訴人八十八年八月二十三日存證信函所載：「貴公司．．．租金付至
          民國八十八年元月三十一日，租約尚未到期，貴公司並無在元月三十一日
          前全部搬清，且天花裡面留置很多電線（危險物）置之不理」等語，可知
          「在元月三十一日前全部搬清」應係兩造先前之約定，故上訴人據以發函
          主張權利。
        (3)依上訴人所提結算單上載扣款項目，於電費、扣繳憑單、停車場保養部分
          ，均僅計至元月份，益可見系爭房屋租賃契約已於八十八年一月底終止。
      2.被上訴人應已在八十八年一月三十一日前將系爭房屋返還上訴人：
        (1)依上訴人陳稱：其於二月十日前、二月二十三日、三月五日均曾進入系爭
          房屋就地毯估價及查看搬遷情形等語，及證人李文華結證稱：「我去看二
          、三次，第一次是上訴人跟我講冷氣少了，有誰在場我不記得了，第二次
          去看地毯，第三次就是帶地毯公司去，現場有遺留物」等語，可知上訴人
          於地毯估價前亦曾進入系爭房屋檢視冷氣機數量。從而可見上訴人在八十
          八年二月初至三月初，至少進入系爭房屋四次，以處理被上訴人搬遷後之
          事宜。
        (2)再依上訴人八十八年八月二十三日存證信函所載：「貴公司並無在元月三
          十一日前全部搬清，且天花裡面留置很多電線（危險物）置之不理」等語
          ，及證人李文華結證稱：「當初現場很亂，有桌櫃，電線從天花板上垂下
          來」、「現場有遺留物」等語，並對照卷附八十八年二月二十三日、三月
          五日拍攝之系爭房屋相片，可推知被上訴人確已在八十八年一月三十一日
          前遷離系爭房屋，故現場僅有桌櫃、電線等「遺留物」。參酌系爭房屋租
          賃契約第七條第二款約定：承租人遷出時，如遺留家俱雜物不搬者，視為
          放棄，應由出租人處理等語，及上訴人陳稱：其於八十八年三月底清理系
          爭房屋等語，則可知上訴人所主張於八十八年二月以後占用系爭房屋之物
          品，應僅係被上訴人放棄而由出租人即上訴人處理之遺留物。
        (3)上訴人雖主張：被上訴人未交還鑰匙，八十八年三月五日前上訴人均係與
          被上訴人會同查看系爭房屋等語；然而，系爭房屋於八十八年二月初既已
          無被上訴人營生之設備，衡情被上訴人並無不交還鑰匙而繼續占有系爭房
          屋之必要；況且，上訴人在八十八年二月初至三月初，至少進入系爭房屋
          四次，若被上訴人須逐次派員取鑰匙為上訴人開門，而上訴人在多次進出
          之間又未向被上訴人取回鑰匙，亦不可思議。故縱然被上訴人未能舉證證
          明其確已交還鑰匙，惟綜觀上情，已可判斷被上訴人應已於八十八年一月
          三十一日前將系爭房屋交還上訴人。
      3.被上訴人既已於八十八年一月三十一日前將系爭房屋返還上訴人，且系爭押
        租金得扣除中途退租而賠償之一個月份租金三十三萬四千九百元及拆換地毯
        費用十八萬九千元、拆除原櫃四個三萬元、廢物清潔費五千元等回復原狀費
        用，上訴人即得隨時接管系爭房屋，自行回復原狀，何須如其八十八年八月
        二十三日存證信函所言，堅持到「押租金全部扣除完畢後」方處理房屋？故
        上訴人主張保證金尚應扣除八十八年二月及三月份之租金，並無理由。
三、綜上所述，兩造既已合意終止租約，原判決認：被上訴人所繳之保證金一百萬四
    千九百元於扣除一個月份補償金及恢復原狀之費用共五十九萬九千五百八十八元
    後，上訴人應將返還餘款四十萬五千三百十二元及自起訴狀繕本送達翌日即八十
    八年十二月十四日起之法定利息，並駁回逾此部分之請求，暨其假執行之宣告，
    均無不合。上訴人主張保證金尚應扣除八十八年二月及三月份之租金，既無理由
    ，應予駁回。本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予
    審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                  民事第二庭  審判長法官  丁蓓蓓
                                                    法官  林庚棟
                                                    法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三     日
                                              法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
