【裁判字號】    90,訴,5949
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九四九號
    原      告  信頡實業股份有限公司
    法定代理人  黃榮三
                            送達代收人：王怡惠律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告欣凱實業有限公司發支付命令，惟被告
    欣凱實業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾捌萬壹仟捌佰拾伍元，應繳裁判費
          銀元壹仟玖佰肆拾元，折合新台幣伍仟捌佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
