【裁判字號】    90,再,6
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再字第六號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間聲請再審事件，再審原告對於中華民國九十年二月二十三本院九十年度再
易字第六三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件再審原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年九月十九日裁定命於送
    達時起五日內補正，此項裁定已於九十年九月二十九日送達再審原告，有送達回
    證在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十三    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
