【裁判字號】    90,交聲,784
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七八四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華
民國九十年八月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｚ0000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，爭道行駛，插入正在連貫行駛汽車之中間，處新台幣玖佰元，並
予記違規點數壹點。
        理      由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛，插入正在連貫行駛汽車之中間者，處新台幣（下同）
    六百元以上一千八百元以下之罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第四十五條第五款、第六十三條第一項第一款均有明文規定。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年六月八日上午八時五十
    分許，駕駛車號ＡＷ─八０五八號自用小客車，沿台北市○○○○道路由西向東
    方向行駛，行經下市○○道出口處前，始驟然變換車道而插入下市○○道出口之
    連貫排隊行駛汽車之中間，為台北市政府警察局交通警察大隊萬華分局交通分隊
    警員陳耀傑拍照採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第
    五款（舉發機關及原處分機關均贅引第一項，逕予更正）規定之行為掣發台北市
    政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單舉發，嗣受處分人於舉發違規道路交通管理事件通知單所載應到案日期前向
    原處分機關申訴，原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認受處分人確有上開違
    規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第四十五條第五款規定，於九十
    年八月八日從輕裁處九百元等語。異議人即受處分人甲○○異議意旨則以：環河
    道路上並未繪有雙白線禁止進入，亦無禁止超越標誌及警告單線行駛標誌，且伊
    遭舉發當日前車為白色車，舉發事實有誤，異議人不應受罰云云。
三、查本件異議人即受處分人自承於右揭時地駕駛前開自用小客車從環河快速道路下
    市○○道出口處等情，而依舉發機關台北市政府警察局萬華分局九十年八月一日
    北市警萬分交字第九０六二七三二五００號函附上開台北市政府警察局北市警交
    大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙及舉發照片
    二幀所示，前一幀照片顯示受處分人駕駛之前開自用小客車原行駛在中間車道偏
    右，右側外側車道上有連貫排隊行駛欲下市○○道之汽車，第二幀照片即顯示受
    處分人駕駛之前開紅色自用小客車已駛入上揭外側車道上連貫排隊行駛欲下市○
    ○道汽車之中間，前車為一白色自用小客車，該白色自用小客車前為一黃色營業
    小客車，該黃色營業小客車前為紅色小客貨車，受處分人駕駛之前開紅色自用小
    客車後為一藍色自用小客車，可見受處分人確駕駛前開紅色自用小客車自中間車
    道插入外側車道上連貫排隊行駛欲下市○○道汽車之中間無疑，受處分人復未就
    舉發機關所屬執勤警員陳耀傑之舉發有誤提出相關證據以供調查，亦無其他證據
    足資證明舉發機關有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護通秩序、安
    全職責所為之舉發，並拍攝照片以為直接證據，自應受到合法、正確之推定；再
    參之一般駕駛人在已形成數十公尺連貫行駛汽車車陣中，欲順序排隊下快速道路
    出口時，多有不耐久候之情，往往會行駛其他車道，至不得不下快速道路出口時
    ，再驟然變換至外側車道插隊駛入連貫行駛汽車中間，顯見受處分人所辯其遭舉
    發之處無禁止駛入外側車道之標誌，其得插入連貫行駛的車輛中間至外線車道行
    駛云云，屬事後卸責之詞，不足採信，受處分人確有於右揭時地駕駛前開自用小
    客車，爭道行駛，直接由中線車道驟然變換至外側車道而插隊駛入連貫行駛汽車
    之中間之違規行為。
四、綜上所述，受處分人確實有於右開時地爭道行駛，直接由中線車道驟然變換至外
    側車道而插隊駛入連貫行駛汽車之中間之違規行為，原處分依據道路交通管理處
    罰條例第四十五條第五款規定，裁處受處分人九百元罰鍰，固非無據，惟因違反
    道路交通管理處罰條例第四十五條第五款之違規行為，依同條例第六十三條第一
    項第一款之規定，應記違規點數一點，原處分漏未記違規點數一點，尚有違誤。
    從而，本件異議人即受處分人以其遭舉發之處無禁止駛入外側車道之標誌，其得
    插入連貫行駛的車輛中間至外線車道行駛為由聲明異議，雖無理由，然原處分既
    有上述不當之處，自應由本院撤銷原處分，另依道路交通管理處罰條例第四十五
    條第五款、第六十三條第一項第一款之規定裁處受處分人九百元之罰鍰，並記違
    規點數一點，以資適法。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
