【裁判字號】    90,簡,3975
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三九七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五三一九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役
，均以佰元折算壹日。扣案之賭具碗公壹個、骰子陸拾壹顆及賭資新台幣玖佰元均
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載為：「在台北市萬華區○○○路○段二四五號之『環南
    市場』甲乙棟間之四樓樓梯間之冷凍櫃內之公共場所」，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又扣案之賭具碗公一個及骰子六十一顆，係當場賭博之器具，而扣案之賭資新台
    幣九百元，係屬賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條
    第二項宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十    年    十一    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
