【裁判字號】    90,重訴,2832
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八三二號
    原      告  鴻柏營造有限公司
    法定代理人  徐嘉鴻
                            送.
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告大道工程有限公司發支付命令，惟被
    告大道工程有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰零萬零伍拾柒元，應繳裁判費銀元
          貳萬陸仟柒佰陸拾柒元，折合新台幣捌萬零佰零壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬零貳佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
