【裁判字號】    90,訴,5381
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第五三八一號
    原      告  台灣卜蜂企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬貳仟陸佰拾捌元及自民國九十年十一月二日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告積欠原告貨款計新台幣（下同）壹佰肆拾萬貳仟陸佰拾捌元未清償
    ，爰依買賣契約關係請求被告給付上開貨款。
三、證據：提出聲明書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之聲明書為證，被告則未到場或以書狀
    作何抗辯，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依買賣契約關係請求被告給付壹佰肆拾萬貳仟陸佰拾捌元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即民國九十年十一月二日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二十三    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二十三    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
