【裁判字號】    90,簡,3704
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第三七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第三三五號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分，應增加「所竊得之物。價值新台幣一千三百
    零一元，並均經被害人甲○○領回，有贓物認領保管單一紙在卷可稽」外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告坦承犯行而態度良好，所竊得之物價值尚屬輕微，又均經被害人甲○
    ○領回，有贓物認領保管單一紙在卷可稽及其他一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。此外，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。末查，被告雖疑似患有精神分裂症，此有國立臺灣大學附設醫
    院診斷書一紙在卷可參，惟其行為時既知自己缺錢，但仍想竊取梅酒飲用、竊取
    濾水頭回家用等情（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年偵字第三０三二號卷第三
    十七頁背面），足見其行為當時，並非心神喪失或精神耗弱之人，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十    年    十一      月     二  十 三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  陶亞琴
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國 九十     年    十一      月        二十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
