【裁判字號】    90,重訴,2954
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九五四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司敦化分行
    法定代理人  韓崑
    訴訟代理人  翁玉富
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告匯豐證券股份有限公司、陳謙吉、丙○
    ○○、乙○○、丁○○、甲○○等六人發支付命令，惟被告匯豐證券股份有限公
    司、丙○○○、乙○○、丁○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖億陸仟肆佰壹拾玖萬零伍佰伍拾肆元，
          應繳裁判費銀元佰貳拾壹萬仟玖佰陸拾玖元，折合新台幣玖佰陸拾肆
          萬壹仟玖佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣玖佰陸拾肆萬壹仟捌佰陸拾貳元。
    （二）交付送達費郵票參拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                        民事第六庭法      官  林孟皇
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                                  書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
