【裁判字號】    90,訴,4213
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
                                                九十年度訴字第四二一三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                漢祥實業股份有限公司
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於八十一年十一月二十二日與被告漢祥實業股份有限公司（
    下稱漢祥公司）簽訂房屋預定買賣合約書，向被告購買座落於台北市○○段○○
    段二○八地號土地上，被告所興建之「巨星廣場」大廈商場第五樓第五十二號房
    屋乙戶，價金新台幣（下同）一百四十四萬四千元，原告已付十九萬元。原告並
    與被告甲○○簽訂土地預定買賣合約書，向被告甲○○購買上開房屋所佔基地應
    有部分，價金一百七十六萬六千元，原告業已交付被告甲○○四十九萬元。八十
    五年六月間，原告生意週轉不靈，告知被告漢祥公司之營業人員欲將前開房地轉
    售他人，該營業員稱俟其向公司報告後再通知原告，詎未再為任何通知。原告於
    八十四年六月間以存證信函通知解除契約。契約既已解除，爰依民法第二百五十
    九條規定請求被告附加利息返還已收買賣價金，若被告主張前開款項為違約金為
    有理由，則請求依民法第二五二條規定酌減違約金，酌減後之超過部分，依不當
    得利法律關係請求被告返還等語。並聲明：（一）被告漢祥公司應返還原告新台
    幣十九萬元，被告甲○○應返還原告新台幣四十九萬元，及各自如附表所示利息
    起算日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、被告則以：依兩造所簽買賣契約，原告應依工程進度繳款，因原告未如期繳交連
    續壁壁體完成及連續壁養護完成款二萬元、第一、二次挖土方完成款二萬元、地
    下室三層模、頂板完成款二萬元、第二十二、二十三、二十八、二十九期、地下
    室第一、四層模、頂板完成款四萬元等款項，經被告多次催繳亦置之不理，被告
    乃解除契約以已繳價金為違約金沒收，沒收之違約金合理等語資為抗辯。並聲明
    ：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回；（二）如受不利判決，願供擔保請准
    宣告免為假執行。
三、經查：原告主張原告於八十一年十一月二十二日與被告漢祥公司簽訂房屋預定買
    賣合約書，向被告購買座落於台北市○○段○○段二○八地號土地上，被告漢祥
    公司所興建之「巨星廣場」大廈商場第五樓第五十二號房屋乙戶，價金一百四十
    四萬四千元，原告已付十九萬元。原告並與被告甲○○簽訂土地預定買賣合約書
    ，向被告甲○○購買上開房屋所佔基地應有部分，價金一百七十六萬六千元，原
    告業已交付被告甲○○四十九萬元等情，為被告所不爭，堪信為真實。被告主張
    ：依兩造所簽買賣契約，原告應依工程進度繳款，因原告未如期繳交連續壁壁體
    完成及連續壁養護完成款二萬元、第一、二次挖土方完成款二萬元、地下室三層
    模、頂板完成款二萬元、第二十二、二十三、二十八、二十九期、地下室第一、
    四層模、頂板完成款四萬元等款項，經被告催繳亦置之不理等情，亦為原告所不
    爭，亦堪信為真實。按依據雙方所簽訂之房屋預定買賣合約書第十七條、土地預
    定買賣合約書第八條規定，原告應於接獲被告依約通知之期限內以現金如數繳付
    各期價款、稅費、規費、代辦費及預定貸款給付部分應繳之利息，逾期未繳付部
    分，原告須就逾期日數按每日千分之一加計滯納金，逾期一個月仍未繳付者，即
    視為原告違約。再依房屋預定買賣合約書第十九條及土地預定買賣合約書第十條
    規定，原告違反契約經被告依約催告仍不履行者，被告得逕行解除前開契約，原
    告已支付之各項款項作為原告賠償被告之懲罰金。查：被告曾分別於八十四年三
    月三日、八十四年五月十二日以存證信函催告被告繳款，被告並未繳納，原告乃
    以八十四年六月八日所發存證信函解除契約以已繳價款為違約金沒入等情，有存
    證信函在卷為憑，堪信為真實。則兩造所簽房地買賣契約業已依約解除，被告業
    已依約將原告已交付之價款作為懲罰金沒入無疑。參以民法第二五九條係有關法
    定解除權行使後雙方回復原狀義務之規定，於約定解除權之行使並無適用餘地。
    衡諸原告原付之價金，既經被告於契約解除後，依約明示將之移作違約金，顯已
    變更該價金之性質為違約金，已非價金，並無民法第二五九條第二款返還價金問
    題。是以，被告既係依約解除契約並將價款依約作為懲罰金沒入，原告即無從依
    民法第二五九條第二款規定請求回復原狀返還價金。原告此部份之請求為無理由
    ，應予駁回。
四、原告主張違約金過高，請求法院依民法第二百五十二條規定酌減，再依不當得利
    法律關係請求返還酌減後之餘額部分，業經被告否認。按違約金是否過高，應依
    一般客觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害及債務人如能如期履行
    債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準。而債務已為一部履行者，法院亦
    得比照債權人所受利益，減少其數額。是當事人所受之一切消極損害（即可享受
    之預期利益）及積極損害，均應加以審酌（最高法院八十八年台上字第三三七號
    、八十四年台上字第九七八號裁判參照）。凡債權人之正當利益顯無如約定額之
    多，或實際所受之損害與約定額相懸殊，或有其他顯不公平之情形者，始得謂之
    過高，否則即無從酌減，亦無所謂不相當（最高法院五十六年台上字第一三四五
    號裁判參照）。約定之違約金是否過高，乃為事實問題。當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條，定有明文。原告
    即買方主張被告即賣方將已付價金，全部充作違約金，顯有過高之事實，係對其
    有利之事實，依上開規定，自應由原告盡舉證之責。查原告主張違約過高乙節，
    業經被告否認，原告自應就違約金過高乙節盡舉證責任，原告除主張被告已轉賣
    出去沒有實際損害為由，主張違約金過高外，並未舉出其他證據證明，舉證責任
    是否已盡，尚有疑義。本院斟酌，被告係委託銷售公司銷售，有銷售費用之支出
    ，建屋出售亦應斟酌合理的利潤標準，本件房地總價三百二十一萬，被告所收取
    違約金共六十八萬，約為百分之二十一點一八，並無過高情事。從而，原告以違
    約金過高為由，請求法院依民法第二百五十二條規定酌減，再依不當得利法律關
    係請求返還酌減後之餘額，亦無理由，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十三     日
                                民事第民五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月  二十三     日
                                            法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
