【裁判字號】    90,上易,3256
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二二七五號，中華民
國九十年四月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字
第二五九八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑
    肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告未到庭說明上訴論旨，空言指摘原判決不當，自無理由，應駁回其上訴。
三、又被告於犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布生效，依該
    條第一項之規定，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日（現已提高一百倍），易科罰
    金。事關易科罰金之執行事項，應逕依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後
    刑法第四十一條第一項，諭知易科罰金折算標準（最高法院二十四年七月民刑庭
    總會決議及同院二十九年上字第五二五號判例參照）。原判決予以比較新舊法之
    有利不利，尚屬贅餘，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
