【裁判字號】    88,上更(一),286
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度上更(一)字第二八六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反稅捐稽徵法等案件，本院於中華民國九十年九月十八日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本之當事人欄部分，應增列「上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本之當事人欄部分，漏列「上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官」，依法應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     廿三     日
      臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年      十一      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
