【裁判字號】    90,上訴,2167
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  莊國明
                劉懷先
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三六號，中華
民國九十年四月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第一０七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
己○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。又行使偽造公文書，足以生損害於
公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年貳月。
    事  實
一、被告己○○係設於台北縣五股鄉○○路○段五十六號「上欣汽車有限公司」（起
    訴書誤繕為「上欣汽車修護廠」，以下簡稱上欣公司）之股東，丙○○（原審通
    緝中另結）為實際負責人。詎己○○意圖為自己不法之所有，為左列行為：
（一）己○○與乙○○（丙○○之弟，由原審八十九年訴字第一三五八號偽造文書等
      案審理中）基於竊盜之概括犯意，先與蔡政宏（未據起訴）共同基於竊盜之犯
      意聯絡，由乙○○以新台幣（下同）三萬元之代價及指定竊取車輛之廠牌、車
      型、年份後，推由蔡政宏於民國（下同）八十七年九月十一日清晨六時許，攜
      帶客觀上具危險性足資為兇器使用之固定鉗一支（未扣案），在台北縣五股鄉
      ○○路一一五巷九號前，以前開固定鉗把車門鎖拔起後，再複製鑰匙之方式，
      竊取庚○○（起訴書誤繕為藍恭達）所有（登記車主為吳美菁）車號ＢＴ─三
      九０六號紅色ＢＭＷ廠牌自用小客車。得手後，旋即將該車駕駛至上欣公司附
      近交付予己○○。己○○為便利取得合法過戶轉讓及逃避警方之查緝，竟另基
      於行使偽造私文書、特種文書、公文書及使公務員登載不實文書之犯意，於不
      詳時間、地點，自不詳姓名成年人處取得偽造之車號ＢＴ─三九０六號自用小
      客車之車廠出具之車籍資料私文書、偽造之行車執照及車主身分證影本特種文
      書、偽造之台北縣警察局車輛車牌協尋電腦輸入單公文書後，於八十七年十一
      月二十日十三時許，持前開偽造之私文書、特種文書、公文書資料，至台北縣
      警察局蘆洲分局成州派出所，辦理車號ＢＴ─三九０六號自用小客車之尋獲車
      輛撤銷登錄手續，而行使前開偽造之私文書、特種文書、公文書，使不知情承
      辦該業務之公務員（警員）戊○○誤信ＢＴ─三九０六號自用小客車已尋獲，
      而將此不實事項，登載於其所掌之「台北縣警察局車輛車牌尋獲電腦輸入單」
      公文書上，並輸入電腦中，使全國警察機關及監理機關得知該車已撤銷協尋，
      足以生損害於庚○○、吳美菁及警察機關對於失竊車輛車牌協尋管理與刑事偵
      查之正確性。
（二）己○○復與丙○○及蔡政宏共同意圖為自己不法之所有，己○○並基於同前之
      竊盜概括犯意，由己○○以五萬元代價並指定竊取車輛之廠牌、車型、年份後
      ，委託與之有犯意聯絡之丙○○代為聯絡指示蔡政宏竊取自用小客車，推由蔡
      政宏於同年十二月二十七日凌晨二時許（起訴書誤繕為十二月二十八日上午八
      時許），攜帶客觀上具危險性足資為兇器使用之固定鉗一支（未扣案），在台
      北市士林區○○○路五十九號前，見甲○○所有（登記車主為李良雄）車號Ｂ
      Ｖ─０六六六號紅色ＢＭＷ廠牌自用小客車符合己○○所指定之廠牌、車型條
      件，乃以前開固定鉗把車門鎖拔起後，再複製鑰匙之方式，竊取該自用小客車
      。得手後，蔡政宏先拔取ＢＶ─０六六六號車牌兩面，後將該車駛至上欣公司
      附近，丙○○即將己○○所委託交付之三萬元轉交予蔡政宏（尚欠二萬元未付
      ），並由乙○○通知己○○已竊得車輛後，由己○○於同日凌晨三、四時許，
      自行攜帶ＢＴ─三九０六號車牌乙面前來上欣公司，並將ＢＶ─０六六六號自
      用小客車鎖頭更換後，將ＢＴ─三九０六號車牌乙面懸掛於車號ＢＶ─０六六
      六號自用小客車車身上。嗣於八十七年十二月二十九日十七時許，己○○駕駛
      懸掛ＢＴ─三九０六號車牌之車號ＢＶ─０六六六號自用小客車時，在路上遭
      ＢＶ─三九０六號車牌原車主發現後報警，經警在「上欣公司」查獲己○○，
      並當場起獲懸掛ＢＴ─三九０六號車牌乙面之ＢＶ─０六六六號自用小客車乙
      輛（ＢＶ─０六六六號兩面車牌未尋獲）。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告己○○矢口否認有何竊盜或偽造文書、使公務員登載不實犯行
    ，就事實一、（一）部分辯稱：ＢＴ─三九０六號自用小客車尋獲車輛撤銷登錄
    手續係丙○○交付該車車籍資料等證件，委託伊前去警察局辦理，伊不知情云云
    ；或辯稱：伊並沒有偷取該ＢＴ─三九０六號自用小客車，伊是經由一位陳姓男
    子把車子交給伊，委請伊拿尋獲證明到警察局辦理遺失塗銷，該陳姓男子這次拿
    五千元給伊作為代價云云。就事實一、（二）部分辯稱：伊承認知道ＢＶ─０六
    六六號車是失竊車，但伊並沒有竊取該車云云。或辯稱：伊並沒有要蔡政宏偷車
    ，伊對蔡政宏偷車的情形並不知道。伊是被警抓到時，才知道所開的車子所掛車
    牌與原車不符。ＢＶ─０六六六號車子也是「小陳」打電話要伊到五股鄉麥當勞
    門口開回公司的，因為「小陳」告訴伊說車子的擋風玻璃需要更換，伊並不知道
    該車子是失竊車輛云云。
二、就事實一、（一）部分，經查：
（一）右揭ＢＴ─三九０六號自用小客車遭竊情形，業據被害人庚○○於警訊時指訴
      歷歷（見偵查卷第九頁），並有卷附贓物認領保管單（見偵查卷第十一頁）、
      車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表（見偵查卷第二十一頁）各一紙附卷可稽
      。
（二）同案被告丙○○（註：同案被告丙○○並未於警訊、偵查中到案，經原審合法
      傳喚無著後，於八十九年二月二十五日發布通緝，迄同年七月始緝獲）：
１、丙○○於原審八十九年七月十二日第一次訊問時陳稱：「（問：你是上欣汽車修
    護廠負責人？）是。：：：（問：你在警局稱從八十七年六月開始即有偷車來作
    頂拼車？）是。（問：己○○也都知道他所處理的車都是贓車？）他都知道。（
    問：己○○在八十七年十一月二十日有去警局辦理一部ＢＴ─三九０六號車的撤
    銷協尋手續，該事知否？）我知道。這件事是乙○○他們交代另一人蔡政宏把該
    車偷回來，在上欣公司換大牌及鎖頭，但沒有偽造車身號碼及引擎號碼，己○○
    他負責買該車的證件，己○○打算叫他人幫他偽造車身號碼及引擎號碼，但還沒
    有偽造就被警察查獲。（問：己○○稱該車是一位小陳在五股牽回來修擋風玻璃
    ，之後由你交付該車的所有證件資料給他去辦撤銷協尋？）不是。是因他知道我
    在逃，把責任推給我。（問：有無一位叫小陳、陳桑或七仔的？）沒有。：：：
    （問：你如何知道ＢＴ─三九０六號自小客車是乙○○他們交代蔡政宏去偷的及
    該車己○○自己買下證件？）因為我八十七年九月逃到台中，乙○○都有與我聯
    絡。（問：該車己○○是以多少價格買下？）我不知道，我只知道他打算偽造引
    擎及車身號碼完畢之後要出售他人。（問：乙○○、丁○○、己○○有無偷車？
    ）我只知道他們都是以每部車三萬元代價叫別人偷回來，交付給他們的。（問：
    之前在警局稱股東有乙○○、己○○、丁○○，己○○是負責出資購買事故車證
    件？）當時我們都還沒有偽造引擎號碼及車身號碼，己○○是後來變成（上欣公
    司）股東之後，他是自己去向別人買事故車證件，自己玩那部ＢＴ─三九０六號
    車，及另一部喜美的車。」（見原審卷第一二五頁至第一三一頁）。
２、丙○○於原審嗣後雖改稱：「（問：ＢＴ─三九０六號車牌及ＢＶ─０六六六號
    自小客你稱是乙○○或丁○○還是己○○去偷車？）是己○○叫蔡政宏去偷的，
    與乙○○或丁○○無關。」（見原審卷第一八八頁），惟乙○○與丁○○皆係丙
    ○○之胞弟，與己○○相較，在親屬關係利害衝突下，丙○○嗣後否認乙○○叫
    蔡政宏去偷車，應係迴護之詞，無可採信，是仍應以丙○○前開甫遭緝獲後第一
    次庭訊之證言為可採。
（三）被告己○○坦承持有ＢＴ─三九０六號自用小客車車廠車籍資料、行車執照及
      車主身分證影本、台北縣警察局車輛車牌協尋電腦輸入單等文件，攜帶至台北
      縣警察局蘆洲分局成州派出所辦理該車之尋獲車輛撤銷登錄手續之事實，但就
      關於係何人交付ＢＴ─三九０六號自用小客車證件資料以辦理尋獲車輛撤銷登
      錄手續乙節，其供詞則前後不一：
１、被告己○○於警訊中稱：「於八十七年十一月二十日十一時許我任職之『上欣汽
    車修護廠』負責人丙○○駕駛車號ＢＴ─三九０六號自小客車壹輛來工廠，並持
    該車之所有證件資料交代我前往警察派出所辦理車輛尋獲收續，以撤銷協尋。：
    ：：後來我將該車開回工廠交還給工廠負責人丙○○後，我見到綽號『小陳』之
    客戶前來店內與丙○○交談後，便將該車駛離工廠。事後工廠負責人丙○○有交
    付新台幣伍仟元之傭金給我。」（見偵字第一０七九號影印卷第六頁反面）。
２、被告己○○於偵查中稱：「（問：被移送竊盜有何意見？）我並不知道是贓車，
    且車上都有證件，但是個女的。」（見偵字第一０七九號影印卷第四三頁）。
３、被告己○○於原審先是稱：「（問：八十七年十一月二十日有拿ＢＴ─三九０六
    號車證件去辦理尋獲手續？）是，到成洲所辦。（問：有無提出車主的授權書？
    ）沒有。我跟該派出所每個警員交情都很好。（問：你拿什麼資料去辦理尋獲手
    續？）我是開掛ＢＴ─三九０六車牌之紅色ＢＭＷ車去，我拿行照、失竊證明及
    車籍資料，包含進口完稅證明，完稅單，海關證明及車主的身分證影本。（問：
    上開證明資料何人交付？）是小陳交付給我的，是十一月二十日的前二、三天。
    他在上欣外面連同車子及鑰匙交給我。（問：辦理尋獲手續你有拿到五千元傭金
    ？何人交付？）是。只有辦理這一部。是小陳透過丙○○交付給我的。」（見原
    審卷第十九、二十頁）。
４、被告己○○於原審另稱：「（問：ＢＴ─三九０六號紅色車子，是你去牽的？）
    是小陳打電話給我叫我去五股工商路及成泰路口牽的，他說後面擋風玻璃破掉，
    叫我坐計程車去牽，我是早上十點多去牽的。我到現場時他沒有在場，是平常與
    他在一起的一位女子在場是她開過來給我的，叫我牽回去換擋風玻璃，鑰匙及車
    籍資料一併交給我。是那位女子交給我的。」（見原審卷第二一頁）。
５、被告己○○於原審又稱：「（問：你有拿失竊證明去辦理尋獲手續？）是，還開
    車去。：：：（問：為何會有吳美菁的車輛失竊單？）是小陳交付給我。包含車
    籍資料。：：：（問：你辦完尋獲手續後車開去何處？交給何人？）我開回去上
    欣修車廠，隔天小陳過來開。」（見原審卷第六三頁、第六四頁、第六五頁）。
６、被告己○○於原審復稱：「（問：ＢＴ─三九０六號車子的證件，何來？）是丙
    ○○透過綽號『小陳』轉手給我的，車子及證件是同時取得，交給我說車子是當
    舖的車子，不知如何後來就報失竊，叫我去辦尋獲手續。（問：取得多少代價？
    ）只有五千元。是丙○○透過『小陳』拿給我的。：：：（問：丙○○就該車有
    事前聯絡你？）沒有。『小陳』說是丙○○轉交給我的五千元。」（見原審卷第
    二一五頁、第二一六頁）。
７、被告己○○於原審另稱：「（問：ＢＴ─三九０六號車牌丙○○否認叫你去辦撤
    銷協尋手續？）沒有，但丙○○曾經提過，他說小陳有一部車已經找到了，叫我
    處理，是在被查獲前壹個多月，是在上欣公司下班時聊天時提到一下。（問：丙
    ○○到底有無叫你去辦撤銷協尋手續？）是小陳打電話告訴我，叫我去辦的。（
    問：辦撤銷協尋時，車子在何處找到？）我跟警察說朋友出國，他太太不認識字
    ，叫我來辦理撤銷手續，該車證件是有一女子交給我的，是小陳的太太或女友，
    叫何名字我不知道。小陳姓名我也不知道。我向警察說車子是在當舖贖出來的，
    是我自己亂編的。」（見原審卷第二六二頁、第二六三頁）。
８、被告己○○於原審又稱：「（問：你上次稱你知道ＢＶ─０六六六號車是失竊車
    ，然後去辦撤銷協尋？）是。：：：（問：既然是失竊車輛，前開文件為何是正
    本？）是小陳拿給我的。小陳放在辦公桌桌上，丙○○跟我說那些資料就是。」
    （見原審卷第二九七頁）。
９、綜上可知，被告己○○所供各節前後矛盾不一。是其所辯，均顯悖於經驗法則，
    且與事實不符，乃圖卸刑責之詞，要難採信。
（四）又當時受理被告己○○處理尋獲手續之警員戊○○於台北縣警察局調查時陳稱
      ：「該車（ＢＴ─三九０六號）是失竊的，車主是吳美菁，據報案人己○○稱
      該失竊車輛在八十七年十一月二十日到所當天於五股鄉○○路○段二四巷十一
      號前尋獲。（問：己○○非車主你為何將其受理辦理尋獲手續？）己○○當時
      雖非車主，但持有失竊報案聯單正本、車主行照、車主身分證影印到所，並稱
      受車主委託辦理尋獲手續，且在上級重視服務品質提昇聲中單一窗口報案受理
      原則，我不疑有詐將其受理」等語情節相符，此有臺北縣警察局蘆洲分局八十
      九年二月十日蘆警三刑字第０四一六號函所檢送之台北縣警察局八十九年二月
      一日訪問紀錄表一紙附於原審卷內足參（見原審卷第七四頁、第七五頁）。
（五）此外，復有臺北縣警察局蘆洲分局檢陳該分局成州派出所辦理被害人吳美菁所
      有之車號ＢＴ─三九０六號自小客車尋獲註銷失竊手續之電腦輸入單影本乙份
      （見原審卷第二三頁、第二四頁）、臺北縣警察局車輛失竊電腦輸入聯單、車
      籍作業系統─查詢認可資料各一紙（見原審卷第七二頁、第七三頁）在卷可按
      。事證明確，被告己○○此部分犯行堪予認定。
三、就事實一、（二）部分，經查：
（一）右揭ＢＶ─０六六六號自用小客車遭竊事實，業據被害人甲○○於警訊時指訴
      歷歷（見偵查卷第八頁），並有卷附贓物認領保管單（見偵查卷第十一頁）、
      車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表（見偵查卷第二十頁）各一紙附卷可稽。
（二）同案被告丙○○亦供稱：
１、丙○○於原審稱：「ＢＶ─０六六六號車是在八十七年十二月二十七日凌晨二點
    就已經到上欣公司，然後乙○○打電話通知己○○說該車已經到公司，當天凌晨
    三、四點己○○到公司來後交給己○○，：：：該件被查獲是因為原來的ＢＴ─
    三九０六號車牌的車主發現己○○開的懸掛該車牌的ＢＭＷ車來質問己○○，己
    ○○否認說車子不是他偷的，後來車主才跟蹤己○○的車到上欣公司，才報警查
    獲。該件查獲的過程我是聽乙○○講的。事後蔡政宏也是這樣告訴我的，己○○
    他事前也有打電話跟我講他有一部ＢＭＷ車的證件，叫我幫他找蔡政宏，因為己
    ○○沒有蔡政宏的電話。我有幫己○○打電話聯絡蔡政宏說己○○要一部紅色Ｂ
    ＭＷ的車，意思就是叫蔡政宏去偷紅色ＢＭＷ的車交給己○○，在己○○打電話
    給我說他有一部ＢＭＷ車的證件時，我正在台北的路上。回到上欣公司的時候，
    己○○有將他ＢＭＷ車的證件拿給我看，：：：車子開來時，後擋風玻璃有破掉
    ，車牌的車主已經跟蹤在公司外面了，且有告訴己○○說車牌是他的，並且表示
    已經報案了。該過程我都有看到，且丁○○也在場。（問：懸掛的ＢＴ─三九０
    六車牌何來？）己○○凌晨三、四點時拿來的，還有在公司打電話叫材料商送一
    付新的鎖頭來。：：：（問：ＢＭＷ的車體的車牌ＢＶ─０六六六號到何處？）
    蔡政宏偷車回到上欣之前就已經把車牌取下來他自己拿走。」（見原審卷第二二
    ０頁、第二二一頁）。
２、丙○○於原審復稱：「（問：你知否他（蔡政宏）以何方法偷？）應該是與我偷
    車方法相同，就是以固定鉗把車門鎖頭拔起來，然後再複製鑰匙。（問：ＢＶ─
    ０六六六號車，也是被告己○○通知你叫蔡政宏去偷的？）是被告己○○指定車
    輛廠牌年份及顏色叫我聯絡人幫他偷，我就聯絡蔡政宏去偷。代價應該是五萬元
    ，是被告己○○交三萬元給我，我再轉交給蔡政宏，車子偷回來時我就把錢當場
    交給蔡政宏。被告己○○是在八十七年十二月二十九日之前二個星期交付三萬元
    給我，在指定車輛廠牌之時就交給我，是在上欣公司，當天車子牽回來之後，我
    就把三萬元交給蔡政宏，蔡政宏說要五萬元，所以還欠蔡政宏二萬元，己○○說
    等車子賣了之後，再把二萬元還給蔡政宏。己○○是叫我如此轉告蔡政宏。」（
    見原審卷第二四一頁）等語綦詳。
（三）被告答辯狀雖指稱丙○○、丁○○、乙○○三人就ＢＶ─０六六六號車開進上
      欣公司時究係何人在場，證言前後並不一致，然此應係未區別竊車當日與遭查
      獲當日情節所致。而證人即丙○○之弟丁○○及乙○○於原審訊問時到庭證稱
      ：「（問：八十七年十二月二十九日下午五時，在上欣公司查獲一部ＢＶ─０
      六六六號自小客車及車牌ＢＴ─三九０六號一面，當時你們均在場？）是。：
      ：：（問：你們為何未被查獲？）我們當時在工作，車子是己○○自己開進來
      的，他叫我們換後面擋風玻璃」，丙○○則供稱被查獲當天早上很早就離開，
      警察來抓時，乙○○、丁○○都在場（見原審卷第二二六頁），與丙○○前開
      供述遭查獲當日之情節並無不符。且正因丙○○於查獲當時並未在場，方會於
      事後聽乙○○、蔡政宏敘述查獲經過，此與丙○○前開供述亦可呼應，並無不
      符。
（四）被告己○○雖辯稱並未竊取ＢＶ─０六六六號車，然查：
１、被告己○○於警訊初時供稱：警方所起獲之上開懸掛ＢＴ─三九０六號車牌乙面
    之ＢＶ─０六六六號自用小客車乙輛，係上欣公司客戶綽號「小陳」或「七仔」
    之人，於八十七年十二月二十九日九時左右，撥打公司電話通知伊前往台北縣五
    股鄉○○路與成泰路口附近，將前開車輛牽回上欣公司修護後擋風玻璃云云（見
    偵字第一０七九號影印卷第五頁反面），於偵查中卻改稱：「（問：你如何取到
    車子？）是一個叫『小陳』的人叫人開過來的。」（見偵字第一０七九號影印卷
    第六一頁反面），前後所供並不相符。
２、再者，被告己○○於警訊時指認影印不清晰之莊鐘燦口卡相片資料，稱莊鐘燦即
    其所稱叫伊牽車之人（即「小陳」）云云（見偵字第一０七九號影印卷第十五頁
    正面），惟偵查中經檢察官於八十八年四月十六日傳喚莊鐘燦與被告己○○到庭
    當場對質時，被告己○○並未指認莊鐘燦係「小陳」。被告己○○與莊鐘燦於原
    審再度當庭對質時，被告己○○則稱：伊不認識在庭之莊鐘燦，莊鐘燦非伊所稱
    之綽號「小陳」之人等語（見原審卷第五九頁、第六十頁）。
３、而同案被告丙○○經原審於八十九年七月十二日通緝到案單獨訊問時，除供稱並
    無綽號「小陳」或「七仔」該人外（見原審卷第一二七頁），於原審八十九年七
    月二十八日與莊鐘燦同庭訊問時，丙○○仍稱未見過莊鐘燦（見原審卷第一八五
    頁）。是被告己○○所稱綽號「小陳」或「七仔」之人是否存在，已屬可疑。
４、被告己○○最初係辯稱不知所開懸掛ＢＴ─三九０六號車牌之ＢＶ─０六六六號
    自用小客車係贓車，然經原審多次審理之後卻改辯稱伊沒有去偷車，伊承認知道
    ＢＶ─０六六六號車是失竊車云云（見原審卷第二八五頁、第三０一頁），意圖
    脫免竊盜刑責，然其係囑託丙○○告知蔡政宏而偷取本案之ＢＶ─０六六六號車
    ，在竊盜犯意上已有聯絡，雖未親自實施竊盜行為，仍無解於同謀共同正犯之刑
    責。是被告己○○上開辯解，顯係圖卸己責，不足採信。事證明確，被告己○○
    此部份犯行亦堪認定。
四、核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪、第
    二百十六條、第二百十條、第二百十一條、第二百十二條之行使偽造私文書罪、
    行使偽造公文書罪、行使偽造特種文書罪，暨刑法第二百十四條使公務員登載不
    實文書罪。被告己○○與乙○○、蔡政宏間，就竊取ＢＴ─三九０六號自用小客
    車竊盜犯行部分，以及被告己○○與丙○○、蔡政宏彼此間，就竊取車號ＢＶ─
    ０六六六號自用小客車之竊盜犯行部分，均各有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。公訴人雖認被告己○○所為係構成普通竊盜既遂罪，惟共犯之一即實施竊盜
    行為者之蔡政宏係以攜帶客觀上具危險性足資為兇器使用之固定鉗一支為工具而
    竊盜，應係構成刑法第三百二十一條第一項第三款之罪；此部分起訴法條尚有未
    洽，應予變更。被告己○○先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定，論以攜帶兇器竊盜
    罪，並依法加重其刑。其一行為同時行使前開偽造之私文書、公文書、特種文書
    ，為想像競合犯，應從一重之行使偽造公文書罪論處。被告行使偽造公文書罪與
    使公務員登載不實文書罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重行使偽造公文書
    處斷。起訴書雖未論及被告己○○持偽造之車號ＢＴ─三九０六號自用小客車之
    車籍資料私文書、行車執照及車主身分證影本特種文書、台北縣警察局車輛車牌
    協尋電腦輸入單公文書，至警局辦理車號ＢＴ─三九０六號自用小客車之尋獲車
    輛撤銷登錄手續，而行使前開偽造之文書，應構成刑法第二百十六條、第二百十
    條、第二百十一條、第二百十二條行使偽造私文書罪、行使偽造公文書罪、行使
    偽造特種文書罪，惟該部分與已起訴之使公務員登載不實文書罪間有方法結果之
    牽連關係，為裁判上一罪關係，本院自應併予審究。被告所犯上開攜帶凶器竊盜
    及行使偽造公文書二罪間，犯意各別，犯罪構成要件亦殊，應予分論併罰。
五、原審據以論科，固非無見，惟查：原判決就事實一、（一）部分，未認定尚有共
    同正犯乙○○、蔡政宏，並因此認為僅構成刑法第三百二十條第一項竊盜罪。就
    事實一、（二）部分，依前開丙○○之證言，己○○駕駛懸掛ＢＴ─三九０六號
    車牌之車號ＢＶ─０六六六號自用小客車，在路上係遭ＢＴ─三九０六號車牌車
    主發現後報警，原判決認係遭ＢＶ─０六六六號原車主發現，事實之認定，尚有
    未洽，被告己○○上訴否認犯罪，雖無理由，但原判決既有可議，即屬無可維持
    ，應由本院將原判決關於被告己○○部分撤銷改判。爰審酌被告己○○參與組成
    汽車竊盜集團，連續竊取車輛，並公然持偽造證件資料至警局辦理撤銷失竊車輛
    之協尋手續，以使被害人及警察機關無從繼續追查該贓車流向，並使贓車得以漂
    白，犯罪手法惡劣，對被害人與社會所生損害非輕，及其犯罪動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並定其應執行刑。至於共犯蔡政宏供
    犯罪所用之固定鉗一支，因未扣案，且無證據證明係被告己○○或其共犯乙○○
    、蔡政宏、丙○○所有之物，爰不予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百
九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第
一項第三款、第二百十六條、第二百十條、第二百十一條、第二百十二條、第二百十
四條、第五十五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  陳  憲  裕
                                          法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
