【裁判字號】    90,交抗,529
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五二九號
    抗告人即
    受處分人  捷晉有限公司
    代 表 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
十月二十六日裁定（九十年度交聲字第七二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。
二、查本件受處分人即抗告人捷晉有限公司係於民國（下同）九十年五月十五日由受
    僱人施學仁收受裁決書，有掛號郵件收件回執影本在卷可證（見原法院卷第二十
    六頁）。則自受處分人收受裁決書之翌（十六）日起算，其異議期間至同年六月
    六日即已屆滿（加計在途期間二日）。乃受處分人竟遲至九十年七月二十七日始
    向原處分機關提出聲明異議，有其聲明異議狀上收文章日期戳在卷可稽。原法院
    因認受處分人之異議不合法，駁回受處分人之異議，核無不合。
三、法律之前，人人平等，為民主法治之基本原則。因之，法律規定之期間，對所有
    人民均一體適用，自無任何例外。抗告人之抗告意旨以：因不懂法律致遲誤異議
    期間，請查明事實真相，給予重新抗告等語，指摘原法院裁定不當，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年  十一     月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
