【裁判字號】    90,抗,603
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                    九十年度抗字第六三號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告誣告案件（台灣台北地方法院九十年度自字第五一六號），經原告提
起附帶民事訴訟，不服台灣台北地方法院九十年度附民字第三０九號中華民國九十年
十月十五日第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以：（一）、按刑事訴訟自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。（二）、本件被告乙○○被
    訴誣告一案，業經刑事裁定自訴駁回，揆諸上開說明，本件原告之訴自應予以駁
    回。
二、經查原告自訴被告誣告一案，經原審於九十年十月十五日以九十年度自字第五一
    六號裁定自訴駁回，自訴人不服，提起抗告後，亦經本院認抗告無理由，以九十
    年度抗字第六０二號裁定抗告駁回。是原審裁定駁回原告之訴及假執行之聲請，
    核無不合。抗告人抗告意旨，請求撤銷原裁定，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第廿四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年   十一    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
