【裁判字號】    90,交抗,520
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第五二號
    抗  告  人
右抗告人因「惠普藥品有限公司」違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地
方法院中華民國九十年十月十二日裁定（九十年度交聲字第四一九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按違反「道路交通管理處罰條例」案件，受處分人不服該條例第八條主管機關所
    為之處罰，固得於接到裁決書翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，修正
    後「道路交通管理處罰條例」第八十七條第一項定有明文。惟於訴訟上得為聲明
    異議之主體者，乃限於該條例第八條主管機關所為處分之「受處分人」，如非為
    受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、原裁定略以：
    原處分機關於民國（下同）九十年四月十日以「北市裁三字第車裁22-A00000000
    號」裁決書裁處罰鍰新臺幣一千八百元之「受處分人」係「惠普藥品有限公司」
    ，而該公司負責人係「陳世文」，有前揭裁決書及該公司營利事業登記證影本在
    卷可稽，均非本件異議人「甲○○」。受處分人「惠普藥品有限公司」如認原舉
    發單位之舉發或原處分機關之裁罰有所不當，即應由受處分人「惠普藥品有限公
    司」向法院聲明異議，而非由本件異議人「甲○○」聲明異議。原處分機關九十
    年五月九日北市裁四字第九○六五九六八八○○號不服裁決聲明異議案件移送書
    「聲明異議人姓名」欄誤載「惠普藥品有限公司法定代理人甲○○」，核與該公
    司營利事業登記證登載內容不符，不能據以認定本件異議合法。揆諸前揭說明，
    本件聲明異議不合法律上之程式且無從補正，自應將其異議駁回。經核原裁定認
    事用法，洵無違誤。
三、抗告意旨以其受僱於惠普藥品有限公司，從事外務工作，因該件違規案件事關本
    人甲○○之權利，自代表公司據理力爭以維權利云云。惟查，本件交通案件之「
    受處分人」係「惠普藥品有限公司」，應由該公司之法定代理人（即負責人）聲
    明異議，始合於法律上之程式，然抗告人只是在「惠普藥品有限公司」擔任外務
    工作，並非法定代理人，自無權代表公司異議，是其辯稱，顯不可採，抗告為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
