【裁判字號】    90,上易,1356
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三五六號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                辛○○
    被      告  子○○
    選任辯護人  羅明通
                葉柳君
                陳彥任
右上訴人，因被告妨害名譽案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度自字第九三三
號，中華民國九十年三月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本（如附件）所載。
二、本件自訴人乙○○認被告子○○涉有刑法第三百十條第二項之散布文字誹謗罪嫌
    ，要以被告為聯合報及民生報體育版之新聞記者，亦為該兩報社派赴澳洲雪梨採
    訪團記者，自訴人為我國派往澳洲雪梨參加公元二千年奧運會第五級柔道賽之國
    手，於民國八十九年九月二十日代表我國與西班牙選手岡薩雷斯（音譯）比賽，
    表現可圈可點，雖敗猶榮，詎被告竟違反事實，將自訴人描寫成無知、幼稚、未
    見過大場面之驚弓之鳥，並將其所撰之稿件傳回聯合報及民生報報社，致該兩報
    社於次日即同年月二十一日分別在渠等第三十版及Ｂ２版刊登如自訴狀所載足以
    毀損自訴人名譽之內容，並提出當選證書、紀念狀、現場照片、聯合報及民生報
    報紙影本、比賽錄影帶為主要論據。訊據被告固供承有將自訴人比賽情形撰寫成
    電子郵件傳回報社，惟堅詞否認涉有右揭犯行，辯稱：自訴人所提聯合報刊登之
    內容與伊所撰稿件內容大致相符，但民生報所登內容與伊原稿，相去甚遠，幾乎
    完全改寫，另該兩報所刊標題，均非伊所下者，而該報導係伊與我國奧運代表團
    女子隊教練己○○在現場全程觀賽，現場採訪所得，發現自訴人上場後，確實愣
    了幾秒鐘始有回應，己○○教練亦持相同看法，且該比賽會場係在澳洲雪梨著名
    會議中心第一、二廳舉行，挑高四十二米，四周階段式觀眾席可容納九千人，現
    場大概圍了兩千個座位，場面相當壯觀，任何人置身其中，均可感覺氣氛相當凝
    重，不由得緊張起來，綜觀比賽過程及結果，自訴人因三次犯規，被判對方半勝
    ，再加上對方攻擊取得半勝，於比賽時間未完時落敗，伊看過很多世界級比賽，
    選手表現好壞，伊心中自有一把尺，故伊綜合自訴人上場時之情境、比賽過程、
    結果及教練之看法，加以適當之評論，並無不實，伊撰寫稿件傳回報社，與自訴
    人間並無恩怨，實無誹謗之意圖，伊如有誹謗意圖，為何會陳述表現不好的原因
    與柔道協會內部紛爭有關之背景事實等語。
三、經查：
  (一)八十九年九月二十一日聯合報第三十版其中一則新聞，標題「柔道台上愣住了乙
    ○○敗陣」、內容：【本報系採訪團／雪梨報導】身高一八五公分的中華柔道隊
    男國手乙○○昨天站上比賽場時，看到兩旁黑壓壓的人群，第一次覺得自己很渺
    小，緊張到忘了怎麼比賽，結果第一場就落敗遭到淘汱。乙○○是第一次當選世
    界級大賽的國手，昨天參加男子第五級比賽，賽前看來還鎮定，但一上場看到如
    此大場面，竟然在台上愣了幾秒鐘，教練、隊友看了都覺得好笑，比賽內容當然
    不理想。他被經驗、身材都勝一籌的西班牙老將岡薩雷斯完全控制住，連續出現
    假意攻擊、踩到紅線等犯規，被主審罰三次，接著被岡薩雷斯摔倒，以「合一勝
    」敗陣，很快就結束奧運之行。教練己○○認為這回柔道隊在全國柔協被解散、
    群龍無首的情況下，倉促成軍，比其他隊伍晚展開集訓，又有好幾個月沒有比賽
    試鋒，雖然大家都很賣力練習，但實力終究沒辦法大幅提升。同日民生報Ｂ２版
    其中亦有一則新聞，標題「乙○○柔道被摔倒埋單」、內容：【本報系奧運採訪
    團？雪梨報導】身高一八五公分的乙○○，昨天參加奧運柔道男子第五級比賽，
    在還搞不清楚狀況時，就被西班牙選手岡薩雷斯摔倒「埋單」，短短幾分鐘，奧
    運之行結束得乾淨俐落，毫不拖泥帶水。乙○○首度當選世界級大賽柔道國手，
    看到全場黑壓壓的人群後如驚弓之鳥，一上場先在台上楞了幾秒，全然失神，接
    下來連續假意攻擊，再加踩紅線犯規，等到回神時，已經被對手摔倒，以「合一
    勝」敗陣。乙○○渾然忘我的演出，令教練及隊友不自覺的搖頭，教練己○○檢
    討原因是協會解散，柔道隊群龍無首、倉促成軍、太晚集訓，選手賣力練習，但
    毫無實戰經驗，最後就是以慘敗收場。教練寄望往後兩天，丑○○、許苑鈴及丁
    ○○等人會有好的表現，不要在比賽時完全忘了自己的存在，到達無我的境界。
    ，此有自訴人提出上揭報紙之影本在卷（見原審卷第十八頁、十九頁）。
  (二)被告主張其發稿之內容為：【本報系採訪團／雪梨報導】身高一八五公分的乙○
    ○昨天站在柔道比賽場時，看到兩旁黑壓壓的人群，第一次覺得自己很渺小，緊
    張到忘了怎麼比賽，結果第一場就遭到淘汱。乙○○是第一次當選世界級大賽柔
    道國手，昨天參加男子第五級比賽，比賽前看來還鎮定，一上場看到如此大場面
    ，竟然在台上楞了幾秒鐘，教練、隊友看了都覺得好笑，比賽內容當然不理想。
    他被驗驗、身材都勝一籌的西班牙老將岡薩雷斯完全控制住，連續出現假意攻擊
    、踩到紅線等犯規，被主審罰三次，接著被岡薩雷斯摔倒，以「合一勝」敗陣，
    很快就結束奧運之行。教練己○○認為這回柔道隊在協會被解散、群龍無首的情
    況下，倉促成軍，比其他隊晚展開集訓，又有好幾個月沒有比賽試鋒，雖然大家
    都很賣力練習，實力終究沒辦法大幅提升，希望往後兩天，丑○○、許苑鈴、丁
    ○○表現好一些。並提出原稿影本一紙在卷（見本院卷第一三０頁）。
  (三)證人癸○○即聯合報體育組組長於本院調查時證稱：國外大型比賽，聯合報、民
    生報只派一組採訪人員，傳回的稿件是聯合報、民生報共同，被告提出之右揭原
    稿，是被告發回而由電腦叫出之稿子，標題是由編輯下的等語（詳見本院卷第二
    二一頁）。證人壬○○即民生報體育版編輯主任於本院調查時證稱：如果是大型
    比賽，記者傳回的稿子是一則，由聯合報、民生報共同，民生報的編輯流程是先
    分稿、看稿、改寫、核稿，再送到編輯那裡，標題是由編輯下，被告提出之原稿
    格式是一樣的，但是不是原稿不能確定，改稿是針對原稿的事實來改，絕不會偏
    離原稿的事實，這報導裡面提到「在還搞不清楚狀況時，如驚弓之鳥」、「渾然
    忘我的演出，令教練、隊友不自覺的搖頭」、「教練寄望．．不要再比賽時完全
    忘了自己的存在，達到無我的境界」，是根據被告傳回的原稿用一個比較活潑的
    字眼來形容，沒有脫離原稿所描述的事實，被告傳回的原稿可以感覺到自訴人有
    怯場、緊張的情況，報導上「埋單」這字眼只是要陳述選手只是輸了的事實，沒
    有其他意味，而且以當天整個版面來講，這則新聞所佔的是很小的版面，就可看
    出民生報沒有刻意要對自訴人做負面的報導，我們只是報導比賽的結果等語。（
    詳見本院卷第二二三至二二六頁）。
  (四)證人己○○即雪梨奧運我國女子代表隊教練於九十年一月十六日在原審證稱：
    比賽前被告有打電話給伊，伊從準備室到會場與被告一起觀賞，渠等大概談六位
    選手比賽情形，談到六位選手大都比較老道，但其中自訴人是國際比賽經驗較少
    ，渠等在比賽前就有講自訴人是新選手，所以會怯場，因為一般選手一開始比賽
    ，會先試探對手，渠等認為新的選手一上場都會怯場，渠等有聊到自訴人比賽的
    時間是三分多，所以表現不錯，因為其他的男選手均是在三分以內就輸了，所以
    有說自訴人雖是新選手，但在比賽時很拚命，看完比賽並沒有講自訴人有怯場情
    形（詳見原審卷第七十五頁、七十六頁）。九十年三月六日在原審證稱：柔道
    比賽有分積極部分為：效果、有效、半勝、一勝；消極部分為：指導、注意、警
    告、犯規輸。累積的分數是消極部分有累積，積極部分不累積。犯規輸是直接出
    場，警告是兩次就判定出場，第一次提示沒有攻擊就是指導，第二次再提示沒有
    攻擊就是注意，第三次再提示沒有攻擊就變成警告，第四次再提示沒有攻擊就出
    場，這些都是累積的，警告相當於對方半勝。其他如果有危險動作，也列入犯規
    輸，如果提示攻擊後腳踩到外面就直接判注意，如果以不正確的攻擊方法使對方
    受傷，輕的可以判定警告，重的可以判定輸。當天自訴人敗陣的原因是被提示沒
    有攻擊三次，被判定對方半勝，是三個二十秒沒有攻擊，另外對方攻擊得到半勝
    ，所以自訴人敗陣。照片二─十五是攻擊失敗才形成的，是藍色（指自訴人）的
    選手動作失敗後想把白色（指對手）的選手抓下來壓制；照片二─十六是白色的
    選手攻擊藍色的選手失敗，藍色的選手想壓制白色的選手等語（詳見原審卷第九
    十九至一０二頁）。九十年七月十八日在本院調查時證稱：自訴人在臺灣應該
    算是一流的選手，他是男子代表隊中比賽時間最長的一位，但與世界一流選手比
    較，他實力算是比較差。在這一場比賽中，他曾經被裁判作三次提示，叫他要攻
    擊，印象中第一次是沒有攻擊被提示要攻擊，被提示以後自訴人作假意攻擊，裁
    判第二次就提示自訴人要做攻擊，第三次是自訴人腳有出界，什麼原因出界，要
    當事人自己才曉得。自訴人上場的時候，搶把的時候比較佔下風，經過裁判提示
    三次要攻擊以後，他就很積極做攻擊。自訴人出場時，當時被告問這個選手怎樣
    ，伊說他很認真比賽，但缺乏國際性的比賽經驗，比較會怯場。自訴人上場的時
    候有看了現場一下，嘴巴有在唸，但不知道在唸什麼。伊當時有感覺自訴人出場
    的時候有怯場，如果沒有怯場，就會信心滿滿一直作動作攻擊。自訴人已經比賽
    了三分多鐘，怎麼可能沒有搞清楚狀況。自訴人比賽過程中，其他選手在準備區
    ，有沒有覺得好笑伊不知道，教練是不可能會覺得好笑，因為選手出去比賽，實
    力怎樣自己清楚，我們的選手程度在哪裡，我們自己知道，我們不會搖頭。當時
    伊有對被告表示寄望往後二天丑○○、戊○○、丁○○會有比較好的表現。比賽
    完以後伊有與被告討論這次選手表現不盡理想的原因是大環境的問題，因為經費
    被刪所以沒有出去外面訓練等語（詳見本院卷第一一三至一一九頁）。
  (五)證人甲○○即雪梨奧運我國男子代表隊教練於本院調查時證稱：一位能夠參加奧
    運的選手一定是身經百戰，自訴人之前有參加過世界盃、亞洲盃、泛太平洋、及
    國內比賽，比賽經驗豐富，自訴人不是第一次參加國際比賽，伊帶他比賽已經三
    年，伊認為當天他的表現一切正常，他在此次比賽拚鬥三分半鐘左右，在代表隊
    男同學裡拚鬥時間最長，學生是伊帶的，他的習性伊很清楚，伊不同意報導所寫
    驚弓之鳥之語。在奧運比賽期間，伊只有跟記者揮手，並未與記者說話，比賽回
    來後，自訴人表現很不正常，上課都不來，早上上學科，下午柔道課就不來，有
    聽同學說他對柔道很失望，伊勉勵他不要受報紙影響等語（詳見本院卷第五十六
    至五十八頁、七十至七十一頁）。
  (六)證人戊○○即雪梨奧運我國女子代表隊選手於本院調查時證稱：伊在熱身區透過
    螢幕看自訴人出賽，伊看到自訴人一出場時，他眼光有往周圍看一下，嘴巴有唸
    一下，但不知他唸什麼，伊看到這幕就會心一笑，讓伊回想第一次在國際比賽那
    種現場緊張氣氛的感覺，女選手在熱身區看他剛出來的那一幕，女選手間有笑聲
    ，後來大家就聚精會神看比賽，他比賽過程很正常，沒有緊張到忘了比賽，裁判
    喊開始比賽時，並沒有看到他有楞了幾秒，如果有楞了幾秒，是否即指剛才所講
    的那種情況，他也沒有在搞不清楚狀況時就被對手摔倒，也沒有像驚弓之鳥全然
    失神，隊友也沒有對他的比賽搖頭，因為也沒有人敢認為自己的表現會比他好，
    在比賽後許教練有說希望我們回去好好休息，明天好好加油，沒有說到不要在比
    賽時完全忘了自己的存在到達無我的境界（詳見本院卷第六十四至六十七頁）。
  (七)證人庚○○即雪梨奧運我國男子代表隊選手於本院調查時證稱：伊比自訴人早一
    天比賽完，伊自己表現不好，伊當時抱著去幫他加油，伊有在現場觀看他比賽，
    伊所處的位置可以看到比賽過程，伊看整個流程很正常，比賽了三分多鐘，他輸
    了只有安慰他，怎可能去笑他，伊沒有看到或聽到教練說對自訴人之比賽覺得好
    笑，伊認為自訴人當時並沒有在搞不清楚狀況時就被對手摔倒，伊也沒有發現他
    有楞了幾秒的情況，奧運選手都有訓練比賽十幾年的經驗應不會有此種情形，伊
    也沒有覺得自訴人當時有渾然忘我的演出令隊友搖頭之情形，伊也沒有聽到教練
    講希望丑○○等人在往後兩天有較好的表現，不要在比賽時完全忘了自己的存在
    ，到達無我的境界等語（詳見本院卷第六十至六十三頁）。
  (八)證人丑○○即雪梨奧運我國男子代表隊選手於本院調查時證稱：選手剛上場的時
    候，一定都會緊張，只是緊張的程度到那裡，每個選手都不一樣。伊有在場觀看
    自訴人之比賽，伊認為他的整體表現蠻正常的，伊沒有感覺他很緊張。他上場有
    無如驚弓之鳥，楞了幾秒鐘，全然失神的情形，那要問選手本身最清楚，在現場
    觀看的角度不一樣，所以所看到的結果也不一樣，但他的整體表現應該是蠻正常
    的，伊沒有記錯的話，他有被處罰三次違規，違規原因是消極性攻擊、太過防衛
    性的防守。東方人與西方人比賽，在力道上比較吃虧，我們體型比較矮小，在搶
    把會感覺比較弱勢，在現場看的教練、記者、其他選手，在現場觀看比賽的感覺
    會不一樣。他沒有上場還搞不清楚狀況就被摔了的情形，伊個人沒有對他的比賽
    有搖頭的情況，教練、隊友並不是全部在一起，伊不清楚他們有沒有搖頭。記者
    不是柔道的專業，所以報紙報導有可能會寫錯，例如記者也有可能把過肩摔寫成
    大外割，但是像「楞了一下」、「如驚弓之鳥」如果有出現這種情形，在場的每
    個人都可以看得出來的，但當時以伊的角度看，他並沒有這種表現，隔了一、二
    天我在雪梨選手村看到報紙報導成這樣，我認為太離譜，怎麼寫成這樣。伊認為
    自己比賽的表現不好，庚○○因生病，他的表現也不好，單純以渠等三人來說，
    伊認為自訴人的表現最好，但以柔道界來說，渠等三人的表現都不好，因為渠等
    連一場比賽都沒有勝等語（詳見本院卷第一九七至二０二頁）。
  (九)自訴人於本院調查時陳稱：伊參加過溫州的亞洲盃比賽、英國柏明翰世界盃比賽
    、臺灣的泛太平洋比賽，接著參加奧運比賽，報紙上說伊只參加過一次國際比賽
    是不對的。伊的祖母對伊很好，她在伊小時候就過世，伊出場比賽都會請求她保
    佑伊，所以伊出場時有唸一下，請伊祖母保佑伊，並喊一聲「殺」，讓自己的力
    量發揮出來。伊當時很盡力在摔，根本沒有怯場，有沒有怯場，並不是從是否一
    直攻擊來認定，因為每個選手摔的方式不一樣，伊當時站在現場，全世界的人都
    在看，那有可能會不認真摔。這場比賽中伊很認真作比賽，但伊的攻擊被裁判認
    為是假意攻擊，伊腳踩到場外是被對手推的，有時候裁判會判腳踩到場外的人，
    而不會去判推的人，至於裁判為何這樣判伊不曉得等語（詳見本院卷第一二一至
    一二二頁）。
  (十)綜上：核對被告所提出右揭原稿及聯合報、民生報右揭報導之內容，並參酌證人
    癸○○右揭證述：在國外大型比賽，聯合報、民生報只派一組採訪人員，傳回的
    稿件是聯合報、民生報共同，被告提出之右揭原稿，是被告發回而由電腦叫出之
    稿子，標題是由編輯下的；證人壬○○右揭證稱：如果是大型比賽，記者傳回的
    稿子是一則，由聯合報、民生報共同，民生報的編輯流程是先分稿、看稿、改寫
    、核稿，再送到編輯那裡，標題是由編輯下等語，堪信被告所提出之原稿影本，
    應是被告就自訴人在雪梨奧運之比賽所發之報導原稿，而聯合報與民生報右揭內
    容，則是該兩報之編輯根據被告所發之原稿修改，並下標題。蓋聯合報與民生報
    對在國外之大型比賽，既共用記者所傳回之稿件，衡情，發稿記者自無就同一件
    比賽作二次不同內容之發稿；況被告所提出之原稿上註明報別「民生」，準此，
    可見被告就本件報導應是將稿件先發回民生報，再由聯合報共同該稿件，惟觀聯
    合報報導之內容與被告提出之原稿內容大致相符，而民生報之報導內容反而與原
    稿有較大差異，益徵被告報導自訴人出賽新聞，應只發回一則稿件，而聯合報之
    編輯僅對就稿件稍作修飾，但民生報之編輯則作較大之修改。再觀被告所提出之
    原稿與聯合報之報導內容，其中較有爭議之字眼應是：「．．中華柔道隊男國手
    乙○○昨天站上比賽場時，看到兩旁黑壓壓的人群，第一次覺得自己很渺小，緊
    張到忘了怎麼比賽，結果第一場就落敗遭到淘汱．．一上場看到如此大場面，竟
    然在台上愣了幾秒鐘，教練、隊友看了都覺得好笑，比賽內容當然不理想。他被
    經驗、身材都勝一籌的西班牙老將岡薩雷斯完全控制住，．．很快就結束奧運之
    行．．」。按依證人己○○、甲○○、戊○○、庚○○、丑○○右揭證述，可見
    渠等均認為自訴人在雪梨奧運出賽時，整體表現正常，應無報導所指緊張到忘了
    怎麼比賽或在台上愣了幾秒鐘之情形。惟依證人己○○右揭證述：其當時有感覺
    自訴人出場的時候有怯場，如果沒有怯場，就會信心滿滿一直作動作攻擊，在這
    一場比賽中，自訴人曾經被裁判作三次提示，叫他要攻擊；及證人戊○○右揭證
    述：其看到自訴人一出場時，他眼光有往周圍看一下，嘴巴有唸一下，但不知他
    唸什麼，其看到這幕就會心一笑，讓其回想第一次在國際比賽那種現場緊張氣氛
    的感覺，女選手在熱身區看他剛出來的那一幕，女選手間有笑聲，後來大家就聚
    精會神看比賽，及自訴人自陳：其出場時有唸一下，請其祖母保佑，並喊一聲「
    殺」等情，可見自訴人在出場比賽時，其嘴巴有唸一下，而比賽一開始並未作積
    極有效攻擊，且被裁判提示三次，致在場觀賽之女子代表隊教練己○○感覺自訴
    人出場時有怯場之情形，女子選手許戊○○亦有感受自訴人在場上之緊張氣氛，
    而被告當時亦在現場觀賽，顯亦相同感受現場之緊張氣氛，並觀自訴人在一開始
    比賽時，未作積極有效攻擊，且遭裁判提示三次，被告主觀上因而認自訴人出場
    時係因緊張而「在台上愣了幾秒鐘」，故形容自訴人是「緊張到忘了怎麼比賽」
    ，應是被告在現場全程觀賽之心得，是被告此段報導，自難認有何誹謗之惡意。
    再被告主觀上認定自訴人之緊張情緒可能與現場觀眾極多有關係，故在報導中作
    背景描述自訴人是「看到兩旁黑壓壓的人群，第一次覺得自己很渺小」，此係被
    告觀看自訴人在場上之表現而為主觀之推測，亦難認此有何誹謗之惡意。又我國
    女子隊之代表看到自訴人一出場時，他眼光有往周圍看一下，嘴巴有唸一下之現
    場緊張氣氛而會心發出笑聲，準此，可見被告在報導中載「教練、隊友看了都覺
    得好笑」，顯非無端憑空杜撰，是被告此段描述，自不能認其有何誹謗意圖。另
    自訴人出場比賽雖進行三分多鐘才落敗，惟在比賽過程中，因自訴人未能作積極
    有效之攻擊，最後是由對手獲勝，故被告在報導中指出比賽中自訴人「被經驗、
    身材都勝一籌的西班牙老將岡薩雷斯完全控制住」，此應屬被告觀看全程比賽之
    心得，自無誹謗之惡意。復觀「第一場就落敗遭到淘汱．．很快就結束奧運之行
    」，其內容與事實相符，更無誹謗之惡意。綜上所述，右揭聯合報報導之內容，
    顯係根據被告所撰寫之稿件而來，其報導之內容，與公共利益有關而非涉於私德
    ，並為可受公評之事，被告所為報導，係依其觀察現場情境及比賽過程結果，依
    其個人主觀之價值判斷，在可容許之限度內公平合理地提出之評論意見，且非以
    損害他人名譽為其唯一目的，並得認並非無端憑空捏造，且係基於善意所為之適
    當評論，並未逾越言論自由所容許之範圍，自不能逕以誹謗罪責相繩。此外，又
    查無其他積極證據，足認被告確有誹謗之情事，是被告被訴之犯罪事實，要屬不
    能證明。
  (十一)至右揭民生報報導內容中有：「．．在還搞不清楚狀況時，就被西班牙選手岡薩
    雷斯摔倒「埋單」，短短幾分鐘，奧運之行結束得乾淨俐落，毫不拖泥帶水。．
    ．如驚弓之鳥，．．全然失神，．．渾然忘我的演出，令教練及隊友不自覺的搖
    頭，，教練寄望往後兩天，．．不要在比賽時完全忘了自己的存在，到達無我的
    境界。」字句，其遣詞用句，不無誇張或甚至揶揄之嫌，對自訴人之名譽自可能
    產生負面影響。惟如上所述，此部分之描述，並無證據證明是被告所撰寫，自難
    令被告就此部分負責，併此敘明。
四、原審經詳查，以不能證明被告犯罪而諭知被告無罪之判決，核無不當。自訴人提
    出上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月    二十三  日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十一      月     二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
