【裁判字號】    90,毒抗,927
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九二七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第三
五四一號，中華民國九十年八月二十八日第一審裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院
檢察署九十年度聲撤戒一字第四五九號）提起告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院九十年度毒聲字第二０
    二九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。受處分人於保護管束期間，再
    行施用第二級毒品安非他命，有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告可參，違反保護管束應遵守事項情節重大。案經原審審核相關執行案卷
    ，依檢察官聲請，裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核
    上開檢驗報告係以氣相層析質譜儀法為確認檢驗，依文獻記載此種檢驗方法已足
    以排除偽陽性之反應，且查抗告人於受檢之初，關於服用藥物情形一欄，已自行
    填載「無」，有卷附受保護管束人尿液檢體監管記錄表足佐。原審據此裁定，於
    法並無違誤。抗告意旨稱曾服用減肥藥及感冒糖漿，致尿液呈陽性反應云云，即
    為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
