【裁判字號】    90,上易,973
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九七三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  徐國勇
                許淑惠
                黃達元
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度易字第三七一五號中
華民國八十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第七五七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告甲○○○夥同其夫尤水和共同詐欺告訴人貨品，得手後，尤
    水和逃匿國外，而被告甲○○○則將責任推給尤水和云云，指摘原判決不當，而
    告訴人亦執前詞指摘被告甲○○○涉有詐欺罪嫌，然原審已就公訴人及告訴人所
    指被告涉犯罪嫌各點詳審調查，仍查無積極證據，足以證明被告有起訴書所指之
    詐欺犯行，並於判決理由欄內詳細說明。公訴人上訴核無理由，應予駁回。
三、本件起訴部分既為無罪之判決，臺灣板橋地方法院移送併辦之九十年他字第五四
    三號，被告甲○○○涉嫌詐欺案件，即屬無從併辦，應退回該署檢察官續行偵查
    ，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
