【裁判字號】    90,上更(一),617
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第六一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，並予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    年七月二日執行羈押，至民國九十年十月一日，三個月羈押期間即將屆滿。已延
    長羈押二月一次在案。
二、茲本院以前項原因依然存在，經訊問後，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年
    十二月二日起，再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十     年     十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
