【裁判字號】    90,交抗,486
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第四八六號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
九月二十四日裁定（九十年度交聲字第八三０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，而本章
    各條無處罰之規定者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數
    一點，九十年一月十七日修正，同年六月一日施行前之道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、經查，臺北市○○○○道路匝道於上午七時至九時（例假日除外）匝道封閉；而
    本件受處分人即抗告人甲○○於民國（下同）九十年五月一日上午七時四十四分
    許，駕駛車號ＥＦ－五一六七號自用小客車，未遵守交通標誌上午七時至九時（
    例假日除外）匝道封閉之指示，而違規進入臺北市○○○○道路匝道之事實，有
    臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單乙紙及舉發照片乙幀附卷可證。次查，九十年五月一日勞工節係屬特
    定節日，而非屬紀念日、民族節日、星期六、日之例假日，亦有臺北市政府警察
    局萬華分局九十年六月十四日北市警萬分交字第九○六二二四三五○○號書函及
    九十年政府行政機關辦公日曆表各乙紙在卷可稽。
三、原法院裁定以：「原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣九百元，並記違規
    點數一點，於法並無不當」云云，駁回受處分人之異議，核無不合。抗告人之抗
    告意旨以：照片中環河快速道路和平西路華江橋下匝道並無管制小客車進入等語
    ，指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
               法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年   十一    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
