【裁判字號】    90,附民,367
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件（九十年度上易字第三四三八號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百五十六萬元，並自本訴
    訟繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○與案外人林素貞共同損害原
    告債權，致原告受有三百五十六萬元之損害，原告自得依法求為判決如訴之聲明
    ，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經臺灣宜蘭地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
