【裁判字號】    90,毒抗,918
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第九一八號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年十
月二十四日裁定（ 九十年度毒聲字第一六○七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命案件，經原審以九十年度毒聲字第一四三七號裁定
    送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該
    所九十年十月三日竹所總字第二一七八號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治
    等語。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定甲○○令入
    戒治處所施以強制戒治一年，經核與法相符，被告抗告意旨以其既已悔過並立下
    決心戒除毒癮，且已恢復正常狀態，檢察官檢附臺灣新竹看守所附設勒戒處所九
    十年十月三日竹所總字第二一七八號函送證明書，認有繼續施用毒品之傾向，實
    係不確定性，難令其信服，懇請鈞院法外施恩，給予其自新機會從輕發落云云，
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月     二十三       日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年    十一      月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
