【裁判字號】    90,附民上,27
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第二七號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○○
右列當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院第一審附帶民
事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述如附帶民訴聲明上訴狀。
二、被告方面：未為聲明、陳述，亦未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經法院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。原審依照首開規定，
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，併予駁回，於法
    並無不合，本件上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國       九十     年     十一     月      二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中    華    民    國       九十     年     十一     月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
