【裁判字號】    90,毒抗,916
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度毒聲字第一
三四七號，中華民國九十年十月二十四日裁定（聲請案號：臺灣士林地方法院檢察署
九十年度聲觀字第七三三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人即被告甲○○有於八十九年十一月十七日十七時四十分
    採尿前九十六小時內某時間，在不詳地點施用第二級毒品mda（俗稱搖頭丸）之
    事實，係以抗告人為警查獲時所採尿液經檢驗結果呈mda陽性反應，因而裁定將
    抗告人送觀察勒戒等情，固非無見。然查，抗告人自警局初訊起即否認有施用搖
    頭丸情事，並以有服食其他治病藥物習慣，是否因此檢出反應請求查明等語置辯
    ，於檢察官九十年八月十七日訊問時更稱：「下次如果檢察官傳訊我，再帶當時
    在吃的藥送請檢驗有無mda反應」等語。抗告意旨就此指摘檢察官及原審未經查
    證即遽為裁定，並狀附藥品一批據以抗告。則抗告人所稱上情究竟是否屬實？如
    上開藥品確係抗告人所服食之藥物無訛，則該等藥物有無含有mda成份？均尚待
    調查釐清。抗告人上開有利之事證何以不足憑採，原裁定亦未說明理由，難令昭
    服。案關犯罪，抗告意旨所稱尚非全然無理由，應予撤銷發回原審續行調查，期
    臻適法。
二、依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
