【裁判字號】    90,上重訴,25
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第二五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  魏早炳
                陳恩民
                魏翠亭
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年十二月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○二人前經本院認為殺人犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五
    月三日執行羈押，至民國九十年八月二日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第二
    次延長羈押，至民國九十年十月二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月三日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十三  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十    年     十一     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
