【裁判字號】    87,重附民,152
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十七年度重附民字第一五二號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○原名盧.
    被      告  甲  ○
右列被告因侵占案件（八十七年度上易字第五三九二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及陳述
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）五千零十五萬一千二百三十
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至賠償日止，按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○於民國（下同）八十三
    年六月間與原告及案外人林炎龍、吳文秀等人合夥出資在宜蘭縣宜蘭市○○○路
    三十五之一號設立感覺髮型美容塑身事業（下稱感覺髮型），合夥人間約定合夥
    事務由甲○負責執行，並約定合夥事業所收取之現金盈餘，應悉數存入第一商業
    銀行宜蘭分行感覺髮型帳戶。乃被告竟意圖為自己不法之所有，先後多次將屬於
    合夥財產之五百零一萬五千一百二十三元侵占入己。被告顯係故意不法侵害原告
    等之財產權，應依民法第一百八十四條規定，賠償原告五千零十五萬一千二百三
    十元，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣地方法院諭知罪刑，被告不服
    原判決提起上訴後，經本院撤銷改判為無罪）在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       十一     月       二十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十一     月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
