【裁判字號】    90,抗,602
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六二號
    抗告人即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因誣告案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年十月十五日九十年度
自字第五一六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因被告誣告案件，經原審法院裁定自訴駁回後，於民國九十年十月廿
    四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽（見原審卷第五０頁
    ）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年十
    月廿四日送達裁定之翌日起算，計至同年十月廿九日其抗告期間即已屆滿，該屆
    滿之日，既非例假。乃抗告人延至民國九十年十月三十一日，始行提起抗告，業
    已逾越法定抗告之不變期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年   十一    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
