【裁判字號】    90,聲再,578
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五七八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上更（一）字第一○
五二號，中華民國九十年六月二十一日確定判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十八年偵字第一○八六八、一○八六九、一一○一七號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於確定判決聲請聲請，
未據提出本院八十九年度上更（一）字第一○五號判決之繕本，按之上開規定，其聲
請程序顯屬有所違背。雖聲請人另提出最高法院九十年度台上字第六一九三號刑事判
決影本，然查上開判決係以上訴違背法律上之程序駁回本件聲請人之上訴，仍難謂為
符合規定，且屬不得補正，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
