【裁判字號】    90,上易,3980
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三九八號
    上 訴 人
    即自訴人  乙 ○ ○
    被    告  甲 ○ ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第五五二號中華民國
九十年十月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十二年二月間，陸續至自訴人服務
    之圓茶藝館視聽歌城店內消費，並簽立本票以支付款項，惟屆滿一個月時，被告
    竟避不見面，所簽發之本票亦未獲兌現，因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪之罪嫌云云。
二、原判決則以：按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段
    定有明文。惟所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，最高法院五十六年
    台上字第二三六一號、六十八年台上字第二一四號分別著有判例，本件自訴人乙
    ○○自訴被告甲○○詐欺案件，自訴人所指被告詐欺之物，係指圓茶藝館視聽歌
    城提供被告消費所得之物，則其直接被害人應為圓茶藝館視聽歌城或其負責人，
    自應由圓茶藝館視聽歌城之負責人，以該視聽歌城或負責人自身之名義提起自訴
    始為適法，自訴人僅係服務於該視聽歌城之員工，並非負責人，因認自訴人以其
    個人名義提起本件自訴即有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決，固非無見
    。
三、惟查：依自訴人於其上訴狀內所載理由，固不否認其僅為圓茶藝館視聽歌城員工
    ，然略指稱：「依該視聽歌城規定客戶不得以簽帳方式消費，僅能以現金或刷卡
    方式為之，如客戶執意以簽帳方式消費時，負責招待之員工應即拒絕，否則應自
    負背書責任，於嗣後遭倒帳時，負責清償該筆金額。」、「當時被告係佯以需與
    客戶應酬為詞，向自訴人保証絕無詐騙之虞，使自訴人陷於錯誤，而同意被告以
    簽帳方式消費，屆期經自訴人要求被告結帳，被告即避不見面，所簽發之付款之
    本票亦遭退票，致自訴人為其賠付該筆消費款」等語，所供如屬無訛，則當時因
    被告之保証言詞致陷於錯誤而應允被告消費者應係自訴人，而被告當時簽發之本
    票究係交付圓茶藝館視聽歌城？抑或交付自訴人，再由自訴人背書後再交予圓茶
    藝館視聽歌城？自訴人係事後在本票背書而應負支付該消費款之責，抑或因同意
    被告簽帳，依公司規定即應負責？均攸關自訴人是否係本件詐欺之直接被害人，
    其得否提起本件自訴，饒有研求之要，原審未詳予勾稽，僅傳訊被告到庭，未待
    自訴人到場加以調查，即以自訴人非本件詐欺之直接被害人，而不經言詞辯論，
    逕為自訴不受理之諭知，尚嫌速斷，本件自訴人上訴旨執此指摘原判決失當，為
    有理由，自應由本院將判決予以撤銷，爰不經言詞辯論，發回原審期為適法之裁
    判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百六十四條、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月    二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國     九十     年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
