【裁判字號】    90,鑑,9530
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五三○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○休職，期間一年。
    事  實
交通部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係本部臺灣鐵路管理局運務處臺北運務段鶯歌站士級運務工，原
  於擔任內壢站士級運務工任內，因短報售票進款涉違法失職情事。茲將其具體事證
  列述如下：
  (一)於本（九十）年二月底起利用職務上之便短報售票進款達新臺幣（以下同）五十
    二萬五千六百五十元正，經本部臺灣鐵路管理局會計處於民國九十年七月九日查
    核其累計短報內壢至臺北之各式人工車票，計如下：
    1.單程全票復興號：九十年七月四日第八頁次訖號○○四四○○減九十年七月二
      日訖號○○五六九應繳三八三一張扣除已繳三一張，短報三八○○張乘以五二
      元等於一九七、六○○元。
    2.去回程全票復興號：(1)九十年六月十五日結帳訖號○八五六減九十年六月十四
      日結帳訖號○七八四實售應為七十二張，登載七十一張，短報一張。(2)九十年
      七月四日第十頁次訖號Ｃ二四九三減九十年七月二日訖號Ｃ一六四六應繳八四
      七張扣除已繳四十八張，短報七九九張，兩筆共計：八○○張乘以九四元等於
      七五、二○○元。
    3.通用定期票：九十年七月四日第十二頁次訖號四三○八減九十年七月三日訖號
      四一六一應繳一四七張扣除已繳一七張，短報一三○張乘以一、九四五元等於
      二五二、八五○元（如附證據一）。
  (二)復查張員利用承辦月報表作業之機會故矇混數月，未為其他同仁及長官查覺；前
    揭短報營收票款總計新臺幣五十二萬五千六百五十元正，張員坦承不諱，係由個
    人於本（九十）年二月底（或三月上旬）利用輪值夜班售票及結帳之機會，連續
    「以多報少」登載不實之方式短報售票金額，以因應家中孔急。該筆短報款項業
    於民國九十年七月九日併客運進款一同繳交入局帳（如附證據二）。本案涉及刑
    責部分目前尚在政風單位調查移送中。
二經核右被付懲戒人行為違反公務員服務法第五條、第六條，涉公務員懲戒法第二條
  第一項情事，爰依同法第十九條之規定，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略以：
緣申辯人甲○○係交通部臺灣鐵路管理局運務處臺北運務段鶯歌站士級運務工，前於
內壢站士級運務工任內，短報售票案進款涉嫌違法失職乙事。至於懲戒案件移送書所
記載之事證，諸如有關短報單程全票復興號、去回程全票復興號、通用定期票等，總
計新臺幣五十二萬五千六百五十元正。均與事實大體吻合；惟查：
(一)申辯人於上述期間高堂老母臥病在床，且家兄自小患有痴呆症，長年均由申辯人撫
  養，目前年近五十。經濟本非寬裕，一時因應需錢孔急，做為調配，稍後報款進帳
  ，繳交入局帳，並非貪念，故申辯人之行為容或有行為過誤，絕非故犯。
(二)申辯人所受教育不多，尤其法律知識更是貧乏，踏出社會之後，對有關法律所規定
  之事務等等並無再教育，以致於申辯人對此行為之過程認為係以借用或調用。殊不
  知此行為係不法，原本基於孝心，卻誤蹈法網，懇請從輕處分。
(三)申辯人服務於臺灣鐵路管理局已逾三十年，素來奉公守法，勤慎努力，在工作上恪
  恭職責且戳力以赴、實心任事、不辭勞苦，亦不避嫌怨。揆諸申辯人此次之行為雖
  非有其正當性，但應足以引起一般人之同情。矧申辯人亦無犯罪之故意。故懇請兼
  顧情、理、法論斷，做為適當之處分。
綜上所述其理由是否有當，請予明察。又雖然寬恕並非對犯錯之人故為寬縱，但其本
旨在於處分恰當妥適。不故為羅織；古人曰：「與其殺不辜，寧失不經」，是以情有
可矜，則過無大而不宥，企盼能使申辯人有機會得以自新之路，以勵自新。
    理  由
被付懲戒人甲○○係交通部臺灣鐵路管理局運務處臺北運務段鶯歌站士級運務工，自
本年三月至六月間，於擔任內壢站士級運務工任內，先後多次，以短報方式，將出售
車票之現款共計五十二萬五千六百五十元挪用，嗣於同年七月九日，經該處派員查帳
，始被發覺，被付懲戒人乃於同日以得標之會款補繳入帳，凡此事實，業據被付懲戒
人於本會訊問時坦承不諱，並有帳務檢查員方喜鵲於九十年七月十日查帳報告之簽呈
及內壢站站長李鈺輝之報告等影本，在卷可按。違失事實，堪以認定。核其行為，係
違反公務員服務法第五條公務員應清廉、謹慎，第七條公務員執行職務應力求切實之
規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第二款及第十二條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十一      月    二十六    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
