【裁判字號】    90,台簡抗,60
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第六○號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與甲○○等間請求給付票款事件，對於中華民國九十年九月二十日台灣台
北地方法院合議庭裁定（九十年度簡上字第五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用
法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件抗告人對於原第二審判決
提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：原第二審認定系爭本票上之「謝國勢」印文
，非屬真正，有判決不備理由、解釋契約違背本院相關判例等違背法令之情事，且以
抗告人不能證明取得該本票之原因為由，謂其不得行使票據上之權利，亦同屬違背法
令云云，為其論據。惟查抗告人之上訴理由，主要係指摘原第二審認定系爭本票上之
「謝國勢」印文非真正，其取捨證據、認定事實不當。又抗告人不能證明系爭本票上
之「謝國勢」印文係真正，既為原第二審判決確定之事實，則抗告人自不得對謝國勢
之繼承人即相對人甲○○、丁○○及丙○○等人行使系爭本票之權利，是原第二審判
決以抗告人不能證明取得系爭本票之原因而認其不得行使票據上之權利一節，應屬贅
言。因此，抗告人之上訴理由所陳各節，與原第二審判決適用法規是否顯有錯誤無涉
，尤難謂其所涉及之法律見解具有原則上之重要性情事，依上說明，其逕向本院提起
第三審上訴，即不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第
二項之規定，而不應許可。原法院因而裁定駁回抗告人之上訴，經核於法並無違誤。
抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十三   日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
