【裁判字號】    90,台上,7197
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一九七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月十四日第二
審更審判決（八十七年度上更(一)字第四二二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十四年度偵字第一四三○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決經審理結果，認被告甲○○之犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告無
罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬
應於審判期日調查之證據而未予調查。原判決理由雖認定：石賢榮所指病患葉讚富之
新台幣（下同）四百六十元收據（見偵查卷第三十八頁）及偽造之二萬一千元收據（
見同卷第三十九頁），與卷內證物收據正本第六本之石王麗華筆跡（原判決誤為筆錄
）相同，可確認非出於本案被告甲○○之手等旨（原判決第四頁第九至十一行），惟
石王麗華於第一審法院調查時證稱：「（問：看偵查卷第三十八、三十九頁有兩張葉
讚富，打『ｖ』處是否你寫？）第一張是我筆跡，第二張類似，第二張打『ｖ』國字
貳不是我的筆跡」等語 (見第一審卷第八十四頁背面 )，原判決對石王麗華否認為其
筆跡之部分，究竟如何不足採取，未說明其取捨之心證理由，遽行判決，即有職權之
調查未盡及判決理由不備之違法。(二)原判決理由又載稱：「證人即病患許慶有二張
收據，一張為四萬九千五百八十元，一張為六萬二千六百元，惟該二張收據之診所名
稱欄、醫師簽名欄、診所地址經核均為自訴人之筆跡，並非另案被告施能文之筆跡，
且其中四萬九千五百八十元該張收據，包括金額、日期、診所名稱、地址等全部經自
訴人自承係其所開立」等旨（原判決第五頁末行至第六頁第三行），雖認定前開二收
據均為另案自訴人石賢榮之筆跡，但查原判決理由另述：「上開四萬九千五百八十
元之該張收據，自訴人於其上註記：『自訴人親自開立一切合法正確』，惟在上揭六
萬二千六百元之收據上，則明確註記：『一被告偽造之收據。二醫藥費總額故意提高
，就診日期故意延後至3.15.。』，兩者有所不同」等旨 (原判決第六頁第六至九行
），且從肉眼辨別核對上述二紙收據及醫療費用明細表上相關文義之書寫筆跡，單就
字體跡象及運筆方式上觀察，似即可看出兩者間顯著有別，參以許慶參於原審前審亦
已供明：「我在民國七十七年到石賢榮診所醫療，我付了四萬元，我只有一張收據而
已」等語，證人許慶參之收據是否均係石賢榮所同意開立，仍有究明之餘地，本院前
次發回意旨業已指明，原審仍未詳查慎斷，致原有瑕疵依然存在，仍足構成撤銷之原
因。(三)卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀，或告以要旨，證物應示
被告，令其辨認，如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨，此項程序為公開審判
期日所應踐行者，亦為第二審審判程序所準用，否則即係於審判期日所應調查之證據
未予調查，若採為裁判之基礎，其判決當然為違背法令。原判決雖以證人李媚華之證
詞及台灣高等法院高雄分院八十七年重上更(三)字第二一號判決，資為有利上訴人之證
據，惟查本件卷內並無李媚華之證人筆錄，且原審審理時，亦未告知前開判決要旨，
亦有八十八年七月七日審判筆錄可按，其判決自有可議。上訴意旨執以指摘，為有理
由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
