【裁判字號】    90,台上,7200
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九
月八日第二審判決（八十八年度交上訴字第一○三六號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十七年度偵字第一一○四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪，判處有期徒刑壹年貳月之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴。係依憑上訴人供承其所駕駛之聯結車受共同被告黃思
勤所駕之自用小客車擦撞後，方向盤失控衝入來車道與被害人蕭茂榮之自用小客車相
撞之情事，參酌共同被告黃思勤之供詞，卷附道路交通事故調查報告表一紙、現場照
片二十張，台灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗後製作之驗斷書、相驗屍體
證明書及勘驗筆錄，台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會民國八十八年三月三十日交
覆字第八七一八二二號鑑定意見書（認上訴人之過失情節係肇事次因）一份等證據資
料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理由。並說明駕駛乃上訴人所從事業務
，及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會八十七年九月九日南鑑字第八七○八九一
號鑑定結果，與事證不符，不予採取之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之
情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理
由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原判決有理
由矛盾之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原判決已說明其就案內所
有證據，本於調查所得心證，憑以認定上訴人應負之罪責已臻明確之理由，且上訴人
於八十八年八月二十五日審理時，就前開覆議鑑定結果表示無意見，亦未請求調查證
據或再作鑑定，有原審審判筆錄可按，則原審對上訴人於受到黃思勤之車輛擦撞後，
是否有能力及足夠時間掌控方向盤避免駛入來車道之情事，未予調查，亦未送請鑑定
，即與應於審判期日調查之證據而未予調查及判決不備理由之情形，不相適合，上訴
論旨，妄加指摘，並非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
