【裁判字號】    90,台聲,539
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五三九號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  廖修譽律師
右聲請人因與甲○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十年五月二十四日本院裁定
（九十年度台上字第八八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人主張本院九十年度台上字第八八五號確定裁定適用法規顯有錯誤，有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款再審事由，對之聲請再審，無非以：伊於前訴訟
程序，對台灣高等法院八十九年度家上字第一六五號第二審判決提起上訴，所具第三
審上訴理由狀已表明該判決對於伊主張相對人甲○○惡意遺棄及兩造婚姻嚴重破裂之
諸多事實，未予調查斟酌，有民事訴訟法第四百六十九條第六款所定判決不備理由之
違法，並敘明其違背法令之具體內容，原確定裁定謂伊係就第二審取捨證據、認定事
實之職權行使有所指摘，並未具體表明第二審判決違背法令之理由，而以裁定駁回伊
上訴，適用法規顯有錯誤等語，為其主要論據。惟查，前訴訟程序原第二審法院依調
查證據之結果，認定相對人雖未與聲請人同居，惟無拒絕同居之主觀情事；而相對人
離家後對女兒非不予聞問，其與父兄至聲請人父母住處雙方發生衝突時，縱曾對聲請
人之母不敬，亦屬偶發事件，且無證據證明相對人有妨害風化行為等情，因以推論相
對人未惡意遺棄聲請人，兩造婚姻亦無難以維持之重大事由，聲請人請求離婚為無理
由，並說明兩造其餘攻擊、防禦方法或所提證據，於判決結果無影響，未予論述，自
不違背法令。雖聲請人於前訴訟程序提出之第三審上訴理由狀，指摘原第二審判決違
背法令，惟核其內容，實係就事實審法院取捨證據，認定上開事實之職權行使，指摘
為不當，原確定裁定以其上訴不合法而駁回之，難謂有適用法規顯有錯誤情事。聲請
人聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
