【裁判字號】    90,台抗,602
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六○二號
    再 抗告 人  朝選財務管理顧問有限公司
    法定代理人  林科帆
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請停止執行事件，對於中華民國九十年九月七日台
灣高等法院高雄分院裁定（九十年度抗字第八二三號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定關於命停止執行及程序費用之裁判均廢棄。
其餘再抗告駁回。
再抗告程序費用關於再抗告駁回部分，由再抗告人負擔。
    理  由
按發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日之不變期間內，對執
票人向為裁定法院提起確認之訴。發票人證明已依前項規定提起訴訟時，執行法院應
停止強制執行。非訟事件法第一百零一條第一項、第二項前段定有明文。故本票經法
院裁定准許強制執行後，債務人如基於本票係偽造、變造之原因，於法定不變期間內
提起確認本票債權不存在訴訟，並提出證明聲請停止強制執行者，應由執行法院裁定
之。本件相對人於接到台灣台北地方法院九十年度票字第一○○二號本票准許強制執
行裁定後，於九十年一月十九日以該本票係偽造為由，向同法院提起確認本票債權不
存在之訴，經同法院以九十年度北簡字第二三五二號受理，尚未逾二十日期限，而執
行法院即台灣屏東地方法院依再抗告人之聲請，對第三人屏東縣警察局屏東分局發執
行命令（屏院正民執癸第九十字第七五七八號），相對人即提出起訴證明聲請停止強
制執行。原法院以：台灣屏東地方法院於知悉起訴事實時原應不待聲請即停止執行，
該法院誤依非訟事件法第一百零一條第二項但書規定，認管轄法院係台灣台北地方法
院，不予准許，於法不合等詞，因而將台灣屏東地方法院所為之駁回聲請之裁定廢棄
，經核並無違誤。再抗告意旨，求予廢棄此部分之原裁定，非有理由。又關於台灣屏
東地方法院此不當之裁定經原法院廢棄後，應由執行法院就相對人所為之聲請另為適
宜之處理，不得由原法院逕為裁定，原法院兀自為停止執行之裁定，殊屬未洽。再抗
告意旨，聲明廢棄關此部分之原裁定，非無理由。
據上論結，本件再抗告一部為有理由，一部為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條
第一項、第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
