【裁判字號】    90,台上,7198
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一九八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年八月二十
五日第二審判決（八十八年度上訴字第八九九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二二四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○、甲○○係夫妻關係，二人與乙○○之父親鍾政夫（
另案由台灣屏東地方法院審理）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，明知甲○
○所有坐落於屏東縣長治鄉○○○段第一三三二地號面積○‧七八二○公頃土地屬「
山胞保留地」，且因山胞保留地之承買人受法律限制以原住民為限，所以土地買賣之
價格不高，如欲以之設定抵押權向高雄縣鳳山市農會 (下稱鳳山市農會）借貸恐有遭
拒或貸款金額會大幅降低之虞，竟於民國八十五年十二月五日，向屏東縣屏東地政事
務所申請上開土地之土地登記簿謄本後，同日三人一同前往鳳山市農會欲辦理貸款事
宜時，推由鍾政夫將上開土地登記簿謄本上其他登記事項欄之「山胞保留地」字樣塗
銷，以此方式變造公文書，並持向鳳山市農會申請貸款，足以生損害於地政機關對地
籍管理之正確性以及鳳山市農會。同時由鍾政夫將原由鍾政夫自行書寫於土地抵押權
設定契約書上之「抵押權存續期間屆滿山胞如無法清償債務時抵押物遭法院拍賣其承
受人以山胞為限」之辭句塗銷，以詐術使鳳山市農會陷於錯誤，誤信該土地係一般之
土地，並非山胞保留地，而同意貸款予乙○○，並為抵押權之設定，交付予乙○○新
台幣（下同）五百萬元。詎乙○○、甲○○及鍾政夫事後即未依約繳付利息，亦拒不
返還借款，嗣於鳳山市農會欲聲請拍賣抵押物而向屏東縣屏東地政事務所申請上開土
地登記簿謄本時，始查知上情等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人等
二人以共同行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人罪，乙○○判處有期徒刑壹年
陸月；甲○○判處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年，固非無見。
惟查：(一)按就自己有權製作之文書予以刪改，固無變造文書之問題，惟如所製作之文
書內容，已經他方合議成立契約後，再擅予增刪，即有變造文書之罪責。本件原判決
事實既認定：「上訴人等由鍾政夫將原由鍾政夫自行書寫於土地抵押權設定契約書上
之『抵押權存續期間屆滿山胞如無法清償債務時抵押物遭法院拍賣其承受人以山胞為
限』之辭句塗銷」等情（原判決第二頁第九至十一行），且據鍾政夫於檢察官偵查時
供稱：「（問：在何時塗銷掉『抵押權存續期間屆滿……』等字句？）我是在准貸五
百萬後寫的，在設定後塗銷的」等語 (見偵查卷第七十一頁正背面），果鍾正夫所供
屬實，其係於與鳳山市農會設定前開扺押後，始塗銷該契約內容之字句，是否不成立
變造私文書罪，不無疑問？原審未調取前開扺押權設定契約書原本，究明其原記載之
內容及塗改之情形，資為判斷之依據，遽行判決，尚有職權調查未盡之違法。(二)當事
人於審判期日前，或審判期日，聲請調查之證據，如與待證事實有重要關係，又非不
能調查或不易調查，而法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，或雖
經調查，其所得如何不足採取，未於判決理由內予以說明，其所踐行之訴訟程序，自
難謂非違法。查上訴人等於第一審法院具狀主張彼等於八十五年十二月五日並未隨同
鍾政夫前往申請貸款，而係於鳳山市農會准許貸款後，辦理對保時，始在相關文件簽
名蓋章，並請求調閱該農會之錄影帶等情，有彼等之八十八年三月未具日期之答辯狀
在卷可憑（見第一審卷第八十七頁），原審恝置不理，亦未傳喚鳳山市農會承辦人員
以明究竟，復未說明不予調查之理由，遽行判決，其所踐行之訴訟程序，即屬於法有
違。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
