【裁判字號】    90,台抗,601
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六○一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與荷商荷蘭銀行股份有限公司間請求損害賠償再審事件，對於中華民國九
十年八月十六日台灣高等法院裁定（九十年度再字第七四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按對於確定判決提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明
再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情
事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。原法院以抗告人對台灣高等
法院九十年度上字第三二四號確定判決提起再審之訴，僅泛言該確定判決調查尚不詳
盡明確，致欠公平合理云云，對於該確定判決有何合於法定再審事由並其具體情事，
並未明，難謂為已就再審事由為合法之表明，因而認其再審之訴為不合法，予以裁
定駁回，經核於法並無不合。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
