【裁判字號】    90,台上,2067
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○六七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    被 上訴 人  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  林文英
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日台灣高等
法院第二審更審判決（九十年度保險上更(二)字第一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷
：本件被保險人田世雄既於系爭保險契約之招攬人即其女田秋香交付之空白投保單上
簽名，即應認被保險人乃授權其任職於被上訴人公司之女田秋香代為填寫要保單相關
事項，是以被上訴人之業務經理徐接生就系爭保險契約不詳之處訊問田秋香，即係訊
問被保險人田世雄本人。其不利益自應由被保險人田世雄負擔。茲田秋香並未依約告
知被上訴人有關被保險人於投保前二個月內因上腹部疼痛密集就醫十餘次之事實，則
被上訴人以被保險人田世雄違反告知義務為由，於被保險人死亡後，取得醫院病歷摘
要知悉上情後之一個月內，依保險法第六十四條規定暨系爭保險契約之約定，於民國
八十六年二月二十七日向系爭保險契約之受益人即上訴人為解除系爭保險契約之意思
表示，因未逾一個月之除斥期間，依法發生解約之效力。從而上訴人本於系爭保險契
約之約定，請求被上訴人給付保險金新台幣一百三十五萬四千四百五十元本息，為無
理由，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而非具體
說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四百六十九條所
列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
