【裁判字號】    90,台抗,604
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六○四號
    抗  告  人  甲○○
右聲請人因與相對人御璽建設股份有限公司間請求損害賠償事件，聲請法官迴避，對
於中華民國九十年八月二十九日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度聲字第二四號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人以：台灣高等法院台中分院（下稱原法院）受理伊與御璽建設股份有限公
司間請求損害賠償事件，承辦之法官楚汝聰、鄭金龍、邱森樟於進行言詞辯論程序延
誤，有民事訴訟法第三十三條第一項第二款所定情事，依同法第三十四條規定聲請法
官迴避。原法院以：當事人聲請法官迴避，無非以使該法官不執行職務為目的，若事
件已為終局判決，則該法官已無應執行之職務，當事人自不得再行聲請法官迴避（見
最高法院二十七年抗字第四二三號判例）。準此，聲請法官迴避，應於訴訟程序終結
前為之。兩造間上開事件業經法官楚汝聰、鄭金龍、邱森樟審理，於九十年六月二十
二日駁回抗告人之上訴，原法院之訴訟程序業已終結，而抗告人於九十年七月二日始
提出法官迴避之聲請，依前開之說明，自有未合等詞，因以裁定駁回抗告人之聲請，
經核於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
