【裁判字號】    90,台聲,545
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    確認非婚生子女聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五四五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○等間請求確認非婚生子女事件，對於中華民國九十年八月二十一日
台灣高等法院台南分院（九十年度家上字第二四號），提起上訴，並聲請選任律師為
其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲
請事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證
據，以釋明其合於訴訟救助之規定。查聲請人聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理
人，未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實，依首
揭說明，其聲請即屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
