【裁判字號】    90,台簡抗,61
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第六一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○○等間確認本票債權不存在事件，對於中華民國九十年六月二十
八日台灣高雄地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第四七六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：相
對人乙○○○對於出借款項之來源，前後陳述不一，且相對人乙○○○、丙○○將投
資漁業公司之新台幣一百二十萬元，當成抗告人向渠等之借款，並毆打其致頭破血流
，亦有診斷證明書及高雄市政府建設局函可證，故系爭本票係抗告人遭相對人強暴脅
迫而簽發云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，係屬原第二審認定事實當否之
問題，其據以逕向本院提起第三審上訴，尚難認所涉及之法律見解具有原則上之重要
性，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回其上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
