【裁判字號】    90,台上,2087
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○八七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
    法定代理人  賴建興
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十七日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（九十年度上國字第二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，除上訴人或其法定代理人具有律師資格者外，上訴人依民事
訴訟法第四百六十六條之一第一項規定，應委任律師為訴訟代理人；又提起民事第三
審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必備之程式。本件上訴人無
律師資格，其提起第三審上訴，未據委任律師為訴訟代理人並預納裁判費，前經台灣
高等法院高雄分院以裁定命於送達時起七日內補正，此項裁定已於民國九十年七月三
日送達；而其依民事訴訟法第一百零七條第一項、第四百六十六條之二第一項規定，
聲請訴訟救助及聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人，亦經本院以裁定駁回之，業
於九十年九月十二日送達，有送達證書足據。茲已逾補正期間，上訴人迄未補正，其
上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
