【裁判字號】    90,台上,7185
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月二日第
二審判決（八十八年度上訴字第一○一四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵字第六二五六、七五七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係台南縣永康市○○街一○二巷二十二號「億邦有限
公司」（下稱億邦公司）負責人，意圖為自己不法之所有，先於民國八十六年一月十
五日，以億邦公司代表人身分，與明知其欲詐騙保險金而基於幫助意思之葉吉川（業
經原審判刑確定）虛偽訂立金額新台幣（下同）三千六百二十萬五千元之電池委託製
造買賣契約書，嗣於八十六年一月二十五日，以每月三萬六千元之租金，向不知情之
李炎城承租台南縣永康市○○○路四九○巷八十弄七十二之六號倉庫，再將億邦公司
於八十五年十二月間，以八十一萬六千元及九十六萬元買入之電池，存放於上開倉庫
內。復於八十六年一月二十五日，以該倉庫內存放之電池，向新光產物保險股份有限
公司（下稱新光保險公司）投保四千萬元之火災險。八十六年一月三十日凌晨三時許
，上訴人見四下無人，即自行起意點燃甘蔗乾葉一捆，丟入現未有人所在之上開倉庫
內，將該倉庫內之電池燒燬，倉庫則未同時燒燬，致生公共危險。然後上訴人即以口
頭向新光保險公司申報火災，並向該公司申請理賠，惟因新光保險公司認事有蹊蹺而
報警處理，致未得逞等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判認上訴
人犯放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物未遂及詐欺取財未遂罪，依牽連犯之規
定，從一重論以放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物未遂罪，處有期徒刑年陸
月，固非無見。
惟查：(一)當事人聲請調查之證據，如與本案之待證事實無重要關係者，事實審法院固
可依法裁定駁回，但如與待證事實有重要關係而非不易或不能調查者，為使案情臻於
明確，自應盡調查職責，踐行調查程序，否則縱經以裁定駁回其聲請，仍係應於審判
期日調查之證據未予調查，其判決自屬違法。依卷內資料，上訴人雖曾於檢察官偵查
中，坦承在上開倉庫放火等情，並稱：本件火災未經警方鑑定云云（見台灣板橋地方
法院檢察署八十六年度偵字第七○○八號卷第二十七頁背面、第二十八頁），然於原
審又辯稱：「不是我放火的，是隔壁在裝潢起火的，……消防警察局鑑定的很清楚」
等語，並聲請查明消防單位鑑定之火災發生原因（見原審卷第五十三頁、第九十三頁
）。又卷附之台南縣警察局消防警察隊鹽行分隊受理災害登記簿所載：本件火災發生
地點，為上開倉庫之隔壁工廠（即台南縣永康市○○○路四九○巷八十弄七十二之七
號）；受理災害查處紀錄簿則記載「八十弄七十二之六號（即上開倉庫）係被延燒」
等旨（以上均影本，見第一審卷第七十一頁、第七十二頁）。是本件火災之起火點究
在上訴人承租之上開倉庫，或隔壁之工廠？倘係由隔壁之工廠起火，其起火原因為何
？該廠房有無燒燬？台南縣警察局消防警察隊鹽行分隊於火災發生後，有無至現場勘
驗鑑定？該分隊係依憑何項事證而為前揭登載？凡此均仍有疑義而欠明瞭。因與上訴
人上開辯解是否可信至有關聯，且非不易或不能調查，原審遽認無予查證之必要，難
謂適法。(二)有罪之判決，其所認定之事實與所記載之證據及理由，必須與卷內之證據
相適合，否則即屬證據上理由之矛盾。依卷附新光保險公司、富邦產物保險股份有限
公司（下稱富邦保險公司）告訴補正狀之記載，及證人即富邦保險公司理賠科襄理張
天皓於警訊中之供詞，上訴人所投保之上開四千萬元火災險，係由新光保險公司與富
邦保險公司共同承保，承保比例各二分之一；火災之後，上訴人以口頭要求賠償二千
六百萬元，即該二公司各一千三百萬元（見第一審卷第一一四頁、第一一九頁，警卷
第五十四至五十五頁）。原判決認定上訴人係向新光保險公司單獨投保四千萬元及申
請理賠，核與卷證資料不相適合，非無違誤。又富邦保險公司是否同為上訴人詐欺取
財未遂之被害人？該部分是否為起訴效力所及？有無想像競合犯規定之適用？原判決
均未調查說明，遽為判決，併有調查職責未盡之違背法令。以上或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
