【裁判字號】    90,台聲,546
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五四六號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                甲  ○
    兼 右五 人
    共同代理人  戊○○
右聲請人因繼承遺產事件，對於中華民國九十年五月十一日本院裁定（九十年度台抗
字第二四九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年聲字第二六三號判例）。本件
聲請人對於本院九十年度台抗字第二四九號確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審之程
序為之，但仍應視其為聲請再審，依該程序調查裁判，合先明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院上開確定裁
定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，依上開說明，其聲請自難認為合法
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
