【裁判字號】    90,台聲,544
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    拆屋還地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五四四號
    聲  請  人  甲○○○
    訴訟代理人  連炎昌律師
右聲請人因與台北市大同區太平國民小學間請求拆屋還地再審事件，聲請訴訟救助，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請訴訟救助，以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，且就其請
求救助之事由應提出能即時調查之證據釋明之。此觀諸民事訴訟法第一百零七條、第
一百零九條第二項、第二百八十四條之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，並未提
出任何證據釋明其無資力支出訴訟費用，其聲請即屬無從准許。又聲請人係提起再審
之訴而為本件訴訟救助之聲請，其在前訴訟程序雖曾經台灣高等法院以八十九年度聲
字第一四二號裁定准予訴訟救助在案，然按之民事訴訟法第一百十一條之規定，於再
審之訴，非有效力（最高法院三十二年抗字第一八八號判例參照），併此明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
