【裁判字號】    90,台上,2055
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○五五號
    上  訴  人  甲○○○
    特別代理人  黃 金 墩
    訴訟代理人  黃 曜 春律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十九日台灣
高等法院台南分院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第八二號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產
權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴。又該條項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以
其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之准許與否。若其判
決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額
數定其得否上訴，亦有本院七十四年台抗字第一七四號判例可循。本件上訴人（按：
上訴人於原審更審時因喪失訴訟能力，原法院據被上訴人之聲請，並依民事訴訟法第
五十一條第一項規定裁定選任上訴人之夫即黃金墩為其特別代理人）對原審於九十年
五月二十九日所命其將坐落嘉義縣東石鄉○○○段二二九之三七地號○‧一五八二公
頃田地辦理所有權移轉登記之更審敗訴判決提起第三審上訴，其上訴聲明之訴訟標的
價額，因被上訴人於八十七年六月二十七日起訴時，該土地公告現值每平方公尺僅為
五百五十元，有被上訴人當時提出據以計算土地價額之嘉義縣朴子地政事務所地價證
明書足憑（見一審卷一○頁），土地總價合計應祇八十七萬零一百元，顯見上訴人本
件上訴所得受之利益額數尚不逾一百萬元，依上說明，其上訴自難謂為合法，且不因
原判決正本誤載為得上訴而受影響。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
