【裁判字號】    90,台再,73
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第七三號
    再 審原 告  乙○○
    訴訟代理人  黃秀禎律師
    再 審被 告  甲○○○○○.
    法定代理人  朱正雄
    訴訟代理人  楊正評律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，再審原告對於中華民國九十年二月八日本院判決（九
十年度台上字第一八二號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百條第一項定
有明文。當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起
再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變
期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用（
本院七十年台再字第二一二號判例參照）。查本件再審原告對於本院九十年度台上字
第一八二號確定判決（下稱原確定判決），以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一款所規定適用法規顯有錯誤之情形為由，提起再審之訴，依上開說明，其再審期間
應自裁判確定時起算。經查再審原告於民國九十年二月二十三日收受原確定判決正本
，有送達證書可按。再審之不變期間自判決送達之翌日起算，至九十年三月二十五日
止，即告屆滿（再審原告居住於台北市，無須扣除在途期間），乃再審原告遲至九十
年六月十九日始提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
