【裁判字號】    90,台上,2081
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○八一號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  林家祺律師
    被 上訴 人  統順利建設有限公司
    法定代理人  林利彥
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十五日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度上字第一○一二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審其敗訴
部分判決提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，所論斷：上訴人係分別
向訴外人楊燦煌及被上訴人購買系爭土地及房屋，而被上訴人以樓梯前之騎樓全部列
入計算上訴人購得建物坪數，已違反兩造間之約定，具有瑕疵之給付，系爭房屋每坪
價格約新台幣（下同）十萬餘元，上訴人所稱總價達四十萬元左右，係將系爭土地總
價加入之故，惟系爭土地之買賣係存在於上訴人與楊燦煌個人之間，與被上訴人無涉
。從而，上訴人請求被上訴人賠償系爭房屋騎樓中之通道部分所溢付之價金，即屬有
據，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回等情，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言違法，而非具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該部分判決之如何違背法令已有具體之指
摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
