【裁判字號】    90,台抗,598
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五九八號
    抗  告 人   佳霖工程顧問有限公司
    法定代理人  廖定一
右抗告人因與中國石油股份有限公司間請求清償債務等事件，對於中華民國九十年九
月十八日臺灣高等法院裁定（九十年度上字第三一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
按當事人在第二審為訴之追加，如請求之基礎事實同一者，其追加不須他造同意，此
觀民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第二款規定自明。本件
抗告人在台灣台北地方法院（下稱台北地院）起訴主張：相對人中國石油股份有限公
司為興建辦公大樓，委託訴外人中國興業建築師事務所（下稱中國興業事務所）設計
工程，該事務所經相對人同意，將其中建築物結構設計部分委託伊設計，因而積欠伊
設計費新台幣（以下同）三百零一萬一千七百四十元，嗣因相對人亦有保留款九百八
十九萬七千一百四十九元未給付與中國興業事務所，兩造與中國興業事務所遂於民國
八十九年八月間達成協議，同意由相對人直接支付伊上開設計費，並由伊告知銀行帳
戶供相對人匯款，惟伊告知銀行帳戶後，相對人卻不付款，爰依債務承擔及債權讓與
之法則，求為命相對人給付三百零一萬一千七百四十元及其利息之判決。台北地院為
抗告人敗訴之判決，抗告人提起上訴，除依上開規定請求外，並主張相對人既已同意
支付伊設計費，並要求伊告知銀行帳戶供其匯款，雙方意思表示合致，相對人應履行
契約，為此追加履行契約為請求之依據等語。是抗告人於原法院雖為訴訟標的之追加
，惟其主張兩造間成立契約之基礎事實，與其在台北地院起訴主張之事實，並無不同
，依首開規定，抗告人為訴之追加，自不須經相對人同意。原法院認抗告人前後主張
之基礎事實非屬同一，復未經相對人同意，其追加之訴為不合法，予以裁定駁回，自
有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
