【裁判字號】    90,台上,2058
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○五八號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  楊尚賢律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  沈棱律師
右當事人間請求撤銷死亡宣告事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十八年度家上字第七三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及其他與判決結果不生影響之理由指摘原判決不當，並就原
審本於上開職權之行使所論斷：依證人王振泰（即兩造被繼承人王張鳳蘭之次子）另
案之證詞及上訴人丙○○於民國七十四年十二月六日書寫之「祭父文」，以及被上訴
人血液與王振泰血液分經大陸地區河南省醫學遺傳研究所鑑定暨法務部調查局作「Ｄ
ＮＡ」檢驗比對，既認定被上訴人與王振泰為同父母所生之姊弟，顯見被上訴人乃王
張鳳蘭之親生女無訛，且王張鳳蘭確已失蹤，則上訴人以被上訴人並非王張鳳蘭所生
為由，據以訴請撤銷被上訴人聲請台灣台中地方法院以八十七年度亡字第七號所為王
張鳳蘭於八十二年十一月一日死亡宣告之判決，即非有據，不應准許等情，泛言謂為
違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
