【裁判字號】    90,台上,7201
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十八日第二審判決
（九十年度上訴字第二四七八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字
第四三九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以殺人未遂罪，判處有期徒刑伍年陸月之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。
係依憑告訴人劉道法於警訊、檢察官偵查、第一審法院及原審之指述，證人洪瑞萱、
林雅珍、郭月廷之證詞，卷附台北市立忠孝醫院驗傷診斷書二紙、診斷證明書三紙，
現場照片、現場位置圖及劉道法受傷之照片，內政部警政署刑事警察局鑑驗扣案尖刀
上所遺留之血跡、現場地面之血跡與告訴人大腿血跡，經比對型別相同之鑑驗書，上
訴人獲案後吐氣所含酒精成分為每公升零點五六毫克之測定單，台北市政府警察局鑑
定扣案之刀刃長達二八點八公分，為單面開鋒之函文，扣案之尖刀一把等證據資料，
而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理由。而以上訴人否認犯罪及所為辯解，為
飾卸之詞，均無足取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁。並說明上訴人既係借
酒力壯膽，仍屬原因自由之行為，不得主張減輕其刑；及其犯罪動機，係主觀上誤認
聯合通運公司對黃桂金之負欠即為對其本人負欠之理由。從形式上觀察，原判決並無
違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，
就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言
原判決有採證違反法則、判決理由矛盾、理由不備及應於審判期日調查之證據而未予
調查之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查：(一)原判決已敘明扣案
之尖刀鋒利無比，以之刺人易造成致命之傷害，上訴人於砍殺時並揚言「給你死」等
語，嗣被壓制後猶不罷休，而被害人為求自衛，於奪刀過程中仍受傷多處，足徵上訴
人顯有殺人犯意之理由，上訴意旨，徒執己見，指被害人之傷勢僅只面部撕裂傷七公
分、左小腿撕裂傷，胸部及腹部挫傷、右食指曲指深肌斷裂等割裂傷，且其僅有傷害
之犯意，無從證明其有殺人犯意云云，再為單純事實上之爭執，並非依據卷內訴訟資
料為指摘之適法第三審上訴理由。（二）上訴人於民國九十年四月三十日所提聲請調
查證據狀，雖聲請調查被害人所受「面部撕裂傷」是否確為上訴人以扣案尖刀砍殺所
造成，及是否屬致命傷害之情事，惟原判決既認依憑上開證據，上訴人有持尖刀朝被
害人之臉部砍殺，已著手殺人之犯行，其應負之罪責，已臻明確。則其未就上開聲請
調查證據狀所稱：本件被害人所受「面部撕裂傷」是否為上訴人以扣案尖刀砍殺所造
成，抑或為被害人與上訴人格擋中受傷，及是否屬致命之傷害之情事，為無益之調查
，亦與法律規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形，不相適合，且與原
判決主旨及全案情節，並不生影響，不得任意指摘資為第三審上訴之正當理由。（三
）證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則
，即不得任意指為違法。又供述證據前後，雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不
可本於經驗法則，斟酌其他證據，作合理之比較，定其取捨。從而供述證據之一部認
為真實者予以採取，亦非證據法則所不許。原判決已說明其斟酌案內所有證據，本於
調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人有殺人未遂之依據及理由。上訴意
旨，徒執己見，指告訴人劉道法之指訴及證人洪瑞萱之證詞互有矛盾，原判決認定其
有前開犯行，有採證違反法則及判決理由矛盾之違法云云，係就原審取捨證據之職權
行使而為爭執，亦非正當之第三審上訴理由。（四）原判決已載明證人洪瑞萱於第一
審法院訊問時固先證稱﹕上訴人係拿刀作勢要殺云云，然於法官緊接訊問時，已再證
稱﹕上訴人砍殺後，被害人才因而自衛等語，且參酌上訴人於警訊時，亦自承持刀對
被害人臉部行刺之情事，認定上訴人已著手殺人之理由，原審自有捨棄洪瑞萱其他與
上訴人於警訊時所供之不同證述之意。原判決就本件諸多證據之取捨，既已做整體性
之說明，雖未逐一敘述部分細節，然並不影響判決之本旨，尚無判決理由矛盾或理由
不備之情形，自不得執以指摘，資為合法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
