【裁判字號】    90,台上,7186
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    因偽造有價證券案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七一八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月二十八日第
二審判決（八十八年度上訴字第三二二五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第二○五二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實認定：上訴人甲○○明知年籍不詳之王姓成
年女子，於報上刊登「支票借你用」廣告，販售偽造之支票，竟與該女子基於行使偽
造支票之犯意聯絡，於民國八十七年九月三十日，在台北市○○○路、忠孝東路口，
由該女子將偽造支票一張（票號：ＱＢ0000000，帳號：二○一九，發票日：
八十七年十一月，付款人：台北區中小企業銀行濟南路分行）交付上訴人，再由上訴
人攜帶至台北市○○路○段一四二巷內，欲以新台幣七千元之代價販售予佯為購買者
之警員時，為警當場查獲，並扣得上開支票等情。因而維持第一審論上訴人以共同行
使偽造之有價證券罪，處有期徒刑壹年貳月之判決，駁回上訴人之第二審上訴，固非
無見。
惟按支票為要式證券，支票之作成必依票據法第一百二十五條第一項第一款至第八款
所定方式為之；支票之必要記載事項如有欠缺，除票據法另有規定外（如票據法第一
百二十五條第二項及第三項），依同法第十一條第一項前段之規定，其支票即為無效
。支票之金額及發票年、月、日，均為支票之絕對必要記載事項，如未記載，其支票
當然無效，不能認係有價證券。依卷內資料，原判決認定上訴人行使之上開偽造之支
票，其上發票人簽章欄，雖蓋有「廖炎雄」之印文；然並無金額之記載，發票日期亦
僅填寫「八十七年十一月」，而未記載完全（見偵查卷第五頁），揆諸首引說明，尚
難視為有效之票據。是上訴人行使之該支票，其上發票人之印文縱屬偽造，然其既無
金額及完整發票日期之記載，能否論以偽造之有價證券罪，即有研求之餘地。原審未
詳加說明論斷，遽行判決，難謂適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
