【裁判字號】    90,聲,1003
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度偵聲字第九０號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  林國信
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官聲請延長羈押，本院裁定如左：
    主  文
林國信自民國九十年十一月三十日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人未遂案件，於偵查中，經本院刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年九月三十日執行羈押。
二、聲請人因羈押期間即將屆滿，偵查尚未終結，而前項情形依舊存在，向本院聲請
    准予延長羈押二月。本院經核並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴 淑 芬
中    華    民    國      九十      年     十一       月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
