【裁判字號】    90,簡,179
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
六號），被告自白犯罪，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充被告甲○○均
    係以將安非他命放在鋁箔紙上燃燒，再以玻璃吸管吸取燃燒所產生之氣體之方式
    ，施用安非他命。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃麗生
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十七日
附記
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
