【裁判字號】    90,簡,177
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第一七七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一九號），被告自白
犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充被告甲○○徒
    手毆打告訴人乙○○之頭部、背部，及腳踢告訴人，並將伊推倒在地。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一    月      二十三      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  黃麗生
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。（
須附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年      十一    月      二十七      日
附記：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
