【裁判字號】    90,聲,187
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一八七號
    聲  請  人  鴻華化學工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  何永福律師
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年九月八日所為之九十年度裁全字第六０三號假扣押裁定撤銷之
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對債務人以九十年度裁全字第六０三號裁定准予
    假扣押，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，
    自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                台灣台東地方法院民事庭
                                           法      官  黃明展
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日
                                            法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
