【裁判字號】    90,聲,3419
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四一九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金事件（九十年度執聲
沒字第二六一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本署檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）一萬元，由被告甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止
    羈押。茲因該具保之被告逃匿，爰檢附送達證書回證、臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官拘票、被告戶籍謄本及原刑事保證金收據等資料（均為影本），聲請將原
    繳納之上開保證金沒入。
二、按「沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被
    告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證
    金。」（最高法院八十七年台抗字第四０六號判決意旨參照）。經查：本件被告
    張富明雖經臺灣桃園地方法院檢察署拘提無著，惟被告甲○○已於九十年九月二
    十七日羈押於基隆看守所，此有臺灣桃園地方法院法務部在監在押資料表附卷可
    稽，聲請人於被告他案羈押中聲請裁定沒入保證金，於法即有未合，聲請人之聲
    請，不能准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
