【裁判字號】    90,交訴,83
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八六八號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國九十年三月十五日晚上八時許，在桃園縣大溪鎮○○路某處飲酒，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同日晚上九時許，酒後駕駛其所有
    車號ＥＴ─五七二七號自用小客車，欲返回其位於桃園縣大溪鎮○○路○段八二
    七巷五十九號之住處，其沿桃園縣大溪鎮○○路由桃園往石門、內柵方向行駛時
    ，理應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要
    安全措施，而依當時情形，天候為晴，光線為夜間有照明，路面無障礙物，視距
    良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，仍貿然前行，以致於途經同前路
    五○九號時，撞及當時原在其前方同向行駛，由甲○○騎乘搭載乙○○及戊○○
    之車號ＥＶＲ─六一五機車，造成王美絹受有兩膝挫擦傷、右踝挫擦傷，乙○○
    受有右足挫擦傷、胸壁挫傷及頭部外傷，戊○○則受有頭部外傷併腦震盪、上唇
    裂傷、腹部受傷併疑似內部出血、右側下肢擦傷及裂傷之傷害。惟丙○○於駕駛
    汽車肇事致乙○○、戊○○及甲○○受傷後，竟未停車將傷者送醫，亦未停留於
    車禍現場處理，反而駕車逃逸。嗣於同日晚上九時三十分許，經警據報於大溪鎮
    ○○路○段其住處附近查獲，並測得其吐氣所含酒精濃度為每公升一‧二六毫克
    。
二、案經甲○○、乙○○、己○○訴由桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○固承認有於右揭時、地飲酒後並駕車，惟否認有何過失傷害及肇
    事遺棄犯行，辯稱：被害人是自己撞到的，且其當時酒醉，根本不知道有撞到被
    害人，所以也沒有下車察看云云。經查：
（一）、被告酒後不能安全駕駛仍駕車部分，業據被告坦承不諱，並有酒精濃度測試
        單一紙在卷可稽。又依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研
        究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五
        mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration簡稱BAC)百分之零
        點零五（亦即每100ml血液中含50mg酒精)，而（１）BAC到達百分之0.03至
        百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺
        與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察
        力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（
        ２）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍
        、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、
        感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（３）BAC到達百
        分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能
        與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異
        常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於
        錯亂狀態。（４）超過百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對
        心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。飲
        酒後吐氣０‧五五Mg/L相當於BAC百分之0.11，是被告為警查獲時吐氣所含
        酒精成份既高達一‧二六毫克，猶超過０‧五五毫克甚多，參酌上開說明，
        其駕車當時之判斷力、精神協調及駕駛體能、精神狀態等，明顯已達不能安
        全駕駛之程度。
（二）、又被告駕車自後撞擊被害人所騎乘機車，並於肇事後逃逸乙節，業據被害人
        甲○○、乙○○於警訊及本院調查時指訴明確，甲○○於本院九十年七月十
        一日調查時指述：伊沿康莊路往石門內柵方向行駛，是沿道路右側之邊線直
        行，突然感覺後面有一個很大之力量撞過來，伊妹妹（乙○○）及女兒（戊
        ○○）就都摔出去了，伊摔倒之時，發現被告車子就在左邊，當時被告車子
        是靜止的，被告倒車以後往石門水庫方向跑掉，事後圍觀民眾說被告是卡到
        安全帽，所以才倒車後離開等語；而甲○○亦於同日指述：「快到加油站的
        地方，感覺是從背後被撞，不是從旁邊，我人就飛出去安全帽就掉了，我就
        不知道了。」等語；經核均與在現場目擊之證人丁○○於警訊及本院調查時
        證述：伊當時在加油站加油，聽到碰撞聲，看到被告車子的右側撞到同向之
        被害人機車後，倒車再往康莊路石門水庫方向逃逸等情相符。並經證人即至
        現場處理之警員楊元銘到庭證述：根據附近人家稱被告是撞到後有卡到，有
        倒車才開走，因為現場已經有丁○○做筆錄，所以沒有再請附近民眾做筆錄
        等語無誤。此外，復有敏盛綜合醫院龍潭分院出具之診斷證明書三紙、車籍
        作業系統—查詢認可資料、道路交通事故調查報告表各一份、被告及被害人
        車損照片八張附卷可憑，足見被告確有未注意車前狀況及行車間隔，致其車
        身右側自後撞擊被害人騎乘之機車，而使被害人三人受有前述之傷害後，復
        倒車離去之犯行。
（三）、至被告雖辯稱不知有撞到人云云，惟被告於本院調查及審理時自承：當天已
        經把車開回家了，停在住處附近馬路邊，還跟旁邊開雜貨店之鄰居聊天後，
        才到車上休息等語；而被告為警查獲地點確係被告住處附近之馬路，距離案
        發地點約一公里等情，亦經證人楊元銘證述在卷，是被告在案發後既能正確
        返回住處，停妥車輛後尚能與鄰居聊天，顯見其注意力及駕駛能力雖因飲酒
        而降低，惟並未達意識不清之程度。況其既係自後撞擊被害人後，又倒車離
        開，衡情應係肇事後畏罪逃逸，對於上開情事，實無不知情之可能。再參酌
        案發現場留有兩道平行之煞車痕及刮地痕，有前開調查報告表在卷可查，並
        經證人楊元銘證稱：刮地痕及煞車痕路徑都和機車倒下位置相符，而且是新
        的煞車痕等語屬實，是現場既留有煞車痕，益見被告確有意識到已經撞擊被
        害人，遂緊急煞車而停下汽車無誤。被告前開辯解，顯屬卸責之詞，不足採
        信。
（四）、按汽車駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施
        ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告為汽車駕駛人，考領
        有駕駛執照，自應熟諳上開規定，並注意遵行。而案發當時天候為晴，光線
        為夜間有照明，路面無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事乙節，亦有
        前述調查報告表一份附卷可參，被告前開行為顯有過失，又被害人三人係因
        本件車禍受有如上傷害，其等所受之傷害與被告之過失行為間顯有相當因果
        關係，被告自應負過失傷害之責。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以
        認定。
三、被告飲酒後已達於不能安全駕駛之狀態，猶駕駛汽車部分，係犯刑法第一百八十
    五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。其駕車不慎致被害
    人受有傷害部分，則犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其以一駕
    車不慎行為導致被害人乙○○、戊○○、甲○○三人受傷，係屬一行為觸犯數罪
    名之想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之普通過失傷害罪論處。至其
    駕車肇事後逃逸部分，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。被告係酒醉
    駕車因而致人受傷，就其所犯過失傷害部分，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定，加重其刑。被告所犯前揭三罪間，主觀上之可責事由係屬各別
    且係先後起意為之，構成要件又不相同，應予分論併罰。審酌被告吐氣時所含酒
    精濃度超出安全值甚多，猶不顧他人安危開車上路，因過失行為造成被害人三人
    受有如上之傷害，危害頗鉅，惟業已賠償被害人共四十二萬五千元，有還款證明
    一份，並經被害人陳明在卷，及被告犯後雖坦承酒後駕車，惟否認有過失傷害及
    肇事遺棄等情，一再翻異供詞，並無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第二百八十四條第
一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二條、第五十一條第五款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官   陳世宗
                                        法  官   林惠霞
                                        法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十   年   十一   月    二十七    日
附論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
