【裁判字號】    90,簡上,261
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二六一號
    上  訴  人  聯華消防工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    思祐潔企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人思祐潔企業有限公司間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中
華民國九十年八月三十一日本院中壢簡易庭九十年度壢簡字第六九０號第一審判決，
提起第二審上訴。上訴人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列文件，並提出繕本
一份，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
應補正之事項：上訴理由狀（應載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變
更之聲明，又若有新事實或新證據，亦請分別載明。）
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  許炎灶
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
