【裁判字號】    89,簡上,214
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第二一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形
而有羈押必要，於民國九十年六月二十一日執行羈押，於九十年九月二十一日起延長
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一月二
十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長  法 官    王兆飛
             法 官    李桂英
                                             法 官    林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   邱仲騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
