【裁判字號】    90,易,2437
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一
三二三三號），本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月十九晚上十一時許，在桃園縣楊梅
    鎮高榮里二鄰北高山頂四十二之四號其住處，因細故與告訴人即其弟乙○○發生
    口角，竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人乙○○身體，致告訴人乙○○受有多
    發性挫擦傷、臉、手及背部、頭部外傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十     年     十一     月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
