【裁判字號】    90,訴,818
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第八一八號
    原      告    太平產物保險股份有限公司
    法定代理人    董大勇
    訴訟代理人    孟仕鵬
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段，第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件二造係合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，業據二造於九十年十
    一月二十二日言詞辯論期日陳明在卷，揆諸前開民事訴訟法第二十四條第一項前
    段之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，爰依原告聲請將本件移送臺灣臺北地
    方法院管轄。
三、據上論結，應依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二十三    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
