【裁判字號】    90,聲,608
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第六○八號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間就九十年度全金字第九七二號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人日前以聲請人向其借款，屆期不清償為由，向鈞院聲
    請以九十年度全金字第九七二號民事裁定，就債務人之財產在新台幣（下同）六
    十萬元之範圍內予以假扣押，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向
    鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。經查相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，經本院依職權調取
    本院九十年度全金字第九七二號保全程序卷宗、九十年度執全字第七二四號執行
    程序卷宗核閱屬實。茲相對人以同一事由，已另向本院提起訴訟，請求聲請人清
    償借款，業經本院調閱本院九十年度壢簡字第七一○號清償借款事件卷宗查明在
    案，揆諸首開說明，本件本案既已經繫屬法院，聲請人聲請命相對人於一定期間
    內起訴，自無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
