【裁判字號】    90,聲,3434
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件（九十年度執聲沒字第二六二號），聲請單獨宣告沒收，本院
裁定如左：
        主  文
扣案之子彈貳顆沒收。
        理  由
一、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得
    持有，同條例第五條著有規定，又按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    定有明文，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年
    院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：台北縣警察局樹林分局於民國八十七年五月十九日十八時許在
    桃園縣龜山鄉○○路○段頂好巷一弄七號一樓被告甲○○居住處，查獲其未經許
    可，無故持有子彈二顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認具殺傷力，
    有該局八十七年六月五日刑鑑字第三八四七九號鑑驗通知書一紙附卷可稽，爰聲
    請將上開子彈單獨宣告沒收。
三、經核屬實，揆諸首揭規定，應予宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十三   日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
