【裁判字號】    90,聲,3425
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八七一號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小瓶（驗餘淨重零點零捌公克）、壹小袋（毛重壹點伍公
克）及扣案之第二級毒品安非他命小包（毛重捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命（施用海洛因及安非他命部分業經檢察官於民國九十年九月三十日以九十年度
    戒偵字第八六八號為不起訴處分），嗣先後於八十八年二月二十一日下午二時許
    （聲請人誤載為二月十八日凌晨三時許）及八十九年十一月二十四日下午三時四
    十分許，分別在桃園縣大園鄉○○○路十五號前（聲請人誤載為桃園縣中壢市○
    ○路○段六十巷內）、桃園縣桃園市○○街與南平路口，為警查獲，共計扣得第
    一級毒品海洛因一小瓶（驗餘淨重０‧０八公克）及第一級毒品海洛因一小袋（
    毛重一‧五公克），與第二級毒品安非他命三小包（毛重共計八公克），扣得之
    海洛因及安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   孫立文
中        華        民     國   九十   年   十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
