【裁判字號】    90,聲,2403
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五三四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點捌公克）、肆包又壹罐（驗餘淨重伍點
零壹壹貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告於八十八年三
    月三十一日十六時二十分許及同年四月十五日十五時三十分許，分別於桃園縣中
    壢市篤行六村三五０號為警所查獲而扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重約
    ０．八公克）、及安非他命毛重約六．二公克，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等
    語。
三、經查，本件於八十八年三月三十一日在上址查獲之第二級毒品安非他命壹包（含
    袋重約０．八公克），及於八十八年四月十五日在上址查獲之毒品四包又一罐（
    經送檢驗結果確為甲基安非他命，驗餘淨重五．０一一二公克，有憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑驗通知書乙紙附卷可憑），依毒品危害防制條例第二條第一項規定
    ，安非他命係屬第二級毒品，另依該條例第十一條之規定，第二級毒品不得非法
    持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    十一    月   二十三   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十      年    十一    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
