【裁判字號】    90,婚,508
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第五○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十年三月二十五日結婚，夫妻感情原本融洽，詎
      被告自八十九年十二月間起，即一反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，
      百般忍受，然被告竟得寸進尺，索性居住在外，不理家務，迭經親友勸告無果
      ，嗣經鈞院調解不成立，是爰依民法第一千零一條前段之規定，提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人賴毓沂。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本可資為證。
    又證人賴毓沂即兩造之女於九十年九月二十八日到院證稱：伊父自去年間起，即
    未曾返家等語，事足徵被告確有未與原告同居，且有拒絕履行同居之情，是以，
    原告前述主張，堪信為真。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。茲被告有上揭不履行同居義務之事實，又未到院陳明有何不能履
    行同居義務之正當理由，勾稽前述，應認原告本件之訴，於法有據，故應予准許
    。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二十三    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
