【裁判字號】    90,聲,3178
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八三七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之含第二級毒品安非他命殘渣袋壹個（內含安非他命殘渣，量微無法秤重），沒
收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，被告業經觀察、勒
    戒、強制戒治期滿，依法為不起訴處分確定，惟扣案之含第二級毒品安非他命之
    殘渣袋一個，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之含第二級毒品安非他命之殘渣袋一個（量微無法秤重），內含
    安非他命殘渣之事實，業據被告於警訊中供承不諱，依毒品危害防制條例第二條
    第一項之規定，安非他命係屬第二級毒品；又依該條例第十一條之規定，第二級
    毒品不得非法持有，為違禁物，綜上，揆諸首揭說明，應認本件聲請為有理由，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年   十一   月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十      年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
