【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年拾壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年四月二十六日執行羈押，於九十年七月
二十六日、九月二十六日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自民國九十年十一月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           審判長 法  官  王兆飛
                                                  法  官  李桂英
                                                  法  官  林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  邱仲騏
中      華      民      國   九十       年    十一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
