【裁判字號】    90,易,1999
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    違反入出國及移民法等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一九九九號
    被      告  甲○○
右列被告因違反入出國及移民法等案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一三三九
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反入出國及移民法等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十年八月三十日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一月三十日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審長判法  官   吳爭奇
                                           法  官   胡芷瑜
                                           法  官   范明達
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官   孫立文
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
