【裁判字號】    90,訴,680
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    撤銷詐害行為
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六八○號
    原        告    第一商業銀行虎尾分行
    法定代理人      丁○○
    訴訟代理人      丙○○
    被        告    甲○○
    兼訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求撤銷詐害行為事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、甲○○間就坐落雲林縣崙背鄉○○段二四九建號即門牌雲林縣崙背鄉○
○路一九六號建物所為買賣之債權行為及所有權移轉之物權行為應予撤銷。
被告于玉臻就前開不動產所為之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○積欠原告債務新台幣二千五百五十萬元，其為求脫產避債，
            竟將所有門牌雲林縣崙背鄉○○路一九六號建物於民國（下同）八十九
            年十月二十四日與被告甲○○簽訂買賣契約，並於同年十一月十七日移
            轉登記甲○○所有，致妨礙原告追償，爰依民法第二百四十四條規定，
            請求判決如主文所示。
  三、證據：提出本院九十年度促字第八四五七號支付命令、建物登記謄本、使用執
            照為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論期日時，為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾，為該當事人
    敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、本件原告主張之事實，已據提出支付命令、建物登記謄本等為證，且被告於言詞
    辯論期日到庭，對原告之聲明及所依據之法律關係均表示同意原告之請求，本院
    自應本於被告之認諾，為其敗訴之判決。
三、從而原告等本於民法第二百四十四條規定，請求撤銷被告間就系爭不動產所為買
    賣之債權行為及所有權移轉之物權行為暨被告于玉臻就系爭不動產於民國八十九
    年十一月二十四日所為之所有權移轉登記應予塗銷，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十三    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
