【裁判字號】    90,訴,702
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第七○二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司平鎮分公司
    法定代理人  張金田
    訴訟代理人  葉作燐
右原告與被告甲○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣玖佰玖拾貳萬仟玖佰柒拾伍元，折合銀圓佰拾萬柒仟玖佰玖拾
壹元，應徵得第一審裁判費銀圓萬仟零捌拾元，折合新臺幣玖萬玖仟貳佰肆拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
