【裁判字號】    90,聲再,9
【裁判日期】    901123
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第九號
    聲 請 人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防治條例案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國九十年三月二十六日入監服刑，經獄方採尿送驗認
    有陽性反應而被裁定強制戒治，經抗告後亦經台南高分院駁回，惟聲請人已戒除
    毒癮，尿液會有甲基安非他命陽性反應，係入獄前服用雲林醫院精神科藥物所致
    ，為此聲請再審。
二、按法院再審之對象，限於確定之有罪判決、無罪判決、免訴判決、或不受理判決
    案件，此觀刑事訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十二條之規定甚明，法院
    裁定強制戒治之刑事裁定案件，並非再審之對象。又聲請再審，應以再審書狀敘
    述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之；法院認為再審之程序
    違背規定者，應以裁定駁回，同法第四百二十九條、第四百三十三條亦定有明文
    。
三、本件聲請依聲請書狀所載，似對本院令聲請人入戒治處所強制戒治之刑事裁定提
    起再審，惟因聲請人未附具相關裁定或判決繕本，是聲請人係對判決或裁定提出
    再審，則屬不明，若係對刑事裁定案件提出再審，於法無據，不能准許，若係對
    確定判決提出再審，聲請人應附具原判決繕本，否則聲請程序亦屬違背規定，揆
    諸上開說明，本件聲請於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
