【裁判字號】    90,易,1568
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一三四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自已不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○係乙○○○有限公司（設於台北市中山區○○○路六十七巷二十三號一樓
    ）之業務員，負責送藥品貨物及收取藥品貨款之業務，因生活上急需用錢，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國二月上旬某些日期（詳細日期不
    詳），在彰化縣溪湖鎮○○里○○○街二十六號其住處，將其基於業務上向彰化
    縣、南投縣內如附表所示之客戶和平藥房、光成藥房等，所收取而持有之貨款計
    新台幣（下同）四十萬四千三百元（客戶及金額均詳如附表所示），予以侵占入
    己。後乙○○○有限公司查覺有異，予以追討該貨款，而甲○○未能如數給付（
    僅給付部分款項，尚剩三十七萬二千九百七十五元未歸還），經查問，悉知上情
    。
二、案經被害人乙○○○有限公司訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，坦承不諱，核與告訴人慈安公司代理
    人指訴情節相符，復有扣繳憑單、付款簽收簿、付款明細表、切結書、本票及貨
    款未清明細表影本各一張附卷可稽。足徵其自白與事實相符，堪予採信。本件罪
    證明證，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告多次犯行，時間緊接，所
    犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告係正處青壯年時期之人，不思向上，竟侵占他人財物，
    危害國民財產法益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中     華     民     國      九  十    年     十一     月      十五     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國      九  十    年     十一     月      十九     日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
