【裁判字號】    90,自,52
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列自訴人因偽造文書等案件提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。（如附件）
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，而依同法第三百四十
    三條之規定，上開條文於自訴程序中亦有準用。又自訴狀應記載犯罪事實及證據
    ，且應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、同條第
    三項規定甚詳。倘自訴人之自訴狀未依上開規定記載，亦未依被告之人數提出繕
    本，且經第一審裁定限期補正，而自訴人又未依限補正，其起訴之程序顯屬違背
    規定。本件自訴人於自訴狀內並未詳列被告犯罪之事實及證據，僅記載請求被告
    提出相關證據資料，客觀上顯無從據以辨識其所欲訴追者究為何事，且其亦未依
    被告之人數提出繕本，雖經本院於九十年二月八日裁定命自訴人應於送達後五日
內就此部分另為補正，並於九十年二月十四日合法送達於自訴人，有該裁定及送
    達證書附卷足憑，然迄今均未據自訴人補足該等缺漏，或補提自訴狀繕本。揆諸
    首揭法條及判例意旨，應認其起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
