【裁判字號】    90,易,1682
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六五二九號），
本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○告訴被告即其夫甲○○連續於民國九十年八月十五日及同
    年月二十五日，在彰化縣彰化市○○里○○路五二八巷卅五號五樓之一住處，持
    掃帚毆打告訴人，致告訴人成傷，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
