【裁判字號】    90,自,48
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第四八號
    自 訴 人   甲○○
    被    告   乙○
               許世有
右列自訴人因偽造文書等案件提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告等於民國八十六年七月間聲稱自訴人家之土地為其代管，並
    經常向自訴人之家人索取新台幣一千六百元，被告乙○更經常假借理由，要求自
    訴人之母親與之前往鄉公所辦理登記，因而認被告等涉犯偽造文書與使公務員登
    載不實罪等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，而依同法第三百四十
    三條之規定，上開條文於自訴程序中亦有準用。又自訴狀應記載犯罪事實及證據
    ，且應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、同條第
    三項規定甚詳。倘自訴人之自訴狀未依上開規定記載，亦未依被告之人數提出繕
    本，且經第一審裁定限期補正，而自訴人又未依限補正，其起訴之程序顯屬違背
    規定。本件自訴人於自訴狀內並未詳列被告犯罪之事實及證據，亦未提出繕本，
    雖經本院於九十年二月八日裁定命自訴人就此部分應於送達後五日內另為補正，
    並於九十年二月十四日合法送達於自訴人，有該裁定及送達證書等件附卷足憑，
    然迄今自訴人仍未能補足該等缺漏，亦未補提自訴狀繕本。揆諸首揭法條，應認
    其起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
