【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對本院七十九年度訴字第三五號刑事確定判決聲請再審
，經本院以九十年度聲再字第三號裁定駁回其再審之聲請確定，復對前開裁定聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨如附件再審聲請狀所載。（如附件）
二、按刑事再審以「確定判決」為對象（刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條
    及第四百二十二條參照）；至「刑事裁定」不論關於程序上或實體上事項，均不
    得為再審對象。本件再審聲請人因偽造文書案件，對於本院七十九年度訴字第三
    五號刑事確定判決，聲請再審，經本院於九十年七月二十七日裁定駁回再審之聲
    請（九十年度聲再字第三號），並經臺灣高等法院臺中分院於九十年八月二十八
    日駁回聲請人之抗告確定（九十年度抗字第六一五號），聲請人對於本院九十年
    度聲再字第三號裁定，復聲請再審；因其聲請再審對象，係「刑事裁定」，並非
    「確定判決」，揆諸首揭說明，其聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月       十五     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                       法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
