【裁判字號】    90,聲,1427
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四二七號
    聲  請  人  己○○
                丙○○
                戊○○
                陳干朋
                丁○○
                甲  ○
    代  理  人  庚○○
右當事人間請求繼承表示事件，本院於民國九十年七月二十四日以嘉院昭民勤九十年
聲繼字第九號函，應更正如左：
    主      文
原函原本及正本中關於「受文者：聲請人乙○○、甲  ○」之記載，應更正為「陳干
朋、甲  ○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
