【裁判字號】    90,訴,475
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月十七日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認其所犯為無期徒刑以上之罪，且
嫌疑重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國
九十年八月十七日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認
有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十七日起，再予延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國            九十  年      十一    月      十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官    夏  金  郎
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國            九十  年      十一    月      十五    日
                                書記官    張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
