【裁判字號】    90,聲,1405
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四○五號
    聲  請  人  國產實業建設股份有限公司
    即  債務人
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度裁全字第一二一三號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴；又關於假扣押之規定，於假處分準用之。民事訴訟法第五
    百二十九條第一項、第五百三十三條第一項前段分別定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人位於嘉義縣太保市○○路○段九
    一號債務人公司嘉太廠內之混凝土攪拌機（三點五立方公尺）壹套之交付，曾聲
    請本院准予對聲請人即債務人之財產假處分，並經本院以九十年度裁全字第一二
    一三一號裁定准許後，相對人即債權人迄未起訴，則揆之首揭說明，聲請人即債
    務人聲請命相對人即債權人限期起訴，為有理由，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月     二十一   日
~B書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
