【裁判字號】    90,交聲,97
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉義
區監理所中華民國九十年七月二十四日所為之處分（原裁決文號：嘉監五字第裁七○
－Ｌ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關裁決意旨略為：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼ＲＸ—４８１
    ２號自用小客車於民國八十九年十一月十八日晚上八時許停放在嘉義市○○路道
    路收費停車場（代碼：六），惟未依規定繳費，為嘉義市警察局交通警察隊逕行
    舉發（舉發違反道路交通管理事件通知單號碼：嘉市警交甲字第Ｌ000000
    00號），嗣經原處分機關於九十年七月二十四日以嘉監五字第裁七０—Ｌ00
    000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣（下同）一千二百元。異議人異議意旨則
    為：其所有小客車曾於上開時間停放在該停車場，惟因不知繳費期限已縮短為七
    日，適逢出國而延誤，嗣於九十年一月三日已補繳費用，況嘉義市政府復未完成
    公告繳費期限之程序，故伊並非未依規定繳費等語。
二、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款（於九十年一
    月十七日修正公布前為第十款）定有明文。至所謂停車繳費之「規定」，依停車
    場法第十三條，應由地方主管機關於路邊停車場開放使用前、變更及廢止時，將
    設置地點、停車種類、收費時間、收費方式、費率及其他規定事項公告週知，始
    能稱為前開條例第五十六條第一項第十一款所謂之「規定」，否則尚不能發生拘
    束人民之效力。
三、本件異議人於右揭時地停放上述車號小客車在前開停車場，經嘉義市警察局交通
    警察隊逕行舉發未依規定繳費，開立舉發違反道路交通管理事件通知單，並經原
    處分機關於九十年七月二十四日以嘉監五字第裁七０—Ｌ00000000號裁
    決書裁處罰鍰一千二百元等事實，固為異議人所是認，且有舉發違反道路交通管
    理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書在卷可憑。而受處分人於九十年一
    月三日繳納停車費用，不僅為受處分人所自承，復有嘉義市政府九十年七月十六
    日九十府交行字第五八四００號函（見說明欄第三點）在卷可參。異議人既已繳
    納停車費用，自應審酌其繳納之時間有無逾越法律所規定之期限，是否該當道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款所謂「不依規定繳費」之處罰要件
    。
四、經查：本件異議人所有之汽車於右揭時地停車當時，嘉義市政府係以該府七十四
    年六月二十九日府秘法字第三七０八號令發布之「嘉義市公有收費停車場管理辦
    法」據以規範路邊停車收費、繳費方式，固有嘉義市政府九十年十月二十九日九
    十府交行字第九一七三四號函檢送之該辦法條文在卷可參。惟按命令與法律牴觸
    者無效，憲法第一百七十二條定有明文，嘉義市公有收費停車場管理辦法係行政
    命令，而停車場法係法律，是嘉義市公有收費停車場管理辦法自不得牴觸位階較
    高之停車場法。前開辦法第十二條雖規定「車輛在路邊停車場停車不依規定繳費
    者，按道路交通管理處罰條例規定處罰」，然停車繳費期限為何，並未規定，顯
    然地方主管機關之嘉義市政府於受處分人停車時，就可能形成異議人不利處分之
    停車繳費期限，尚未依據停車場法第十三條合法公告，而該第九一七三四號函檢
    送之「八十九年度嘉義市公有停車場管理中心停車收費通知單」第五點雖記載「
    如七日內不自動繳費視同拒繳，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款（指舊法）規定科處汽車所有人新臺幣六００—一二００元罰鍰並追繳欠費」
    云云，然僅於通知單上記載繳費期限，顯非「公告」，自不能發生拘束人民之效
    力，更無從形成道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款之規範內容。
    是地方主管機關嘉義市政府逕依未經公告之繳費通知單所載繳費期限由警察局告
    發並移送裁罰，即有違停車場法關於保障人民權益之意旨，且與法律保留原則有
    所牴觸。
五、綜上所述，受處分人於八十九年十一月十八日停車時，嘉義市○○路邊收費停車
    場收費作業規定並無停車繳費之明確期限，而停車收費通知單上所載七日期限未
    經公告，復無拘束停車人之效力，不能形成道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十一款之規範內容，得以羈束人民權利，況異議人業已繳納停車費用，自
    無構成所謂「未依規定繳費」之情事，原處分機關遽行裁罰，即屬違法，應予撤
    銷，並由本院自為裁定如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                    法  官  唐  淑  民
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
