【裁判字號】    90,聲,1507
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五○七號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    送達代收人  戊○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰參拾肆萬元後，本院九十年度執字第五七五四號執行事件之
強制執行程序，於本院九十年度訴字八七０號確認債權不存在事件判決確定、和解或
撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起確認債權不存在之訴為理由，聲請裁定停止九十年
    度執字第五七五四號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十年度訴字第八七０號確認債權不存在事件卷宗審究後
    ，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十二   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
