【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第七號
    聲  請  人
    即告訴人    乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○傷害致死案件，對於台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十六
年九月二十七日所為八十六年度偵字第三０九五號確定不起訴處分聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審係就「確定判決」事實錯誤而設之救濟方法；法院認為再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之，最高法院四十三年度台抗字第六０號判例著有明文。
二、聲請人即告訴人乙○○因告訴被告甲○○傷害致死案件（被害人為告訴人之弟陳
    振旺），業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十六年九月二十七日以八十六
    年度偵字第三０九五號為不起訴處分在案，嗣經告訴人聲請再議，復經台灣高等
    法院花蓮分院檢察署於八十六年十一月十四日以八十六年度議字第二五０號駁回
    異議確定在案，業經本院調閱上開案卷查明屬實，故上開案件並未經檢察官提起
    公訴而經法院為確定判決，稽諸上揭所述，聲請人就上開確定不起訴處分聲請再
    審，核與再審相關規定不符，所請與再審之程序即有未合，依照首開說明，自應
    裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
