【裁判字號】    90,家全,2
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度家全字第二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因與相對人間請求交付子女事件，聲請假處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按金錢以外之請求，因其標的現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞者
    ，固得聲請假處分，惟為此項聲請，依民事訴訟法第五百三十三條、第五百二十
    六條第一項、第二百八十四條，對於請求及假處分之原因，應提出能即時調查之
    證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於八十八年九月十四日經
    台灣台北地方法院判決離婚，兩造所生子女張植維、張芷菱、張慈惠之權利行使
    及義務負擔由聲請人任之，但相對人得於不影響孩子日常作息及課業之情形下隨
    時探視孩子，並於八十八年十一月三日判決確定，詎相對人已有十多次趁聲請人
    外出時，將孩子帶走，最近更趁聲請人出國至大陸期間，將孩子戶籍遷移至花蓮
    縣，並將孩子帶至花蓮市○○路附近，爰聲請為假處分，請求相對人應將子女交
    付聲請人等情。然聲請人經通知並未到庭，亦未提出能即時調查之證據，以釋明
    其所主張子女為相對人帶走之假處分原因為真實，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法    官  林  碧  玲
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
