【裁判字號】    90,交簡,21
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五三八號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○於本院訊問時坦承有過失
    ，(2)證人王貞子於偵查中證稱：其當時騎乘機車跟在後面，時速約四十公里，被
    告突然超車，車速快，撞到安全島後就翻車等語，(3)並有現場照片十六張附卷可
    稽，及(4)被告並無前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，
    其因一時過失，而罹刑章，事後有與被害人家屬達成調解，此有調解書一份在卷
    可參，經此次刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以勵自新外，其餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
