【裁判字號】    89,訴,257
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  曾泰源
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六五○號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾及他人，處有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年。
    事  實
一、戊○○於民國八十一年七月十一日起，擔任花蓮縣秀林鄉公所建設課課員，負責
    辦理土地行政事務，為依法令從事於公務之人員，於八十三年八月二十六日，受
    理甲○○（業經檢察官為不起訴處分）申請秀林鄉○○○段六○七地號國有原住
    民保留地（以下稱上開土地）之耕作權設定登記，明知依原住民保留地開發管理
    辦法（於八十四年三月二十二日修正前為山胞保留地開發管理辦法，下簡稱該辦
    法）第八條規定，原住民於該辦法施行前由原住民開墾完竣並自行耕作之土地，
    或由政府配與依區域計畫法編定為農牧用地、養殖用地或依都市計畫法劃定為農
    業區、保護區之田、旱地目土地，始得申請設定耕作權。謝某明知甲○○並未於
    上開土地開墾完竣或自行耕作之事實，不符合上開辦法第八、十條規定，況甲○
    ○之父王金原尚未取得耕作權，亦無法辦理繼承登記，與該辦法第十五條規定之
    要件不符，其竟基於行使登載不實事項於所掌公文書之犯意，於八十四年四月間
    （起訴書誤載為八月間），在甲○○向秀林鄉公所提出之山胞保留地使用申請書
    上，戳蓋「核與山胞保留地開發管理辦法第八、十、十五條規定相符」等字樣，
    而登載不實之事項於職務上所掌之公文書，復交予不知情之秀林鄉原住民保留地
    權利審查委員會（下簡稱土地審查委員會）審查，而予行使該公文書，致該審查
    委員會審查通過後，送花蓮縣花蓮地政事務所辦理登記，嗣經不知情之花蓮地政
    事務所承辦員於同年九月五日據為甲○○設定耕作權登記，足生損害於原住民保
    留地權利審查機關之審核及地政機關對於土地登記之正確性暨於損害上開土地自
    行耕作之乙○○、丙○○二人。
二、案經乙○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認上犯行，辯稱：「我有在甲○○的使用申請書上蓋上符
    合相關規定的戳章。但因為省民政廳有委託相關單位在五十幾年時作清冊，查知
    那塊地是由甲○○的父親在耕作，所以我們的工作是輔導原住民辦理土地權利登
    記。我收到甲○○的申請書，先書面審核，核對省府的清冊，該處確屬王金原所
    使用，但王金原已死亡，甲○○是他兒子，所以我們就受理此案。之後甲○○有
    帶我去現場，我有問他木瓜是否他種植，我也向隔壁鄰地打聽始知那不是甲○○
    所種植，我就跟甲○○說他必須要跟現在耕作人丙○○請他將地讓給甲○○，所
    以本案我就拖了一年，後來丙○○有將該地讓給甲○○，且該地沒有地上物，所
    以沒有糾紛，依規定甲○○可以收回土地使用」、「我的判斷會認為說，該狀況
    已屬於甲○○有耕作事實。我在申請書上蓋符合第八、十、十五條規定，其實我
    的認定，甲○○是先符合第十五條規定之後，才會符合第八條的情況。」等語，
    另又辯稱因認該土地之糾紛已排除，所以甲○○符合該辦法第八條規定云云，然
    查：
（一）按原住民於下列原住民保留地，得會同行政院原住民委員會向當地登記機關申
      請設定耕作權登記：一、本辦法施行前由原住民開墾完竣並自行耕作之土地。
      二、由政府配與依區域計畫法編定為農牧用地、養殖用地或依都市計畫法劃定
      為農業區、保護區之田、旱地目土地，原住民保留地開發管理辦法第八條定有
      明文。次依該辦法第十條規定，原住民依前二條規定申請設定耕作權或地上權
      ，應以其戶內之原住民人口數為準，其面積不得超過下列標準：一、依區域計
      畫法編定為農牧用地或養殖用地之土地，每人田地目土地零點六公頃或其他地
      目土地一公頃；田地目與其他地目土地兼用者，合併比例計算。林業用地每人
      一點五公頃。二、依都市計畫法劃定為農業區或保護區之土地，每人田地目土
      地零點六公頃或旱地目土地一公頃；田地目與旱地目土地兼用者，合併比例計
      算。保護區內林地目土地每人一點五公頃。依前項設定之土地權利面積，不因
      各戶人口之增減而變更；其每戶面積合計不得超過二十公頃。但基於地形限制
      ，得為百分之十以內之增加。另該辦法第十五條則規定：原住民取得原住民保
      留地之耕作權、地上權、承租權或無償使用權，除繼承或贈與於得為繼承之原
      住民、原受配戶內之原住民或三親等內之原住民外，不得轉讓或出租。前項原
      住民保留地，原住民為擴大經營面積或便利農業經營，得經直轄市、縣（市）
      主管機關核准後交換使用，並辦理權利變更登記。而與本案有關聯者，為甲○
      ○申請耕作權登記，有無符合上開規定。
（二）依地籍清冊所載，該地原為甲○○之父王金原所使用，嗣後王金原於五十八年
      五月三十日死亡，此有繼承系統表、戶籍謄本影本各一份、秀林鄉○○段陶樸
      閣小段山地保留地地籍清冊、使用清冊影本一份在卷可參。然告訴人乙○○雖
      一再指稱該地復由伊長期占有、自行耕作，迄八十三年間始借予丙○○耕作，
      並提出絕賣佃契約書、轉作申請書、國產雜糧保證價格收購申報契作切結書及
      山胞保留地四鄰證明書等為證，而本件亦應無須確認該地是否為告訴人是否長
      期耕作，其核心重點應為被告是否明知甲○○申請時並無在該地耕作之事實。
      經查，被告亦坦承甲○○有告訴伊自己並未在該地耕作，伊曾去看過系爭土地
      之使用狀況，知道當時土地使用人是丙○○等語。另證人甲○○於偵查中亦證
      稱：伊有告知被告伊未在該處耕作（見偵查卷第五十六頁、第二百零一頁）。
      是以被告應已明知甲○○未在上開土地耕作。是以甲○○既然未在該地自行耕
      作，應不符合該辦法第八、十條規定。次查，該辦法第十五條係規定原住民已
      取得耕作權之情形下，除繼承或贈與得為繼承之人外，不得轉讓或出租，是以
      該規定之前提應屬被繼承人已取得耕作權後，繼承人依繼承方式登記耕作權，
      與本件耕作權原始登記之情形不同，此觀該條條文自明，並據證人即花蓮縣政
      府原住民行政局課員呂金德到庭證述在卷。是以，甲○○就其父王金原長期使
      用之土地申請耕作權，王金原尚未取得耕作權，此情亦與該辦法第十五條規定
      不合。
（三）又檢察官另發函向行政院原住民委員會查詢，其發函內容為：「一、土地清冊
      登記之原使用人為甲，甲將土地出售予乙並交付乙耕作使用，乙得否依原住民
      保留地開發管理辦法第八條第一款之規定申請登記為耕作權人？二、又甲死亡
      後，繼承人丙並未實際在上開土地耕作（實際耕作人係乙），並得否依上開辦
      法第十五條、第八條申請登記為耕作權人？」（參見偵查卷第一九○頁公函）
      ，嗣經行政院原住民委員會函覆稱：「本案甲、乙如均具原住民身份時，甲將
      土地出售並交付乙耕作使用，甲雖為土地清冊記載之原使用人，惟並未取得上
      開土地權利，乙得依現耕人之資格向鄉公所申請分配．．，又甲雖為土地清冊
      之原使用人，惟並未取得上開土地權利，且甲將土地出售並交付乙耕作使用，
      甲死亡後，繼承人並未實際在上開土地耕作，申請登記為耕作權人並無使用權
      源，核與原住民保留地開發管理辦法第八條第一款、第二款規定未合」此有行
      政院原住民委員會台八十八原民中字第八八三○四六六號函在卷可參（見偵查
      卷第一九一、一九二頁），而上開公函所釋示情形，即予本件情形相同，應可
      供參酌採認。
（四）另據證人即秀林鄉公所建設課課長丁○○到庭證稱：「（法官問：甲○○的父
      親原有在陶樸閣段土地耕作，但甲○○沒有耕作過，可否申請耕作權？）可以
      申請，我們會先審查，他是否確實為三親等內的血親，承辦人接著要查看申請
      人是否有耕作，再查看土地使用現況。（法官問：甲○○陳稱說，他沒有耕作
      ，為何本件業已辦理登記？）依照現階段山胞保留地管理重點作業規定，如果
      發現這個土地有他人使用，申請人可先排除，沒有紛爭後，才送到土審會。（
      法官問：如果是原使用人的兒子，但他沒有實際耕作，他可以登記為耕作權人
      嗎？）可以申請，但是不是耕作權人，應進一步審核。」等語，其於偵查中證
      稱：「申請人需實際有在耕作該土地才可以申請設定耕作權，（檢察官問：申
      請人之先人有耕作，但申請人沒有耕作，是否算有在耕作？）這是不合規定，
      程序上不可以申請耕作權，但是實際上耕作人可以跟申請調處過後，土地如還
      給申請人，申請人也可以再來申請設定權利，單申請人必須有耕作才可以申請
      」等語，證人丁○○除於本院中陳稱甲○○可以申請，但有無耕作權需再進一
      步認定之部分，與偵查中所稱「均不得申請」等語稍有不同，然其他均相符，
      是以依證人丁○○所證，堪認申請人雖可與現耕作使用人進行調處，然調處後
      ，申請人仍須有耕作之事實，始符合該辦法第八條規定。
（五）被告雖認本件係因認甲○○已與丙○○進行調處，丙○○已應允返還該地與王
      某，遂認為甲○○符合該辦法第八條規定，而在山胞保留地使用申請書為上開
      登載，然查，據證人甲○○到庭證稱：伊與丙○○談過該地為其父土地，所以
      他收成完後，將土地還伊，時間係八十五年等語，顯見甲○○取得耕作權在先
      ，實際耕作在後（遲至八十五年始收回該地）。另被告亦陳稱：「（法官問：
    本件送土審會，之前或之後，甲○○始有耕作行為？）是在送土審會之後才耕
      作，但甲○○跟丙○○在送土審會前就已有協議排除，但因丙○○排除時間較
      晚，所以甲○○耕作時間才會延後。」等語，顯見被告將該申請案送土地權利
      審查委員會審查前，甲○○並無任何自行耕作之事實。且依相關作業流程，鄉
      公所承辦員需實地審核土地現況，申請人有無自行耕作，審核後並填造審查清
      冊，提至鄉原住民保留地土地權利審查委員會審查，審查通過者，填造土地耕
      作權登記申請書件核蓋鄉公所印信，連同審查清冊等資料，送地政事務所辦理
      登記。鄉公所自受理申請至審查實地調查填造審查清冊等限十五天內完成，並
      定期召開土地權利審查委員會審查，審查作業完成後五天內函送當地地政事務
      所申辦登記。此有原住民保留地各種用地申請作業須知附卷可參，並據證人呂
      金德、蔡金郎到庭證述在卷，證人呂金德亦陳稱：承辦員應至現場看現況，是
      否與申請內容相符，土審會做書面審核，所以承辦員那關最重要等語。是以被
      告實地審查後，已明知該地非甲○○耕作，雖經甲○○與丙○○調處後，丙○
      ○雖答應歸還土地，然於該案送土地權利審查委員會審查前，丙○○仍尚未將
      土地交甲○○耕作，當時兩人僅口頭約定，故既然送審核前，甲○○事實上尚
      未自行耕作，且為被告明知，其仍於申請書上核蓋「核與山胞保留地開發管理
      辦法第八、十、十五條規定相符」等字樣，顯與事實不符，被告明知及此，仍
      為此不實登載，堪認其主觀上有犯罪之直接故意。況依上開作業規則規定應十
      五日內完成審核交土地權利審查委員會審查，然查本案自被告受理迄送該委員
      會審核，歷時將近一年，若非被告明知甲○○申請要件不符，豈會延宕，又該
      辦法第八條第一款所明訂「開墾完竣並自行耕作」等詞，亦非艱深難懂之法律
      用語，被告辦理該業務又非第一件，豈會因認甲○○與丙○○已口頭調處，即
      認王某屬自行耕作之人而符合該辦法第八條規定？其所辯顯屬卸責之詞。
（六）又被告於偵查中陳稱，於申請書上蓋用符合規定戳章，係經同事李正宏、楊盛
      才教導，嗣經本院傳訊證人李正宏到庭證稱：「（法官問：在移交時，有無告
      訴被告若申請人沒有自任耕作，但是他的父親是清冊上的使用人，而土地現況
      的真正使用人，為第三人，他父親已死亡，若要申請耕作權，有無符合山胞保
    留地開發管理辦法第八、十、十五條規定？）我移交時此案尚未申請，所以不
      在移交之列。且移交時，也沒有告訴他法官問的情況，是符合該辦法第八、十
      、十五條之規定。因為有第三人佔用，所以不符合第八、十條之規定。就本件
      而言，因為有第三人佔用，所以申請人先要排除他的佔用，確定後，再輔導申
      請人辦耕作權設定，此規定是以行政命令規定之。第十五條是指設定過後的繼
      承。我是有和被告講到碰到上開狀況要如何處理，第一個動作，看土地清冊，
      以上面原使用人的名義來辦理權利變更，若原使用人死亡，就辦繼承。申請表
      格與偵卷第一○○頁是相同的。辦完繼承後，就可輔導他作相關的設定登記，
      所以可以取得耕作權。但上開情況不符合第十五條之規定，因為第十五條是指
      已經取得耕作權後之適用法條。」，故證人李正宏並未就本案教導被告如何填
      載，且其證稱此情形與該辦法第八、十、十五條規定不符。故證人李正宏上開
      證詞亦未能為被告有利之認定。此外，另有土地登記簿、山胞保留地使用申請
      書、土地登記申請書、耕作權設定契約書、花蓮縣秀林鄉八十四年四月鄉山胞
      保留地權利審查委權會審查清冊、秀林鄉原住民申辦繼承贈與原住民保留地使
      用核定情形明細表影本各一份附卷足稽。又本件業經以墾竣為登記原因辦理耕
      作權登記，此據證人即花蓮地政事務所承辦員陳富美於偵查中證述在卷，並有
      花蓮地政事務所八八花所一字第一一九八七號函在卷可參（見偵查卷第九四頁
      ）。
（七）至被告所提出之臺灣山胞行政局八十胞地字第六二二一號函亦陳明原使用人死
      亡，尚未辦妥耕作權登記，然繼承人即因申請人有耕作達二十年之事實，始得
      依規定申請，其函示重點亦說明申請人定要有耕作事實。另被告所提之花蓮縣
      政府八五府民經字第七九○九六號函、臺灣省訓練團專業課程教材、臺灣省民
      政廳七六民四字第二二九五四號函等資料，均未能為被告有利之認定。被告所
      辯應屬卸責之詞，不足採信，應予依法論科。
二、查被告係依法令從事於公務之公務員，於其所職掌之山胞保留地使用申請書之業
    務範圍內，將明知為不實之事項，登載於其職務所掌之公文書內。其登載不實事
    項於所掌管公文書後持以行使，並據以送土地審查委員會審查，核其所為，係犯
    刑法第二百十三條、第二百十六條之行使公務員登載不實罪。其登載不實公文書
    之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪，公訴人於起訴事實已經敘
    及被告據以行使之行為，惟論罪法條漏未引用刑法第二百十六條，亦有未洽。爰
    審酌被告為專辦土地業務之公務人員，卻未遵照法令依據依規定辦理，竟故意曲
    解法令致無權之人取得本件土地權利，顯不足取，及其犯罪之手段、所生之危害
    ，事後仍否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。然念及被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    稽，因短於思慮致觸犯本案犯行，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認為前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年，以啟自新
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十三條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
