【裁判字號】    90,撤緩,29
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第五七九號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經鈞院於民國八十九年十一月九日
    判決（八十八年易字第五七九號），處拘役二十日，緩刑二年，於八十九年一月
    二日確定。竟於緩刑期內，即九十年六月六日更犯行使偽造私文書罪，經鈞院於
    九十年九月十四日判處有期徒刑三月（九十年訴字第二一四號），並已於九十年
    十月二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一    月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
