【裁判字號】    90,抗,58
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第五八號
    抗告人即自訴人  乙○○
右列抗告人因被告甲○○殺人等案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十年九月七
日第一審裁定(八十九年度自字第三十五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件抗告人於原法院自訴意旨略稱：抗告人之祖母陳菊於民國八十一年四月十八
    日九時許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○道路遭同案被告賴正堂撞傷，延至三天
    後於花蓮醫院死亡，因懷疑陳菊死亡原因違背事實，多次向所有親屬查問陳菊死
    亡經過，得知陳菊由車禍送醫至死亡後，皆由同案被告黃美月、黃利吉私下辦理
    ，經抗告人查證，才知係黃美月、黃利吉夥同賴正堂殺害陳菊，再由抗告人之叔
    叔即被告甲○○醫師教唆同案被告何鎮明醫師開立不實之死亡證明書，以隱瞞上
    開犯行，因認被告甲○○涉有偽造文書罪嫌云云。
三、原法院以：抗告人乙○○之祖母陳菊之死亡證明書係由同案被告何鎮明所開立，
    由於陳菊過去並無明顯之系統疾病史，且住院其間生命徵象穩定，直至死亡前約
    二小時突然惡化，屬急性無法預期之變化，其致死原因以心臟血管及中樞神經系
    統病變為主，又以心肌梗塞及中風為主要死因，而何鎮明於陳菊之醫療過程中，
    未發現有疏失之處，此經抗告人於八十八年八月九日向臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官告訴後，經檢察官送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，而為此認定，此
    經原法院調閱該署八十九年度偵字第七七五號案卷審閱無訛。又同案被告何鎮明
    到庭證稱：伊係陳菊之主治醫師，本件與甲○○沒有任何關係，甲○○並未叫伊
    開立此份死亡證明書，是抗告人為了遺產問題，一直爭議此事等語，且依抗告人
    所提資料，實無足以認定被告甲○○與陳菊之死有何干聯，此外無積極證據足認
    被告甲○○有何教唆偽造文書罪嫌，不能因抗告人空言指訴，遽認被告之犯行。
因依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款駁回抗告人之自
    訴。本院經核卷證資料結果，認原法院之裁定並無不當。抗告人提起抗告，泛言
    不服，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                審判長法官   吳  鴻  章
                                      法官   張  健  河
                                      法官   林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官   陳  淑  芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
