【裁判字號】    90,交上易,42
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第四二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一二六
號中華民國九十年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第二三０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，判處有期徒刑五月。認事用法及量刑核無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨否認犯罪，及檢察官依告訴人聲請提起上訴謂被告
    未賠償原審量刑過輕云云，經核均無理由，均應予以駁回。惟查上訴人即被告乙
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
可稽；且其在本院審理中業與告訴人林佳鴻達成民事和解，已賠償被害人甲○○
    損害，告訴人及被害人均表示願意原諒被告，亦有和解書在卷可佐。是上訴人即
    被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之徒刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十五      日
                                    審判長法官   吳  鴻  章
                                          法官   黃  永  祥
                                          法官   林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
