【裁判字號】    90,上易,278
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二七八號
    上訴人即自訴人  甲○○
    被          告  乙○○
右上訴人因自訴被告恐嚇等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度自字第二九號中華
民國九十年七月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審核卷證結果，認第一審判決自訴不受理，用法並無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由。
二、被告上訴意旨，泛言指摘原判決有瑕疵，惟未提出具體理由，其上訴為無理由，
    應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月    十五        日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                      法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十    年    十一    月    十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
