【裁判字號】    90,重訴,79
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七九號
原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
右原告與被告間清償借款事件，原告前以支付命令請求，經被告聲明異議，原告起訴
未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新臺幣柒佰壹拾萬元，折合銀圓貳佰拾陸
萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣
柒萬壹仟零壹元，扣除已繳納肆拾伍元，應繳納柒萬零玖佰伍拾陸元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林俊廷
右正本與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
