【裁判字號】    90,交易,138
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四○三號、第二四五四
號、第二五○八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人李新怡係夫妻，於民國九十年（起訴書誤載
    為八十七年）七月二十日凌晨，二人因言語衝突發生不快，被告基於傷害之犯意
    ，以拳頭毆打告訴人，致告訴人受有背部挫傷之傷害；又被告於九十年八月六日
    晚間近十二時許，至位於宜蘭縣冬山鄉○○路一百十三巷六十一號告訴人娘家住
    處，欲將告訴人載回宜蘭縣礁溪鄉○○路六十七之五號住處，詎於拉扯間，竟疏
    未注意，致使告訴人受有左腳踝瘀傷四x三公分之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人李新怡告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪名及第二百八十四條第一項過失傷害罪名，依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論；茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴聲請狀一紙附卷可稽，
    依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、本件公訴人所訴被告之犯罪事實，已經本院判決不受理，業如前述，檢察官移請
    併案審理部分，即宜蘭地方法院檢察署九十年度偵字第二七二五號案件，本院自
    無從併予審理，應退回檢察官另行處理，亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
