【裁判字號】    90,訴,358
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五八號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
    送達代收人  徐輔駿
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費即支付命令聲請費新台幣四十五元，經本院於民
    國九十年十月二十三日限期命其於伍日內補正訴訟費用新台幣二萬七千五百五十
    五元，此項通知已於民國九十年十月二十九日送達原告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
