【裁判字號】    90,易,608
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第一二０五號），本院認為不宜而改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年六月十日凌晨一時五十分，因持有第二級毒
    品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）四顆（總毛重一點一六公克），為警於同時間在臺北
    市○○○路○段三十六號前盤查時查獲。因認被告涉有毒品危害防制條例第十一
    條第二項之持有第二級毒品罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。次按毒品危害防制條
    例於八十七年五月二十日公布施行後，已將ＭＤＭＡ列為第二級毒品；犯施用第
    一級或第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；前述觀察勒戒期間，
    不得逾一月；經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官為不起訴之
    處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所，施以強
    制戒治，其期間為一年。如為「二犯」，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    者，應由檢察官為不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所，施以強制戒治，其期間為一年，並由檢察官提起公訴；如為
    「三犯」，逕由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所，施以強制戒治，其期間為一
    年，並由檢察官提起公訴，此觀之同條例第二條第二項第二款、第二十條第一項
    至第三項及第十條之規定自明。
三、經查：被告甲○○於九十年六月十日凌晨一時五十分，在台北市○○○路○段三
    十六號前，因持有ＭＤＭＡ毒品四顆，經警查獲等情，業據被告於警訊、偵查時
    坦承不諱，雖被告在警訊中矢口否認有何施用第二級毒品ＭＤＭＡ犯行，且被告
    經警查獲後所採集之尿液檢體經送台北市立療養院檢驗結果，亦呈ＭＤＭＡ陰性
    反應，此有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書(一)一紙附卷可稽，惟查，被告於
    九十年六月十日獲案當日即在檢察官訊問時表示渠於同年月一日，在基隆市○○
    路「笑傲江湖ＫＴＶ」中施用一顆第二級毒品ＭＤＭＡ，且於同年七月六日在檢
    察官訊問時復為相同之供述，再參以被告確實為警查獲持有四顆第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ，足徵被告所為施用第二級毒品ＭＤＭＡ之自白與事實相符，被告應有施用
    第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行存在。至於被告之尿液未能檢驗出第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ陽性反應，當係被告施用毒品之時間早在九十年六月一日，渠接受採尿送驗之
    時間在同年月十日，相隔近十日，渠所施用之毒品成分早經代謝出被告體外所致
    ，是以上開尿液檢驗報告書尚不足為被告未施用第二級毒品ＭＤＭＡ之認定。被
    告持有ＭＤＭＡ之低度行為應為施用ＭＤＭＡ之高度行為所吸收，不另論罪，準
    此，公訴人自不得單就被告已為施用行為所吸收之持有第二級毒品ＭＤＭＡ部分
    提起公訴；且被告在本案之前，均未曾因違反毒品危害防制條例案件送勒戒處所
    施以觀察、勒戒乙節，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，揆諸前
    揭規定，被告僅係「一犯」施用毒品罪，自不得逕行提起公訴。公訴人未就被告
    初次施用第二級毒品犯行處理，逕以被告持有第二級毒品ＭＡＭＤ提起公訴，起
    訴之程序違背規定，應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第一款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    方  淑  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
