【裁判字號】    90,基簡,779
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二七一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○○○ ○○○RLITO AGBAYANI以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○○○○ ○○○RLITO AGBAYANI為銓來企業股份有限公司僱用之菲律賓國籍勞工，因
    不滿菲律賓國籍女友乙○○○○○○○ ○A CORAZON GARLITOS欲與之分手，竟於民國九十
    年十月十四日晚間八時十五分許，攜其向友人借得之水果刀一把置於背包內，至
    基隆市○○路一七八號附近等候前來倒垃圾之乙○○○○○○○ ○A CORAZON GARLITOS，
    當場因甲○○○○○ ○○○RLITO AGBAYANI要求與乙○○○○○○○ ○A CORAZON GARLITOS遭拒，
    甲○○○○○ ○○○RLITO AGBAYANI乃將背包打開讓乙○○○○○○○ ○A CORAZON GARLITOS看見
    背包內所放置之水果刀，並以加害生命之事恐嚇乙○○○○○○○ ○A CORAZON GARLITOS
    稱：如果不嫁給我，就把妳殺了云云，乙○○○○○○○ ○A CORAZON GARLITOS聞言心生
    畏懼，致生危害於其安全。嗣乙○○○○○○○ ○A CORAZON GARLITOS佯裝應允嫁與
    甲○○○○○ ○○○RLITO AGBAYANI而騙得該把水果刀後，旋於同日晚間八時三十分許報
    警處理，因而查悉上情。
二、本件被告固坦承於右揭時地持該把水果刀與被害人見面，並將水果刀交予被害人
    之事實不諱，然矢口否認有恐嚇殺害被害人之犯行，並辯稱伊隨身攜帶水果刀並
    將水果刀交付被害人係為表達愛意云云。惟查：右揭犯罪事實，業據被害人
    乙○○○○○○○ ○A CORAZON GARLITOS於警訊中指述甚詳，並有被告甲○○○○○ ○○○RLITO
    AGBAYANI當場攜以恐嚇被害人之水果刀一把扣案為證，且衡諸常情，交付水果刀
    豈是一般正常男女表達愛意之模式？更何況該把水果刀係被告向友人借得而非新
    購之禮物？若謂被告於夜間遠從桃園縣龜山鄉○○路八號工作地點來到基隆市僅
    意在交付水果刀表達愛意，何人能信？被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，
    被告以加害生命之事恐嚇他人致生危害於安全之犯行堪可認定。
三、扣案之水果刀一把因無證據證明係被告所有之物，亦非違禁物，本院因認無庸併
    予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第三百零五
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
附錄論罪法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
