【裁判字號】    90,基秩,54
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      九十年度基秩字第五四號
    移
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年十一月六日九十基警分
秩字第二四八三號函移送審理，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人違法之事實如左︰
    (一)時間︰九十年十月三十一日下午一時三十分許。
    (二)地點︰基隆市○○街一一二號前之公共場所。
    (三)行為︰以新台幣八百元之代價，意圖賣淫而拉客，為警當場查獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
    (一)被移送人甲○○之自白。
    (二)卷附基隆市警察局第一分局臨場檢查現場記錄一紙。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十五      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘明抗告理由，向本庭
提起抗告。
                                                書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
