【裁判字號】    90,訴,560
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五六號
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經具保人乙○○○依台灣基隆地
    方法院檢察署檢察官之指定繳納保證金新臺幣五萬元後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  齊潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      法  官  林 苑 珍
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
