【裁判字號】    90,聲,153
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五三號
    聲  請  人  玫瑰園國際股份有限公司
    法定代理人  高德新
    相  對  人  寶成建設股份有限公司
    法定代理人  林常榮
右當事人間假處分事件，聲請人聲請相對人限期起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁
    定。民事訴訟法第五百二十九條定有明文。此規定於假處分準用之，亦為民事訴
    訟法第五百三十三條所明定。
二、本件聲請人以相對人聲請假處分，經本院為駁回之裁定後，因相對人抗告而由臺
    灣高等法院以九十年度抗字第二四三七號裁定為禁止聲請人以任何方式通行相對
    人所有坐落於台北縣金山鄉○○○段硫礦子坪小段三十八之十六號土地之假處分
    ，聲請人為此依民事訴訟法第五百三十八條、第五百三十三條準用第五百二十九
    條第一項之規定，聲請本院命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，聲請法院命債權人於一定期間內起訴之事件，依前揭規定，應向命假處分
    之法院（在本件為臺灣高等法院）為之，聲請人竟向本院聲請，而民事訴訟法第
    二十八條，於非訟事件法並無準用之明文，倘向無管轄權之法院為非訟事件之聲
    請，該法院亦無庸以裁定移送於其管轄法院。故本件聲請不合管轄規定，應裁定
    駁回其聲請。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十六     日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
