【裁判字號】    90,基簡,773
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三五七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之四色牌陸拾貳付、抽頭金新臺幣玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並更正：賭客胡牌者，須繳付新臺幣（下同）三十元抽頭金予被告甲
    ○○。
二、扣案之四色牌六十二付係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭金九十元則係
    被告甲○○因犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規
    定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十五      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十九      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
