【裁判字號】    90,基簡,776
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一Ｏ二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日；又共同於公務員依法執行職務時，當場侮辱，各處拘
役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），犯罪事實部分並補充：被告甲○○以「操你媽的」粗鄙言語侮辱依
    法執行職務之員警乙○○，被告丙○○以「幹你娘」、「警察是什麼東西」粗鄙
    言語侮辱依法執行職務之員警乙○○；被告丙○○另伸手抓傷員警乙○○之頸部
    ，被告甲○○亦伸手拉扯員警乙○○之手臂，並抓破員警乙○○所穿著之反光背
    心。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百三十五條第一項及第一百四十條第一項之妨
    害公務罪。被告所犯上開二罪間之犯意各別、行為互殊、構成要件迥異（出言侮
    辱與動手施強暴乃法律上之二行為），應予分論併罰，聲請人認被告所犯上開二
    罪間，係一行為觸犯二罪名之想像競合關係，容有未洽，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
