【裁判字號】    90,聲,946
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點肆壹公克、第二級毒品安非他命毛重約貳點柒公克
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又海洛因、安非他命
    分別為第一級、第二級毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第二條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第一二三六號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該
    案件中扣案之第一級毒品海洛因淨重０．四一公克、第二級毒品安非他命毛重約
    二．七公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、同法第十八
    條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
中    華    民    國        九十    年      十一      月      十五      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    林  苑  珍
中    華    民    國        九十    年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
