【裁判字號】    90,補,26
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    請求確認所有權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第二六號
原      告  財團法人金門縣瓊林蔡氏十七郎公裔孫基金
法定代理人  蔡是民
右原告與被告翁氏宗親會等間請求確認所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣六千二百八十七萬五千三百一十七元折合銀元兩千
０九十五萬八千四百三十九元，應徵第一審裁判費銀元二十萬九千五百八十五元，折
合新臺幣六十二萬八千七百五十五元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                   福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
