【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因殺人等案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○均自民國玖拾年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、乙○○因共同殺人等案件，經甲○於訊問後，均認為犯罪嫌疑重大
    ，且所涉犯為最輕本刑十年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，乃依
    刑事訴訟法第一百零一條第三款之規定，於民國九十年二月二十一日執行羈押，
    嗣因羈押原因仍然存在，甲○認有羈押之必要，自九十年五月二十一日起延長羈
    押二月，甲○認仍有羈押之必要，自九十年七月二十一日起延長羈押二月，又甲
    ○再認有羈押之必要，於九十年九月二十一日起延長羈押二月。
二、甲○以延長羈押期間即將屆滿，被告丙○○、乙○○之羈押原因仍然存在，仍認
    有繼續羈押之必要，應自九十年十一月二十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法 官  黃 建 榮
                                              法 官  張 維 君
                                              法 官  張 桂 美
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官 吳 金 霞
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
