【裁判字號】    90,簡,50
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  寅○○
    被      告  癸○○
    被      告  乙○○
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○
    被      告  卯○○
    被      告  申○○
    被      告  未○○
    被      告  戊○○
    被      告  子○○
    被      告  巳○○
    被      告  丑○○
    被      告  酉○
    被      告  壬○○
    被      告  辰○○
    右  十六人  張賜龍律師
    選任辯護人  郭淑萍律師
    被      告  庚○○
    被      告  午○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
右列被告等因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一００八
五號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
寅○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣肆萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，處拘役貳拾日，併科罰金新臺幣
伍萬元，拘役部分，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，罰金部分
，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
卯○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，處拘役伍拾日，併科罰金新臺幣
陸萬元，拘役部分，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，罰金部分
，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
未○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，處拘役貳拾日，併科罰金新臺幣
伍萬元，拘役部分，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，罰金部分
，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
戊○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
子○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丑○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
酉○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
壬○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣貳萬伍仟元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
午○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣貳萬伍仟元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
己○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丁○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
辛○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，處拘役伍拾伍日，併科罰金新臺
幣陸萬元，拘役部分，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，罰金部
分，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
申○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣貳萬伍仟元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
曾福鍾納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
庚○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
癸○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
辰○○納稅義務人，連續以不正當方法，逃漏稅捐，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞
役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十年度訴字
    第九九六號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，依
    前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件
    爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充記載
    如下︰
（一）被告癸○○、辛○○、卯○○、未○○、子○○、庚○○、酉○、己○○、丁
      ○○、甲○○、寅○○、乙○○、丙○○、申○○、戊○○、曾福鍾、丑○○
      、壬○○、午○○、辰○○等人，原係木群企業股份有限公司（下稱木群公司
      ）之職員或木群公司負責人張政雄之友人，渠等均基於逃漏稅捐之犯意，自民
      國八十四年間起至八十六年間止，經張政雄之同意，於渠等向木群公司買受原
      木再轉售予第三人時，由木群公司以跳開方式，開立發票予該第三人，藉以逃
      漏稅捐。
（二）訊據被告癸○○、辛○○、卯○○、未○○、子○○、庚○○、酉○、己○○
      、丁○○、甲○○、寅○○、乙○○、丙○○、申○○、戊○○、曾福鍾、丑
      ○○、壬○○、午○○、辰○○，對於在右揭時、地有逃漏稅捐之事實坦承不
      諱，核與證人張文玲、李天賞即木群公司會計課長、總經理於警訊中證述情節
      相符（見八十七年二月二十日調查筆錄），並有統一發票明細表、客戶統一發
      票明細表、客戶出貨單、客戶出貨明細表、客戶應收票據明細表扣案可稽，堪
      信被告前揭自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行均堪以認定。
（三）核被告癸○○、辛○○、卯○○、未○○、子○○、庚○○、酉○、己○○、
      丁○○、甲○○、寅○○、乙○○、丙○○、申○○、戊○○、曾福鍾、丑○
      ○、壬○○、午○○、辰○○所為，均係犯稅捐稽徵法第四十一條之以不正當
      方式逃漏稅捐罪。又被告甲○○等二十人先後多次逃漏稅捐犯行，時間緊密，
      方法相同，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依
      刑法第五十六條規定以一罪論。公訴意旨認被告等均係犯稅捐稽徵法第四十一
      條、第四十三條之幫助以不正當方式逃漏稅捐罪，惟查：木群公司於有客戶向
      其購買木材時，均係由木群公司以其本身名義開立發票，並非借用被告等人名
      義開立發票於特定廠商，此業據被告陳明在卷，而依證人張文玲所述：「本公
      司接受一般公司行號之訂貨或收取現金，後皆會由總經理或我本人指示廖筑玲
      依買受金額及對象開立發票給買受人，但一般客戶前來洽談買賣事宜，則會由
      他們指定買受對象及金額要求本公司開立三聯式統一發票，然後由客戶交給指
      定購買者，而本公司不直接開立二聯式統一發票給客戶。」另證人李天賞亦證
      稱：「前述客戶甲○○等二十一人是木材中盤商，本公司均依其要求直接對其
      買主來開立統一發票。」（見八十七年二月二十日調查筆錄），依上所述，被
      告等二十人並非係幫助木群公司逃漏稅捐，而係藉由木群公司之幫助逃漏稅捐
      ，是公訴人所認容有誤會，惟因其基本事實相同，爰依法變更起訴法條，附此
      敘明。
三、被告甲○○等二十人於本院訊問時，分別表示願受科刑之範圍為如主文所示。本
    院審酌被告甲○○等二十人犯罪之動機、目的、手段，其品行、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯後坦認不諱、態度良好等一切情狀，認被告甲○○
    等二十人之求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。又被告甲○○等二
    十人於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行
    ，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而被告二
    十人所犯之以不正當方式逃漏稅捐罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，兩
    相比較後，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第
    一項規定，就拘役部分，並諭知易科罰金之折算標準，至罰金部分，亦諭知易服
    勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
    本件判決不得上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第三百條，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條、第
五十六條、第四十一條第一項、第二條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五  日
附錄論罪法條：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
