【裁判字號】    90,自,219
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一九號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  李宏文律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  顏宏斌
右列被告因違反著作權法等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係限於因犯罪而直接被害之人，如非因犯罪直接被害者，即不得提起自
    訴（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例意旨參照）。再按不得提起自訴而
    提起者，應；諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、按自訴人指訴被告為中山大學資訊工程學系博士班研究生，並曾擔任該系電子郵
    件及網路系統之系統管理員一年，卻於八十九年九月間起至九十年四月間止，利
    用其系統管理員之便，私自撰寫電腦程式，進入中山大學電腦主機之電子郵件伺
    服器系統中，以每二十分鐘執行複製一次之方法，竊取友人、廠商發送給自訴人
    之電子郵件，窺視自訴人郵件內隱私之事實，固據被告在甲○審理中坦承不諱，
    復有被告書具之切結書影本一份附卷可憑，且被告確有擷取自訴人友人所寄發之
    電子郵件之事實，亦經甲○勘驗中山大學資訊工程系所撿送之光牒片屬實。惟查
    依自訴人指訴之內容以觀，被告從事本件非法行為之手法係直接將所設計之電腦
    程式植入中山大學電子郵件主機伺服器內，凡他人郵寄郵件給自訴人時，其電子
    訊息經進入該大學電腦主機後，經由該程式執行之結果，該郵件內容即直接進入
    被告所使用電腦之電子郵件目錄下，同時或之後亦進入自訴人之電子郵件目錄，
    並非於他人所寄送之電子郵件進入自訴人電腦之電子郵件目錄後，再破解自訴人
    電子郵件之帳號、密碼等加密措施而複製該郵件之內容甚明。此由自訴人所提出
    之產學合作計畫、研究工作、朋友往來信件明細中均僅有他人寄送之郵件，並無
    自訴人自己所撰寫、寄送或轉寄他人之資料即明。足見，被告所設計擷取寄送自
    訴人郵件之程式，係直接自中山大學電腦主機中截取，並非從自訴人之電子郵件
    中擷取其郵件內容，即與自訴人之電子郵件有無加密保護無涉甚明。又中山大學
    之電腦主機係由該大學之相關教學單位管理、支配，自訴人僅係該校之學生，對
    該電腦主機所獲得之資訊自無何管領、支配權限，故被告自該電腦主機所收取之
    郵件訊號中截取、轉寄自己電子郵件信箱，顯尚未侵害自訴人對於該等電子郵件
    之管領、支配權甚明。被告既係在郵件進入自訴人管領支配前即已截取其內容，
    則縱認該電子郵件可與封緘信函等視或為竊盜罪、侵害著作權之客體，然因尚未
    入於自訴人管領支配之範圍，其犯罪之直接被害人即係該等寄發郵件之人，尚非
    受郵一方之自訴人。是依自訴人之自訴事實，自訴人顯非犯罪之直接被害人，依
    法自不得提起自訴。其提起本件自訴，尚非合法，自應依前揭說明，依法為自訴
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                  書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
