【裁判字號】    90,撤緩,144
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
年度執聲字第一八七０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經台灣台中地方法院於民國八
    十九年六月二十六日以八十九年度訴字第九九二號判決，處有期徒刑一年四月，
    緩刑肆年確定，惟受刑人於緩刑期內另因違反著作權法案件，經台灣高雄地方法
    院於九十年六月二十日以九十年易字第一九０八號判處有期徒刑三月確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經查：受刑人因妨害風化案件，經台灣台中地方法院，判決處有期徒刑一年四月
    ，緩刑四年確定之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，而受刑
    人因於該案判決確定後之九十年二月二十三日，再因違反著作權法案件，經本院
    判處有期徒刑三月，於九十年七月二十三日確定之情，亦有本院刑事書記官辦案
    進行簿、前開紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第一八七０號卷
    附前開二判決書可資為證。本院認受刑人於緩刑期間違反著作權法第九十三條第
    三款、第八十七條第二款之規定，而受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十
    五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
