【裁判字號】    90,補,2587
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二五八七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    代  理  人  蔡呂政
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○、丙○○、乙○○發支付命令
    ，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟陸佰伍拾萬元，應繳裁判費折合新台
          幣壹拾陸萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹拾陸萬肆仟玖佰伍拾伍元整元。
    （二）交付送達費郵票二十五份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
