【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳旻沂
    選任辯護人  李汶哲
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院認為所犯為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款、第七十六條第四款規定，於民國九十年二月二十六日執行羈押，並於九十
    年五月二十六日、七月二十六日、九月二十六日延長押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  黃  蕙  芳
                                                法  官  陳  信  伍
                                                法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
