【裁判字號】    90,賠,149
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一四九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年九月二十四日，不知何故突遭高雄縣警察
    局逮捕，旋即在翌日（九月二十五日）以涉及叛亂罪嫌被移送台灣南部地區警備
    司令部羈押，羈押期間受盡比軍事訓練嚴酷數倍之非人待遇及折磨，至同年十一
    月三十日該部軍事檢察官以查無實據下以七十四法年法字第七七八號處分不起訴
    ，但仍另以莫須有之事由移送隸屬於警備司令部之職訓第三總隊執行矯正處分，
    致在叛亂案不起訴處分前遭違法羈押達六十七日之久，爰請求依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例暨冤獄賠償法等相關規定，以每日新台幣五千元之額對上開非法
    羈押予以補償云云。
二、經查，聲請人所述於前揭時期因叛亂案遭臺灣南部地區警備司令部予以羈押偵辦
    ，嗣因查無具體事證犯嫌不足，固已提出軍管區司令部督察長室九十年七月六日
    （九０）志厚字第一八九八號函為憑，並經本院調閱聲請人是時同涉叛亂及違反
    槍砲彈藥刀械管制條例、殺人未遂等案全卷屬實；惟按戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條請求國家賠償，需以聲請人確於戒嚴時期因係遭軍法機關以涉犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而加以逮捕或羈押，後經以罪嫌不
    足逕行釋放或經不起訴處分、判決無罪以及在不起訴處分或無罪判決確定後，未
    依法釋放者，抑或在有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋
    放者，始可依該條例準用冤獄賠償法之規定，請求國家賠償，此觀戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項之規定自明。本件聲請人固曾經軍法機關自七十
    四年九月二十四日起至同年十一月三十日止，共計羈押六十八日，惟聲請人因同
    時涉犯上開槍砲彈藥刀械管制條例、殺人未遂等案，經臺灣臺東地方法院於七十
    五年五月三十日判處有期徒刑六年六月，並於同年六月二十一日確定，其刑期自
    七十五年六月二十一日同日起算，且上開於軍法機關受羈押之六十八日期間亦已
    折抵刑期，是其執行期滿日係八十一年十月十三日，此經本院調取該署七十五年
    度執字第一一三０號全卷核閱無訛，並有執行指揮書一紙在卷足憑；又聲請人嗣
    因符合中華民國七十七年罪犯減刑條例第四條第二項之規定，經該院以七十七年
    度聲減字第一０九號將其刑度減為有期徒刑三年三月確定，並折抵上開六十八日
    之羈押期間，而於執行期滿日七十八年七月十四日之翌日解還臺灣警備總司令部
    職業訓導第二總隊繼續執行矯正處分在案，亦有該署七十七年度執減更字第一三
    三號執行指揮書在卷可考。綜上所述，聲請人前遭軍法機關羈押之日數既均已折
    抵刑期，且另查無其他非法羈押之情事，揆諸上開說明，聲請人所述情形，要與
    冤獄賠償法、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條等規定得請求國家賠償之要
    件不符，聲請人遽為本件聲請，自有未當，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
