【裁判字號】    89,重訴,72
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  尤中瑛  律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款規定，於民國（下同）八十九年十月二十七日執行羈押，並分
    別於九十年一月二十七日、三月二十七日、五月二十七日、七月二十七日、九月
    二十七日起延長羈押二月。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十年十一月二十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  黃  蕙  芳
                                                法  官  陳  信  伍
                                                法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
