【裁判字號】    90,聲,3230
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第一八三二號），本院裁定
如左：
    主    文
霰彈貳發沒收。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項，刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第一八三二號甲○
    ○違反妨害自由乙案，業經台灣高雄地方法院九十年度訴緝字第八五號判決免訴
    確定，查扣之霰彈二發，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果認具殺傷力，為槍
    砲彈藥刀械管制條例之子彈，係屬違禁物；大型鋼筆手槍一支雖未具殺傷力，非
    違禁物，惟係被告所持有且供犯罪所用之物，爰聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之霰彈二發，係制式霰彈，具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局有
    九十年九月三日（九十）刑鑑字第一八三九二一號函附卷足憑，此外復有台灣高
    雄地方法院九十年度訴緝字第八五號免訴判決在卷可稽，是扣案霰彈二發確為違
    禁物無訛，本院認聲請正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，裁定如主文。
四、本件聲請人另聲請宣告沒收大型鋼筆手槍一支，經查，該大型鋼筆手槍，實係土
    造鋼管槍，欠缺撞針拉桿且彈簧簧力不足，無法擊發子彈，不具殺傷力，有內政
    部警政署刑事警察局有九十年九月三日（九十）刑鑑字第一八三九二一號函附卷
    足憑，故非屬違禁物，依據刑法第四十條但書之規定，不得單獨宣告沒收，此部
    分聲請應不准許，併此敘明。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
