【裁判字號】    90,補,2572
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二五七二號
    原      告  日赫實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右原告與被告間請求確認買賣契約不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣肆佰玖拾伍萬貳仟佰捌拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣
肆萬玖仟伍佰貳拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
