【裁判字號】    90,交簡上,83
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院高雄簡易庭九十年度雄交簡字第七五○號中華
民國九十年六月二十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第三三
六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類已達不能安全駕駛之程度時，即不得駕駛動力交通工具，竟
    於民國九十年二月四日下午六時許，與友人在高雄縣鳳山市○○○路附近之路邊
    攤飲用玉泉清酒，酒後已達不能安全駕駛之狀態，仍駕駛其所有車牌號碼ＹＷ—
    ○○七二號自用小客車，沿同縣市○○○路行駛欲返回住處，嗣於同日晚間九時
    四十三分許，駕駛上開自用小客車行經該路段五三○號前，因酒後操控能力遲緩
    ，與乙○○所駕駛車牌號碼Ｅ五─六二七七號之自用小客車發生擦撞，致使乙○
    ○之自用小客車之左前保險桿及左前葉子板受損，經警到場處理並施以酒精濃度
    測試，測得甲○○呼氣所含酒精濃度高達每公升一．三八毫克，始知悉上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，而被告於酒
    後駕車檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升一．三八毫克，且經警員當場觀察結果
    ，查獲後被告出入車門困難，測試過程被告語無倫次、含糊不清、意識模糊，注
    意力無法集中、多話等情形，有酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表各一紙附卷可稽，復有高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、道路交通事故調查報告表各一紙及照片三張在卷可參，被告自白核與事
    實相符。又按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（
    ０．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車
    之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告
    週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。再按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
    度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影
    響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一
    ．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時
    ，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均
    降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神
    智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確
    。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升一．三八毫克，顯高於
    前揭標準值甚多，其發生肇事之危險性，亦高出一般人，依前揭說明，被告顯已
    因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核上訴人即被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後酒精濃度高達每公升一．三八
    毫克之程度仍貿然駕車行駛，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷
    於危險狀態中，且嚴重侵害道路交通往來安全，惟念其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，認原審適用刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算
    標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，被告提起上訴，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。末查上訴人即被告甲○○前未曾受有期徒刑以上之宣告
    ，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，且事後已坦承犯行，深具悔
    意，並已賠償乙○○自用小客車之損害，有和解書一紙在卷可憑，經此偵、審程
    序及科刑判決之教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   林水城
                                            法  官   黃悅璇
                                            法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      九十      年     十一     月        十五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
