【裁判字號】    90,訴,1461
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右被告因偽造貨幣案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定於檢察官依第九十三條第三項但
    書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之。刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人丙○○、被告乙○○因被告偽造貨幣案件，前經臺灣台北地方法院檢
    察署、台灣高雄地方法院檢察署分別指定保證金額新臺幣三萬元、二萬元，由具
    保人、被告分別繳納現金完畢，茲因被告經甲○依其住所分別傳喚、拘提，均未
    到案接受審判，有送達證書、拘提函、復函等件附卷可稽，而具保人亦經甲○通
    知應於民國九十年十月十七日偕同被告到庭，惟屆期亦未偕同被告到庭接受審判
    ，有送達證書在卷可憑，是被告顯已逃匿，依前揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九  十      年   十一     月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
