【裁判字號】    90,聲,3201
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一一八八號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（驗後合計淨重壹點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一一五七號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件扣案之第一級毒品海洛因一包驗後淨重一點
    二八公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查：被告因施用第一級毒品，涉
    犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院裁定送觀察、勒戒，因結果
    認有繼續施用毒品傾向，又經裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，經裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，停止戒治，被告入戒治處所施以強制戒治
    ，九十年十月四日期滿，為檢察官於九十年十月十八日以九十年度戒毒偵字第一
    一五七號處分書為不起訴處分在案，此有卷附前開裁定及不起訴處分書可憑，而
    扣案之疑似海洛因粉末二包經送法務部調查局檢驗，確為海洛因（驗後合計淨重
    一點二八公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽
    （見九十年度聲沒字第一一八八號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
