【裁判字號】    90,訴,2740
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二七四○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                楊映華
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰貳拾柒萬零肆佰零伍元及附表編號一、二所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○分別於民國八十六年十二月二十九日及八十七年一月五日
    以被告楊映華（即楊憶萱）為連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）三百
    零四萬元及四十六萬元，並約定分期清償，利息按年息百分之八點七五計付，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告甲○○分別自八十九年九月二十九日及同年十一月五日起即未按期攤
    還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出聯邦商業銀行存款牌告利率表一紙、聯邦商業銀行客戶貸放歷史明細
    表一紙、聯邦商業銀行單筆授信攤還及收息記錄查詢單二份、借據（含其他約定
    事項）二紙為證。。
乙、被告方面：
    被告甲○○、楊映華未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作甲○○、楊映華何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂借據之其他約定事項第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。又本件被告甲○○、楊映華經合法通知（本件開庭通知傳票
    業經合法寄存於被告戶籍所在之高雄縣警察局林園分局昭明派出所，並由被告甲
    ○○於九十年十月二十七日領取，此有電話查詢登記表一紙在卷足憑）均未於言
    詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張：被告甲○○以被告為楊映華連帶保證人，分別於民國八十六年十
    二月二十九日及八十七年一月五日，分別向原告借款三百零四萬元及四十六萬元
    ，並約定分期清償，利息按年息百分之八點七五計付，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○就上
    開借款分別自八十九年九月二十九日及同年十一月五日起即未按期攤還，尚欠如
    附表所示之本金、利息、違約金迄未清償之事實，業據其提出借據（含其他約定
    事項）二紙、聯邦商業銀行單筆授信攤還及收息記錄查詢單二份、聯邦商業銀行
    存款牌告利率表一紙、聯邦商業銀行客戶貸放歷史明細表一紙等為證，經核屬相
    符。而被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債務，對於債權人各負全部
    給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明
    。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不
    得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四十五年
    台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件被告甲○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告楊映
    華則為連帶保證人，而被告甲○○自附表編號一、二所示利息起算日起，即未如
    期繳納各筆借款之本金、利息，現仍尚欠如附表所示之本金、利息及違約金迄未
    清償之事實，已如前述，而被告楊映華為附表編號一、二借款之連帶保證人，就
    該債務應負連帶保證之責。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告甲○○、楊映華連帶給付原告三百二十七萬零四百零五元，及如附表編號
    一、二所示之利息、違約金，即即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    十五      日
                                    臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官   廖建瑜
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    十五      日
~B法院書記官   王翌翔
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                           九十年度訴字第二七四０號   │
├─┬────────┬───────┬─────────┬────────┬────────────────────┬──┤
│編│ 本金（新臺幣） │  年  利  率  │  原告借款日      │  利息起算日    │      違              約            金  │備考│
│號│                │              │                  │                │                                        │    │
├─┼────────┼───────┼─────────┼────────┼────────────────────┼──┤
│  │ 貳佰捌拾肆萬參 │ 八點七五％   │ 八十六年十二月二 │ 自八十九年九月 │自八十九年十月三十日起至清償日止，逾期  │    │
│一│ 仟玖佰陸拾元   │              │ 十九日           │ 二十九日起至清 │在六個月以內者，依上開利率之一成，逾期超│    │
│  │                │              │                  │ 償日止         │六個月以上者，依上開利率之二成給付違約金│    │
├─┼────────┼───────┼─────────┼────────┼────────────────────┼──┤
│  │ 肆拾貳萬陸仟肆 │ 八點七五％   │ 八十七年一月五日 │ 自八十九年十一 │自八十九年十二月六日起至清償日止，逾期在│    │
│二│ 佰肆拾伍元     │              │                  │月五日起至清償日│六個月以內者，依上開利率之一成，逾期超過│    │
│  │                │              │                  │止              │六個月以上者，依上開利率之二成給付違約金│    │
└─┴────────┴───────┴─────────┴────────┴────────────────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
