【裁判字號】    89,訴,1905
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事案件審理單                  八十九年度訴字第一九五號
一、調本案贓證物。
二、函高雄市會計師公會：
主旨：本院
      意見書」之用意及應遵循之程序。
三、函環保署：
主旨：惠請貴署就說明一、二、三所示之問題釋示。
說明：
    一、貴署88.01.13修正公告之有害事業廢棄物認定標準三（三）易燃性事業廢棄
        物１但書所謂「醇類體積濃度小於百分之二十四之水溶液」係何意？
    二、廢棄物清理法第四十八條規定處罰之「行為主體」係指「有申報義務」之事
        業機構，或指事業機構中負責執行申報之受僱人，或執行申報人之主管？
    三、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯
        存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理
        廢棄物者，除依廢棄物清理法第四十六條第一項第四款處罰外，是否仍有同
        條項第二款之適用。
    四、廢棄物清理法第四十八條規定之申報義務，在實務上如何認定？例如事業所
        產生之廢液，該事業及受託清除、處理之機構如何認定是否需要申報？
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
