【裁判字號】    90,易,3491
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六六五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人離營歸鄉無故不依規定報到，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因犯公共危險罪，經本院判處有期徒刑八月確定，已
    於八十七年三月十四日執行完畢。其係陸軍一八三一梯次退役之後備軍人，明知
    退伍後應於九十年六月二日向住所地之高雄縣鳳山市公所辦理退伍報到手續，竟
    無故不依規定報到，且經高雄縣鳳山市公二次函催，仍未遵期前往辦理。
二、案經高雄縣團管區司令部函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而其退伍後未依規定於九十
    年六月二日向住所地之高雄縣鳳山市公所辦理退伍報到手續，屢經高雄縣鳳山市
    公二次函催，仍未遵期前往辦理之事實，亦有高雄縣鳳山市公所九十年六月十五
    日九十鳳市兵字第二一八八二號函、九十年七月二十四日九十鳳市兵字第二六七
    四四號函、送達回證、兵籍表等在卷可稽，被告雖陳稱係因退伍後數日因接獲祖
    母病危通知，故先行北上處理，因而擔誤辦理退伍報到手續等語，然被告退伍時
    其部隊長官已告知離營後應立即向住所地鄉鎮公所一情，已據被告坦承在卷，是
    其當知悉離營後應辦理退伍報到手續甚明，而其亦坦承係退伍後數日始接獲祖母
    病危通知，故其北上前應尚有充裕時間可前往辦理，亦屬明確，自不得執此謂其
    未依規定報到有何正當事由。從而，被告離營歸鄉無故不依規定報到，事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款之後備軍人離營歸鄉
    無故不依規定報到罪。次查，被告前於八十六年間因犯公共危險罪，經本院判處
    有期徒刑八月確定，已於八十七年三月十四日執行完畢之事實，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被
    告雖違反退伍營離歸鄉報到規定，惟應係一時疏忽怠惰所致，惡性應不大，犯罪
    情節輕微，且前已補辦妥完畢，及其前有上開前科，素行不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
