【裁判字號】    90,重訴,43
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人等案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：聲請人於案發後已遭羈押五月餘，內心有難言苦楚，對於自己行為
    非常悔過，迄今尚無法釐清案情之真相，如獲交保將親自全力坦誠向對方道歉達
    成和解及賠償細節，且為使聲請人受法律之公平制裁，如獲交保，始易與律師溝
    通詳述案發當時經過情形及發生緣由，蒐集有利聲請人相關事證，以利法院公平
    審判之依據。又聲請人在外尚有友人積欠之債務未還，家人不知如何處理債務，
    非聲請人親自出面解決不可，爰聲請具保停止羈押等語。
二、經查：聲請人因殺人等案件，前經本院認為所犯殺人罪嫌重大，所犯法定刑為死
    刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十年七月三十日
    執行羈押及於九十年十月三十日延長羈押，本院據以羈押聲請人之原因並未消滅
    ，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  黃 建 榮
                                            法  官  張 維 君
                                            法  官  張 桂 美
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
