【裁判字號】    90,聲,3235
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二○六號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗前毛重零點七一公克、驗後毛重零點六公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段定有明文。衡之前揭諸規定固屬有間，惟毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規範之毒品或專供製造或施用毒品之器具，乃違禁物，並無疑義，從而符合
    該條例第十八條第一項前段規定之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不惟得單
    獨宣告沒收，尚應加以銷燬，合先敘明。
三、經查，本件經內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊以民國九十年八月七日（
    九十）保三貳警刑字第一八○二號刑事案件報告書所移送之被告甲○○涉嫌非法
    施用第二級毒品安非他命乙案，並隨案移送查扣之安非他命（驗前毛重零點七一
    公克、驗後毛重零點六公克），經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度毒
    偵字第三八○四號為不起訴處分確定在案；而上開查扣之安非他命經送檢驗，呈
    甲基安非他命陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院管藥認可第○○五號
    檢驗報告乙紙在卷可稽，確屬違禁物無訛，是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官   劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
