【裁判字號】    90,附民,619
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度易字第三○四七號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告應給付原告新臺幣八萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
    其陳述略稱：被告甲○○基於概括之犯意，連續於民國八十九年十一月一日及同
    年十一月十六日，在高雄市○○○路七十四號十四樓，因細故與原告乙○○發生
    爭吵，竟以手猛抓原告乙○○之臉部，致原告受臉部多處抓傷之傷害，爰依民法
    第一百八十四條第一項、第一百九十五條之規定，求為判決如聲明所示之金額及
    自起訴狀繕本送達之翌日起，按年息百分之五計算之利息，原告並願供擔保，請
    准為假執行之宣告。
    證據：引用本院九十年度易字第三○四七號傷害案件卷宗內之證據資料。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害一案，業經本院以九十年度易字第三○四七號刑事判決
    諭知公訴不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請
    ，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
