【裁判字號】    90,訴,1459
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三一九號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○與乙○○（另案由本院審理中）係朋友關係，均因缺錢花用，竟共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十九年十一月四日晚上，由丙○○騎
    乘其妻邱淑慧所有以膠帶遮住車牌號碼ＸＴＣ─四五三號之重型機車附載乙○○
    ，在高雄市○○區○○路附近伺機尋找行搶對象，於同日晚上十一時二十五分許
    （檢察官漏載），行經建工路七九六號前，見甲○○將皮包放在機車踏板正準備
    騎車時，由丙○○將機車駛近甲○○之機車旁，再由乙○○趁機搶奪甲○○之皮
    包（內有新台幣（下同）約八萬三百元現金、鎖匙、金融卡一張、信用卡二張、
    帳冊一本、摩托蘿拉ＣＤ九二八序號0000000000000000號手機
    一支），得手後，二人即逃至高雄市○○區○○路橋旁公園內分贓，由丙○○分
    得現金四萬元及上揭摩托蘿拉ＣＤ九二八手機一支，乙○○分得現金四萬元及三
    百元之零錢後，將其餘物品丟棄在陸橋附近之大水溝內。嗣因丙○○將所申請之
    0000000000門號晶片插入該手機使用，經警循線於九十年二月二十一
    日查獲，並在高雄市三民區○○○路「全民當舖」起出上揭手機。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及本院審理時自白不諱，核與證人即同案被告
    乙○○於本院審理中具結證稱：丙○○騎乘車牌已用膠帶遮住的豪邁機車載我到
    高雄市○○路上，由我下手搶奪一女子放在機車踏板上的皮包，得手後，即回到
    我住處附近的九如路橋旁公園內分贓，我分得四萬元現金及三、四百元的零錢，
    被告分得四萬元及ＣＤ九二八手機一支，另有些證件等物品均被丟到大水溝等語
    （見九十年十月十八日訊問筆錄），大致相符，被告自白應堪採信。雖被害人甲
    ○○於警訊及本院調查中指稱被搶奪之皮包內除有金融卡一張、信用卡二張、帳
    冊一本、摩托蘿拉ＣＤ九二八手機及鎖匙外，尚有現金十萬元云云；惟查告丙○
    ○與證人乙○○一致供承所搶得之現金只有八萬元整鈔及三、四百元零錢等語，
    且無證據證明被告搶得現金十萬元，是尚難以被害人之指述遽為被告丙○○不利
    之認定。此外，並有被害人甲○○所有摩托蘿拉ＣＤ九二八序號0000000
    000000000號通聯紀錄、被告申請之0000000000號晶片使用
    上揭手機之紀錄各乙份，及被告典當上揭手機乙支予「全民當舖」之當票、被害
    人甲○○領回上揭手機之贓物認領保管收據各乙紙在卷可憑。本案事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。被告丙○○與乙○
    ○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告正值年輕力壯之年，且
    身體健全，竟不思正道，循合法途徑，獲取財物，而圖不勞而獲，趁被害人疏未
    防備之際，公然在街道上出手搶奪被害人財物，目無法紀，危害社會治安甚鉅，
    依其作案之方法及對被害人造成損害之程度，本不宜寬貸，惟念被告丙○○犯後
    坦承犯行，顯有悔意，及前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，
    爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年       十一     月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                         法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    九十    年       十一     月     十五     日
附錄法條：
刑法第三百二十五條第一項。
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
