【裁判字號】    90,上易,1293
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第一二九三號
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  黃政雄
右上訴人因傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第九二０號中華民國九十
年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二
００四０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
      事      實
一、乙○○曾於民國八十八年間，因賭博案件，經台灣屏東地方法院八十九年度易字
    第一二號判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年四月二十七日易科罰金執行完畢
    。詎仍不知悔改，在屏東縣屏東市瑞光里香揚巷十號主持「玉靈壇」，因信徒鍾
    滿珠之未婚夫甲○○懷疑其侮辱鍾滿珠，屢次要求乙○○出面道歉。乙○○遂於
    民國八十九年五月十一日晚上十時許，夥同綽號「阿明」及數名不詳年籍姓名之
    成年男子，至高雄縣鳳山市○○路三一六號甲○○店內談判；詎雙方談判不成，
    復在上址前發生嚴重爭執，乙○○竟萌共同傷害之犯意，唆使綽號「阿明」之成
    年男子毆打甲○○，致甲○○頭部多處挫擦傷及右眼眶周圍挫傷、紅腫（２Ｘ２
    公分、１‧５Ｘ１‧５公分）、左頰部挫傷腫脹（１Ｘ１公分）、枕部頭皮挫傷
    腫脹（３Ｘ３‧３Ｘ２公分）、右手背多處紅腫挫傷（１‧５Ｘ１公分、１Ｘ１
    公分）。嗣因鍾滿珠及客戶王柏裕聞聲外出查看並報警，乙○○等人始罷手駕車
    離去。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、本件訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有前開傷害犯行，辯稱：伊僅與「阿明」
    兩人前往，離去時，因甲○○罵三字經，伊轉頭已見「阿明」與他打架，伊拉開
    「阿明」就一起走了云云。惟查，右揭事實，業據告訴人甲○○於警偵訊、原審
    及本院指訴綦詳，核與目擊證人鍾滿珠、王柏裕分別於原審及本院證述之情節相
    符，並有診斷證明書一紙在卷可稽。又按「共同實施犯罪行為之人，在合同意思
    範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。」最高法院二十八年上字第三一一
    ○號著有判例可資參照。本件被告雖於告訴人被毆打時未親自動手，但本件紛爭
    既緣起於被告與告訴人之爭執，若非被告糾人前往，他人豈會知悉被告欲前往與
    告訴人談判。若非被告示意綽號「阿明」之人動手毆打告訴人，綽號「阿明」之
    人豈會無故動手毆打告訴人，從而，被告就告訴人遭綽號「阿明」之人毆打之犯
    行，自應共同負責。綜上所述，被告所辯上情，無非卸責之詞，不足採信，本件
    事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告傷害人身體之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告與綽
    號「阿明」之成年男子就上開犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被
    告曾於八十八年間，因賭博案件，經台灣屏東地方法院八十九年度易字第一二號
    判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年四月二十七日執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一份附卷可
    憑，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件為有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。
三、原審予以被告論科，固非無見，惟查告訴人係綽號「阿明」之人所毆傷，已經被
    告供明在卷。又依卷附之診斷證明書觀之，告訴人之傷勢集中之頭部，且傷勢並
    非重大，顯非多人圍毆所造成至明。原判決認告訴人之傷勢係多人圍毆造成，尚
    有未合。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，固無足取，然原判決既有上述可
    議，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告素行非佳，告訴人所受傷勢尚非重
    大，且被告於本院審理中，已與告訴人成立民事和解，賠償損害完畢，告訴人亦
    表示不願追究，有和解契約書一份在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金，以三百元折算一日。
四、被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同月
    十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」舊法僅規
    定為「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法對被告為有利，依刑法第
    二條第一項前段之規定，自應適用修正後刑法第四十一條第一項之規定，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年     十一     月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國         九十       年     十一     月     十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                    Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
