【裁判字號】    90,重上更(三),27
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度重上更(三)字第二七號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  吳玉豐律師
                趙建華
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  陳旻沂
右上訴人等因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十四年十月
廿日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年     十一     月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國         九十       年     十一     月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
