【裁判字號】    90,上更(一),311
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第三一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國九十
    年八月二十八日，執行羈押，至民國九十年十一月二十七日，第一次羈押期間，
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二
    十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第 三 庭
                                          審判長法  官   周賢銳
                                                法  官   莊崑山
                                                法  官   陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官   梁美姿
中        華        民        國    九十      年    十一  月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
