【裁判字號】    90,家抗,103
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第一○三號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
    共同代理人  甲  ○
右抗告人聲明繼承被繼承人幸世訪遺產事件，本院裁定如左：
      主    文
抗告人之代理人甲○應於本裁定送達後四十日內，檢具經財團法人海峽交流基金會驗
證之抗告人委任其處理本事件之委任狀。
      理    由
按訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書，民事訴訟法第六十九條前段定
有明文。經查，本件抗告人以其係被繼承人幸世訪之子女為由，向臺灣高雄地方法院
為繼承之表示，嗣經臺灣高雄地方法院以九十年度聲繼字第四三號裁定駁回其聲請在
案，為此，代理人甲○代理抗告人提起本件抗告，惟代理人甲○並未提出經財團法人
海峽交流基金會驗證之抗告人委任其處理本事件之委任狀，核與上揭法條規定不合，
應予補正。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十五        日
                              臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                        審判長法官  高金枝
                                              法官  陳真真
                                              法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年    十一   月    十五         日
                                        法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
