【裁判字號】    90,上訴,1424
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一四二四號
    上  訴  人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣澎湖地方法院八十九年度訴字第六二號
中華民國九十年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署八十九年
度偵續字第四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○原為德安航空股份有限公司（以下稱德安公司）之直升機駕駛員，為從事
    業務之人，民國八十八年六月間，德安公司與澎湖縣衛生局簽訂救護直升機後送
    契約，由德安公司提供專用直升機一架及所需人員裝備等。八十八年十月四日夜
    間，澎湖縣望安鄉將軍村村民甲○○之女陳惠娜因嚴重氣喘需緊急後送就醫，澎
    湖縣衛生局於是日二十一時許，要求德安公司履行緊急後送事宜，乙○○擔任直
    升機飛行人員，應注意當時馬公機場及望安機場之天候狀況，均適宜直升機飛行
    起降，乙○○竟以望安機場夜間導航設備不足及已發佈海上颱風警報為由，拒絕
    駕駛德安公司之直升機前往搭載陳惠娜後送就醫，嗣經多方協調後，乙○○遲延
    至是日二十三時十九分許，始由馬公機場駕駛直升機前往接送，延誤搶救時機，
    迨翌（五）日零時許，陳惠娜送抵澎湖縣馬公市國軍澎湖醫院時，已不治死亡。
二、案經甲○○訴請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊之被告乙○○矢口否認有前開犯行，辯稱：當天已發佈颱風警報，且未提供望
    安機場的天侯資料，而望安機場夜間導航設備亦不足，不適宜飛行云云。經查八
    十八年十月四日二十一時至二十四時馬公地區之風向均為北北東風，風速均為四
    級，有中央氣象局澎湖氣象站逐時風向、風速統計表在卷可稽，而依馬公機場空
    軍氣象站之國內機場天氣報告，當日二十二時及二十三時之風速分別為三十四浬
    及三十六浬，有氣象資料在卷可佐。次查證人即望安機場主任羅永昶證稱：望安
    機場有風速、風向儀，當時風向０２０（北風），風速二十三浬，伊自測天氣標
    準狀況適宜起降，有提供資料給馬公航務組等情。而依八十八年三月九日澎湖縣
    衛生局召開之直升機替代方案座談會，德安公司提出報告飛航風速限制以四十浬
    為限，有該座談紀錄可按。足認被告接獲後送通知當時之天候狀況適宜飛行。又
    查當時縱已發布海上颱風警報，惟警報之發佈乃提供氣象資訊給大眾預作防颱準
    備，至於是否影響飛航安全，應就當時之天侯狀況決定，要非海上颱風警報發布
    ，就不適宜飛行。矧被告亦自承望安機場羅主任有表示天氣很好等情，足認被告
    對於天候是否適宜飛行之判斷顯有錯誤。另查證人蔡興周證稱：發現陳惠娜需後
    送時的病情，依伊當時急救情況，如在二小時內能送達澎湖醫院急救有存活機會
    等語，又證人吳文智證稱：伊是澎湖國軍醫院外科主任，陳惠娜送抵時已無生命
    跡象；這種病情能在一小時內送達設備較完善醫院急救，存活率比較高等語。足
    認被害人陳惠娜若能適時送達國軍澎湖醫院急救即能存活。末查經多方協調後，
    被告於是日二十三時十九分自馬公機場起飛飛往望安機場搭救，二十三時四十九
    分返抵馬公機場，往返時間為三十分鐘，由馬公機場至國軍澎湖醫院路程，救護
    車行車時間僅需十分鐘，顯亦有足夠時間後送陳惠娜至澎湖醫院急救。被告竟因
    誤判天候狀況，延誤近二小時二十分，有病案紀錄及處理報告在卷可證。堪認被
    告延誤後送與陳惠娜急救不及死亡，有相當因果關係。即難辭其過失致死之責任
    。
二、證人羅永昶於原審審理雖證稱：望安機場因設備不足，只能提供風向、風速之天
    氣資料，且該機場並非經主管機關核定之起飛機場，伊本人亦非專業氣象人員；
    決定飛機是否適宜飛行，地面能見度、雲幕高、雲之種類、大氣壓力等因素均很
    重要，是以是否適合飛行，仍應由飛行員做綜合判斷等語，乃係事後迴護被告之
    詞，自難採為有利於被告之認定。至於卷附空軍第七基地天氣九十年六月四日（
    九０）雲扶字第一０八九號函雖稱：馬公機場該日（八十八年十月四日）晚間六
    時至八時之天氣，並未達夜間目視飛航起降標準。但自十月四日廿一時至十月五
    日六時，本場天氣達夜間目視飛航起降標準等情，由上觀之，馬公機場自該日（
    即十月四日）廿一時許起，澎湖衛生局要求德安公司履行緊急後送事宜起，均適
    宜飛行，被告依契約有飛行之義務，竟怠於履行其防止危險發生之義務，即難辭
    其過失之刑責。
三、至於澎湖縣衛生局與德安航空公司所簽訂之「澎湖縣救護直昇機後送計劃合約書
    」第四條第二款雖規定「直昇機飛行人員應按甲方（即澎湖縣衛生局）指定之時
    間地點飛行路線載運甲方所指定之乘客及隨行裝備，但遇有關飛行安全問題時，
    應由飛行人員決定，甲方應遵從其決定，飛行人員應決定天氣之適宜與否，乘客
    之人數隨行裝備、飛機之高度與速度，並應決定飛機之安全降落地點，在做此決
    定之時，飛行人員應考慮甲方之需要情形。」，然查八十八年十月四日二十一時
    至二十四時馬公地區之風向均為北北東風，風速均為四級，有中央氣象局澎湖氣
    象站逐時風向、風速統計表在卷可稽，而依馬公機場空軍氣象站之國內機場天氣
    報告，當日二十二時及二十三時之風速分別為三十四浬及三十六浬，有氣象資料
    在卷可佐。又證人即望安機場主任羅永昶證稱：望安機場有風速、風向儀，當時
    風向０２０（北風），風速二十三浬，伊目測天氣標準狀況適宜起降，有提供資
    料給馬公航務組等情。而依八十八年三月九日澎湖縣衛生局召開之直升機替代方
    案座談會，德安公司提出報告飛航風速限制以四十浬為限，有該座談紀錄可按。
    足認被告接獲後送通知當時之天候狀況適宜飛行，已如前述，則被告依契約自有
    飛行之義務，並無由被告決定飛行與否之問題，是上開合約書亦難採為有利於被
    告之認定。綜上所述，被告所辯各情，無非卸責之詞，不足採信，本件事證明確
    ，被告之犯行，堪以認定。
四、查被告原係德安公司之直升機駕駛員，已經其供明在卷，自屬從事業務之人，核
    被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。原審未予詳查，
    而為被告無罪之諭知，尚有未當。公訴人上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告尚無犯罪前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，犯後否認犯罪，迄未與告訴人成立民事和解，態
    度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金，以三百元折算一
    日。
五、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」舊法僅
    規定為「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法對被告為有利，依刑法
    第二條第一項前段之規定，自應適用修正後刑法第四十一條第一項之規定，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
          書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年      十一      月       十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
