【裁判字號】    90,聲,768
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三五號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因捌包（毛重貳點肆公克）、摻有海洛因香煙壹支、海洛因殘
渣袋參個及安非他命殘渣袋貳個均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十年度毒偵字第一○六四號、第一五六一號偵查終結，為不起訴處分確定，
    扣案之海洛因八包（毛重二‧四公克）、摻有海洛因香煙一支、海洛因殘渣袋三
    個係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品；安非他命殘渣袋二個
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第一○六四號、第一五六一號被告違反毒
    品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局移送扣案之海洛因八包（毛重二‧四公克
    ）、摻有海洛因香煙一支、海洛因殘渣袋三個及安非他命殘渣袋二個，因被告為
    不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因、摻有海洛因香煙及海洛因殘渣袋係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品；安非他命殘渣袋係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月   十五    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林誌誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
       書記官  李達成
中        華        民        國    九十    年    十一    月   十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
