【裁判字號】    90,訴緝,4
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六三九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電纜線壹捆、線頭壹個均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑四
    月，緩刑二年確定，於緩刑期間，仍不知悔改，基於意圖為自己不法利益之概括
    犯意，於八十五年十二月初，在其位於苗栗縣頭份鎮○○街六巷二十號住處內，
    以其所有之電纜線一捆、線頭一個，盜接其鄰居甲○○○裝置在苗栗縣頭份鎮○
    ○街十八號、裝機號碼為六八一五四○號之電信設備，並自當日起至八十六年一
    月六日止，連續盜用該六八一五四○號電信設備與親友通信數次，使中華電信股
    份有限公司（下稱中華電信公司）陷於錯誤而提供接通電話之服務，並因而使上
    開合法之電信設備所有人甲○○○多支付電話費，乙○○則詐得免付電話費用之
    不法利益。嗣於八十六年一月六日十六時許，經電信局維修人員，在甲○○○之
    住處二樓陽台發現甲○○○之電話線路遭人盜接，而查悉上情，並扣得電纜線一
    捆、線頭一個。
二、案經甲○○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查後，移撥由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴之情節相符，
    並有中華電信公司八十五年十二月電信費收據及國內、國際長途話費清單各一紙
    、查獲照片二幀附卷及前開電纜線一捆、線頭一個扣案可資佐證，堪認被告之自
    白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告行為後電信法第五十六條，業經於八十八年十一月三日修正公布，比較修
    正前後之規定，以修正前之舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，
    應適用最有利被告之舊法處罰。核被告所為，係犯修正前電信法第五十六條第一
    項之意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信罪，其先後多
    次盜用通信設備，時間緊接，犯意概括，反覆為之，為連續犯，以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害尚非重大、犯罪
    後坦承犯行、態度良好，顯知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行
    為後，刑法第四十一條業經總統於九十年一月十日公布修正，同年一月十二日生
    效，將修正前原規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」公布修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同。」比較修正前、後條文規定之結果，以修正後之規定有利於被告
    ，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四
    十一條第一項前段之規定，就被告所處如主文所示之有期徒刑，諭知易科罰金之
    折算標準。
三、扣案之電纜線一綑、線頭一個為被告使用之電信器材，應依電信法第六十條規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、修正前
電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
修正前電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
