【裁判字號】    90,苗簡,810
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四二０八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，均處有期徒刑柒月，緩刑貳
年。扣案之鋤頭壹把、鐮刀貳支，均沒收
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十一條第一項第三、四款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                            台灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
本院合議庭。
                                        書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
