【裁判字號】    90,苗簡,689
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四０九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
扣案鋤頭壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第六行第十七字以下補充：「其所有」、第七行第二六字以下
    補充：「（價值市價約新臺幣六百元）」；第十行第十一字以下補充：「及乙○
    ○所有供行竊用之鋤頭一把」；證據部分補充：「訊據被告甲○○、乙○○對於
    聲請簡易判決處刑書所載事實，均坦承不諱」、「並有鋤頭一把扣案可憑」外，
    其餘事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查扣案之鋤頭一支，長約七十六公分，重約一公斤，鋤頭尖銳，在客觀上對人之
    生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，業經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄在
    卷可參，並為被告二人所供承，被告等於行竊時攜帶，有行兇的可能，自可供作
    兇器使用。核被告二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊
    盜罪。被告二人間具有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人之素
    行、貪圖不法利益之犯罪動機、犯罪所得利益約新臺幣六百元及犯後均坦承犯行
    態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示警懲，並均諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告乙
    ○○前因毀損案件，經臺灣桃園地方法院於九十年十月三十一日以九十年度易字
    第一八九七號判處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，此
    有判決書影本一份在卷可參），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其等經此偵查程序當知
    所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，均併諭知緩刑二年，以
    啟自新。末查扣案之鋤頭一把為被告乙○○所有，且供其等竊盜犯罪之用，業據
    其供承在卷（參見本院九十年十一月十五日調查筆錄），應依刑法第三十八條第
    一項第二款沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一
    條前段、刑法第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
