【裁判字號】    90,苗簡,812
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三三九八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬風扇、書櫃、衣物、照片、証件等物，處罰金壹仟元，如易勞役以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據與簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（詳如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十五條第三項公共危險罪。爰審酌被告素行及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易勞役之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認
    暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百七十
    五條第三項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                            台 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
本院合議庭。
                                          書 記 官   楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
