【裁判字號】    90,苗交簡,956
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第四八二五
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除「甲○○曾因妨害家庭案件，經法院判處有期徒刑三月確
    定，於八十九年三月十九日執行完畢外」餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。被告曾因妨害家庭案件，
    經法院判處有期徒刑三月確定，於八十九年三月十九日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
本院合議庭。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
