【裁判字號】    90,交易,26
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○無駕駛執照，竟於民國八十九年八月六日上午九時三
    十分許，騎乘車牌ＭＦＷ─六三○號重型機車，沿苗栗縣苑裡鎮中正里苗四十七
    線公路由南向北方向行駛，途經該公路中正國小附近，本應注意車前狀況，並依
    規定之時速行駛，竟疏未注意，貿然以時速一百公里以上之速度疾馳，適有於路
    旁稻田內耕作之乙○○，正起身欲站上路邊，甲○○見狀因煞車不及而撞上乙○
    ○，致乙○○受有頭部外傷併腦出血及腦挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
