【裁判字號】    90,訴,1514
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾柒萬柒仟伍佰柒拾伍元，及自民國九十年一月六
日起至清償日止，按年息百分之七點六四計算之利息，並自民國九十年二月七日起至
清償日止，逾期在六個月月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾玖萬元或同等值中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告甲○○於民國八十八年四月二十七日以其餘被告為連帶保證人向原
      告借款新台幣（下同）三百八十萬元，約定自八十八年五月六日起至一百零三
      年五月六日止，以每月為一期，分一百八十期平均攤還本息，利息則按原告銀
      行基本放款利率加年息百分之一點一二五計算。如一期未按時攤還本息時，被
      告即喪失期限之利益，應即全部償還，其逾期六個月以內並按上利率百分之十
      ，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自九十年一月
      起即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款本金三百五十七萬七千
      五百七十五元及利息、違約金。被告丁○○為連帶保證人，依法自應負連帶清
      償之責，為此提起本件訴訟。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據提出借據、原告銀行放款利率公告各一份為證，被告經
    合法通知，既未到場爭執亦未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院
    調查結果，應認原告主張之事實為真實。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律
    關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十五    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
