【裁判字號】    89,易,3485
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                庚○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一七四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
庚○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丁○○無罪。
    事  實
一、丙○○於台北縣永和市○○路一二六號經營和榮通訊社，與己○○之間存有債務
    關係而有爭議。民國八十九年二月十五日晚上十二時許，乙○○陪同己○○至上
    址與丙○○洽談己○○積欠丙○○之債務事宜。因己○○與丙○○之妻丁○○一
    言不合而發生爭執，丙○○乃基於傷害己○○之意思，趨前徒手毆打己○○（此
    部分未據告訴）。乙○○見狀，乃上前推開丙○○，當時在場丙○○之友人庚○
    ○見狀亦趨前，遂與丙○○基於共同傷害乙○○之犯意聯絡，出手毆打乙○○，
    致乙○○受有左側顳部頭皮下血腫約六Ⅹ六公分面積，左側眼眶外瘀血二處，一
    處約一Ⅹ○‧五公分，另一處約三Ⅹ二公分面積，左前臂瘀血三處，一處約二Ⅹ
    ○‧八公分面積，另一處約一‧五Ⅹ○‧五公分面積，另一處約○‧五Ⅹ○‧三
    公分，及左手小指指甲下瘀血約一Ⅹ○‧二公分，左眼角膜剝落等之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○、庚○○部分：
一、訊據被告丙○○固承認與乙○○、己○○於所經營之通訊社店內發生衝突之事實
    ，然否認有何傷害告訴人乙○○之行為，辯稱：當時係乙○○、己○○進入店內
    後，即持店內之鐵椅砸店並攻擊店內人員，伊才加以反抗，將乙○○、己○○推
    出店外，不知乙○○為何受傷云云。被告庚○○則辯稱：乙○○、己○○進門後
    ，持店內鐵椅亂揮，其站起時右手腕遭鐵椅擊中，造成右手第五掌骨骨折之傷害
    因此疼痛彎腰，蹲在地上，由店內之友人戊○○照護，自無可能再出手攻擊乙○
    ○，不知乙○○為何受傷云云。惟查：
  (1)被告丙○○於本院訊問時自承「我是有回手沒有錯」，「我當時起來就與他們對
    打」，「我們是有互毆的行為，現場的情形我有出手」（八十九年十月三日訊問
    筆錄），核與證人己○○證稱被告丙○○與庚○○共同追打乙○○（八十九年十
    二月十九日訊問筆錄）、證人甲○○證稱丙○○有出手打人（九十年一月十二日
    訊問筆錄）等情互核相符。
  (2)被告庚○○於乙○○與己○○在右揭時地與被告丙○○發生爭執之後，其身體受
    有右手第五掌骨骨折之傷害，有驗傷診斷證明書在卷可稽。惟查，告訴人乙○○
    就受被告庚○○傷害之事實指訴稱：「我與他（被告庚○○）面對面，他用左手
    臂推我，揮右拳打我的臉，把我的眼鏡打掉」。「是祿青縛與丁○○發生爭執，
    祿青縛說這樣處理好嗎，丙○○就衝出來打他，我過去拉開他們，庚○○就衝過
    來，用左手臂將我推往貨架，並用右手揮拳，打我的左太陽穴。我的眼鏡被打掉
    ，我整個人就往貨架倒，祿青縛才拉著我往外面跑」（八十九年十月三日訊問筆
    錄），「我是當時要過去拉開他們，就被庚○○打了兩拳，因為當時我的眼鏡尚
    戴在我的臉上，所以我知道是庚○○打的。我的眼鏡是被庚○○從左邊打掉，應
    該是使用右手，腹部的部分，我就沒有印象了。第一下之後，我又被打了好幾下
    ，我記得兩個被告都有打我。後來是由己○○拉我出去」。「眼框的傷是我確定
    是庚○○他打我的，手部的部分，是我擋的時候受傷的」（九十年十一月一日審
    判筆錄）。與證人己○○證稱「我印象最深的是庚○○有用左勾拳打掉乙○○的
    眼鏡，又用右勾拳打乙○○的腹部，乙○○因痛的彎腰時，丙○○從他的後面打
    乙○○的頭」（八十九年十二月十九日訊問筆錄），證人甲○○則證稱「是己○
    ○拉著乙○○出來，後面是丙○○、庚○○、戊○○都追著出來。我可確定丙○
    ○及庚○○有出手打人，丙○○手持安全帽，庚○○是空手，當時一團亂我不能
    確定丁○○有無打人」（九十年一月十二日訊問筆錄），就被告庚○○曾出手攻
    擊乙節，所述互核相符。而乙○○及證人己○○所述乙○○遭被告庚○○、丙○
    ○毆傷頭臉等部位所受傷害，核與告訴人提出之驗傷診斷證明書所載亦屬相符。
    至被告丙○○雖陳稱：乙○○及己○○進門時，就拿起東西來砸，庚○○坐在前
    面手才被打斷（八十九年十月三日訊問筆錄），「林（乙○○）當時邊走邊罵，
    一進門拿起椅子就丟，祿當時也在門口處指著我罵，林的椅子就丟到庚○○，之
    後他們就打起來了，當時庚○○被打之後，說很痛，就蹲在地上，戊○○就把他
    拉到旁邊。林、祿二人打完之後，就步行離開店門口，等到我們走到店門口，他
    們以為我們要追他們，就快步離開」，「他們離開店門口的時候，是慢慢的走出
    去。我當時的動作只是把他們推擠出去，而林、祿二人，己○○就叫乙○○走了
    」（九十年十月十九日訊問筆錄），「我們是出去看，不是追出去的。我們是在
    兩人走出店外之後，我們才出去」（九十年十一月一日審判筆錄）。被告丁○○
    則陳稱：「他們進來就拿櫃台拿一張的椅子往丙○○坐的方向丟過去，我就躲到
    小房間內，後來有聽到玻璃破掉的聲音」（九十年一月十二日訊問筆錄）。「我
    當時人在櫃台的後面，我並沒有罵他們」，「我當時只知道林、祿二人進店門之
    後拿椅子亂砸，我就躲到後面的房間裡去，待我發現聲音還在繼續我就出來看到
    庚○○躺在櫃台邊，當時林、祿二人都已經在門外，丙○○也在外面，但因當時
    天色很暗，我不清楚外面的情況」（九十年十月十九日訊問筆錄）。證人戊○○
    則證稱：「（乙○○、己○○拿椅子）是要砸我們，但沒有砸到。他們一進來就
    往店內拿椅子砸我們，是在櫃台外面」。「當天是我老闆叫我去拿東西，我們三
    個人就在那邊聊天，他們二人走進來就砸店，劉先生有去阻擋他們，劉先生的手
    被打斷，乙○○與丙○○就打起來」。「他們進來後先砸店內的櫃台，庚○○站
    起來就被他們打倒在地上」，「丙○○把他們打出去，己○○就拿（破損櫃臺內
    放置之）手機」（九十年一月十二日訊問筆錄）。與被告庚○○所稱：「他們拿
    鐵椅子打我，我用手去擋才被他們打斷右手掌骨」。「當時是己○○與乙○○進
    來店裡，忽然就邊罵邊砸，我剛好坐在門旁，我起來有人砸東西過來，我本能的
    用手格擋，忽然就覺得一陣據痛，我就痛得蹲在地上，整個手都變形。我就只知
    道丙○○與他們推打到店外去」（八十九年十月三日訊問筆錄）。「他們二人（
    乙○○、己○○）一進來就拿椅子砸櫃台，然後我就站起來，他們就拿椅子揮過
    來」。「他們一進來就拿椅子砸過來，我就站起來，被乙○○拿椅子打到。他們
    是各拿壹張椅子打我，我當場手就被他們打斷」（九十年一月十二日訊問筆錄）
    ，「我被打之後，痛得倒在地上」，「乙○○一進門就抓起椅子打我，我並不清
    楚他當時身上有沒有受傷，當時己○○也有拿椅子打人，但是打到我的手的人是
    乙○○」。（九十年十月十九日訊問筆錄）就被告丙○○、庚○○、丁○○及證
    人戊○○所述情節參互以觀，除均稱案發當時乙○○、己○○曾分持店內鐵椅砸
    店內之櫃臺，並揮擊在場之人外，其餘就乙○○、己○○進入店門後係先砸店或
    打人、如何放下鐵椅結束攻擊、如何出店門離去、是否目睹等節，前後所述均見
    出入，而證人戊○○所稱丙○○將乙○○、己○○二人推打出店門之際，己○○
    猶能在店內出手取走置於櫃臺內手機之情節，尤難想像，顯非僅因案發時過於緊
    張而記憶不清所致。是被告丙○○、庚○○、丁○○、證人戊○○所述均難認採
    ，自無從據此認定被告庚○○有於乙○○、己○○進入店內時即因手腕受重擊而
    倒地、失去攻擊能力之事實。被告庚○○於事後即至三軍總醫院就診，惟經本院
    函詢其致傷之可能原因及受傷情形，則覆稱：劉員於急診後，雖建議住院以便進
    一步由骨科醫師診治，然該員拒絕，辦理自動離院，故僅知傷口無開放性骨折，
    其他細節無從得知，有三軍總醫院覆函在卷可稽。是被告庚○○之手部傷害並無
    外傷，仍難判定其原因。爰不論被告庚○○手部受傷係乙○○持鐵椅攻擊所造成
    ，抑或係於出手毆擊時因用力過猛而不慎受傷，仍有疑問，被告庚○○雖右手手
    掌部受傷，但各人對痛覺之耐受程度不同，尚無從據此認定庚○○在受傷後絕無
    參與攻擊乙○○之可能，而推翻告訴人乙○○及證人己○○、甲○○所作對其不
    利之證詞。
  (3)被告庚○○、丁○○均稱乙○○於進入店門時臉上並無受傷（九十年十月十九日
    訊問筆錄），則乙○○所受傷害，應係在衝突發生後造成無疑，是以乙○○受傷
    非輕，已難想像其手持鐵椅揮擊空手無力還擊之人仍會受傷，另以其傷及頭、眼
    部，並自陳眼鏡遭到拳擊後掉落店內，於視力受損之情形下，難認為在受傷後仍
    有攻擊之能力，則被告丙○○既自承追打乙○○至店外，仍以出手防衛為辯，亦
    無可採。
    綜據前述，足見被告丙○○、庚○○前揭所辯，均屬避重就輕之詞，不足採信。
    本件事證已明，被告等犯行均堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○、庚○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告
    丙○○與庚○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰分別審酌
    被告丙○○就與己○○之債務糾葛，不思理性解決，反以爭執毆打之激烈方式發
    洩憤恨，徒然增加彼此怨懟而無濟於事，被告庚○○原本無涉其間恩怨，竟率而
    出手毆傷他人，二人犯後猶均飾詞圖卸，並無悔意，並參酌其犯罪之手段、所生
    危害，及乙○○因與丙○○、庚○○互提告訴，因此不願和解等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一
    條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效，該法第四十一條
    第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被
    告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即刑法第四十一條第
    一項前段），以示警懲。
貳、被告丁○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○於前揭時、地，因與己○○一言不合而發生爭執，丙
    ○○趨前徒手毆打己○○後，因乙○○見狀，上前推開丙○○，當時在場丙○○
    之友人庚○○見狀亦趨前，遂與丙○○基於共同傷害乙○○之犯意聯絡，出手毆
    打乙○○，致乙○○受有前揭所列傷害，因認被告丁○○亦涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（參照
    最高法院二十九年上字第三一０五號、三十年上字第八一六號判例），又事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十年台上字第八六號判例），且為刑
    事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認
    定（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例），再者，告訴人之告訴係
    以使被告受刑事追訴為目的，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（參照最高法院五十二年台上字第一三００號判例）。
三、本件公訴人認被告丁○○涉有前揭傷害罪嫌，無非係以：訊據被告丙○○、丁○
    ○、庚○○三人均矢口認右揭犯行，辯稱係告訴人乙○○與己○○先毆打庚○○
    ，其等始基於正當防衛而開始反擊云云。然上開事實業據證人己○○證述綦詳，
    核與告訴人指訴情節相符，復有三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書乙紙
    附卷可稽，事證明確，被告罪嫌堪予認定，為其主要論據。然訊之被告丁○○固
    承認案發當時確在現場，惟堅決否認有何傷害犯意或犯行，辯稱：乙○○、己○
    ○進入店內時開始亂砸，伊就躲到小房間內，待再次出來時乙○○、己○○及丙
    ○○均已在店外，但因當時天色很暗，不清楚外面的情況等語。經查：乙○○固
    於告訴狀中指訴己○○於前揭時、地，甫進店門時即遭丁○○大聲辱罵等情，然
    並未指陳被告丁○○有何傷害犯行，其後歷次訊問亦稱並未遭丁○○毆打（九十
    年一月十二日訊問筆錄），證人己○○亦證稱丁○○並未打人（同前訊問筆錄）
    ，證人甲○○則證稱不能確定丁○○有無打人（同前訊問筆錄），證人戊○○則
    證稱丁○○當時都在櫃臺內（同前訊問筆錄）。被告丙○○、庚○○歷次供述，
    亦稱丁○○並未離開櫃臺。則丁○○並無出手毆擊乙○○，已堪認定。至告訴人
    乙○○、證人己○○、甲○○雖均稱丁○○有高聲叫罵之情形，惟本件依在場之
    告訴人、證人及被告所述情節雖有不同，然均稱係因臨時發生衝突所致，尚難僅
    執被告丁○○於乙○○、己○○進入店門時有叫罵等情，遽認其與被告丙○○、
    庚○○有傷害之犯意聯絡，公訴意旨就此部分亦未加說明，無從得知認定之依據
    。從而公訴人所認被告丁○○涉有上開犯行，尚難認已有足為不利被告認定之相
    當證據，其間有合理之懷疑性存在，無法達到確信其為真實之程度。揆諸上開判
    例意旨，即不得遽為不利於被告之認定。此外，復查無其他積極證據足以證明被
    告丁○○確有公訴人所指之傷害犯行，既不能證明被告犯罪，即應為被告丁○○
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
