【裁判字號】    90,小上,98
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第九八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  永富交通有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十日本院板橋簡易
庭九十年度板小字第一一○九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟壹佰捌拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。又按小額訴訟程序「當事
    人於第二審訴訟程序不得提出新攻擊或防禦方法，但因原法院違背法令致未能提
    出者，不在此限」，民事訴訟法第四百三十六條之二十八有明文規定，依此條文
    及上引之同法第四百三十六條之二十四第二項、同法第四百三十六條之二十五規
    定，小額訴訟程序之第二審原則上屬法律審，除非有民事訴訟法第四百三十六條
    之二十八但書規定之情形，第二審法院不得斟酌當事人於第一審審理時未提出之
    新的攻擊或防禦方法，當事人亦不得以第一審審理時未提出之新的攻擊或防禦方
    法，指摘原審判決違背法令。末按依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百四十四條第一項前段及第四百七十一條第一項規定，上訴人如未
    於提起上訴後二十日內，補正合法之上訴理由書，第二審法院毋庸令其補正，即
    應以裁定駁回之。
二、本件上訴人就本院板橋簡易庭九十年度板小字第一一○九號第一審小額訴訟程序
    之原審判決，固於法定期間內提起上訴，然觀其上訴理由，無非以：上訴人購車
    係以房屋擔保向銀行貸款為之，並非向被上訴人以租賃方式購車，被上訴人無權
    扣押上訴人之車輛不還，又另向上訴人要求新台幣（下同）七萬二千多元之代墊
    款項，況其中保險費不應由上訴人支出，被上訴人亦早已將系爭車輛所積欠之違
    規罰單改列上訴人名下，另被上訴人不應向被上訴人收取管理費，蓋一般車行並
    無計算管理費之習慣等語為據。然核前開上訴理由，上訴人所陳均為事實認定之
    問題，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之
    法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明
    ，自不得謂已合法表明上訴理由，上訴人又未於上訴後二十日內補正合法之上訴
    理由書，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、訴訟費用之負擔：經查本件上訴費用為一千零八十六元，郵資為一百零二元，合
    計為一千一百八十八元，應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所示。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  連士綱
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
