【裁判字號】    90,婚,898
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第八九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：緣原告與被告於民國（下同）六十八年十二月二十五日結婚，婚後曾共
            同居住於苗栗及彰化縣，迨至七十八年間在台北縣板橋市○○路○段六
            十巷三十九弄二十九號二樓租屋居住，並設籍該址，原本相處融洽，嗣
            因原告於八十一年間與被告發生衝突而遷出上址，其後原告曾多次要求
            禮水告與原告同居，惟均遭被告無故拒絕，查夫妻互負同居之義務，為
            民法第一千零一條所明定，被告為原告之妻，罔顧夫妻情誼，家庭於不
            顧，竟無故拒絕與原告同居，為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一紙為證，並聲請訊問證人鄭名凱。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    業據原告提出被告戶籍謄本及原告全戶戶口名簿為證，而被告離家出走迄未返家
    之事實，亦有證人即兩造之子鄭名凱到庭證述屬實，堪認原告之主張為真實。從
    而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十五      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十五      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
