【裁判字號】    90,聲,2968
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯賭博罪，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三四
三號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○犯賭博案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人丙○○出具現金保證
    後，將被告甲○○釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第
    四○○二號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、同署通緝書一份、同署乙○
    森己九十執字第四○○二號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份
    、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經
    本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸
    前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
