【裁判字號】    90,聲,2942
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十聲沒字第一Ｏ一八號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案安非他命殘渣沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第四二五五號案件，業經本署為不起
    訴處分確定，被告李昭慎所持有之毒品安非他命殘渣、少許量微（本署八九年保
    管字第四六六七號扣押物品清單），屬毒品危害防制條例第十八條第一項應予沒
    收銷燬之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之（聲請意旨漏載銷燬）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定，安非他命為第二級毒品，依該條例第十一條之規定不得持
    有，係屬違禁物。
三、本件聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許。依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，將上開毒品安非他命殘渣沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官   連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
