【裁判字號】    90,訴,2063
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○六三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，因被告乙○○等二人應為送達之處所不明，本
院依原告之聲請，准將應送達於被告之準備程序期日通知書為公示送達。
本公示送達除牌示外，準備程序期日通知書須登載於任何一種日報。原告應於本裁定
送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第    庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
