【裁判字號】    90,聲,2988
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  即  甲○○
    受  刑  人
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人甲○○因贓物及違反毒品危害防制條例等罪，經本
    院先後判處有期徒刑二月及六月（詳如附表所示），均分別確定在案。茲檢附各
    該判決，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑等語
    。
二、案經本院審核，認聲請人之聲請於法並無不合，就被告所犯上開罪刑定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
    五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國       九十      年     十一   月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
