【裁判字號】    90,重訴,242
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四二號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○
                庚○○
                陳泰雄
    被      告  易芳電子有限公司
    法定代理人  甲○○
                        ）
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰零伍萬伍仟柒佰壹拾壹元，及如附表一所示之利息及
違約金。
被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣陸佰拾陸萬元，及如附表二所示之利息及
違約金。
被告戊○○、丁○○、己○○應連帶給付原告新臺幣捌佰玖拾陸萬元，及如附表三所
示之利息及違約金。
本判決第一項之訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第二項之訴訟費用由被告戊○○、丁○○連帶負擔。
本判決第三項之訴訟費用由被告戊○○、丁○○、己○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）借款人即被告易芳電子有限公司（以下簡稱易芳公司）邀同被告己○○（原名
      蔡寶瓊，於民國八十九年一月二十日改名為己○○）、戊○○（原名蔡寶玲，
      於八十八年十一月十九日改名為戊○○）、丁○○為連帶保證人，於八十九年
      三月十五日開立借據向原告借款新臺幣（下同）八百萬元（以下簡稱為第一筆
      借款），利率按年息百分之八點一五計算，並同意於原告基本放款利率調整時
      ，隨同調整。約定本金清償之到期日為九十年三月十五日，利息則自八十九年
      三月十五日起按月給付，如逾期（或視為到期）在六個月以內償還時，應按原
      利率之一成，超過六月個月部分按原利率之二成加付違約金。
（二）借款人即被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年十月二十二日
      開立借據向原告借款六百十六萬元（以下簡稱為第二筆借款），利率按年息百
      分之八點三六五計算，並同意於原告基本放款利率調整時，隨同調整。借款期
      間為自八十六年十一月十二日起至一百零六年十一月十二日止，約定自借款日
      起按月付息，並自第三十七期起，按月攤付本息。如逾期（或視為到期）在六
      個月以內償還時，應按原利率之一成，超過六月個月部分按原利率之二成加付
      違約金。
（三）借款人即被告戊○○邀同被告己○○、丁○○為連帶保證人，於八十七年十二
      月十日開立借據向原告借款八百九十六萬元（以下簡稱為第三筆借款），利率
      按年息百分之八點一七計算，並同意於原告基本放款利率調整時，隨同調整。
      借款期間為自八十八年一月十一日起至一百零八年一月十一日止，約定自借款
      日起按月付息，並自第三十七期起，按月攤付本息。如逾期（或視為到期）在
      六個月以內償還時，應按原利率之一成，超過六月個月部分按原利率之二成加
      付違約金。
（四）詎料被告自借款後，未依約繳納本息，依被告與原告所立授信約定書第五條之
      規定「立約人對貴行所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金
      時，視為全部到期」，依此約定其借款業已到期，而被告未清償金額之部分如
      訴之聲明所示，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各三件、戶籍謄本四件、公司變更登記表一件為證
    。
乙、被告己○○方面：
    被告己○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭之聲明、陳
    述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告己○○個人部分當保證人是基於被告己○○的意思，其他被告沒有脅
          迫彼。
丙、被告易芳公司、戊○○、丁○○部分：
    被告易芳公司、戊○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告己○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到場；被告易芳公司、戊○○、丁
    ○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場；核均無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之卷附借據與授信約定書各三件為
    證，被告己○○亦到庭自認對於第一筆和第三筆借款彼擔任連帶保證人，係基於
    彼自己之意思，且對於積欠原告所主張之金額並不爭執。又被告易芳公司、戊○
    ○、丁○○經合法通知，未到庭亦未提出書狀爭執上情，堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一、
    二、三項所示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十五      日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十      日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
