【裁判字號】    92,簡,3056
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七一九八號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白（二）證人許博豪於
    警詢及偵查之指訴筆錄（三）臺北縣警察局贓款認領保管單乙紙等附件足資佐證
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○與林
    識圭（另於九十年度易字第三八五五號判決確定）間，就上開竊盜犯行，有犯意
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之標準，以資懲戒。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年     十     月   三十一   日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一七一九八號
    被      告  林識圭  男  二十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣三重市○○街一四一巷十號三樓
                        身分證統一編號：Ｆ一二三三一二二九號
                甲○○  男  二十八歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住臺北縣三重市○○街九十六巷六號
                        居北市○○區○○路二二之一號地下一樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
實條分敘如左：
        犯罪事實
一、林識圭曾因毒品案件，於民國八十九年十二月七日，經臺灣板橋地方法院判處有
    期徒刑六月確定，甫於九十年七月二十一日執行完畢，仍不知悔悟，與甲○○共
    同意圖為自己不法所有，於九十年十月八日晚上十一時三十分許，在許博豪位於
    臺北縣三重市○○○街七十之一號之工地樓梯間，竊取鋼板二十四片，得手後，
    未及逃離，適為許博豪發覺報警圍捕，當場逮獲甲○○，林識圭則趁隙逃逸。
二、案經許博豪訴由臺北縣警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中供承不諱；至被告林識圭則矢口否
    認有何竊盜犯行，辯稱：伊未與甲○○至上址偷竊，伊當時在看電視云云。惟查
    ，其竊盜犯嫌，不惟經甲○○供承係與其共同竊盜無訛，復傳訊告訴人許博豪，
    提示林識圭照片，經許博豪檢視後指稱髮型、膚色、身高、身材等均與其所目睹
    之另一竊嫌特徵相仿，經當時有日光燈管足以照明等語，足認林識圭應有至上址
    共同竊取鋼板之事實。此外，復有贓物認領保管單附卷可稽。罪證明確，被告二
    人竊盜犯嫌均足以認定。
二、核被告林識圭、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。其二人有
    犯意之聯絡及行為之分擔，請均依共同正犯論處。查被告林識圭有如事實欄所述
    之前科犯行，並於九十年七月二十一日執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表
    附卷可參，茲於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，請依累犯規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十五     日
                                        檢察官  葉  志  飛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
