【裁判字號】    90,聲,2985
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八五號
    聲  請 人   臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一年五月，並依竊盜犯
    贓物犯保安處分條例第三條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年二月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  灥  
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
