【裁判字號】    90,聲繼,74
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲繼字第七四號
    聲  請  人  乙○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○○係民國十四年十月五日出生，原設籍居住台
    北縣三重市○○○路一四三巷臨四之九號，於八十六年三月二十五日死亡，在台
    並無得為繼承之親屬。被繼承人死亡後在台灣地區留有遺產，現由行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台北榮譽國民之家保管中。聲明人為被繼承人之胞兄，居住
    大陸地區，依法對於被繼承人在台灣地區之遺產有繼承權。爰檢具被繼承人除戶
    戶籍謄本、死亡公證書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮譽國民之家函
    及台北縣榮民服務處書函，聲明有繼承權之等情。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。大陸地區繼承本條例
    施行前已由主管機關處理且在台灣地區無繼承人之現役軍人或退除役官兵遺產者
    ，前項繼承表示之期間為四年。台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第
    一、二項定有明文。查本件被繼承人甲○○於八十六年三月二十五日死亡，有聲
    明人提出之死亡公證書及書函在卷足憑。從而揆諸上揭條例規定，聲明人本件聲
    明遲至九十年八月七日始向本院聲明繼承，有本院收文章可憑，顯逾上開條例所
    規定之期限，其聲明於法不合，應予駁回。至聲明人以其因書信之往返及為洽辦
    該相關聲明繼承文件仍未逾三年云云為由，仍要無影響前開其遲於九十年八月七
    日始向「法院」聲明繼承，而顯逾上開條例所規定之期限至明，其聲明仍屬於法
    不合，特此敘明。
三、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  林宇宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
