【裁判字號】    90,訴,671
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七八０號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒支、海洛因殘渣袋肆個
均沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，安非他命吸食器壹組、斜口分裝杓
支、安非他命吸食管貳支、玻璃球吸食器壹顆均沒收。應執行有期徒刑拾月，扣案之
注射針筒支、海洛因殘渣袋肆個、安非他命吸食器壹組、斜口分裝杓支、安非他
命吸食管貳支、玻璃球吸食器壹個均沒收。
    事    實
一、甲○○曾有違反麻醉管理條例之前科（惟係於八十四年十一月二日易科罰金執行
    完畢，故不構成累犯），嗣其再因施用毒品案件，經本院裁定送台灣台北看守所
    附設勒戒所觀察勒戒，有繼續施用毒品傾向，本院再以裁定將其送台灣台北戒治
    所強制戒治，嗣戒治期滿後，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年四月二
    十八日以八十九年度戒毒偵字第二九八號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內
    復基於施用毒品之犯意，於九十年二月一日下午三時許，在台北縣板橋市○○街
    友人處，施用第一級毒品海洛因一次，並於同日下午二時許，在台北縣板橋市○
    ○街附近公園廁所內，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同日晚間十一時許，
    為警在台北縣樹林市○○路三一一號七樓住處查獲，並扣得其所有供施用毒品用
    之注射針筒三支、海洛因殘渣袋四個、安非他命吸食器一組、斜口分裝杓三支、
    安非他命吸食管二支、玻璃吸食球一個。其並經本院於九十年三月八日以九十年
    度毒聲字第一０五三號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有注射針筒三支、海洛因殘
    渣袋四個、安非他命吸食器一組、斜口分裝杓三支、安非他命吸食管二支、玻璃
    吸食球一個扣案可佐，且其為警查獲後採尿送鑑結果，呈安非他命陽性反應及海
    洛因代謝物嗎啡陽性反應之事實，有台北市立療養院尿液檢驗報告書一紙在可稽
    ，足徵其自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，
    因有繼續施用毒品傾向，本院再以裁定送其強制戒治，嗣戒治期滿後，為台灣地
    方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十八日為不起訴處分確定，其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪等情，復有上開不起訴處分書及台灣
    板橋地方法院刑案查註記錄表可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其非法持有第一、二級毒品海洛因、安非他命
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段及
    犯罪後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案
    注射針筒三支、海洛因殘渣袋四個、安非他命吸食器一組、斜口分裝杓三支、安
    非他命吸食管二支、玻璃吸食球一個，係被告所有供施用毒品所用之物，業據其
    自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第三十八條一項第二款、第五十一條第五款，判
決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十一        月  十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十        年       十一       月   十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
