【裁判字號】    90,聲,2999
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  粘智揚
                朱傑真
                張月娟
右聲請人因被告粘智揚等違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度
聲沒字第一○三○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命兩包（淨重分別為零點陸公克、零點零壹公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度偵字第二一七○九號被告粘智揚等違反毒品
    危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命（淨重零點六公克
    ），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請法院裁定
    沒收並銷燬等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
