【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六六０號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即具 保 人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
        理  由
一、本件被告即具保人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，並由被告自行繳納現金後，已將被告釋放
    。
二、茲因被告逃匿，自應將被告上開原繳納之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  潘 正 屏
                                                楊 中 琪
                                                林 世 民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛 慧 茹
中     華      民      國     九十     年     十一     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
