【裁判字號】    90,交聲,62
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六二號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站九十年八月二十四日竹監新五字第五一─Ｚ00000000號所為之違
反道路交通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車所有人已領有號牌而未懸掛者，除按該條所規定之罰鍰處罰外，並吊銷牌
    照，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十年六月十二日二十一時三十分駕駛ＭＬ─
    九七一七號自小客車在竹北交流道附近買東西，返回車後發現車前號牌掉落，因
    當時已晚，車上亦無工具可懸掛安置該號牌，只得放置車內前座，待返家後再行
    裝置懸掛，未料行經國道一號公路一一七公里北向路段，遭警攔下，已與警員說
    明上開情形，警員聲明僅須繳納罰金即可，現卻須吊銷牌照，令人無法接受，為
    此聲明異議等語。
三、經查，異議人所有之ＭＬ—九七一七號自小客車確於本件裁決書所載時間、地點
    ，有汽車所有人已領有號牌而未懸掛之違規事由一節，係國道公路警察局第二警
    察隊造橋分隊執勤員警當場舉發，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙附卷可稽，亦為異議人所不否認，是異議人自知車牌已
    掉落，應設法懸掛或停駛，以維交通法紀。原處分機關即交通部公路局新竹區監
    理所新竹市○○○○道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項規定
    處罰汽車所有人即異議人罰鍰新台幣三千六百元並牌照吊銷一節，並非無據，是
    異議人之異議並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    審判長法    官  賴  淑  敏
                                          法    官  遲  中  慧
法    官  楊  麗  文
得抗告
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
