【裁判字號】    90,竹東簡,158
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二七八號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金均以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十一條第一項第三款，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決各量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明本與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條第一項。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
