【裁判字號】    90,訴,727
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第七二七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾貳萬柒仟零肆拾元，並自民國八十九年七月四
日起至清償日止按年息百分之九點二計算之利息，暨自八十九年八月三日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人鄧兆麟邀同被告為連帶保證人，於民國八十五年八月二日向原告借
        款新台幣（下同）佰捌拾萬元，約定借款期間自八十五年八月二日起至一
        ０五年八月二日止，借款人應按期於每月二日繳納本息一次（第一至十二月
        繳納利息，自第十三月起，以一個月為一期，共分二二八期按期平均攤還本
        息），利息按年息百分之九點七五計算，採機動利率，逾期違約金，於逾六
        個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
        算，如逾期不履行，視為全部到期，連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權。詎
        訴外人即借款人鄧兆麟僅將借款本息繳納至八十九年七月三日，自八十九年
        八月二日起即未依約定繳納本息，迄今已逾期一次以上，尚欠本金三百四十
        二萬七千零四十三元及如訴之聲明所示之利息、違約金未為清償，被告既為
        連帶保證人，依法自應與訴外人鄧兆麟負連帶清償責任。
  （三）證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細影本一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往
        來明細影本一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌
        ，自堪信原告之主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償如主文所示之借款本金及
        按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
