【裁判字號】    90,易,978
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年偵字第一五一二、一五
九九號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改以通常程
序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○為龔郁婷（民國八十六年一月二十七日
    生，被訴過失傷害部分已經不起訴處分）之父，告訴人於八十九年十月十四日晚
    上八時五十五分許，駕駛車號ＨＪＨ─三三八號重型機車沿新竹市○○○路往民
    有街方向行駛，途經新竹市○○路四十八號前，因龔郁婷之母田秋菊（田秋菊涉
    嫌過失傷害部分未據告訴）未善盡照顧之責，致龔郁婷未注意左右來車，於夜晚
    車陣中橫越道路，告訴人因而當場撞傷龔郁婷，詎被告乙○○竟基於傷害人身體
    之故意，以拳頭毆打告訴人，致告訴人受有臉部腫脹、上唇瘀傷等傷害，公訴人
    認被告所為係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七
    前段之規定，犯第二百七十七第一項之傷害罪須告訴乃論。茲因告訴人與被告二
    人已於九十年十一月二日自行達成和解，告訴人並具狀撤回對被告之上開告訴，
    有和解書及撤回告訴狀各一份在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
Y


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
