【裁判字號】    89,訴,523
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳聲奇
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十七年八月十一日凌晨，向原告之配偶即被害人葉斯息
    收取借款新台幣（下同）二千元為由，在新竹縣新豐鄉○○路葉斯息經營之家庭
    理髮店發生爭吵，被告心生不滿，將葉斯息摔倒在地，葉斯息從地上爬起，站立
    未定來不及預防時，又將葉斯息推倒，使頭部再次撞到路旁水溝面上鐵板蓋，致
    葉斯息左額頭、前額中央、左眼眶及上唇側受到重傷，被告眼見葉斯息身受重傷
    ，竟置之不顧，嗣由鄰居護送醫治，延至同年月十四日上午，因整個大腦濔漫性
    蜘蛛膜下腔出血昏迷死亡。被告上開傷害而致葉斯息死亡之行為，業經台灣新竹
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，而事件發生後，被告毫無悔意，不但不聞不問
    ，竟敢聲稱願捐棺木一口，圖以了結責任，又經新豐鄉調解委員會調解，經調解
    會主席一再勸告，被告承認用手大力推撞，造成葉斯息死亡。被害人葉斯息家無
    恆產，家境貧寒，平日靠在外做工及兼營理髮舖每月收入約三萬元以維持一家六
    口之生活，上有七十餘歲之老父葉得，下有就讀明新工專之子葉時榮，每年需學
    雜費十餘萬元。而老父因失去愛子，日夜哀傷引起血壓上升，終日臥床呻吟嘆息
    ；原告係一弱女子，無一技之長，在家侍奉老父，操持家務，無其他收入，今突
    失去先夫賺錢過活，使全家生活陷入絕境，故請求被告賠償生活費三百六十萬元
    （每月依葉斯息收入三萬元計十年之生活費）。又原告夫妻恩愛，突遭陰陽兩隔
    ，全家三代同堂，生活圓融，今遭被告所侵害，造成全家上下精神深受打擊，如
    陷入深淵，為此請求賠償精神慰撫金二百萬元。另喪葬費用部分，因購買祭品、
    雜物、僱工布置靈堂、道士誦經、運送棺木、餐費，且客家禮俗多，無法詳盡記
    述取得之收據，約支出三十八萬元，亦應由被告負擔，上開損害共計五百九十八
    萬元等語。並聲明：求為判決（一）被告應給付原告五百九十八萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即八十八年三月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被害人葉斯息之死亡與被告無關，被告與葉斯息是好朋友，葉斯息經
    常喝酒、發生車禍，八十七年八月十一日當日並未與葉斯息吵架，被告沒有打被
    害人，是他自己跌倒的，引用本院八十八年度訴字第六九號刑事判決中關於認定
    被告傷害致死罪不成立之所有有利於被告之事實及證據等語。並聲明：求為判決
    駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被害人葉斯息於八十七年八月十日晚上十一時許（原告起訴狀誤載為八十七年
      八月十一日凌晨），與被告在住處前即新竹縣新豐鄉○○路二段四九二巷十五
      號，因二千元之借款發生爭執，嗣葉斯息於八十七年八月十四日上午九時許在
      新竹縣佑生醫院死亡，死亡原因為腦部兩側濔漫性蜘蛛膜下腔出血之事實，有
      台灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、法務部法醫研究所鑑定書一件為證
      （附於該署八十七年度相字第五一二號卷第十九頁、第二十八頁）。
（二）本件經台灣新竹地方法院檢察署檢察官以傷害致死罪嫌，將被告提起公訴（八
      十七年度偵字第五七二八號），經本院以八十八年度訴字第六九號刑事判決，
      認為傷害致死罪責不成立，變更檢察官之起訴法條，改以普通傷害罪判處被告
      拘役五十日確定在案（被告上訴後撤回）之事實，有本院依職權調閱上開刑事
      卷宗，閱明無訛。
四、得心證之理由：
    本件原告主張被害人葉斯息於八十七年八月十一日凌晨（正確應係八十七年八月
    十日晚上十一時許），在新竹縣新豐鄉○○路之住處前，與被告因二千元之借款
    發生爭吵，被告將葉斯息摔倒在地，葉斯息從地上爬起，站立未定來不及預防時
    ，又將葉斯息推倒，頭部再次撞到路旁水溝面上鐵板蓋，致葉斯息左額頭、前額
    中央、左眼眶及上唇側受到重傷，延至同年月十四日上午，因整個大腦濔漫性蜘
    蛛膜下腔出血而死亡，被告並因此遭以傷害致死罪嫌提起公訴等情，有原告提出
    之台灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書一件為證。被告對於葉斯息死亡之事
    實，並不爭執，惟辯稱沒有打葉斯息，是葉斯息自己跌倒，葉斯息之死亡與被告
    無關等語。是本件應審究者為，被告究有無傷害葉斯息，及葉斯息之死亡是否因
    被告之行為所致？
（一）關於被告有無傷害被害人葉斯息部分：
      被告雖否認有傷害被害人葉斯息之行為，惟查，被告於八十七年八月十四日接
      受新竹縣警察局竹北分局調查時，即自承：「我於八十七年八月十日二十三時
      許在新竹縣新豐鄉○○路二段四九二巷十五號前與葉斯息發生口角，不慎將葉
      斯息推倒，致其頭部撞及地面，當時葉斯息立即從地上起身，說沒事：：」；
      又稱：「因為當時葉斯息略有酒意，並硬辯稱只有欠我新台幣一千五百元，並
      非二千元，：：就發生爭執，後來才會出手推擠葉斯息，結果葉斯息不慎倒地
      頭撞到地面前額有出血，但他起身說沒事，我才離開。」等語（見上開刑事偵
      查卷第四頁背面、第五頁）。又被告於被害人葉斯息死亡當日在新竹市立殯儀
      館接受訊問時亦稱：「：：他（葉斯息）將錢丟在地上，我去撿時，他又來推
      我，我們在拉扯時他跌倒、流血：：」等語（見上開刑事相驗卷第十二頁背面
      ），顯然被告確曾將被害人葉斯息推倒撞擊地面致前額受傷。再參諸證人陳桂
      珠（住於被害人葉斯息住處之斜對面）於警訊時證稱：「：：我看到林班長（
      即被告）抓著葉斯息之衣服，把葉斯息推倒在地上，葉斯息之頭部撞到地上流
      血。」等情（見上開刑事偵查卷八十七年八月十四日警訊筆錄）；暨被害人葉
      斯息受有前額頭正中部有三‧二Ⅹ二‧三公分之表淺性擦傷、左臉頰之左眼眼
      眶下部有二Ⅹ一‧四公分之黃棕色表淺擦傷、上唇左側近鼻處有一‧九Ⅹ一‧
      四公分之黃棕色表淺擦傷（見有上開刑事相驗卷附之法務部法醫研究所鑑定書
      ）等傷害，可見被害人前開傷害確實係因遭被告推倒撞及地面所致，被告所為
      未傷害被害人葉斯息之辯解，並不足採。
（二）關於被害人葉斯息之死亡是否因被告上開傷害行為所致部分：
  １、查被害人葉斯息係於八十七年八月十四日上午九時許死亡，死亡原因為大腦兩
      側濔漫性蜘蛛膜下腔出血，因而昏迷死亡（見上開刑事相驗卷附之台灣新竹地
      方法院檢察署相驗屍體證明書、法務部法醫研究所鑑定書）；而上開法醫研究
      所鑑定結果雖認為：被害人葉斯息主要創傷在頭部，身體其他部位未發現有創
      傷，翻開頭皮後，發現前額有多處不規則之頭皮下出血，最大者為三‧六Ⅹ二
      ‧八公分，顱頂無骨折，打開顱腔後，發現整個大腦有濔漫性蜘蛛膜下腔出血
      ，顱內約有血液十ＣＣ，未發現有血塊，所有出血均為新鮮之出血，但大腦其
      他地方則無腦挫傷或對衝性腦挫傷，顱底亦無骨折，腦底部未發現有血管畸形
      ；小腦亦有局部蜘蛛膜下腔出血，軟腦膜有新鮮出血，無血管畸形，舌頭亦有
      局部出血；頭部之傷害為鈍力撞擊性傷害，而非打擊傷，為致命傷；被害人葉
      斯息生前無可致死的潛在疾病或大腦血管病變，依組織病理學觀察顯示，被害
      人葉斯息大腦出血為新鮮之出血，與被告引發之事故有關。
  ２、但被告係於八十七年八月十日晚上十一時許傷害被害人葉斯息，距被害人葉斯
      息死亡之時間即八十七年八月十四日上午九時許，已相隔三日又十小時左右。
      而此期間內，據證人即被害人葉斯息之朋友羅應勇於上開刑事偵查及審判中證
      稱：被害人葉斯息曾先於八十七年八月十一日上午，託我搭載前往新竹縣新豐
      鄉○○路之某診所擦藥，當時葉斯息之左臉頰、額頭有受傷，葉斯息並未表示
      有頭痛、頭暈症狀，葉斯息並告訴我稱是自己跌倒；嗣於八十七年八月十二日
      中午，葉斯息又打電話給我，要我當日晚上載他去祐生醫院住院，葉斯息並稱
      當日早上已去過祐生醫院，醫院叫他住院，但葉斯息沒有具體講如何不舒服，
      辦好住院我就走了，隔天晚上七點多還有去看葉斯息，葉斯息表示隔天要出院
      ，當時葉斯息外觀看起來與平常正常一樣，看不出有不舒服之樣子，且對答無
      異常，本來葉斯息說要辦出院，我勸他隔天在半出院，前後我待了半小時等語
      （見刑事偵查卷第三十五頁背面、刑事卷第三十八、三十九正面、二八五頁背
      面）。另根據本院上開刑事卷附之祐生醫院病例調閱單記載：病人葉斯息於八
      十七年八月十二日上午十點三十分掛外科門診看病，主訴頭痛、頭暈、噁心及
      臉部多處挫傷（病人自述車禍），當時發現病人酒醉走路不穩，故建議病人住
      院治療，但病人拒絕住院，故給予頭部Ｘ光檢查（正常），外傷處理，
      注射消炎針及拿兩天口服藥帶回。病人於八十七年八月十二日下午六點五十五
      分掛急診，再度看病，主訴：頭痛、頭暈、噁心及臉部多處挫傷。故在急診室
      外傷處理，注射腦震盪預防點滴，給予降血壓藥物，但病人無高血壓病
      史，可能因喝酒過量所致，同時做血液、尿液、生化及胸部Ｘ光檢查，並於
      檢查後住院治療。八十七年八月十二日晚上七點五分至八十七年八月十四日清
      晨六點，病人呼吸、心跳、血壓及一切檢查（包括心電圖、血液、尿液、生化
      檢查）均呈現正常現象（參刑事卷第一四八頁正、反面）。而證人即佑生醫院
      之護士馬明慧亦於刑事審判中證稱：病人入院前三天，我們都有量血壓，量被
      害人時血壓均正常；在八十七年八月十四日早上六點前，病人均無異狀，當日
      凌晨四點左右，有新病患進來，剛好被害人有下床，我有問，他表示要上廁所
      ，被害人表面上看起來均正常，約五、六點時要幫新病患抽血、量血壓，被害
      人表示呼吸不順暢，會胸悶，神志還清楚等語（見刑事卷第三○四頁反面、第
      三○五頁反面）。由上開證據顯示，被害人葉斯息於八十七年八月十一日上午
      前往新竹縣新豐鄉○○路某診所擦藥時，除頭部、臉部之擦傷外傷外，並無其
      他症狀，嗣更於八十七年八月十二日上午十時三十分許在酒醉走路不穩之情形
      下，自行前往新竹縣竹北市之佑生醫院門診，並向醫師自訴因車禍而有頭痛、
      頭暈噁心症狀，除此之外，被害人葉斯息自八十七年八月十二日晚上七時五分
      許住院至八十七年八月十四日上午六時止，該住院期間所為之一切檢查均呈正
      常狀態。
  ３、再查，被害人葉斯息死亡，經於八十七年八月十九日下午二時解剖結果，被害
      人大腦有濔漫性蜘蛛膜下腔出血，右側海馬迴有局部腦挫傷，橋腦有因腦水腫
      和腦疝脫而繼發的兩側性出血，所有出血均為新鮮之出血（見法務部法醫研究
      所鑑定書）。而經本院刑事庭囑託國立台灣大學醫學院鑑定結果認，在腦出血
      不超過二十四小時之病人，方有可能呈現「新鮮之出血」，出血時間若超過六
      小時，依其時間、其出血有顏色或質地之改變，不可能呈現「新鮮之出血」；
      ，病人發生致死性出血時間較傾向為死亡前二十四小時以內，而不像是死亡前
      八十小時左右之外傷引發之出血，此亦較吻合證人馬明慧所稱死者在死亡前十
      二小時，病人亦屬正常及死亡前三‧五小時病人尚可下床走路及交談等現象；
      並總結認：「由證人之證詞及解剖時腦出血為新鮮之出血看來，我們較傾向死
      者之致死性腦出血發生於死亡前二十四小時之內，故與頭部外傷無關，可能是
      病人另有腦血管動脈瘤，於死亡前數小時發生爆裂出血，惟在解剖上不一定可
      以找到」（見刑事卷第三三○頁正、反面）。由上開鑑定意見，及被害人葉斯
      息死亡時間距遭被告傷害時間已間隔八十小時以上，被害人葉斯息腦出血為新
      鮮出血，亦無血塊，且依前第２點所述，葉斯息在死亡前十二小時仍屬正常狀
      態，甚至死亡前三小時還神志清楚與護士交談，足見國立台灣大學醫學院之前
      開鑑定結果為可採信。至法務部法醫研究所之鑑定書，雖認為被害人大腦內之
      「新鮮出血」，與被告引發之事故有關，但該鑑定忽略「腦出血不超過二十四
      小時之病人，方有可能呈現新鮮之出血，出血時間若超過六小時，依其時間，
      其出血即有顏色或質地之改變，不可能呈現新鮮之出血」等客觀因素，且在未
      參酌證人證詞、病歷資料之情形下，即遽為上開判斷，較諸國立台灣大學醫學
      院之上開鑑定報告係綜合證人證詞、病歷等客觀資料始為之判斷，顯較為不可
      採。
  ４、又被害人葉斯息並無交通工具（業據證人羅應勇於本院刑事庭證述在卷），竟
      於八十七年八月十二日上午十時三十分許，在酒醉走路不穩之情形下，自行前
      往新竹縣竹北市佑生醫院門診，並向醫師自訴車禍，而有頭痛、頭暈、噁心等
      症狀，亦如前述，故被害人葉斯息於八十七年八月十一日上午至翌日即八月十
      二日上午十時三十分許自行前往佑生醫院求診期間，是否果有發生車禍之事實
      ，並非無疑？
  ５、按侵權行為之成立要件，其中之一即為侵害行為與被害人之損害間須有相當因
      果關係存在。所謂相當因果關係係指無此行為，雖必不生此損害；有此行為，
      通常即足生此種損害，即為有相當因果關係。本件綜上所述，國立台灣大學醫
      學院之鑑定結果，被害人葉斯息之死亡，既然與被告之傷害行為無關，顯然被
      告之行為與被害人之死亡結果間並無相當因果關係；而原告復未能另舉證證明
      被害人之死亡係因被告之行為所致，則原告主張被告侵害被害人致死，依據侵
      權行為之法律關係，請求被告給付原告扶養費、喪葬費、精神慰撫金及利息，
      為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併
      予駁回。
  ６、本判決事證已臻明確，原告雖聲請調查被害人葉斯息於佑生醫院就診期間，其
      中八十七年八月十四日神經系統指數之病歷記載有否遭塗改及塗改原因，然該
      部分業經本院刑事庭訊問證人馬明慧證實確有塗改在案，且該病歷之塗改縱為
      真，所涉及者應是佑生醫院醫療行為有無不當或過失之情，與本院上述被害人
      葉斯息之死亡與被告行為無關之採證及判斷，不生影響，故本院認就此部分之
      證據，並無調查之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
