【裁判字號】    90,重訴,211
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰柒拾萬柒仟佰壹拾捌元，及自民國九十年五
月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年六月二
十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告乙○○於民國八十八年八月二十四日邀同被告甲○○、丙○○、庚○○、
      己○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一千六百萬元，利息按年息百
      分之八點五，並約定爾後隨基本放款利率變動而調整。另逾期六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金。
（二）詎上揭借款被告等僅繳至九十年五月二十三日，迭經催討，均未置理。按借款
      契約書之約定，被告等已喪失期限利益，應全部清償等語。並聲明如主文第一
      項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之借款契約書、原告存款牌告、
    大額存款牌告暨基本放款利率表、放款單據（以上均為影本）、授信查詢單、單
    筆授信攤還及收息記錄查詢單等件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消
    費借貸法律關係，訴請被告連帶清償如主文第一項所示之借款、利息及違約金，
    即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
