【裁判字號】    90,竹東簡,162
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第四五七七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續違反未貼專賣憑證之酒類，不得販賣之規定，販賣未貼專賣憑證之酒類，
，累犯，處拘役伍拾日，併科罰金伍仟元，拘役如易科罰金以參佰元折算壹日、罰金
如易服勞役以參佰元折算壹日。
扣案之私釀米酒壹佰參拾陸公斤、塑膠桶伍個（裝置私釀米酒）、小米露酒壹佰肆拾
肆瓶（零點陸公升裝）、黑糯米露酒壹佰伍拾肆瓶（零點陸公升裝）、酒麴壹拾公斤
、製造米酒之蒸酒器壹組，均沒收之。
        事實及理由
一、邱春玊前曾因妨害家庭案件，本院判處有期徒刑三月，確定後於民國（下同）八
    十九年三月二十七日易科罰金執行完畢，其明知(1)非專賣機關不得製造酒類、(2)
    非經專賣機關許可不得製造酒類之酒母、(3)不得販賣未貼專賣憑證之酒類，竟基
    於販賣未貼專賣憑證酒類之概括犯意，自民國（下同）九十年四月間某日起，未
    經專賣機關之許可，在新竹縣峨眉鄉七星村十一鄰九號租屋處，連續釀製小米露
    酒、黑糯米露酒、米酒等，並以每五百公克新台幣七十元之價格販售予不特定之
    人。嗣於同年七月三十一日十七時許，在上址為警查獲，並扣得裝置有私釀米酒
    一百三十六公斤之塑膠桶五個、小米露酒一百四十四瓶（０點六公升裝）、黑糯
    米露酒一百五十四瓶（０點六公升裝）、酒麴十公斤、製造米酒之蒸酒器一組（
    另尚扣得裝置有私酒母九百四十公斤之塑膠桶七個、裝置有水蜜桃酒母一千公斤
    之塑膠桶二個，均已當場銷燬）。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警、偵訊中之自白。
    (二)新竹縣警察局竹東分局扣押筆錄、扣押物品目錄、查獲違反台灣省內菸酒專
        賣條例案件扣押物品表、查獲違反台灣省內菸酒專賣條例案件扣押物銷毀證
        明書（裝置有私酒母九百四十公斤之塑膠桶七個、裝置有水蜜桃酒母一千公
        斤之塑膠桶二個，均已當場銷燬）各一紙。
    (三)現場照片十九幀。
三、被告甲○○製造酒類、酒類之酒母之行為，應為其後販賣之行為所吸收，不另論
    罪。另裝置有私酒母九百四十公斤之塑膠桶七個、裝置有水蜜桃酒母一千公斤之
    塑膠桶二個，均經當場銷毀，有違反台灣省內菸酒專賣條例案件扣押物銷毀證明
    書一紙在卷可參，爰均不另為沒收之諭知，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，臺灣省內菸酒
    專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第三款、第五款、刑法第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
       法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一    月      十五    日
附錄論罪科刑法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第一項。
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五仟元以下罰金：
第一項：違反第六條之規定，以手下工製造菸類、酒類或變造專賣機關製造之菸類、
酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
