【裁判字號】    90,聲,1165
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  戴中興
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
字第一０三號），本院裁定如左：
    主  文
戴中興繳納之保證金新台幣拾貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人戴中興因被告甲○○妨害風化案件（九十年執字第八
    一一號），經依臺灣士林地方法院法官指定之保證金額新臺幣十二萬元，繳納現
    金保證後，將被告釋放。茲因該被告未按時報到執行，業已逃匿，經通緝在案，
    依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰檢附
    通緝書、通知保證人送達證書回證影本、戶籍資料影本及刑事保證金收據影本各
    乙份，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具
    保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十    年      十一    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
