【裁判字號】    90,訴緝,35
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  施竣中
                陳為祥
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五
五二二號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○基於概括之犯意，分別於民國八十八年四月一日二十
    二時許、同年月二十九日二十三時，在臺北縣淡水鎮屯山里十一號，以每包安非
    他命四公克，代價新台幣（下同）六千元，二次非法販賣安非他命予乙○○。又
    乙○○於同年三月間曾向被告購買安非他命一萬元，嗣李某反悔，被告竟於同年
    五月間某日，在臺北縣淡水鎮，以電話恐嚇乙○○要買一萬元安非他命，否則要
    對乙○○不利、燒燬乙○○之車子並翻倒乙○○父親之檳榔攤，致乙○○心生畏
    懼，將一萬元於同年五月二十日，將錢交付戊○○轉交丁○○，嗣乙○○於同年
    五月二十一日向警自首查獲而未遂。因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第二
    項、第五項之販賣第二級毒品未遂罪及刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告丁○○涉有右揭犯行，無非係以乙○○之指訴、證人戊○○之
    證詞及扣案安非他命，為其主要論據。訊據被告堅決否認其有販賣第二級毒品及
    恐嚇之犯行，辯稱：乙○○於白熊遊藝場打電動玩具時，先後向伊借款共一萬元
    ，後來乙○○未還錢，繼續向伊借錢，伊未答應並要求乙○○償還欠款，乙○○
    意圖脫免債務及減輕其施用毒品之刑責，始與警方合作誘捕伊；扣案安非他命係
    綽號「民雄」之成年男子，因為積欠伊四萬元，抵押在伊處，並非準備販賣予乙
    ○○之毒品等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號判例著有明文可資參照。再按施用安非他命之人，所犯為
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，依同條例第
    十七條規定，得減輕其刑。因此施用毒品之犯罪行為人為減輕刑責，自難免有虛
    構毒品來源，以冀求減刑之情事，是為擔保其陳述之真實性，自應有足以令人確
    信其陳述為真實之證據，始可採為認定之依據。
四、經查:
  (一)被告丁○○於八十八年五月二十一日凌晨五時許，在臺北縣淡水鎮○○街一六七
    號前，固為警查獲，並在其所駕駛車牌號碼ＰＪ—四一六二號自小客車上，扣得
    其所持有之安非他命共三包（驗餘淨重二七‧二七三七公克），按其數量固啟人
    疑竇，然其是否有販賣安非他命，仍須積極證據證明其有販賣營利之行為，否則
    亦僅存疑而已，尚難據此即推認其有販賣安非他命罪嫌。
  (二)證人乙○○於警訊時，雖指稱：「‧‧‧第一次是八十八年四月一日二十二時許
    ，第二次是八十八年四月二十九日二十三時許，兩次均以新台幣陸仟元在家宅（
    淡水鎮屯山里桂竹圍十一號）向丁○○購得安非他命肆公克，‧‧‧」、「我均
    打其大哥大0000000000號聯絡向其購買安非他命，‧‧‧」（見偵查
    卷第七頁）云云，於偵查中復指證稱：「（問：八十八年四月一日二十二時，在
    何處跟丁○○買安？）我是先用我家電話0000000打給丁○○行動電話，
    說要買六千元的安非他命，我約是下午打當天他是晚上十時到我家拿了四公克給
    我，當場交錢交貨就離開。」、「（問：第二次？）八十八年四月二十九日下午
    我用公司電話打給他，0000000打給丁○○行動說要買六千元，重量四公
    克，當天我晚上十一時左右，他到我家也是交錢交貨後他就離開，‧‧‧」（見
    偵查卷第三十六頁）云云。惟證人乙○○於本院訊問時卻稱：「（問：你有跟被
    告買過安非他命嗎？）時間、地點我忘記了，我共向被告買了二、三次，每次買
    的金額差不多四、五千元左右。」（見本院八十八年八月十六日訊問筆錄）云云
    ，上開證述時間距離購買安毒，僅歷三、四月，且與警訊及偵查訊問日期（分別
    為八十八年五月二十一日及同年六月十六日），亦僅間隔二、三月不到，既能於
    警偵訊時供述甚詳，何以於本院訊問時回答如此模糊？況證人乙○○自稱遭到恐
    嚇，對於被告行徑自當記憶甚深，焉會連購買金額亦供述不一？參以證人乙○○
    於本院審理時，又改稱：「（問：前兩次交貨地點？時間？）在被告車上，一次
    是停在陽明山陽金公路，另外一次忘記了。時間忘記了。」（見本院九十年十一
    月一日訊問筆錄）云云，足見其陳述不實，實難據採為認定被告犯罪之證據。
  (三)又證人乙○○指稱以前述電話在前開時間打行動電話0000000000號向
    被告購買安非他命云云，被告經本院隔離訊問，亦供稱其所使用之行動電話為0
    000000000號無誤。然電話二0000000號於八十八年四月一日對
    外撥出二通電話，受話號碼均為0000000000號，通話時間為下午二時
    三十七分許及晚上九時二十分許；電話二0000000號，於同年四月二十九
    日亦對外撥出二通電話，受話號碼為（○三中壢）0000000號及0000
    000000號，通話時間分別為上午八時十二分許及晚上九時三十二分許，通
    話時間及受話號碼，均與證人乙○○證述不符，此有中華電信股份有限公司臺灣
    北區電信分公司淡水營業處（下簡稱中華電信淡水營業處）八十八年八月二十三
    日淡業字第八八○○八○○○八五號函暨檢送之通話紀錄共二頁附卷足參。而0
    000000000號及0000000000號行動電話，分別為曾孝義及盧
    寶齡所申辦使用，均非被告使用之門號，此亦有和信電訊股份有限公司八十八年
    十月十四日函文暨檢送之附件、遠傳電訊股份有限公司傳真函稿各一份在卷足按
    ，準此，證人乙○○既未曾在八十八年四月一日及同年月二十九日打電話給被告
    ，何來向被告訂購安非他命？徵以證人庚○○到庭結證稱：八十八年四月二十九
    日晚上十一時許，被告當時正開車載伊從士林回土城的路上，到土城時已約十二
    時許，當天未曾到過淡水（參見本院八十八年九月九日訊問筆錄）等語，益見證
    人乙○○所謂八十八年四月二十九日下午以電話向被告訂購安非他命後，被告於
    當天晚上十一時許到伊家交貨云云，與事實不符，不足採信。
  (四)關於恐嚇部分，證人乙○○於警訊中證稱：「‧‧‧第三次是八十八年五月二十
    日二十二時許，在淡水鎮○○街一六七號白熊遊藝場內，丁○○電話恐嚇我要向
    其以新台幣壹萬元購買安毒捌公克，‧‧‧」（見偵查卷第七頁反面）云云；惟
    於偵查中改稱：「他（按指被告）打電話到我公司（奇兵鋼模公司）00000
    00，是會計小姐陳ㄩˇ (旖)涵、李素菁（按應為『甲○○』之誤）接的，說
    我一萬元不趕快湊給他，叫我小心一點，我那時心裡很害怕，怕他對我不利。」
    云云；嗣於本院調查時復改稱：「（問：被告何時恐嚇你？）時間我忘記了，他
    是打電話到我家恐嚇我。‧‧‧」（見本院八十八年八月十六日訊問筆錄）云云
    ，前後短短三個月內，離事實發生不遠，竟所述不一？證詞是否屬實，已非無疑
    。又證稱：「（問：你報案後，警察叫你做何事？）警察叫我打電話聯絡被告，
    後來查獲被告也是警察再跟我聯繫的。」、「（問：一萬元〈按指鈔票〉上的號
    碼是誰叫你先抄的？）我忘記了。」（見本院八十八年八月十六日訊問筆錄）等
    語，顯見證人所稱第三次向被告購買安非他命，乃是自首報案後，經由警員指示
    約被告前往白熊遊藝場，被告並無於八十八年五月二十日晚間恐嚇證人乙○○之
    事實，此亦經證人乙○○於本院審理時供認不諱（參見本院九十年十一月一日審
    理筆錄），足見證人警訊中指訴不實。又證人乙○○雖舉奇兵股份有限公司員工
    己○○、甲○○，以資證明被告曾打電話至公司進行恐嚇之事實，然證人甲○○
    到庭結證稱：乙○○並沒有跟她講過丁○○有恐嚇他，亦沒有聽到丁○○對乙○
    ○說要快湊足一萬元，否則叫他小心點（參見本院八十八年十二月十六日訊問筆
    錄）等語，證人己○○復結證稱：伊擔任奇兵股份有限公司會計，曾接獲丁○○
    打電話找乙○○，只是一般找人，並無丁○○恐嚇乙○○情事，亦無聽乙○○說
    過丁○○恐嚇過他，亦不知道丁○○有對乙○○說叫他趕快湊足一萬元，否則叫
    他小心點之語（參見本院八十八年十二月二十四日訊問筆錄）等語，二位證人乃
    乙○○同事，衡情斷無可能迴護被告，益明證人乙○○所稱被告曾打電話至公司
    進行恐嚇乙情，亦不屬實。又證人乙○○堅詞未曾向被告借錢，卻於偵查中供稱
    ：伊曾陸續給付被告利息三千元、一千多元及七條洋菸（參見偵查卷第三十六頁
    反面）等語，既未曾向被告借貸，何來利息？何以於警訊時對此隻字未提？且於
    本院調查時復證稱：「我因為那一萬元的關係，有在託戊○○交一萬元給被告之
    前，曾還給被告一萬多元的利息。」（見本院八十八年八月十六日訊問筆錄）等
    語，參以證人丙○○結證稱：「‧‧‧我有聽到丁○○說乙○○有欠他錢，我在
    遊藝場曾看過乙○○向被告借錢，‧‧‧，之後丁○○有對乙○○說：『你現在
    差我多少‧‧‧』之類的話。」（見本院八十八年八月十六日訊問筆錄）等語，
    足證證人乙○○確曾向被告借貸金錢，二人間存有債權債務關係，系爭一萬元應
    屬借貸款項方為合理，否則怎會有利息支出。證人雖於本院審理時又稱：前開利
    息乃指先前購買安非他命賒帳之利息（參見本院九十年十一月一日訊問筆錄）云
    云，但查證人警訊中供稱僅向被告購買安非他命三次，前二次均已付現（參見偵
    查卷第七頁反面）等語，第三次安非他命既未交付，又何來欠款利息？在在顯示
    證人前後供詞之矛盾。另證人乙○○警訊時既供稱伊在八十八年『三月份』時主
    動向被告表示要向其購買安非他命一萬元，後來因錢不夠，無法購買，被告始恐
    嚇伊（參見偵查卷第七頁反面）云云，又何能於同年四月一日及二十九日二度向
    被告購買安非他命？且購買金額已達一萬二千元，怎會因不買而遭被告恐嚇之理
    ，證人指述情節顯與常情有違。而被告既供稱證人乙○○曾因打電玩向伊借錢共
    一萬元未還，並曾向乙○○催討未果，是否因此導致乙○○挾怨報復，非無可能
    ，在無其他佐證下，尚難僅憑告訴人乙○○有瑕疵之指訴，即認被告有恐嚇犯行
    。
  (五)再者，扣案安非他命三包（驗餘總淨重二七‧二七三七公克），其中並無法分辨
    有無一包重八公克，係預備賣予乙○○者，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八
    年六月三日綱得字第○七五三七號鑑驗通知書在卷可稽。而八十八年五月二十
    一日凌晨五時許查獲被告時，乙○○自稱並不在場，卻又證稱：「錢是交給白熊
    遊藝場的員工，交貨是在車上。」（參見本院九十年十一月一日審理筆錄）云云
    ，然從卷證資料顯示被告當天並無交付毒品予乙○○之行為，益見其指述不可採
    。雖警員於被告所駕駛之前開自小客車內查獲此物，僅能證明被告有無施用或單
    純持有毒品之犯行。況本件如係販賣毒品，何以乙○○將一萬元委由戊○○交予
    被告，卻沒有取貨？衡以證人戊○○於警訊及本院調查時，均僅證稱：乙○○在
    白熊遊藝場與丁○○通過電話後，即將一萬元交給伊要轉交給丁○○（參見偵查
    卷第十頁、本院八十八年七月二十六日訊問筆錄）等語，益徵被告辯稱係前往收
    取欠款乙情，尚堪採信，販賣未遂部分，亦屬不能證明。又被告為警查獲時，另
    因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十八年度毒聲字第九八○號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度偵字第五四二四號為不起訴處分確定，其持有上開毒品之行為，已
    為施用第二級毒品安非他命之犯行所吸收，自不另論持有第二級毒品罪，本院無
    法變更起訴法條，附此敘明。
  (六)依上說明，公訴人除據證人乙○○之供述外，並無其他足以擔保該供述為真實之
    佐證，且供述矛盾，前後不一，自不足以證明被告確有販賣第二級毒品安非他命
    及恐嚇之犯行。此外又查無其他具體事證，足以證明被告確涉有起訴意旨所指之
    犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決，以免冤抑。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
