【裁判字號】    90,訴,922
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元及自民國九十年八月四起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年十月二十日與原告簽訂土地買賣契約書，約
    定將被告所有坐落台北縣石門鄉○○段○里○○段一四０之三、一四０之一八、
    一四０之二四、三七四、三七四之一及二五七之一六地號等六筆土地售予原告，
    總價金為新台幣（下同）四百二十萬元，原告已先行付予被告六十萬元，被告收
    受款項後，原應將辦理所有權移轉登記所需文件交予代書，卻遲未辦理，經原告
    於九十年五月十日以存證信函催告履行否則將解除契約，被告仍拒不辦理過戶手
    續，顯已無履約之意，爰以起訴狀繕本之送達被告為解除契約之表示，而本件契
    約既經解除，被告自應返還先前收受之價款，爰依民法第二百五十九條規定，請
    求被告給付原告六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告起訴主張兩造訂定土地買賣契約後，原告已交付價金六十萬元，被告卻未依
    約辦理所有權移轉登記手續，經催告履行否則將解除契約，被告仍拒不履行，乃
    以訴狀送達為解除契約之表示等事實，業據原告提出土地買賣契約書、存證信函
    影本及土地謄本多件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦不提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認。是原告之主張，自可採信。
四、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起負遲延責任；又契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當
    期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約。民法第二百二十九條
    第二項前段及第二百五十四條分別定有明文。查被告於九十年五月十日經原告以
    存證信函催告其於文到五手內依約履行辦理所有權移轉登記之義務，否則將解除
    契約，惟至起訴時仍拒不履行，則原告自得解除契約，是其以起訴狀繕本之送達
    為解除契約之意思表示，自屬合法。
五、按契約解除時，當事人雙方負有回復原狀之義務，其由他方所受領之金錢，應附
    加自受領時起之利息償還之。民法第二百五十九條第二款定有明文。查本件原告
    前已交付被告價金六十萬元，買賣契約既經原告解除，則被告自負有回復原狀之
    義務，將受領之價金附加利息償還原告，則原告據此請求被告返還六十萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月四日起至清償日止，按年息百分之五計付之
    利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
七、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二十    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
