【裁判字號】    90,補,271
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二七一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認債權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明應受判決事項之聲明及訴訟標的，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原
告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內表明應受判決事項之聲明及查報系
爭訴訟標的金額，並按訴訟標的補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），
如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十五    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
