【裁判字號】    90,訴,1425
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四二五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  張智能
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○及乙○○發支付命令，
    惟被告甲○○、丙○○及乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾貳萬伍仟肆佰拾貳元，應繳裁
          判費銀元肆仟肆佰壹拾玖元，折合新台幣壹萬仟貳佰伍拾柒元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟貳佰壹拾
          貳元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
