【裁判字號】    90,訴,759
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第七五九號
    原      告  名捷照明有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰零參萬捌仟貳佰壹拾柒元，及自民國九十年五月八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾捌萬元或同額之台灣銀行可轉讓定期存單供擔保後，
得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告負責經營新陽國際貿易有限公司（下稱新陽公司），因新陽公司
        前積欠原告貨款新台幣（下同）五百零三萬八千二百十七元，迄未清償，被
        告並因此涉有詐欺罪嫌，遭台灣士林地方法院檢察署以八十六年度偵字第八
        二九六號起訴書提起公訴，被告經通緝到案後，於該刑事案件審理中，並不
        否認新陽公司確實尚積欠原告貨款五百零三萬八千二百十七元，惟辯稱其無
        詐欺行為，嗣經本院以八十九年度易緝字第五八號判決被告無罪。經檢察官
        上訴二審後，被告為與原告達成和解，雙方乃商議上開債務之清償方式，被
        告於民國九十年三月二十一日在台灣高等法院庭外等候開庭時，承諾其本身
        就新揚公司積欠原告之上開款項，願負擔清償之責任，且被告簽立上開承諾
        字據，並未定清償期，原告依法自得隨時請求被告清償，爰依承諾書請求被
        告履行債務清償之責任。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於聲明異議狀載稱，原告所主張之債務係新揚
    公司與名捷照明有限公司之債權債務，與被告無關，被告係受原告強迫而簽立該
    承諾書。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告負責經營新陽公司，因新陽公司前積欠原告貨款五百零三萬八千二
    百十七元，迄未清償，被告並因此涉有詐欺罪嫌，於該刑事案件審理中，並不否
    認新陽公司確實尚積欠原告貨款五百零三萬八千二百十七元，嗣經刑事一審判決
    被告無罪。經檢察官上訴二審後，被告為與原告達成和解，雙方乃商議上開債務
    之清償方式，被告於九十年三月二十一日在台灣高等法院庭外等候開庭時，承諾
    其本身就新揚公司積欠原告之上開款項，願負擔清償之責任等情，業據其提出所
    述相符之台灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第八二九六號起訴書、偵查筆
    錄、本院八十九年度易緝字第五八號判決書、審理筆錄及承諾書等影本在卷為憑
    ，且證人王坤成律師於本院審理時到庭證稱：伊曾見被告簽立該承諾書，即被告
    於聲明異議狀亦自承其有簽立該紙承諾書，有該聲明異議狀在卷為憑，雖被告辯
    稱其係被強迫簽下該承諾書，惟未舉證以實其說，足見被告於異議狀所辯，尚非
    可採，堪認原告之主張為真實。
三、查被告簽立上開承諾字據，並未定清償期，有該承諾書在卷為憑，是原告主張其
    得隨時請求被告清償，自屬有據。按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求
    給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，
    或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力。民法第二百二十九條第二
    項定有明文。本件被告所簽立之承諾書並無給付之確定期限，惟原告於九十年四
    月三日以支付命令催告被告應給付上揭款項，被告並於九十年五月七日收受上開
    支付命令，依前揭法條所示，被告應自收受該支付命令之翌日即九十年五月八日
    起負遲延責任。從而，原告依承諾書之約定，請求被告給付五百零三萬八千二百
    十七元，及自支付命令送達之翌日即九十年五月八日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之遲延利息為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十五       日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     十一     月   二十二       日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
