【裁判字號】    90,交聲,597
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五九七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局交通警察大隊
九十年九月十一日所為違反道路交通管理事件之舉發（通知單號碼：北市警交大字第
Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處
  罰；而公路主管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又本條例所定罰鍰之處罰
  ，行為人接獲違反道路交通事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決
  ；受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向
  管轄地方法院聲明異議，該條例第八條第一項第一款、第二項前段及第九條第一項
  前段、第八十七條第一項分別定有明文。又自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案
  ，不得再提出異議，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第
  二項亦有明文規定。如交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失
  者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條規定甚明。
二查異議人即受處分人甲○○於民國九十年十月二十五日向本院具狀聲明異議，有本
  院收文章在卷可查，惟異議人已於九十年十月八日到案期限內自動繳納罰鍰結案，
  故臺北市交通事件裁決所未就本案為裁決，此有該所九十年十一月七日北市裁三字
  第九○七六五九三三○○號函暨電腦違規查詢報表一件附卷可參，揆諸首揭規定及
  說明，本件既無臺北市交通事件裁決所之裁決存在，異議人自無從針對不存在之「
  裁決」聲明異議，其異議自不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
