【裁判字號】    90,訴,1134
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三四號
    原      告  新竹國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬壹仟玖佰捌拾柒元及自民國九十年二月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，暨自民國九十年三月二十一日起
至清償日止，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
      １、本件貸款係在原告內湖分行辦理，該分行位於台北市○○區○○路六九號
          一樓，依借據約定條款第十四條約定，由  鈞院管轄，先予敘明。
      ２、被告甲○○於民國八十八年五月二十日向原告借貸新台幣（下同）一百萬
          元，並邀同被告乙○○○、戊○○、丁○○擔任連帶保證人，且書立借據
          為憑。依借據上之約定，借款固定利率為百分之十二，被告應將所欠金額
          按月繳交本息，若逾期一次即視為全部到期，應將所欠消費借貸款全數一
          次清償，利息按年息百分之十二按月計付，逾期六個月以內者，另按該利
          率百分之十，超過六個月以上者，另按該利率百分之二十計付違約金。
      ３、詎料，被告甲○○於九十年三月二十日起，未依約履行迄今已逾一期以上
          ，計欠本金八十二萬一千九百八十七元，爰依消費借貸及連帶保證之規定
          ，請求被告連帶清償。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  （一）本件貸款係在原告內湖分行辦理，該分行位於台北市○○區○○路六九號一
        樓，依借據約定條款第十四條約定，由該行所在地法院為管轄法院。而該行
        位於本院轄區，是本院對本件清償借款事件有管轄權，先予敘明。
  （二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
        列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告主張被告甲○○於八十八年五月二十日向原告借貸一百萬元，並邀
        同被告乙○○○、戊○○、丁○○擔任連帶保證人，且書立借據為憑，依借
        據上之約定，借款固定利率為百分之十二，被告應將所欠金額按月繳交本息
        ，若逾期一次即視為全部到期，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按
        年息百分之十二按月計付，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超過
        六個月以上者，另按該利率百分之二十計付違約金；被告甲○○自九十年三
        月二十日起，未依約履行迄今已逾一期以上，計欠本金八十二萬一千九百八
        十七元等情，業據原告提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表為證。
        被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日
        不到場，亦不提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
        條第一項規定，視同自認。是原告之主張，自可採信。
  （二）按借用人應於約定借用期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；
        數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，遲
        延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
        ，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十
        二條第一項、第二百三十三條第一項分別定有明文。被告甲○○所借前開借
        款尚有八十二萬一千九百八十七元尚未清償，而被告乙○○○、戊○○、丁
        ○○為借款之連帶保證人，已如前述，從而，原告請求被告連帶給付八十二
        萬一千九百八十七元及自九十年二月二十一日起至清償日止，按兩造約定利
        率百分之十二計算遲延利息，及自九十年三月二十一日起，於六個月內按上
        開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，為有
        理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
