【裁判字號】    90,重訴,612
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六一二號
    原      告  全民電通投資股份有限公司
    法定代理人  張俊宏
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億玖仟捌佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元
          陸拾陸萬貳仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰玖拾捌萬捌仟零壹元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰玖拾捌萬柒
          仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
