【裁判字號】    90,易,695
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重九點九四公克）沒收銷燬；扣案之吸食器壹
組沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月
    ，於八十六年十二月十六日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第二九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三十日、八十七年七月三十一日分
    別以八十七年度偵字第六七七六號、第六八三二號為不起訴處分確定。又因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二三八號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八
    十八年度偵字第六四七四號、第七０七八號案提起公訴，並經本院於八十九年一
    月四日以八十八年度易字第一四七三號判處有期徒刑五月，並於八十九年二月九
    日判決確定，而前開強制戒治則於八十九年一月二十九日停止執行，惟於八十九
    年四、五月間被撤銷停止強制戒治處分後通緝，現仍未強制戒治期滿。詎被告猶
    不知悔改，基於施用毒品之犯意，於九十年六月二十四日二十四時許，在台北市
    士林區○○路二００號四樓居住處，施用第二級毒品安非他命，嗣於九十年六月
    二十六日十一時三十分許，在台北市○○區○○路二００號四樓，為警當場查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重九點九四公克），及其所有供施用
    毒品之器具吸食器一組。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告為警查獲時所採集之尿液經送檢
    驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院九十年七月十九日煙毒尿液檢
    驗報告書在卷可稽，且有第二級毒品安非他命一包及吸食器一組扣案可證，而扣
    案之安非他命，經送鑑驗結果，有甲基安非他命成份（驗餘淨重九點九四公克）
    ，亦有台北市政府警察局九十年八月十四日北市鑑毒字第三一二號鑑驗通知書在
    卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分後，
    五年內再施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者
    ，應由法院審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。經查被告前因施
    用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二九五號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三十日、
    八十七年七月三十一日分別以八十七年度偵字第六七七六號、第六八三二號為不
    起訴處分確定。又因施用毒品案件，經本院於八十九年一月四日以八十八年度易
    字第一四七三號判處有期徒刑五月，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及刑事判決書各一份在卷可證。本次被告再度施
    用第二級毒品安非他命，為三犯施用毒品罪，依照上開規定，本院應予審理。次
    按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    施用安非他命之行為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有
    安非他命進而施用，持有安非他命之低度行為為施用安非他命之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑六月，於八十六年十二月十六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可參，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告有多次犯施用毒品前科，於強制戒治期間內又犯
    本罪，顯見悔意不深，犯罪自戕生命健康及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、扣案之安非他命一包（驗餘淨重九點九四公克）係查獲之毒品，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。另扣案之吸食器一組係被告所有供施用
    安非他命所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二
款判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
