【裁判字號】    90,聲,902
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九０二號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張鈞
    代  理  人  曾祥玉
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十七年度存字第一一五七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一一五七號提存事件，聲請人提供之擔保物：中央政府重大交
通建設公債八十五年度乙類第二期債票，面額新台幣壹佰萬元卷共貳張（票號：八五
Ｈ０一九六一Ｄ、八五Ｈ０一九六二Ｄ，並附第三至十五次息票），共計新台幣貳佰
萬元，准以同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票代之。
    理      由
一按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
  一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百
  零六條亦予明定。
二本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十四年裁全字第一三二八號假扣押裁定與八
  十七年度聲字第三八八號裁定變換提存物裁定，並以鈞院八十七年存字第一一五七
  號提供如主文所示之提存物。茲以前開債票有多筆息票到期，急需辦理領息手續，
  故聲請變換提存物等語。
三經本院調取上開提存卷，經核無誤，聲請人之聲請應予准許。
四依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月   二十六     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
