【裁判字號】    90,交簡,1483
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十年度交易字第一九○號），經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第五五七○號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院九十年十一月
      十二日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符
      ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
    (二)被告於本院訊問時，具體求刑拘役三十日，本院審酌各項情節，認被告之求刑
      為適當，爰於渠求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴
      。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     九 十     年     十 一     月     十 五     日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
