【裁判字號】    90,補,282
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二八二號
    原      告  水美工程企業股份有限公司
    法定代理人  蔡榮峰
右原告與被告信誼機器工業股份有限公司等間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰零萬伍仟元，應徵第一審裁判費新
臺幣伍萬零佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿十     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
