【裁判字號】    90,易,582
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三九九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前有強盜及十餘次竊盜等前科，最近一次於民國八十五年間因竊取他人皮
    包之竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以八十五年易字第七四四七號判決判處有期
    徒刑十月確定，甫於八十七年一月十一日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖自己不
    法所有，於九十年四月十七日上午九時四十五許，在臺北市○○○路與社中街口
    附近之攤位前，趁乙○購物不注意之際，竊取乙○所有置於背包內之紅色皮夾一
    只，得手後據為己有，惟旋即為乙○發覺而報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官初訊及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○於警、偵訊中指訴失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可資
    佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾受事實欄所述有
    期徒刑之執行，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷足憑，其於有期
    徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告有強盜及十餘次竊盜前科、犯罪之動機、目的、
    所竊得之財物價值、行竊造成被害人之不便利與損害程度情形及犯罪後初未承認
    犯行，經本院當庭播放偵訊錄音帶後始坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十條第一項、第四
十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
