【裁判字號】    89,破,17
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度破字第一七號
    聲  請  人  涂棟介（即程拓企業股份有限公司清算人）
                        送達處.
右當事人間聲請宣告程拓企業股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一本件聲請意旨略以：程拓企業股份有限公司因資金運用失調，加上管理不當，以致
  虧損負債累累，總計負債一億一千六百一十萬元，而盤查其資產總值，僅約二千四
  百八十一萬三千三百一十一元，爰依破產法第五十八條之規定聲請宣告破產云云。
二經查：依聲請人所提卷附民國九十年六月三十日資產負債表及財務報表之記載，聲
  請人之全部資產僅二千四百八十八萬五千九百元，銀行借款、長期負債與股本合計
  一億五千六百一十萬元，累積虧損達一億三千一百二十一萬四千一百元。是聲請人
  之財產數目過少，破產財團無法構成，破產程序進行並無任何實益可言；依破產法
  第一百四十八條規定：「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團
  債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。」所示之旨趣，應認
  聲請人聲請破產宣告為無理由，應予駁回。
三依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年     十一     月   二十六     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
