【裁判字號】    90,聲,817
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年聲字第八一七號
    聲  請  人  乙○○○
    代  理  人  蔡清琳
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人林佑黛因與相對人間停止執行事件，曾提供新
    台幣（下同）八萬元為擔保，以鈞院八十七年度存字第一二五四號提存事件提存
    在案。因林佑黛與相對人間之債務人異議訴訟，業經判決林佑黛勝訴確定，應供
    擔保原因已消滅，林佑黛原可取回提存物，惟林佑黛已於八十九年七月二十九日
    死亡，聲請人為其繼承人，為此，由聲請人向鈞院聲請返還提存物等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查本件依聲請人所陳述之情形應供擔保之原因雖已消滅，。且提存人林
    佑黛雖已死亡，依聲請人出具之繼承系統表顯示林佑黛無配偶子女，父母又已亡
    故，惟其尚有二姐林絨、三姐乙○○○健在，應由林絨與本件聲請人乙○○○共
    同繼承林佑黛之遺產。則前開提存物返還之請求，依法亦應由林絨、乙○○○共
    同聲請，始為適法。聲請人既未與林絨一起聲請，於法即有未合，其聲請應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月   二十一     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
