【裁判字號】    90,聲,1221
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三四０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳零公克、包裝重零點伍零公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：雲林縣警察局虎尾分局報告意旨稱該局於民國（下同）九十
    年二月二十六日晚上十時四十分許，在雲林縣元長鄉○○村○○路旁，查獲被告
    甲○○（另案處分不起訴）施用第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因一
    小包（淨重０．二０公克，包裝重０．五０公克），因上開毒品依毒品危害防制
    條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似海洛因白粉一小包（淨重０．二０公克，包裝重０．五０公克）
    ，經法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，認送驗白粉
    確含第一級第六項毒品海洛因成分，有該局九十年四月六日（９０）陸（一）字
    第九０一三六六四０號鑑定通知書乙紙在卷可參，扣案之物確為第一級毒品無訛
    ，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件
    聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
