【裁判字號】    90,簡,1505
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九四六號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前揭事實有（一）被告於警局初詢及偵查中之自白，（二）被害人乙○○之指訴
    ，（三）被害人立具之贓物認領保管單及照片二張在卷可證，被告事證明確，犯
    行堪以認定。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可參，其因一時貪慾失慮，致觸刑典，事後已坦承犯行，而被告現正服役中，
    其於軍旅嚴肅規律下，經此罪刑之宣告，應能知警惕而無再犯之虞，本院認為前
    開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年     十一     月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
