【裁判字號】    90,訴,380
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第九五九號），本院認為不宜以簡易判決處刑，經改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
海洛因壹包（淨重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二七九號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十七年度毒聲字第三七六號裁
    定送強制戒治後，本院以八十七年度毒聲字第一一○一號裁定停止戒治付保護管
    束，惟甲○○又於保護管束期間內施用毒品，在經本院以八十八年度毒聲字第五
    四○號裁定撤銷停止戒治，繼續執行戒治，於民國八十九年十月十四日戒治期滿
    ，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十年五月三日以九十年度戒毒偵字第四
    五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十
    年五月二十七日凌晨二、三時許，在臺北市○○區○○街一二五巷一號一樓住處
    施用第一級毒品海洛因，為警於同年月二十七日晚間九時三十分許，在臺北市○
    ○○路與延平北路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重○‧四二公克）。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊、本院調查及審理時坦承不諱，且被告為
    警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應，有臺北市立療養院九十年六
    月六日煙毒檢驗報告書一紙在卷可稽，而為警查扣之白色粉末，經送法務部調查
    局鑑驗結果，亦含海洛因成分，有該局九十七月二十四日（九○）陸(一)0000
    0000號檢驗通知書一紙附卷可參。本件被告前有如事實欄所載之施用毒品情
    形，經強制戒治期滿後，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，
    有本院被告全國前案紀錄錶、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙在卷足
    憑。從而被告係二犯施用第一級毒品罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、施用毒品對於施用者本身及社會治安之
    危害程度，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至扣案之海洛因一包（淨重○．四二公克），為查獲之毒品，
    為違禁物，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定宣告沒收銷燬之。
三、至於聲請意旨另以：被告有於九十年五月二十七日經警採尿後回溯前九十六小時
    內某時，在不詳時、地施用第二級毒品安非他命之情形，認被告違反毒品危害防
    制條例之罪嫌，因本院認尚有待調查之情形，爰另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
