【裁判字號】    90,聲,933
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九三三號
    異  議  人  甲○○
    法定代理人  曾迺碩
右當事人間對本院八十九年度法登他字第二○三號財團法人軒轅教變更登記事件，本
院登記處於民國八十九年九月二十二日所為准予變更之登記，提出異議，本院裁定如
左：
    主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按聲請人或利害關係人認登記處處理登記事務，有違反法令或不當時，得於知悉
    後十日內提出異議，但處理事務完畢後已逾二個月時，不得提出異議，法人及夫
    妻財產制契約登記規則第十四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲明異議人甲○○為相對人財團法人軒轅教之資深神職人員
    ，依據軒轅教捐助組織章程十三條規定：「本財團法人董事會董事長，由董事會
    開會選舉本教大宗伯擔任之」，惟查曾迺碩先生雖於八十八年八月二十八日被選
    為本教第三任大宗伯當選人，然三日後中風，病體未能康復，已於民國八十九年
    七月二十一日公開發表聲明，辭去大宗伯職務及法人董事長職務，因此本教法人
    第七屆董事會於八十九年八、九月間，以曾迺碩為董事長提出之申請變更及登記
    ，必為他人冒名偽造，未經合法代理，鈞院登記處未查，而為變更登記之准許，
    於法不合，特此聲明異議，請求撤銷其等變更圖記印鑑、董事等之登記。
三、經查，本院八十九年法登他字第二○三號財團法人軒轅教聲請變更登記事件，業
    經本院登記處於八十九年九月二十二日登記於法人登記，並在同年月二十七日為
    登記之公告等情，已據本院調閱前開登記事件卷宗查明屬實，本件異議人遲至九
    十年十一月十二日始行提出異議，已逾前開期間，揆諸首揭法條規定，自難准許
    ，從而異議人之異議，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿十     日
~B書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
