【裁判字號】    90,簡,1449
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡字第一四四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，復補充如
    下：查被告犯罪後，九十年一月十日修正公布刑法第四十一條第一項，就易科罰
    金之要件已有變更，惟新舊法律對行為人並無差別，自應適用修正後規定易科罰
    金，併此說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第五十六條、第二百三十九條後段、前段、修正之刑法第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異
                                        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十一    日
附錄本判決論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
