【裁判字號】    90,易,719
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月間起至九十年五月間，與乙○同居於台北市○○區○
    ○路四段一六七巷十弄五號四樓之住處，二人間具有家庭暴力防治法第三條第二
    款之家庭成員關係。甲○○於民國九十年五月二十八日晚間八時四十分許，至住
    處一樓見乙○欲入內取回其衣物，因懷疑其住處物品遺失係乙○所為，故不准許
    乙○入內，二人進而發生爭執而互相拉扯，詎甲○○竟基於傷害之故意，以腳踹
    乙○腹部，致乙○受有腹部四Ｘ二公分淤傷之傷害。
二、案經乙○訴由臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖矢口否認右揭犯行，辯稱：伊與乙○有拉扯，但伊沒有用腳踹
    她云云。然查被告於右揭時地如何以腳踹傷被害人即告訴人乙○腹部之事實，業
    據告訴人於警訊時及偵審中指訴甚詳，復有告訴人受有腹部四Ｘ二公分淤傷之傷
    害之驗傷診斷書及台北市政府警察局內湖分局處理家庭暴力案件調查紀錄表各一
    紙在卷可資佐證。再參諸被告於偵查中供稱：「我因懷疑物品遺失是告訴人所為
    ，才不讓她進屋，案發時我要出去，但她與我拉扯，我不小心有推或撞到她」等
    語（見偵查卷第十六頁背面），於審理時亦承認與告訴人有發生拉扯等情，足認
    被告有以腳踢傷告訴人腹部之事實，是被告所辯，係卸責之詞，不足採信。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告踢傷告訴人腹部之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審
    酌被告與告訴人曾有同居關係，因細故引發傷害，告訴人所受傷害程度及被告犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
