【裁判字號】    90,聲,1191
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    宣告沒入
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○侵占案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
一一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○侵占案件（九十年執字第二０三
    五號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，繳
    納現金保證後，將被告釋放。茲因該被告未按時報到執行，業已逃匿，經通緝在
    案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰
    檢附通緝書、通知保證人送達證書回證影本及刑事保證金收據影本各乙份，聲請
    裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之
    上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一     月     十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十     年     十一     月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
