【裁判字號】    90,訴,655
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    分割登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第六五五號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因分割登記事件，原告不服彰化縣政府中華民國九十年一月十九日八九彰
府法訴字第二三九四七四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不備訴訟要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款定有明文。又訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三
    十日內為之。利害關係人提起訴願者，前項期間自知悉時起算。但自行政處分達
    到或公告期滿後，已逾三年者，不得提起。提起訴願逾法定期間者，應為不受理
    之決定，分別為同法第十四條第一項、第二項及第七十七條第二款所明定。逾期
    提起訴願，復又提起行政訴訟者，即係起訴不備訴訟要件，依據前開規定，應以
    裁定駁回其訴。
二、本件原告及原選定人陳松林、梁泉培、張絹、林惠玲、李淑緣、張綺霓、曾玲慈
    、簡素貞、蔡阿昧、蔡炮、林素卿因具有共同利益乃共同選定原告甲○○為被選
    定人，為其全體提起本件訴訟，各該原選定人均為本件判決效力所及，合先敘明。
三、原告及原選定人陳松林等十一人不服彰化縣政府中華民國九十年一月十九日八九
    彰府法訴字第二三九四七四號訴願決定，由被選定人提起行政訴訟，聲明求為判
    決：(一)撤銷訴願決定及原處分；(二)被告應將坐落彰化縣彰化市○○○段山腳小段
    三五○之二一八號土地撤銷分割，將所有權移轉登記為原告所有，如不能逕為移
    轉登記，應負責協調已登記土地所有權人出面辦理土地所有權移轉登記，其代價
    由被告全部負擔；(三)如無法成就前項聲明，被告應依國家賠償法第七條規定回復
    損害發生前原狀；(四)如無法回復損害發生前原狀，被告應依土地法第六十八條規
    定，依該畸零地已出售價格負損害賠償責任。其起訴意旨略謂：原告及陳松林等
    人分別向都城建築股份有限公司（以下簡稱都城公司）購買門牌號碼彰化縣彰化
    市○○路一○七、一○九、一一一、一一七、一一九、一二一、一二三、一二五
    、一二七、一二九、一三一號房屋及土地，原告購買其中一二九、一三一號房地
    ，亦即坐落彰化市○○○段山腳小段三五○之八四號土地及其上建號九六四五號
    建物、同地段三五○之八三號土地及其上建號一三五八號建物。前者登記為原告
    之女曾玲慈所有，後者土地部分登記為原告之妻張綺霓所有，建物部分登記為原
    告之女曾玲芳所有。上開彰化市○○路一○七至一三一號建物一排共計十三戶（
    其中同所一一三、一一五號住戶未提起行政訴訟），該排建物之建築基地西邊原
    與同地段第三五○之四號道路用地（八－一號計畫道路即力行路）相鄰，同地段
    三五○之二一八號畸零地（以下簡稱系爭土地）係於七十八年分割自三五○之四
    號土地，屬於房屋基地範圍內，為原告及原選定人等所有十一戶房屋出入之門戶
    ，當初原告及原選定人等向都城公司購屋時，業已口頭約定買賣範圍包括系爭土
    地。八十一年間被告機關職員何穗嬌之夫詹文柏，與都城公司合謀，詐購系爭土
    地，並假借人頭登記為其親屬何楊暖、詹淑燕共有，再將系爭土地對準前開十三
    戶房屋，分割為○‧一至六平方公尺不等之十三筆畸零地，並設定地上權予詹文
    柏，藉以阻礙原告及原選定人出入，再以高價逼購，被告違法准許分割登記，應
    予撤銷其行政處分，並賠償原告損害，爰訴請判決如聲明所示等語。
四、經查，系爭土地係八十一年十一月二十四日由何楊暖等申請分割，被告於同年十
    二月二十一日分割為十三筆，有土地複丈（分割）申請書、土地登記簿謄本等在
    卷可稽，該分割之行政處分依通常送達時間應於八十一年間即已送達申請人何楊
    暖等。原告並非該行政處分之當事人，其主張其權益因之受損，自係本於利害關
    係人之地位提起行政救濟。惟原告及原選定人遲至八十九年八月二日始提出訴願
    ，自本件行政處分到達時起算早已逾三年之期限，揆之首揭規定，原告及原選定
    人等之訴願顯已逾期，其仍提起本件訴訟，關於訴之聲明第一項撤銷訴訟部分，
    核係訴訟不備要件，原告此部分訴訟為不合法，應予駁回（其餘部分，另以判決
    駁回之）。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年       十一         月      十五      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十    年       十一         月      廿二      日
                                         法院書記官  李孟純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
