【裁判字號】    90,交聲,438
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四三八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年十月二十二日所為之處分（中監違字第裁六０─Ｇ00000000號
裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：本件舉發照片以油性簽字筆書寫日
    期，受處分人認為根本係偽造文書，或警員為業績持民國九十年九月一日實施新
    制以前之照片冒充；且當時前座乘客即受處分人之婆婆係將胸前安全帶往後拉，
    以免壓迫胸前不舒服，始導致正面無法辨識是否有繫安全帶；又台中市○○○路
    很長，究係在何路段舉發亦未明，為此聲明異議云云。
二、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新台幣
    一千五百元罰鍰，其實施及宣導辦法，由交通部定之，道路交通管理處罰條例第
    三十一條第一項定有明文。而交通部依前揭法律之授權，於民國九十年五月二十
    五日以交通部交發九十字第０００三二號函訂定發布「汽車駕駛人及前座乘客繫
    安全帶實施及宣導辦法」，除規定前開條文自九十年九月一日起實施 (第五條)
    外，並規定使用安全帶時，安全帶之帶扣應確實緊扣、安全帶無扭曲或反轉，鬆
    緊度保持適宜，腰部安全帶置於腰部以下，肩部安全帶固定位應依個人調整，避
    免安全帶纏繞經過頸部，且應置手臂上端以上 (第三條第三款)。是若未依前揭
    辦法所定之方式使用安全帶時，自仍應依未繫安全帶之規定處罰，乃屬當然。
三、本院查：受處分人所有之車牌號碼ＭＯ─一八二六號自小客車，曾於九十年九月
    一日上午十一時四十七分許，行經台中市○○○路時，為警舉發乘客座之乘客未
    繫安全帶之事實，有台中市警察局於九十年九月二十一日填具之中市警交字第Ｇ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、舉發照片各一紙可
    稽，而舉發警員與受處分人素不相識，亦無宿怨，其立場客觀中立，自無持先前
    之照片偽造後設詞攀誣之理，是前開舉發違規之時間，應確係在新制實施之後，
    可堪認定。其次，依卷附舉發照片所示，受處分人所有自小客車乘客座乘客之上
    半身，確無肩部安全帶繞過，極為明顯；又，縱依受處分人所辯，當時係將胸前
    安全帶往後拉云云，惟此亦與前開宣導辦法所定肩部安全帶應「置手臂上端以上
    」之使用方式有違，揆諸前揭說明，自仍應依未繫安全帶之規定處罰。至於舉發
    違規地點既已載明係在「台中市○○○路」，在客觀上大致已可明暸該自小客車
    違規之地點，應無明確標示違規路段之必要，亦不影響受處分人違規事實之成立
    ，受處分人所辯，尚非可採。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處受處分人罰
    鍰，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十五      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華       民      國   九十年     十一     月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
