【裁判字號】    90,交易,689
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六八九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  洪啟侯
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度調偵字第二二四號)本院判
決如左：
    主  文
洪啟侯因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、洪啟侯於民國九十年七月二十日二十三時三十分許，駕駛車牌號碼Ｘ三｜九四四
    七號自小客車，沿台中縣沙鹿鎮○○路由北往南方向行駛。行經光華路與成功東
    街口時，應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克
    以上者，不得駕車，並應注意該路口之閃光黃燈號誌，車輛應減速接近，小心通
    過。且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意而未減速接近，仍冒然高
    速行駛。適有甲○○騎乘車牌號碼ＥＹＡ｜０六三號機車，沿台中縣沙鹿鎮○○
    ○路由西往東方向行駛，行經上開路口時，亦未注意該路口之閃光紅燈號誌，車
    輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通過認為安全後始得續行，
    而遽然往前行駛。由於雙方有上述疏失，洪啟侯之自小客車煞車不及不慎撞擊甲
    ○○之機車，致甲○○人車倒地，因而受有右肱骨骨折、右脛骨及腓骨骨折及左
    撓骨骨折等傷害。當場檢測洪啟侯呼氣所含酒精成分每公升０點二七毫克。洪啟
    侯見肇事後，隨即託路人報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局清水分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告洪啟侯坦承不諱，經核與告訴人甲○○指訴情節相符，
    並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試表、光田綜合醫院診
    斷證明書各乙紙、現場照片四幀在卷為憑。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精
    成份超過每公升○．二五毫克以上者，不得駕車。又汽車行駛至交岔路口，其行
    進應遵守燈光號誌；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小
    心通過。閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，
    讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。道路交通安全規則第一百十四條第
    二款、第一百零二條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一
    條分別定有明文。被告駕車對於前揭規定自應遵守，竟於前揭時間行經肇事地點
    時，未注意應減速接近冒然高速行駛，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏不注意致發生本件車禍，並因而致告訴人受傷，被告顯有違反道路交通安全規
    則之情事，其有過失甚明，且與告訴人之傷害結果具有相當因果關係，其犯行堪
    以認定。
二、核被告洪啟侯所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    酒醉駕車，因而致告訴人受傷，依法應負過失傷害罪責，依道路交通處罰條例第
    八十六條第一項規定，應加重其刑。又被告於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承
    肇事，此已据被告供明並有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪而受裁判，應酌減
    其刑。其刑有加重及減輕之情形，應先加後減。爰審酌被告之過失程度、所生之
    危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人為民
    事和解賠償等一切情狀，判處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金折算之標準，以示
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，第六十二條前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年    十一    月     十九   日
附錄法條：刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年以
下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
