【裁判字號】    90,聲,4233
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第二九０四號、九十年度執更字第二六三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯詐欺罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施刑法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同」。又前
    述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被
    告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑
    五年確定，嗣所宣告之緩刑經本院裁定撤銷。前開有期徒刑三月之宣告，並未諭
    知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準。
三、經查：本件受刑人甲○○所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，乃最重
    本刑五年以下有期徒刑之罪，且經本院判處有期徒刑三月，緩刑五年確定，嗣所
    宣告之緩刑經本院裁定撤銷，此有本院八十六年度中簡字第二０八二號刑事簡易
    判決、九十年度撤緩字第九九號刑事裁定可稽。聲請人之聲請合於前揭規定，應
    予准許，而諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項前段、修正後施行法
    第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
