【裁判字號】    90,聲,4258
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一六Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因壹小包（淨重零點零公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國八十八年七月三日，在臺中縣
    大里市○○路三Ｏ六號，查扣被告甲○○持有第一級毒品海洛因一包（淨重Ｏ‧
    Ｏ三公克），被告施用毒品部分業經臺中地方法檢察署檢察官以九十年度戒毒偵
    字第二六五號為不起訴處分，惟扣案物品經送鑑定結果，認係海洛因之成分，此
    有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽，為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之海洛因一包（淨重Ｏ‧Ｏ三公克），為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，依同條例第十一條
    第一項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒
    收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
