【裁判字號】    90,撤緩,168
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十九年度交易字第三二一號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失致死案件，前本院於民國（下同）八十九年
    十一月二日（聲請書誤載為八十九年十二月四日）以八十九年度交易字第三二一
    號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，並於八十九
    年十二月四日確定在案。竟仍於緩刑期內即九十年七月一日，再犯妨害風化罪，
    經本院台中簡易庭於九十年八月二十四日以九十年度中簡字第一五二七號判處有
    期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十年十月五日確定。因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款（聲請書誤載
    為刑法第七十五條第一項第二款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
