【裁判字號】    90,聲,4249
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二四九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一ＯＯ三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因貳包（淨重零點伍捌公克、包裝重零點陸公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。本件台中
    市警察局員警於民國八十九年八月四日下午五時三十分許，在台中縣沙鹿鎮○○
    路與紅竹巷口，查獲被告甲○○施用第一級毒品，扣得其持有之海洛因二包（淨
    重Ｏ．五八公克、包裝重Ｏ．六三公克），因被告經觀察、勒戒及強制戒治、停
    止戒治保護管束期滿，已由臺灣台中地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第四三
    九號不起訴處分，惟查扣之海洛因二包係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院裁定施以強治戒治一年，於停止戒治付保護管束期滿
    後，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署九十年
    度戒毒偵字第四三九號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年八月四日下午五時
    三十分許為警查獲時，所扣得之海洛因二包（淨重Ｏ．五八公克、包裝重Ｏ．六
    三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予
    沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
