【裁判字號】    90,聲,4205
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占等案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三四八號），本
院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三
    項但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因受刑人侵占等案件，前經聲請人指定保證金額新臺
    幣八萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以該受刑人逃匿，自
    應將具保人原繳納上開保證金沒入之。經查，受刑人經聲請人依其住所（本院八
    十九年度訴緝字第四０七號判決時，住：台北縣三重市永德理後竹圍街一二三號
    ；居：新竹市○區○○里○○街三十一巷五號三樓；通訊處：台中縣大里市○○
    路○段六七一巷八弄十五號四樓，嗣於九十年五月二十三日遷入新竹市○區○○
    里○○街三十一巷五號三樓）分別傳喚、拘提均未到案執行（囑託台灣板橋地方
    法院檢察署、台灣新竹地方法院檢察署代為執行，均經傳喚、拘提，未到案執行
    ），嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟
    具保人仍未帶同受刑人到案執行，則受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之
    聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
