【裁判字號】    90,交易,684
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告
右列被告因              案件，經檢察官提起公訴(八十  年度偵字第        號
)本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨略稱：
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、查本件被告被訴
    業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十  年    月    日提起公訴，有
    本院八十  年度      字第              號刑事案卷可稽。公訴人於八十  年
    月    日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十        年              月              日
                                      台灣台中地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
