【裁判字號】    90,訴,2903
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  古智升
                張俊湛
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬元，及自民國八十九年十二月十二日起至清償日止，按
週年利率百分之四．五五計算之利息，並自民國九十年一月十三日起至民國九十年七月十二
日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十八年二月十二日向原告借用新台幣（下同）一百五十六萬元
      ，約定一百零八年二月十二日到期，分二百四十期給付，每月一期、第一期至第三十
      六期給付利息，自第三十七期起攤還本息，利息按郵匯局一年期定期儲金機動利率（
      現利率為百分之三．五五）加百分之一計算，即按年利率百分之四．五五計算，如有
      一次遲延給付或給付不足額時，即視為全部到期，被告自到期日起除按照原訂利率付
      息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自八十九年十二月十二日起即未按期償付利息，屢向其洽催概不置理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、郵匯局一年期定期儲金機動利率查詢
          影本一件、轉帳收入傳票影本一件、臺灣土地銀行支票存款送款簿影本一件、客
          戶帳戶明細查詢一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本一件、郵匯局一年期
    定期儲金機動利率查詢影本一件、轉帳收入傳票影本一件、臺灣土地銀行支票存款送款
    簿影本一件、客戶帳戶明細查詢一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約訴請被告給付借款一百五十六萬元，及自八十九年十二月十
    二日起至清償日止，按週年利率百分之四．五五計算之利息，並自九十年一月十三日起
    至九十年七月十二日止，按上開利率百分之十，自九十年七月十三日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月      十五      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一      月      十五      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
