【裁判字號】    90,易,3226
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四五
一七號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前分別因施用毒品案件三次，前二次，各經觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先於民國
    （下同）八十八年一月二十五日，以八十八年度偵字第一七０二號，次於八十八
    年十月二十五日，以八十八年度毒偵字第二０五號不起訴處分確定，第三次，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於八十九年八月十五日，以八十九年度毒偵字
    第五三八二號聲請簡易判決處刑並聲請強制戒治（強制戒治部分，現由臺灣臺中
    地方法院檢察署執行科給股以九十年度聲撤戒二字第五二號執行中），並經本院
    判處有期徒刑六月確定。詎甲○○復於九十年三月十三日或其前三、四天內，在
    不詳地區，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次，經台中縣警察局清水分
    局，於九十年二月十三日，根據檢察官核發毒品人口列管資料，依法通知甲○○
    到場採尿送驗查獲，因認被告涉犯違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用。連續犯係裁判上一罪，
    其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部
    分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年度臺非字第二０號判例參
    照）。
三、經查：公訴人所指右揭犯罪事實雖據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告
    為警採集之尿液經送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院
    附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心報告書附卷可稽，是被告犯行堪予認
    定；惟查，被告前亦於九十年二月一日前九十六小時內某時，在不詳地點施用第
    二級毒品安非他命，經定期採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，業經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一０四三號聲請簡易判決處刑，復
    經本院台中簡易庭於九十年四月九日以九十年度中簡字第五九三號判處有期徒刑
    六月，嗣經被告甲○○上訴後，再於九十年五月二十二日當庭撤回上訴而告確定
    ，有該聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決書、台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。另查，被告
    自承其係自九十年二月初起至同年三、四月間，基於施用毒品之概括犯意，連續
    施用第二級毒品安非他命等語，且查被告自九十年一月十八日停止強制戒治出戒
    治所後，直至同年六月五日始因撤銷停止戒治，再入戒治處所施以強制戒治，此
    亦有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十九年戒執二給字第七九一號戒治處分執
    行指揮書及換發書影本各一紙、本院九十年度毒聲字第九九二號撤銷停止戒治裁
    定在卷足參，是被告自停止戒治出戒治所後，所為連續施用第二級安非他命之犯
    行，因無任何足以中斷被告施用毒品犯意之事由發生，是被告前揭被訴之犯罪事
    實，與前經判決確定之犯罪事實，因其時間緊接，手法相同，且均係觸犯犯罪構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條論以一罪，其一部分犯罪事實既曾經判決確定，其效力自及於全部，依前揭
    說明，自應就此部分諭知被告甲○○免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                        台灣台中地方法院刑事第六庭
                                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
