【裁判字號】    90,聲,4235
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝為違禁物，應宣告沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：南投縣警察局草屯分局於八十七年十月十一日以投草警刑字
    第一二三一三號函送被告甲○○涉槍砲彈藥刀械管制條例案件，經該署於九十年
    六月七日以九十年度偵字第八二三○號為不起訴處分確定，其查扣之具殺傷力之
    改造手槍一枝，係不詳人士遺留在李文輝所駕駛之車號rf－一八一九號自用小客
    車上，於八十七年十月十日十四時許，在南投縣草屯鎮為李文輝所拾獲，因屬違
    禁物，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之改造手槍壹
    枝係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲，依同條例第五條之規定，非經
    主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  李  國  禎
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
