【裁判字號】    90,賠,98
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第九八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放計貳
拾日，准予賠償新臺幣捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年間因懲治叛亂條例案件，經前臺灣
    省保安司令部於民國四十年六月三十日逮捕羈押，嗣經該部於四十年十一月二十
    七日以（４０）安潔字第四三五三號判決判處有期徒刑伍年並確定在案，刑期自
    四十年六月三十日至四十五年六月二十九日止，詎刑期屆滿並未依法釋放，迄至
    四十五年七月二十日始行開釋，計遭非法剝奪人身自由共二十日（聲請書誤算為
    二十一日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求前開非法剝
    奪人身自由期間之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有
    罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依
    本法請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄
    賠償法第一條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○○係於四十年六月三十日
    ，因懲治叛亂條例案件，經前臺灣省保安司令部羈押，隨即經該部於四十年十一
    月二十七日以（４０）安潔字第四三五三號判決判處有期徒刑五年確定後依法執
    行，刑期自羈押始日即四十年六月三十日起至四十五年六月二十九日止，詎刑期
    屆滿並未依法釋放，迄至四十五年七月二十日始行開釋，聲請人於有罪判決執行
    完畢後未依釋放，合計非法剝奪人身自由二十日等情，有國防部新店監獄書函、
    國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表、軍管區司令部督
    察長室九十年十月三十日（九○）志厚字第二九九五號所附臺灣省保安司令部（
    ４０）安潔字第四三五三號判決附卷可稽，聲請人於有罪判決執行完畢後未依釋
    放，合計受非法剝奪人身自由二十日，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法
    第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第二項規定之聲請期間，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌被害
    人之當時正值青年及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新臺幣（）
    下同）四千元為適當，其受非法剝奪人身自由日數計二十日，共應准予賠償八萬
    元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                   書記官
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月    十  九    日
第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
