【裁判字號】    90,聲,4277
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二七七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因玖小包（共計毛重伍點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第四分局於民國（下同）九十年十月一日凌晨
    一時二十五分許，持搜索票在台中市○○街二二七巷七號前查獲被告甲○○因非
    法施用第一級毒品海洛因，而於現場扣得第一級毒品海洛因九小包（共計毛重五
    ．六公克）。經查被告甲○○所涉上開違反毒品危害防制條例犯行，經台灣台中
    地方法院九十年度毒聲字第四八六二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，
    旋於九十年十月十七日以九十年度毒偵字第四九○八號不起訴處分確定在案。惟
    該扣案之第一級毒品海洛因九小包（共計毛重為五．六公克），均係毒品危害防
    制條例所管制之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開海洛因，係毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，係屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
