【裁判字號】    90,聲,4237
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一五八號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹伍公克、包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件九十年度毒偵緝字第四００號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，被告經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官為不起
    訴處分確定。惟扣案之海洛因三小包（毛重二．九公克），係屬違禁物，爰聲請
    宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查：右揭扣案之白粉三小包（毛重二．九公克），經
    送法務部調查局鑑定結果，其中經該局標示HR(+)者一包（淨重０．一五公克、
    包裝重０．二三公克）含有毒品海洛因成分；經該局標示HR(-)者二包（合計淨
    重一．五二公克、包裝重０．九二公克），其檢驗結果均無毒品反應，此有該局
    八十九年十一月十五日（八九）陸（一）字第八九一八０二九五號鑑定通知書在
    卷可稽。上開含有海洛因成分之白粉一包，為毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所規定之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，其持有者應科以刑罰
    ，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之；另前開無毒品反應之
    白粉二包，因非屬違禁物，依法無從單獨宣告收。聲請人此部分聲請，為無理由
    ，應予駁回。
三、依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
