【裁判字號】    90,自,780
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，其結果如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，
    得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月二日起，向自訴人承租車牌號
    碼七Ｐ－０一六號，靠行於「佳旅交通事業有限公司」之福特牌新天王星二千Ｃ
    Ｃ黃色營業小客車一部，租金約定為每天新臺幣（下同）七百元，每七日需回自
    訴人處繳交租金及做車輛之維修，唯被告自九十年七月一日起即拖延未交租金，
    又自九十年十月二日即搬離租屋處不知去向，自訴人四處尋託亦無所獲，迄今已
    逾數日。因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪嫌云云。
三、本件自訴人認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪嫌，無非以有由
    被告親出簽名之租車約定承諾切結書影本一紙及被告經四處查詢均不知去向，為
    其論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不
    法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還
    ，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，此最高法院六十八年臺上字第三一四六
    號著有判例。本院查：訊據自訴人甲○○於本院訊問時到庭陳稱：被告於九十年
    三月二日向伊租計程車，一個星期四千九百元，被告有付租金付到九十年七月一
    日，後來十月十二日被告有打電話給伊，叫伊不要胡思亂想，並有說，隔天會把
    車子開回去，隔天即十三日中午，伊有看到車子停在巷子口，但是車鑰匙並沒有
    放在車上，但是翌日即十四日上午十一點三十分許，又發現車子不見了，車子是
    被偷的，伊二十六日有去警局報車子失竊，但伊不確定是否為被告所偷等語（詳
    見本院九十年十一月七日訊問筆錄）。從而本件被告乙○○既已於九十年十月十
    三日依電話中之約定，將所租用之營業小客車開回自訴人之住處巷口停放，返還
    該車，故並非如自訴人所言車子不知去向，是尚難謂被告有何意圖為自己不法之
    所有，而變易持有之意為所有之意。是以被告既無意圖為自己不法之所有，變易
    持有之意為所有之意，核與刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪之構成要件
    尚有未合。故本件被告被訴刑法第三百三十五第一項之普通侵占罪，既為犯罪嫌
    疑不足，揆諸首揭說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀 (應附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
