【裁判字號】    90,交易,694
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七四一號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月十六日十五時五分許，駕駛車牌號碼Ｂ８─八七一九
    號自用小客車，沿台中市○區○○○路由台中港路往後龍街方向行駛，途經梅川
    西路與民權路三０四巷無交通號誌之交岔路口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，又車輛行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於通過上開交岔路口時，貿然行駛，致同時地由甲○○所騎乘車牌號碼ＪＬ
    Ｈ─二０三號機車行至該無號誌之交岔路口，亦違反支線道車應暫停讓幹道車先
    行之規定，致兩車於路口發生碰撞，甲○○因此受顏面外傷、上唇外傷之傷害。
    乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第一分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中自白不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場圖、現場照片、診斷証明書等件附
    卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，又車輛行經無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事致人受傷
    ，被告應有過失。本件經送台灣省台中區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    持相同看法，有鑑定意見書可稽，益證被告之行為有過失，而被告之過失行為與
    被害人之傷害間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，此已据被告供明並有警訊筆錄及現場
    圖可按，為對於未發覺之罪而受裁判，應酌減其刑。爰審酌被告之過失程度、所
    生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人
    為民事和解賠償等一切情狀，判處有期徒刑參月，並諭知易科罰金折算之標準，
    以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十九    日
附錄法條：刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年以
下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
