【裁判字號】    90,訴,2396
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（含袋重零點伍參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第三一六號裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九十年七
    月十日，以九十年度毒偵字第三二七六號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復
    基於概括之犯意，連續於九十年八月五日及同年月八日，在台中市○○路○段、
    陸光八村巷口及台中市文昌三巷五號租處，以摻入香煙內吸食之方式，施用第一
    級毒品海洛因共二次。迨於同年月八日七時四十五分許，為警在台中市○○區○
    ○路二段、陸光八村巷口查獲，並扣得其所有海洛因一包（含袋重０‧五三公克
    ）。甲○○嗣依本院九十年度毒聲字第三八八九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有海洛因一包（含袋重０‧五三公
    克）扣案可稽，且被告之尿液經送檢驗結果，嗎啡反應為陽性，復有台中市衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書附卷足憑。又被告前曾因施用毒品案件，經依本院九十年
    度毒聲字第三一六號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於九十年七月十日，以九十年度毒偵字第三二七六號為不起訴
    處分確定，而本案經依本院九十年度毒聲字第三八八九號裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察
    官不起訴處分書、本院刑事裁定及台灣台中看守所九十年八月二十一日九十中所
    正總字第二七六三號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可參，事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後二次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告曾送觀察勒戒，仍不知悔悟，
    又施用毒品，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切
    情狀，處以如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（含袋重０‧五三公
    克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十五    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一     月   十 五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
