【裁判字號】    90,交易,708
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九九十年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六四四三號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○明服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾因酒後駕車觸犯公共危險罪二次，最後一次所犯公共危險罪，經本院判
    處有期徒刑二月，甫於民國（下同）九十年七月二十三日執行完畢，詎仍不知悔
    改。其明知酒後吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克，即不得駕駛汽車，又於九
    十年九月八日十六時三十分許，酒後呼氣酒精濃度達０．五九毫克，已達不能安
    全駕駛車輛時，仍騎乘ＴＢＶ－九五八號機車後載廖力霆，沿台中縣東勢鎮○○
    路往東勢方向行駛，行經東關路七公里二百公尺處，因不勝酒力，疏未注意前方
    路況，致駛入沙堆重心不穩跌倒，廖力霆遂受右側鎖骨閉鎖性骨折（傷害部分於
    審理中撤回告訴）。
二、案經廖力霆之母甲○○訴由台中縣警察局東勢分局移送檢察官偵起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人廖力霆之母甲○○之指訴情節
    相符，並有交通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單（０．五九毫克）、舉發
    通知單影本一紙、診斷證明書一紙附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文
    中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕
    車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀
    態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲
    酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點
    五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒
    精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即
    已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升０
    ．五九毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並
    失控駛入沙堆重心不穩跌倒，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告曾因酒後駕車觸
    犯公共危險罪二次，最後一次所犯公共危險罪，經本院判處有期徒刑二月，甫於
    九十年七月二十三日執行完畢，有其刑案前科紀錄表在卷可按，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    酒後駕駛對公共危險之危害重大，且先前曾因酒後駕車觸犯公共危險罪經本院判
    刑確定，仍不知悔改等等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＴＢＶ－九五八號機車後載廖
    力霆，沿台中縣東勢鎮○○路往東勢方向行駛，行經東關路七公里二百公尺處，
    因不勝酒力，疏未注意前方路況，致駛入沙堆重心不穩跌倒，廖力霆遂受右側鎖
    骨閉鎖性骨折車等傷害。因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽，依前開
    規定，爰不經言詞辯論諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國 九十      年     十一     月     十九     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
