【裁判字號】    90,交抗,796
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第七九六號
    受 處分 人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣地方法院中華民國九十年十月十七日所為裁定（
九十年度交聲字第四八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本案經本院審閱卷證資料，認原法院裁定並無不當，應予維持，並引用第一審裁
    定記載之理由（如附件）。
二、本件抗告意旨略以：(一)抗告人從未染髮，況九十年六月十九日當天天氣晴朗，視
    線清晰，罰單上明確標註「騎士有染髮」，與事實背離。(二)按員警李先生所言，
    經「警鳴笛以紅旗示停」之攔查流程係執行「定點交通稽查勤務」，並非「機動
    巡邏攔截交通稽查勤務」，如何能目擊抗告人在南投市○○路、南崗二路、民權
    路三路蛇行之事實而據以告發。(三)告發之事實並無照相、錄影等方法舉證。(四)處
    分任意推定違規事實云云。查舉發之員警已目擊抗告人之違規行為，非必須照相
    、錄影存證始得為處罰之依據。且抗告人既坦承有於上開時地駕駛機車，且未戴
    安全帽，可見舉發之員警有所目擊違規者即係抗告人，縱抗告人未曾染髮，舉發
    之員警誤為有染髮，亦僅係頭髮顏色之誤認而已。抗告人有如原裁定認定之違規
    事實，業據原法院審酌抗告人坦承部分違規行為及證人即舉發之員警李曜舜於原
    法院之證述而予確認，於法核無違誤。抗告人仍執前詞抗告，委無理由，抗告應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
