【裁判字號】    90,交抗,770
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第七七○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服臺灣彰化地方法院九十
年度交聲字第一四四號，中華民國九十年九月七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即受處分人甲○○抗告意旨略以：「抗告人三度被告知『逕』向法院
    提出『異議』，為什麼「尚無異議必要」云云。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：「受處分人不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議」，
    又「違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機
    關處罰。違反道路交通管理處罰條例第六十九條至第八十四條之規定者，由警察
    機關處罰。」此亦據同條例第八條第一項第一、二款規定甚明，是向管轄地方法
    院提出異議者，必限於已經主管機關裁決處罰後，始得提出聲請異議。
三、經查：(一)、抗告人不服原舉發單位之處罰，應依規定先向裁決機關（即彰化監理
    站）申請開立裁決書，辦理結案；不服裁決者，得於接到裁決之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議。此揆諸臺北市政府警察局中山分局北市警中分交字第
    九○六三七一四二○○號函，及交通部公路局臺中區監理所彰化監理站（九十）
    中監彰字第九○一九四二六號函，均有確切說明。(二)、本件經原審函請交通部公
    路局臺中區監理所彰化監理站檢送裁決書等相關資料，經函覆該站尚未開立裁決
    書（即尚未經公路主管機關處罰）。故依前開說明，抗告人尚不得逕向管轄地方
    法院（即彰化地方法院）聲明異議。
四、綜上所述，抗告人聲明異議之程序既有違法令規定，是原審以異議不適法而予駁
    回，經核並無不合。本件抗告人之抗告意旨，泛言指摘原裁定不當，難認為有理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
            審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年      十一     月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
