【裁判字號】    90,上易,1007
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上易字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告竊盜案件，本院於中華民國九十年六月二十日所宣示之判決，有應更正部分，
本院裁定如左：
      主  文
原判決原本與正本之「事實」（即犯罪事實）欄第七行中，關於「八十八年八月三日
」之記載，應更正為「八十九年八月三日」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告竊盜案件，原判決原本與正本之「事實」（即犯罪事實）欄第七行中，
    關於「八十八年八月三日」之記載，其中「八十八年」係「八十九年」之誤寫，
    應予以更正，爰依前開說明裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十五    日
  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
