【裁判字號】    90,自,335
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度自字第三三五號
    自  訴  人  乙 ○ ○
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○○公然污辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國九十年八月二十八日上午十時二十分許，在台南市○○路○段三
    ０八號台灣台南地方法院，民事第二十法庭，因民事撤銷贈與權訴訟等問題，與
    乙○○發生爭執，甲○○○竟公然以「司法黃牛」穢語，辱乙○○。
二、案經乙○○提出自訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承因一時委屈而口出「司法黃牛」字，然矢口否認有公然侮辱告訴
    人之意思，然查前開事實，業據自訴人指訴歷歷，復有本院民事九十年度訴字第
    一三六九號，撤銷贈與登記訴訟民事言詞辯論筆錄一只附卷足憑。況公然侮辱罪
    ，僅須行為人以粗鄙之言語、舉動、文字、圖畫侮謾辱或為其他輕蔑他人人格
    之行為已足，故即使如被告所辯只說一個「司法黃牛」字，其對自訴人而言仍有
    侮辱之意思甚明，且參以其與自訴人發生訴訟，立場自必對立，被告於爭執時口
    出穢語，應係針對自訴人而發，當可理解，是其所辯不合常情，尚無足採，本件
    事證已明，其犯行洵堪認定。
二、核被告在前揭公共場所，於不特定之多數人面前，得以共見共聞之狀況下，以粗
    鄙而足使人受辱之言詞辱之行為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    。按公然侮辱乃指對被害人抽象的予以謾，使人難堪之行為，而誹謗除有散佈
    於眾之意圖外，尚須指摘或傳述足以毀損他人名譽之具體事實為必要。本件被告
    僅抽象的指自訴人「司法黃牛」，並無具體指摘內容，應屬公然侮辱範疇，高等
    法院度上易字第二三七二號判例參照。又自訴案件，以自訴事實為審理對象，
    法院不受自訴人所引起訴法條之拘束，亦無變更起訴法條之問題。爰審酌被告因
    訟累，一時激動及其犯罪之動機、目的、手段，所生危害輕微、犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
項，判決如主文。
中    華    民    國     九  十    年     十一     月       十五        日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
         書  記  官   尹  之  玲
中    華    民    國     九  十    年     十一     月       十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
