【裁判字號】    90,聲,2054
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑拾月、併科罰金新台幣拾萬元，有期
徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役均以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各
案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法    官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                        書 記 官   吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
