【裁判字號】    90,訴,1528
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬仟佰柒拾元，及自民國八十九年六月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，並自民國八十九年七月三
十日起至民國九十年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事實及理由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月二
    十九日向其借款新台幣（下同）三百萬元，借款期限自是日起至九十九年十二月
    二十九日止，約定利息按原告之基本放款利率減年息百分之零點四五計算，並隨
    原告之基本放款利率變動而調整，每月二十九日分期攤還本息，如有未按期攤還
    ，依授信約定書第三條、借據第一條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期
    ，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務，被告僅攤還
    本金五十萬六千六百三十元及至八十九年六月二十八日止之利息，尚欠聲明所示
    之本金、利息及違約金迄未清償，履經催討，均置之不理，而被告逾期未還款時
    ，原告之基本放款利率已調整為年息百分之十點零八，減碼計算後，本件借款之
    利率為年息百分之九點六三，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請
    求被告返還右開欠款，且願減縮聲明為依年息百分之九點四八計算遲延利息等語
    。並聲明請求判決：被告應給付原告二百四十九萬三千三百七十元及自八十九年
    六月二十九日起至清償日止按年息百分之九點四八計算之利息，及自同年七月三
    十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。被告甲○○對原告右開主張
    自認；被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供本院參酌。
三、原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台南區中小企業銀
    行分期償還放款帳卡、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、放款利率明細查詢單各一
    份、牌告利率表二份為證，經本院核閱右開原告提出之證據資料上所載之借款金
    額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，又被
    告丁○○經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，被告甲○○
    則對原告右開主張自認，自堪認原告之主張為真實。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為被告丁○○右開借款之連帶保證人
    ，依法即應對右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告給付借款二百四十九萬三千三百七十元，並自八十九年六
    月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，並自八十九年七
    月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
