【裁判字號】    90,交聲,113
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一一三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人即異議人因聲明異議案件，本院於中華民國九十年十月二十九日所為之
裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄之移送機關項內關於「交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站」應更正為「交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄之移送機關項內關於「交通部公路局嘉義區
    監理所台南監理站」，顯係「交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站」之誤寫，
    而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「交通部公路局嘉義區監理所麻豆監
    理站」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
