【裁判字號】    90,訴,1959
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九五九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東台南分行
    法定代理人  庚  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
                己  ○  ○
                丁  ○  ○
                戊  ○  ○
                丙  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○、丁○○、戊○○、丙○○應於繼承其被繼承人韋炳耀遺產之範圍內與被
告乙○○連帶給付原告新台幣柒拾萬玖仟壹佰零貳元，及自民國八十九年七月八日起
至清償日止，按年息百分之九點六四計算之利息，並自民國八十九年八月九日起至民
國九十年二月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十五年七月八日邀同被告丁○
    ○、己○○、戊○○、丙○○之被繼承人即訴外人韋炳耀為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十五年七月八日起至九十五年
    七月八日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年率百分之一點八計算，並隨原
    告基本放款利率變動調整，每月八日平均攤還本息，遲延履行時，即喪失期限利
    益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告乙○○自八十九年七月八日起未依約清償，尚欠七十萬九千一百零二元之
    本金、利息及違約金未清償；惟訴外人韋炳耀嗣於八十九年九月十三日死亡，被
    告丁○○、己○○、戊○○、丙○○為訴外人韋炳耀之限定繼承人等事實，業據
    其提出與所述相符之借據、繼承系統表、放款帳戶資料表、利率變動表各一件及
    戶籍謄本九件為證，且經本院依職權調閱本院八十九年度繼字第六七六號、六二
    三、七０二號、七三一號等卷宗審核無訛，而為被告亦均到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，應視同自認
    原告之主張為事實，是原告之主張自堪認為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。次按民法第一千一百五十四條第一項規定，繼承人得
    限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。查本件被告之被繼承人即訴外
    人韋炳耀為被告乙○○之連帶保證人，依法本應對被告乙○○之前開債務負連帶
    清償責任；惟訴外人韋炳耀既已於八十九年九月十三日死亡，其子即被告丁○○
    、己○○、戊○○、丙○○亦已於法定期限內向本院聲請限定繼承，並經本院以
    八十九年度繼字第六七六號裁定公示催告在案，是被告丁○○、己○○、戊○○
    、丙○○對於被繼承人韋炳耀應負擔之前開連帶清償責任，自應於因繼承韋炳耀
    所得之遺產限度內，負連帶清償之責。從而，原告依據消費借貸契約、連帶保證
    契約及限定繼承之法律關係，請求被告被告丁○○、己○○、戊○○、丙○○於
    繼承其被繼承人韋炳耀遺產之範圍內，與被告乙○○連帶給付原告七十萬九千一
    百零二元，及自八十九年七月八日起至清償日止，按年息百分之九點六四計算之
    利息，並自八十九年八月九日起至九十年二月八日止，按上開利率百分之十，自
    九十年二月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十五      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十五      日
                                            法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
