【裁判字號】    90,簡上,127
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    九十年度簡上字第一二七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日臺灣臺南地
方法院新市簡易庭八十九年度新簡字第五九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣  (下同)三十六萬七千九百五十元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)緣八十九年五、六月間被上訴人之父嚴章義透過張勳南委任被上訴人於上訴人所
    有之新化鎮○○○段一三九一地號，興建自用農舍一棟，被上訴人遂交施工設計
    圖與上訴人估價及議價，該工程第一、二期各付款一百萬元，尾款六十萬元。嗣
    被上訴人請上訴人前往上訴人家再拿二份相同之設計圖交鐵工廠及模板工施工。
    上訴人即於同年七月二十日委託陳致祥（承做鋼骨結構廠商）做鋼骨，於同年七
    月二十四日被上訴人夫妻邀地理師及上訴人前往現場勘驗以定房屋方向並放樣，
    於隔日即七月二十五日上訴人挖圍牆基礎工程，因七月二十六日後因工地下雨多
    日且鋼骨製作亦需時日，所以工地現場未見施工，於七月二十六日後至十月間，
    嚴章義之妻曾多次透過張勳南催促上訴人施工，直至同年十月間某日被上訴人因
    欲賣地竟以尚未估價及未同意為由否認成立承攬契約，此為上訴人提起本案之由
    。
(二)原判決以上訴人即原告無法舉證兩造間關於興建農舍之建材項目、施工期限、工
    程款等有達成意思表示一致之事實而駁回原告之訴。惟查：
    (1)依民法第一百五十三條第一項之規定：「當事人互相表示意思一致者，無論其
      為明示或默示，契約即為成立」，本件雖無書面契約可證，惟依下列證據可證
      兩造已成立承攬契約，分述如次。
    (2)依工程進度言上訴人已逐步履行承攬契約內容且被上訴人遲至十月間始以尚未
      估價及未同意為由否認成立承攬契約，均足見本件承攬契約業已於八十九年五
      、六月間已成立：
      依工程進度言上訴人已勘驗、放樣，逐步履行承攬契約內容：於八十九年七
        月二十四日被上訴人夫妻邀地理師及上訴人前往現場勘驗以定房屋方向並交
        由上訴人放樣，若謂此舉僅係「被告（即被上訴人）為興建房屋所為之準備
        動作」而無成立承攬契約之意，被上訴人又何須請上訴人一起到現場勘驗並
        交由上訴人放樣，且該工程既於被上訴人面前放樣，若被上訴人無意與上訴
        人成立承攬契約自應當場表示異議，豈有任由上訴人在其土地上施工之理。
        故自工程進度及被上訴人所為行為言，被上訴人有與上訴人成立承攬契約之
        意甚明。
      上訴人於八十九年七月施工，被上訴人遲至十月間始否認成立承攬契約，此
        一期間內上訴人之工作物一直在被上訴人之土地上，若被上訴人無與上訴人
        成立承攬契約之意，於此二個月期間內為何不即對上訴人提出異議而遲至十
        月間始否認成立承攬契約，凡此均顯示被上訴人有與上訴人成立承攬契約之
        意思。
      嚴章義之妻曾多次透過張勳南催促上訴人施工，益證承攬契約已成立：於八
        十九年八、九月工程未施工之期間內嚴章義之妻曾多次透過張勳南催促上訴
        人施工，若承攬契約未成立，何須急於催促上訴人施工。
(三)又證人陳致祥證稱被上訴人曾向上訴人說明不願「繼續」蓋房子之原因，足以證
    明兩造已成立承攬契約：證人陳致祥於八十九年十二月十九日原審之言詞辯論筆
    錄證稱：「．．．我（係指陳致祥）就跟甲○○去找丙○○問明原因。當時有五
    個人在場，我聽到丙○○跟甲○○說：他是因為打算把地賣掉，所以不要繼續施
    工，他也願意把鋼骨的完成品拿到別處安裝．．．」，由前揭證詞足證兩造已成
    立承攬契約，否則討論之主題豈有要求上訴人不要繼續施工，而非爭執兩造有無
    成立承攬契約。再承攬契約若未成立，被上訴人何須同意補償訴外人陳致祥八萬
    元之材料損失：被上訴人之原審訴訟代理（即被上訴人之太太乙○○）於八十九
    年十二月十九日言詞辯論筆錄曾謂願償證人陳致祥八萬元作為鋼骨材料之損失，
    若兩造間尚未成立承攬契約，而係上訴人「不請自來」在被上訴人土地上興建農
    舍，被上訴人自始既拒絕承認成立承攬契約，又為何需同意補償與被上訴人毫無
    瓜葛之陳致祥八萬元損失。
(四)再被上訴人之父每日至田中工作，對上訴人在系爭土地上施工之行為未予阻止，
    亦足見兩造已成立承攬契約：被上訴人之父嚴章義於九十年四月三日原審之言詞
    辯論筆錄證稱：「我每日在田裡工作，不知道原告前去施工」，惟被上訴人於八
    十九年七月二十六日即在系爭土地上為放樣、挖檔土牆、施作地基之工程，既然
    嚴章義每日於系爭土地上工作，怎會不知上訴人在其土地上施工？其知而不阻止
    上訴人施工，顯見兩造對成立承攬契約已無爭執，且被上訴人遲至十月中旬方表
    示未成立承攬契約，亦與常情不符，凡此均足見兩造已成立承攬契約。
(五)綜上所述，被上訴人已邀同地理師及上訴人勘驗並放樣，被上訴人於上訴人放樣
    之初既未阻止或異議，其以自己之行為默許上訴人承包該工程在先，嗣於七月二
    十六日後至十月間工程未施工之期間內數次積極透過張勳南催促上訴人施工在後
    ，被上訴人消極之默示意思表示或積極催促上訴人施工之行為均足以表示被上訴
    人有與上訴人締結承攬契約之意思，請  鈞院鑒核，判准如上訴聲明以維權益。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提施工設計為證，並聲請訊問證人張勳南。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)本件兩造並未訂立書面承攬契約，亦無口頭明示或默示達成由上訴人承攬興建農
    舍之合意。被上訴人於八十九年六月間提供設計圖請上訴人估價，但上訴人始終
    未提出任何估價單，供被上訴人審認、比價。至同年七月初被上訴人通知上訴人
    無庸再估價，詎上訴人竟未經被上訴人之同意，擅在被上訴人之農地上動工，被
    上訴人因未住在該處，相距甚遠，故不知上訴人擅自挖水溝、水管，直至鄰地農
    民抗議上訴人之混凝土阻礙排水，被上訴人方才驚覺，立即委請訴外人張勳南催
    促上訴人回復原狀。張勳南於  鈞院審理時證稱：「被上訴人有要上訴人蓋農舍
    」，惟又證稱：「但用多少錢蓋、如何蓋我不清楚，時間是在八十九年五、六、
    七月間，但他們有無合意，我不清楚」，張勳南所謂：「被上訴人有要上訴人蓋
    農舍」，顯係推測之詞，應係指被上訴人提供設計圖予上訴人估價而言，並不足
    以證明兩造有承攬工程之合意。且張勳南及上訴人均稱被上訴人全家均不知上訴
    人之電話，此亦足以證明被上訴人未曾同意將工程交由上訴人承攬，否則以農民
    興建農舍所費不貲，在農家是何等之大事，舉凡基礎工程之開挖、鋼筋粗細、灌
    漿之Ｐ數、鋼骨或鋼板之種類規格、內部隔間、裝潢、水電等工程之施工及建材
    之選擇，可謂巨細靡遺，豈可能均未經討論，如此輕率地交由一位尚不知其電話
    號碼之人承作？且事實上被上訴人或其家人均未曾透過張勳南催促上訴人施工，
    僅在鄰地之農民向被上訴人抗議之後，被上訴人之母親委請張勳南催促上訴人清
    理水溝、回復原狀。張勳南亦稱：「因上訴人不做的時候，被上訴人才來找我要
    上訴人的電話」，在在證明被上訴人對上訴人根本一無所知，兩造亦未曾就農舍
    之建材、施工期限、工程款等有過協商，實不可能達成承攬之合意。
(二)上訴人雖稱：「承攬契約成立以二百六十萬元來蓋農舍，張勳南可以證明」，惟
    張勳南證稱：「但用多少錢蓋、如何蓋我不清楚，時間是在八十九年五、六、七
    月間，但他們有無合意，我不清楚」。上訴人未曾提出承攬工程之估價單，被上
    訴人根本不知上訴人願以多少金額承作工程，甚至在新化鎮代表林全忠事後出面
    協調時，林代表問上訴人估價之工程款到底是多少錢？上訴人稱：「三百六十五
    萬」，旁聽之眾人一片譁然，上訴人方才改口稱：「嘸啦，二百六十五萬啦」，
    足見上訴人係信口開河，全屬子虛烏有。上訴人反覆主張，已邀地理師及上訴人
    勘驗並放樣，係默許承包工程於先，並數次透過張勳南催促施工於後，指被上訴
    人消極之默示意思表示或積極催促上訴人施工之行為均足以成立承攬契約之意思
    云云，被上訴人堅決予以否認，所謂會同地理師勘驗現場排羅庚測方位雖屬事實
    ，此乃準備工作為原審所認定，但根本無所謂之「放樣」。
(三)綜上所述，兩造並無意思表示之一致，並無任何契約關係存在，上訴人之請求顯
    無理由。原審認事用法均無違誤，為此依法狀請  鈞院鑒核，賜判如答辯聲明，
    以維權益，實感德便。
三、證據：除援用第一審所提證據。
    理      由
一、本件上訴人原審起訴請求被上訴人應給付三十六萬九千七百五十元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，上訴後減縮為被
    上訴人應給付三十六萬七千九百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。核符民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
    款、第四百四十六條第一項規定，依法自無不合。
二、本件上訴人起訴主張：於八十九年五、六月間被上訴人之父嚴章義透過張勳南委
    任被上訴人於上訴人所有之新化鎮○○○段一三九一地號，興建自用農舍一棟 (
    以下簡稱系爭工程) ，被上訴人遂交施工設計圖與上訴人估價及議價，該工程第
    一、二期各付款一百萬元，尾款六十萬元。嗣被上訴人請上訴人前往上訴人家再
    拿二份相同之設計圖交鐵工廠及模板工施工。上訴人即於同年七月二十日委託陳
    致祥做鋼骨，於同年七月二十四日被上訴人夫妻邀地理師及上訴人前往現場勘驗
    以定房屋方向並放樣，於隔日即七月二十五日上訴人挖圍牆基礎工程，因七月二
    十六日後工地下雨多日且鋼骨製作亦需時日，所以工地現場未見施工，於七月二
    十六日後至十月間，嚴章義之妻曾多次透過張勳南催促上訴人施工，直至同年十
    月間某日被上訴人因欲賣地竟以尚未估價及未同意為由否認成立承攬契約。上訴
    人因承攬系爭工程已花費完成鋼骨、基礎螺絲二十九萬三千元及土木工程七萬六
    千七百五十元，合計三十六萬九千七百五十元，乃訴請被上訴人給付三十六萬七
    千九百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息云云。
三、被上訴人則以：本件兩造並未訂立書面承攬契約，亦無口頭明示或默示達成由上
    訴人承攬興建農舍之合意。被上訴人於八十九年六月間提供設計圖請上訴人估價
    ，但上訴人始終未提出任何估價單，供被上訴人審認、比價。至同年七月初被上
    訴人通知上訴人無庸再估價，詎上訴人竟未經被上訴人之同意，擅在被上訴人之
    農地上動工，被上訴人因未住在該處，相距甚遠，故不知上訴人擅自挖水溝、水
    管，直至鄰地農民抗議上訴人之混凝土阻礙排水，被上訴人方才驚覺，立即委請
    訴外人張勳南催促上訴人回復原狀。張勳南於  鈞院審理時證稱：被上訴人有要
    上訴人蓋農舍，惟又證稱：但用多少錢蓋、如何蓋我不清楚，時間是在八十九年
    五、六、七月間，但他們有無合意，我不清楚，張勳南所謂：被上訴人有要上訴
    人蓋農舍，應係指被上訴人提供設計圖予上訴人估價而言，並不足以證明兩造有
    承攬工程之合意。且張勳南及上訴人均稱被上訴人全家均不知上訴人之電話，此
    亦足以證明被上訴人未曾同意將工程交由上訴人承攬，否則以農民興建農舍所費
    不貲，在農家是何等之大事，舉凡基礎工程之開挖、鋼筋粗細、灌漿之Ｐ數、鋼
    骨或鋼板之種類規格、內部隔間、裝潢、水電等工程之施工及建材之選擇，可謂
    巨細靡遺，豈可能均未經討論，如此輕率地交由一位尚不知其電話號碼之人承作
    。且事實上被上訴人或其家人均未曾透過張勳南催促上訴人施工，僅在鄰地之農
    民向被上訴人抗議之後，被上訴人之母親委請張勳南催促上訴人清理水溝、回復
    原狀。被上訴人對上訴人根本一無所知，兩造亦未曾就農舍之建材、施工期限、
    工程款等有過協商，實不可能達成承攬之合意等情，資為抗辯。
四、上訴人主張受被上訴人委託以二百六十萬元價格在被上訴人所有之台南縣新化鎮
    ○○○○段一三九一地號土地上，興建自用農舍，業已花費工程款三十六萬九千
    七百五十元，惟因被上訴人欲賣地竟否認成立承攬契約，致其受有損害，乃訴請
    如聲明之給付。惟為被上訴人所否認，並以右揭情詞置辯。則本件有無興建農舍
    之承攬契約存在，厥為兩造爭點。再當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條第一項前段定有明文。本件自應由上訴
    人證明兩造間承攬契約存在。經查：
    (一)按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。民法
        第一百五十三條第一項固定有明文。上訴人於原審起訴狀稱：上訴人與被上
        訴人口頭合意，被上訴人願意出資，由上訴人於新化鎮○○○段一三九一地
        號，興建自用農舍一棟．．．．．。惟上訴狀則稱：於八十九年五、六月間
        被上訴人之父嚴章義透過張勳南委任被上訴人於上訴人所有之新化鎮○○○
        段一三九一地號，興建自用農舍一棟等語。上訴人就本件承攬契約成立過程
        ，前後所述不一。而證人嚴彰義於原審到庭否認有代被上訴人處理興建農舍
        事宜。證人張勳南亦證稱：兩造都是伊朋友，於八十九年五、六、七月間被
        上訴人有要上訴人蓋農舍，但用多少錢蓋、如何蓋，他們有無合意，伊不清
        楚等詞。則上訴人前後不一之主張及證人之證詞尚難作為兩造確成立承攬契
        約之認定基礎。又按同法第一百五十三條第一項默示契約成立之默示之承諾
        ，必依要約受領人之舉動，或其他情事足以間接推知其有承諾之意思者，始
        得認之，若單純之沉默，則除依交易上之慣例或特定人間之特別情事，足認
        為承諾者外，不得認為承諾。最高法院二十一年度上字第一五九八號著有判
        例可參。上訴人復稱：兩造曾至現場放樣及偕同地理師勘地，以定房屋之方
        向等詞。固為被上訴人以係在估價中進行所講之條件而不爭執。惟興建房屋
        依民間習俗無非起於擇日起基動土、豎柱、上樑、蓋屋合脊、安門致完工後
        謝土，上訴人前揭所指勘地放樣，僅能謂係被上訴人為興建房屋所為之準備
        動作，不足以間接推知被上訴人有承諾上訴人承攬農舍工作之意思。再上訴
        人陳稱：於八十九年七月二十六日即在系爭土地上挖檔土牆、施作地基之工
        程，且嚴章義每日於系爭土地上工作，怎會不知上訴人在其土地上施工，如
        無承攬契約，被上訴人豈會未加以阻止之云云，為被上訴人所否認知情。然
        上訴人就被上訴人同意其施工此有利於己事實並未舉證以實其說。復就上訴
        人提出被上訴人交付之施工圖  (被上訴人辯稱該圖係交由上訴人估價)所示
        興建農舍基地面積為二二四四平方公尺，壹樓面積、總樓地板面積、建築面
        積均為二二二．三平方公尺，而上訴人自陳其僅灌了五立方米即一輛攪拌混
        泥土車載量之水泥，何以得為系爭工程之檔土牆及地基之工程用量，亦非無
        疑。況現建築業極不景氣，建築同業間為爭取民間自作工程承攬機會，有為
        契約未合致前搶先施工，以阻絕同業競爭手法，亦有所聞。是自不因上訴人
        在系爭土地上施用五立方米水泥，即可證明兩造承攬契約存在。
    (二)又上訴人再以被上訴人委其在新化鎮○○○段一三九一地號，興建自用農舍
        ，工程款為二百六十萬元，並交付施工圖。且證人陳致祥證稱被上訴人曾向
        上訴人說明不願「繼續」蓋房子之原因，同意補償訴外人陳致祥八萬元之材
        料損失：被上訴人之訴訟代理乙○○於八十九年十二月十九日原審言詞辯論
        時曾謂願補償證人陳致祥八萬元作為鋼骨材料之損失，如無承攬契約，被上
        訴人何需同意補償與被上訴人毫無瓜葛之陳致祥八萬元損失云云。並提出訴
        外人陳致祥之平祥鐵工廠及上訴人分別出具之鋼骨項目金額明細表、估價單
        各一紙為證。被上訴人則以雖有意請上訴人施工而交設計圖予上訴人估價，
        惟上訴人一直未完成估價以致契約未成立等語置辯。惟查：上訴人固提出訴
        外人陳致祥之平祥鐵工廠及上訴人分別出具之鋼骨項目金額明細表、估價單
        各一紙佐證，此為上訴人事後欲向被上訴人請款時單方面所製作，並非兩造
        合意之結果，為上訴人所不爭。再原審於八十九年十二月十九日言詞辯論期
        日，上訴人固有陳明願補償訴外人陳致祥八萬元材料損失之語。惟參以同日
        證人陳致祥證詞稱：伊是經由上訴人的委託，施作被上訴人自用農舍鋼骨結
        構部分，已完成部分，後來上訴人說被上訴人不願繼續施工，不用安裝。伊
        與上訴人去找被上訴人問明原因，當時有五個人在場，聽到被上訴人說打算
        賣地，所以不要繼續施工，被上訴人願意把鋼骨的完成品拿到別處安裝等詞
        。則證人陳致祥所證乃被上訴人土地要出售不再繼續施工，並未證稱兩造承
        攬契約成立，不再繼續施工；又陳致祥已完成鋼骨結構部分，被上訴人願拿
        到別處安裝，要補償陳致祥八萬元，係以被上訴人獲得陳致祥已完成之鋼骨
        結構為前提，亦非兩造承攬契約成立，不再施工對陳致祥之賠償。復查系爭
        工程依上訴人所述係以二百六十萬元承攬建造，工程金額不貲，上訴人自認
        未書寫估價單。則系爭工程凡基礎工程之開挖、鋼筋粗細、灌漿之Ｐ數、鋼
        骨或鋼板之種類規格、內部隔間、裝潢、水電等工程之施工及建材之選擇，
        上訴人竟無估價單交付被上訴人，已與一般工程承攬有違。復上訴人亦自認
        被上訴人他們家人不知其電話，要其施工是在路邊看到告知的，果兩造承攬
        契約成立，互動必頻繁，以現實客觀環境自以雙方電話聯絡便利，焉有被上
        訴人不知上訴人電話之理。另上訴人復自認二百六十萬元工程款分三次給付
        ，第一開工時要付一百萬元，第二次在使用執照下來付一百萬元，第三次全
        部追加部分完成付六十萬元。惟其施工時並未要求被上訴人先行給付一百萬
        元。何時完工執照下來，亦稱不知道，被上訴人要自已去處理。追加部分之
        建材亦未明確，而稱與「鍾校長一樣」。參以上情，兩造就關於興建農舍之
        建材項目、施工期限、工程款給付意思表示不一致之事實可認。
五、綜上所述，本件上訴人主張兩造承攬契約成立，並未舉證以實其說，已如前述，
    自不足採。從而，上訴人主張本於承攬契約之法律關係，請求被上訴人給付三十
    六萬七千九百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，自屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假
    執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十五    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周素秋
~B      法官  童來好
~B      法官  蘇清水
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十五    日
~B      法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
