【裁判字號】    90,聲,2059
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三三八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局麻豆分局以八十九年十二月十日麻警刑字第一
    ０六００號刑事案件報告書函送之第二級毒品甲基安非他命含袋重零點肆伍公克
    ，係八十九年十二月九日下午十時五分許，為警在被告甲○○（另為不起訴處分
    ）位於台南縣六甲鄉○○村○○街四四六之三號之住處查獲，因屬違禁物，爰依
    規定聲請宣告沒收等語。
三、經查：扣案之白色結晶體一包（毛重０‧四五公克）係安非他命，有台南縣警察
    局麻豆分局之毒品初步檢驗報告單一紙附卷可稽，確屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之違禁物，揆諸首揭說明，本件聲請人之聲請並無不合，應予
    准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   田富蓉
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
