【裁判字號】    90,交易,473
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一０二一三號），
本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年九月四日二十三時三十分許，在台南縣
    官田鄉渡頭村八一號胡明進住處，因細故與乙○○發生爭執，丙○○竟與在場之
    甲○○共同基於傷害之犯意聯絡，聯手毆打乙○○，造成乙○○受有頭部外傷併
    胸壁挫傷之傷害，因認被告二人共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○共同傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
