【裁判字號】    90,聲,1150
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一五○號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第一二七四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第一二七四號提存事件，聲請人所提供之擔保物即台灣中小企業銀行八
十八年度第三期金融債券面額共計新台幣壹仟伍佰萬元（其中面額為新台幣壹佰萬元之債
券柒張、票號分別為000000000Ｂ至000000000Ｂ、00000000
0Ｂ至000000000Ｂ；面額為新台幣伍拾萬元之債券壹拾陸張、票號分別為00
0000000Ｂ至000000000Ｂ）准以同額之台灣土地銀行九十年度第四期土
地金融債券代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第一
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二０六七號假處分裁定，曾提
    供擔保物即台灣中小企業銀行八十八年度第三期金融債券面額共計新台幣（下同）一
    千五百萬元（其中面額為一百萬元之債券七張、票號分別為000000000Ｂ至
    000000000Ｂ、000000000Ｂ至000000000Ｂ；面額為五
    十萬元之債券十六張、票號分別為000000000Ｂ至000000000Ｂ）
    以擔保相對人所有坐落在台南市○○區○○段八０一地號土地因假處分而受之損害，
    並以九十年度存字第一二七四號提存事件提存在案。茲以前揭債券將於民國九十一年
    三月十日到期，需預先領回辦理還本取息手續，爰依前揭法文聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱前開卷宗審認後，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月      十五      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國     九十      年     十一      月    二十二      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
