【裁判字號】    90,重訴,627
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六二七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  乙○○
                癸○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
                壬○○○
                戊○○
    訴訟代理人  庚○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾伍萬元，及自民國九十年六月二十二日起至清償
日止，按年息百分之九點八三二計算之利息，並自民國九十年七月二十三日起至清償
日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年六月二十二
    日向原告借款新台幣︵下同︶六百七十五萬元，約定借款期間自八十九年六月二
    十二日起至九十年六月二十二日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點
    二五計算機動調整，按月付息，本金則到期一次清償，如逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約
    金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告
    乙○○於本件借款屆期，未為清償，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金六百
    七十五萬元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書七件、放款收入傳票一件、放款支出傳票一件
    、利率表一件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、癸○○、己○○、丁○○、壬○○○部分
    被告乙○○、癸○○、己○○、丁○○、壬○○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○、戊○○部分
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述略稱：伊等不是借款人，且伊等之保證責任只到九十年六月就到期，本件
      借款與伊等無關。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○、癸○○、己○○、丁○○、壬○○○均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十九年六月二十二
    日向原告借款六百七十五萬元，約定借款期間自八十九年六月二十二日起至九十
    年六月二十二日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點二五計算機動調
    整，按月付息，本金則到期一次清償，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告乙○
    ○如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告乙○○於
    本件借款屆期，未為清償，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金六百七十五萬
    元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，已據其提出借據一件、
    授信約定書七件、放款收入傳票一件、放款支出傳票一件、利率表一件為證，被
    告甲○○、戊○○對上開借據及授信約定書上其簽名之真正均不爭執，被告乙○
    ○、癸○○、己○○、丁○○、壬○○○經合法通知均未到場，亦未提出任何書
    狀供本院參酌，原告此部分主張自堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十六條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年臺上
    字第一四二六號判例參照）。被告甲○○、戊○○、癸○○、己○○、丁○○、
    壬○○○係本件借款之連帶保證人，已如前述，揆諸上開說明，被告甲○○、戊
    ○○、癸○○、己○○、丁○○、壬○○○應與主債務人即被告乙○○負同一債
    務，對於原告各負全部給付之責任，是被告甲○○、戊○○辯稱：伊等不是借款
    人，請求駁回原告之訴云云，自不可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款六百七
    十五萬元及自九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點八三二計算
    之利息，並自九十年七月二十三日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十五      日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十五      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
