【裁判字號】    90,訴,1262
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四七八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告乙○○之住所係在高雄縣梓官鄉○○村○○路三七八
    巷一號、居所係在高雄縣梓官鄉○○村○○街廿八號；被告甲○○○○ ENRIQUEJR
    ORDINADO為菲律賓籍人，在中華民國境內之居所係在高雄縣梓官鄉○○村○○○
    街一六九號；而涉案之漁船「展弘號」之船籍地為高雄縣，有高雄縣政府九年十
    一月一日九十府農漁字第九０００一九一九三０函檢送之船籍卡影本一紙在卷可
    參，另其犯罪地又係在台南巿安平港外海三十五海浬處（即東經一一九度三十九
    分、北緯二十二度三十九分），該海域距我國澎湖七美嶼至琉球嶼段基線十四浬
    ，依我國領海及鄰接區法第十四條規定，該海域不屬我國十二浬領海，但在二十
    四浬鄰接區範圍內，有內政部九十年十月廿五日台（九十）內地字第九０一五一
    ００號函在卷可參，是檢察官向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合。爰不
    經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄權之法院審理之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                              法      官      沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官        林  朝  鴻
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
