【裁判字號】    90,易,2079
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
六八號），及移送併辦（九十年度毒偵字第二一七五、二二六八號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第二級毒品壹小包（毛重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國下同八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，甫於八十五年十一月二十二日執行完畢，另於八十七年間犯電信
    法案件，經判處有期徒刑六月，於八十九年十一月四日，執行完畢出監，猶不知
    悔改。
二、甲○○又因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字第一二
    四０號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察
    署檢察官於八十八年四月三十日以八十七年度少連偵字第五三號不起訴處分確定
    。復於八十八年五月四日在台南市安南區某不詳處所，施用第二級毒品安非他命
    ，為警於八十八年五月四日八時三十分許在台南市○○路○段四七六巷十號前查
    獲，經依本院以八十八年度毒聲字第五四三號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施
    用毒品之傾向，再以八十八年度毒聲字第二一一四號裁定送戒治，並提起公訴，
    經法院判處八月確定。
三、詎甲○○復基於概括之犯意，自九十年五月間某日起，迄同年十月七日止，連續
    多次在台南縣西港鄉永樂村一之七號三樓及台南市○○區○○路二段一四九號等
    處，以玻璃燒烤方式施用第二級毒品安非他命，嗣分別於九十年六月十二日下午
    四時許在上址為警查獲，並扣得曾香琪（另案偵辦）所有之塑膠吸管二支，及安
    非他命一包（毛重一點七公克）；另於九十年九月九日緝獲時、同年月十日入監
    服刑時，採尿送驗查獲。
四、案經台南市警察局第三分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移
    送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告經警查獲時所採尿液
    送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書、高雄市政府衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書長榮管理學院確認報告各一紙附卷可稽。復有扣案之白粉
    （毛重一點七公克），經台南市警察局第三分局檢驗，呈安非他命反應，有該局
    查獲涉嫌毒品妨害防制條例毒品初步檢驗檢驗報告單一紙附卷可憑，堪認被告於
    右揭時、地施用安非他命之自白與事實相符。
二、又被告因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字第一二四
    ０號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署
    檢察官於八十八年四月三十日以八十七年度少連偵字第五三號不起訴處分確定。
    復於八十八年五月四日在台南市安南區某不詳處所，施用第二級毒品安非他命，
    於八十八年五月四日八時三十分許在台南市○○路○段四七六巷十號前為警查獲
    ，經依本院以八十八年度毒聲字第五四三號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用
    毒品傾向，再以八十八年度毒聲字第二一一四號裁定送戒治，並提起公訴，經法
    院判處八月確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可佐。綜上所查，被
    告三犯施用第二級毒品安非他命之罪行，證據明確，已堪認定。
三、查安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，移送併加部
    分與公訴人起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，有在本院審究範圍，併此敘
    明。被告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，甫於八十五年十一月二十二日執行完畢，另於八十七年間犯電信法案件，
    經判處有期徒刑六月，於八十九年十一月四日，執行完畢出監，猶不知悔改，五
    年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前有
    施用安非他命之情形，五年內竟再施用，顯見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品
    行為係戕害自己身心健康及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。至扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重一點七公克）屬毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否沒收銷燬之。又
    扣案之吸管二支，雖為犯罪所用之物，惟非屬被告所有，爰不另為沒收之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九  十     年     十一     月      十五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法      官   蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官   尹  之  玲
中    華    民    國      九  十     年     十一     月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
