【裁判字號】    90,訴,312
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三一二號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林瑞成
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院九十年九月二十一日第一審判決（九十年度訴
字第三一二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院。又提起上訴，應自
    判決送達後十日內為之。原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許
    或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十四條第一項、
    第三百四十九條、第三百六十二條前段分別定有明文。
二、經查：本件上訴人係於民國九十年十月十八日收受本院判決之送達，有送達證書
    附卷可稽，乃遲至同年十一月十四日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律
    上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  李政庭
                                        法  官  林英志
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
