【裁判字號】    90,訴,1292
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九
○六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之注射針筒肆支、染
血紙盒壹盒及殘渣袋壹個均沒收之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月
，扣案之斜口吸管貳支、吸食器過濾器壹個及玻璃球貳個均沒收之；應執行有期徒刑
壹年拾月，扣案之注射針筒肆支、斜口吸管貳支、吸食器過濾器壹個、染血紙盒壹盒
、玻璃球貳個及殘渣袋壹個均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，曾犯肅清煙毒條例罪，經本院判處有期徒刑三年四月
    月確定，於八十六年一月四日執行完畢，仍不知悔改。
二、甲○○因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，因無施用毒品之傾向，
    遂由本院於八十七年七月二十四日以八十七年度易字第一五五一號判決免刑在案
    確定在案。
三、甲○○於五年內又基於概括犯意，自九十年九月間某日起至同年九月十日止，在
    台南市○區○○街二四三號等處所，連續多次以注射方式施用第一級毒品海洛因
    ，及以玻璃求燒烤方式施用第二級毒品安非他命，為警於九十年九月十日上午九
    時五十分許，在上址查獲，並扣得注射針筒四支、斜口吸管二支、吸食器過濾器
    一個、染血紙盒一盒、玻璃球二個及殘渣袋一個等物。復經本院以九十年度毒聲
    字第一九二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
四、案經台南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有注射針筒四支、斜口吸
    管二支、吸食器過濾器一個、染血紙盒一盒、玻璃球二個及殘渣袋一個等物扣案
    可資佐證，足見被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，因無施用毒品之傾向，
    遂由本院於八十七年七月二十四日以八十七年度易字第一五五一號判決免刑在案
    確定在案。有上開判決書影本在卷可稽，被告自九十年九月間某日起至同年九月
    十日止，在台南市○區○○街二四三號等處所，連續多次以注射方式施用第一級
    毒品海洛因，及以玻璃求燒烤方式施用第二級毒品安非他命，係於受免行判決確
    定後，五年內再犯施用第一、二級毒品之罪，係屬二犯。查海洛因、安非他命依
    毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定係屬第一、二級毒品，核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品海洛因、安
    非他命罪，被告持有第一、二級毒品海洛因、安非他命之低度行為，為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一、二級毒品之犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，其前
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互
    異，應分論併罰。爰審酌被告前有施用毒品前科，於受免行判決確定後，五年內
    竟再施用，顯見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其
    犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以資懲儆
    。
四、扣案之注射針筒四支、斜口吸管二支、吸食器過濾器一個、染血紙盒一盒、玻璃
    球二個及殘渣袋一個等物，係被告所有，施用毒品所用之器具，業據被告自承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一、二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十       年        十一     月    十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡 奇 秀
 右正本證名與原本無異。
 如不服本判決，應於判決後十日內，向本院出上訴狀。
                                          書記官     尹 之玲
中   華     民    國      九十       年         十一    月    十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一、二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
