【裁判字號】    90,上訴,687
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第六八七號        Ｃ
      上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服中華民國九十年二月廿日台灣嘉義地方法院八十
九年度訴字第三二七號第一審判決（起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第卅八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：乙○○與李俊彥（另案審結）共同意圖為自己不法所有，由李俊
    彥於民國（下同）八十八年二月間，自任會首，召集甲○○、庚○○、己○○等
    人，組成自八十八年二月十日起，至八十九年七月十日止，共十八名會員，每會
    新台幣（下同）一萬元，採外標制合會，約定各會員於每月十日，至嘉義縣民雄
    鄉松山村立全新村二五八號李俊彥住處投標，以標金最高者得標。開標後，由會
    首向其他未得標，或死會會員收取會款，再交付得標會員。李俊彥竟偽造友人「
    丙○○」、「丁○○」、「戊○○」名義入會，繼於附表所示八十八年四月十日
    、六月十日、七月十日，在李俊彥住處偽造丁○○、戊○○及丙○○三人署押之
    標金三千元標單，分別得標，致生損害於丙○○、丁○○及戊○○，並使會員均
    誤以為有合法會員得標，乃如數交付會款。嗣於八十八年八月十日，活會會員甲
    ○○以三千元得標後，李俊彥遲未交付會款，且與乙○○去向不明，始知受騙云
    云。因認被告乙○○與李俊彥共同涉有刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書罪嫌，及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉有右揭偽造文書及詐欺取財犯行，無非以告訴人庚○○、
    甲○○，指稱被告乙○○於前開互助會開標時，皆隨同案李俊彥在場，並向各會
    員收取會款等情，暨證人丙○○、丁○○、戊○○三人證稱渠等未參加互助會，
    復有合會簿、合會簿可證。又被告與李俊彥為同居關係，故認被告乙○○參與該
    合會開標及收款行為，應係與李俊彥共同作運互助會，為其所憑論據。
三、訊據被告乙○○固供承與李俊彥為同居關係，於前揭互助會數次標會時，均在場
    ，並向會員收取會款等情，然堅決否認與李俊彥共同行使偽造私文書及詐欺犯行
    。辯稱：伊雖幫忙李俊彥開標，向會員收取會款，但不知李俊彥冒用他人名義入
    會及標會。況伊自己亦加入互助會二會，故不可能參與李俊彥冒標會款等語。
四、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應
    諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段分別定有
    明文。又認定犯罪事實所憑證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上證明
    ，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實程度者，始得據為有罪認
    定。另告訴人指訴係以使被告入罪為目的，是其指訴是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認；必其所述與事實相符，就其他方面調查，復無瑕疵可擊，始
    足據為論罪科刑基礎（最高法院七六年台上字四九八六號、五二年台上字一三○
    ○號判例參照）。經查：
  (一)被告乙○○於本院供稱：該互助會開標時，伊非每次均在場（詳本院卷四八頁）
    ，而告訴人甲○○供稱：伊標會時，乙○○未在場等語，及告訴人庚○○供稱：
    伊第四、五會時有到場標會，乙○○也均在場，甲○○則未到場，第六會因李俊
    彥臨時將地點改在民雄家，伊來不及參加，故第七會甲○○代表我們去等語（詳
    八九年度偵緝字三八號偵查卷五三、七六、七七頁），經核雖與被告所供相符，
    然至多僅能說明被告曾於第四會、第五會互助會開標時在場，公訴意旨執此告訴
    人庚○○、甲○○指述，逕認被告於所有互助會開標時皆在場，顯屬無據。又告
    訴人庚○○、甲○○、己○○於告訴之初，雖堅詞指稱被告負責收取會款，且與
    李俊彥為同居關係，自應為本件詐欺及偽造文書共犯云云（詳七二五三號偵查卷
    四六頁）。然告訴人庚○○於原審則供稱：乙○○前曾跟過伊互助會，也曾跟過
    伊老闆互助會，均無問題，但因乙○○與李俊彥交往甚密，且乙○○有時會幫忙
    標會，伊始懷疑乙○○與李俊彥合謀，對乙○○提出告訴，乃希望她能出面講清
    楚等語（詳原審卷四○、四三頁）。又經核對會單字跡，究係乙○○或李俊彥所
    為，告訴人庚○○則稱伊不認得云云（詳原審卷四四頁）。由此可見，告訴人庚
    ○○亦認被告乙○○向來信用良好，其指稱被告乙○○係本件偽造標單及詐欺共
    犯，僅係基於被告乙○○與李俊彥為同居關係，及偶有幫忙開標及收取會款等情
    ，所為臆測之詞，尚非有何具體證據，足以認定被告有公訴人所指前揭犯行。
  (二)另被告乙○○供稱：李俊彥所召集十八名會員，伊均認識，但互助會單之人，伊
    未逐一查證；伊曾詢問過李俊彥，丙○○、丁○○、戊○○是否有參加互助會，
    李俊彥說有；伊知李俊彥有向渠三人邀會，且互助會單有渠等三人名字，故伊誤
    認渠三人亦有跟會；伊僅幫李俊彥向會員收取會款，不知李俊彥冒標互助會等語
    （詳原審卷一二四頁、本院卷四六、四九、五○頁）。證人丙○○證稱：李俊彥
    打電話邀伊跟會；證人戊○○證稱：李俊彥有親自登門邀伊跟會（詳本院卷六○
    頁），核與被告乙○○所供相符。且丙○○、丁○○、戊○○三人姓名，確名列
    於互助會會單，則被告乙○○所辯情節，即非虛言。又依被告乙○○所供：本件
    互助會伊原只參加一會，後有一會員無法繼續跟會，伊乃頂替下，故伊有一活會
    及一死會；伊所標得會款李俊彥有取走；伊繳會款給李俊彥直至止會止，但李俊
    彥尚欠伊五、六萬元未給；伊有跟互助會，得去酒店上班賺錢；李俊彥未提供其
    所收會款給伊花用；李俊彥開酒店，伊為店內小姐，後來伊與李俊彥同居生有一
    子等語（詳原審卷一四六頁、本院卷四八、五○、五一、四七頁），核與同案被
    告李俊彥所供：乙○○有加入兩會；伊拿走自己為會首及冒戊○○、丙○○所標
    會款，乙○○有拿走其所標得會款；乙○○不知其未得丙○○、戊○○及丁○○
    同意，即以渠等名義入會並標會等語（原審卷七六、九三、七七、九四頁），要
    無不符。且李俊彥對公訴人所指行使偽造私文書及詐欺犯行，均坦認係自己一人
    所為，並堅稱本件與被告無涉。準此以解，被告乙○○雖為李俊彥同居人，然非
    但未自李俊彥所收會款分得好處，尚且需自行工作繳付二會互助會款，而其所標
    得會款亦未全數獲得李俊彥給付，足見被告乙○○亦為李俊彥詐欺犯行被害人。
    衡情被告乙○○如明知李俊彥虛設會員，以詐欺取財，當無加入該互助會，且加
    入二會之理！是被告乙○○辯稱，其不知李俊彥未得丙○○、戊○○、丁○○同
    意，以渠等名義入會並冒名標會等語，應堪採信。
  (三)公訴人以乙○○取走所標得一會會款，及該互助會有三會份虛立會員一節，推論
    共同被告李俊彥應無可能主動貼補該虛立三份會款給與乙○○，並據以推論乙○
    ○應知悉李俊彥虛立會員情事云云。惟查被告乙○○於本院供稱，李俊彥尚欠伊
    會款五、六萬元（詳本院卷五十頁），以其二人係同居關係，被告乙○○因此情
    份，容任李俊彥暫緩清償部分會款，非無可能。是被告乙○○於得標時未領取全
    部會款，非必係為公訴人所指前揭推論一端，自不能徒恃此一推論，遽認被告乙
    ○○必知悉李俊彥虛立會員一事。又被告乙○○於偵審時均供稱：伊曾向每位會
    員收過會錢；伊認識李俊彥朋友丙○○、戊○○、丁○○，渠等均有入會；李俊
    彥告訴伊丙○○、丁○○、戊○○有跟會，後來伊還有問過那些參加者；伊向丙
    ○○、丁○○、戊○○收會款時，渠三人要伊回去轉告李俊彥本人，要李俊彥自
    己來收互助會款等語，雖經證人丙○○、丁○○、戊○○三人均否認，渠等證稱
    ：被告乙○○並未問過伊等，是否加入李俊彥合會；伊等亦均未拿過會款給乙○
    ○等語（詳原審卷七七頁、本院卷六一頁）。就該等證人證述意旨觀之，尚無任
    何被告為上開偽造標單及詐欺犯行說明，且被告乙○○既未向丙○○、丁○○及
    戊○○詢問是否入會，復未向渠等收取會款，益證被告乙○○係僅聽聞李俊彥片
    面之詞及互助會單記載，即認丙○○等三人有加入互助會，顯係由於錯誤認知所
    致，自不能僅以其供詞與事實不合，推論被告乙○○必為李俊彥詐欺取財共犯。
  (四)末按一般經驗，會首家庭成員協助會首主持開標，或代收會款，恆屬常見。被告
    乙○○與李俊彥既為同居一處，則被告縱有在場主持開標，及代收會款之舉，亦
    與一般民間互助會會家庭成員所應有常態相符。尚難以被告於互助會開標有在場
    及收取會款行為，遽認被告必有參與施何詐術，或必與李俊彥有共謀犯行。
五、綜上所述，被告所辯，核屬有據，足堪採信。又依告訴人庚○○、甲○○、己○
    ○指訴，及證人丙○○、丁○○、戊○○三人證述，均未有何具體事證，足認被
    告乙○○有冒標會款詐欺犯行。公訴人以被告與李俊彥間為同居關係，及被告曾
    收取會款，暨主持開標情事，遽認被告與李俊彥間，有詐欺及行使偽造文書犯意
    聯絡，容嫌速斷。公訴人所舉證據，尚不足為被告犯罪事實認定。此外復查無其
    他積極事證，足認被告有公訴人所指詐欺或行使偽造私文書犯行。既不能證明被
    告有公訴人所指犯行，自應對被告為無罪諭知，以昭公允。
六、原審以被告罪證不足，因予諭知無罪判決。本院經核原判決認事用法，均無違誤
    。檢察官上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十六    日
附表：
┌──┬────────┬────┬────┬────┬────────┐
│編號│冒  標  時  間  │被冒標人│冒標標息│詐得金額│備            註│
├──┼────────┼────┼────┼────┼────────┤
│ 一 │八十八年四月十日│丁○○  │三千元  │十三萬元│活會會員十五人中│
│    │                │        │        │        │扣除被告偽以鄭宗│
│    │                │        │        │        │嘉、丙○○名義入│
│    │                │        │        │        │會部分，受詐欺活│
│    │                │        │        │        │會會員共計十三名│
│    │                │        │        │        │。              │
├──┼────────┼────┼────┼────┼────────┤
│ 二 │八十八年六月十日│戊○○  │三千元  │十二萬元│活會會員十三人，│
│    │                │        │        │        │扣除被告以丙○○│
│    │                │        │        │        │名義入會部分，受│
│    │                │        │        │        │詐欺活會會員共計│
│    │        │        │        │        │十二名。        │
├──┼────────┼────┼────┼────┼────────┤
│ 三 │八十八年七月十日│丙○○  │三千元  │十二萬元│                │
│    │                │        │        │        │                │
└──┴────────┴────┴────┴────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
