【裁判字號】    90,上易,1636
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一六三六號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第三九四號中華民國
九十年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字
第一三九四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人請求上訴指原審量刑過輕，且判決書所認定事實，與被告於警訊
    之筆錄不合云云。經查原審已就被告何以成立傷害罪論述綦詳，並審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處拘役五十九日並諭
    知易科罰金折算標準，論罪、科刑均無不合。檢察官上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十一      月     十六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
