【裁判字號】    90,附民,221
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  美商花旗銀行股份有限公司
      法定代理人  戊  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因竊盜等案件（本院八十八年度上訴字第一二五七號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告新台幣一百八十六萬六千五百三十五元整，
    及自訴狀繕本送達翌日起按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述如附件所示。
二、被告未提出書狀，更未作陳述，惟依其在刑事訴訟陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜等案件，業經本院判決被告丙○○免訴、被告甲○○、乙○○
    均無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所依附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
