【裁判字號】    90,上訴,736
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上訴字第七三六號        Ｃ
      上  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  戊  ○  ○
右上訴人因被告誣告案件，不服中華民國九十年三月廿九日台灣台南地方法院九十年
度訴字第二五五號第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字
第九一四九號；併辦案號九十年偵字第一一三一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
戊○○連續意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑柒月。
      事      實
一、戊○○與丁○○、丙○○，因不動產設定抵押權及返還支票事件，於民國（下同
    ）七十四年八月七日，在乙○○代書事務所，明知係委託乙○○書寫支票返還證
    明書及覺書，再由渠等各自親自蓋章用印。詎戊○○竟連續基於意圖使他人受刑
    事處分概括犯意：
  (一)於八十二年間，以乙○○與丁○○冒其名義及偽刻印鑑，簽名蓋章於支票返還證
    明書，誣指乙○○、丁○○涉有偽造文書罪嫌，經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官，於八十三年八月三日，以八十二年度偵續字第一六五號案件為不起訴處分，
    戊○○聲請再議，經台灣高等法院台南分院檢察署檢察長，於八十三年十月廿七
    日，以八十三年度議字第五五三號駁回再議確定。
  (二)於八十五年間，再以乙○○、丁○○、丙○○三人為被告，以乙○○偽造其印章
    ，蓋於前開支票返還證明書及覺書，供丁○○、丙○○行使，向台灣台南地方法
    院提起自訴，誣指乙○○、丁○○、丙○○三人涉有偽造文書罪嫌，經該院於八
    十六年七月九日，以八十六年度自更字第四號判決，及本院於八十七年三月十七
    日，以八十六年度上訴字第一三九七號，判決乙○○、丁○○被訴偽造支票返還
    證明書並行使部分不受理，乙○○、丁○○被訴偽造覺書並行使部分無罪，丙○
    ○無罪。戊○○不服提起上訴，經最高法院於八十九年四月十三日，以八十九年
    度台上字第一八三九號判決駁回上訴確定。
  (三)戊○○於前開案件進行間，竟於八十六年七月間，又以前揭不實內容，對柯漢文
    、丙○○二人，向台灣台南地方法院提起自訴，誣指柯漢文、丙○○涉有偽造文
    書罪嫌，經該院於八十六年九月八日，以八十六年度自字第四○七號判決不受理
    ，戊○○提起上訴，本院於八十七年六月廿四日，以八十六年度上訴字第一六四
    三號判決駁回上訴，戊○○又提起上訴，最高法院於八十八年四月一日，以八十
    八年度台上字第一六二四號案駁回上訴確定。
  (四)至此戊○○猶未甘服，對前揭同一原因事實，再於八十九年十一月六日，於同一
    日向台灣台南地方法院檢察署提出四紙狀紙誣告乙○○、丁○○、丙○○三人犯
    罪，即(1)以八十九偵字第一二七三七號案件，對丁○○提出誣告罪嫌告發。(2)以
    八十九偵字第一二七三八號案件，對丙○○、乙○○、丁○○提出偽證、詐欺罪
    嫌告發。(3)以八十九偵字第一二七三九號案件，對丁○○、乙○○提出偽證罪嫌
    、對丙○○提出侵占罪嫌告發。(4)以八十九偵字第一二七四○號案件，對丁○○
    、乙○○提出偽證罪嫌，對丙○○誣告罪嫌告發。嗣經該署檢察官就上開偵查案
    件，認被告對同一原因事實，已經多次偵結。茲再具狀告發，並未發現有刑事訴
    訟法第二百六十條情形，不得再行起訴，乃於九十年八月廿七日予以簽結在案。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告供承於右揭時地，先後多次向台灣台南地法院檢察署檢察官提
    出告訴，及向台灣台南地方法院提出自訴之事實。惟矢口否認有誣告犯行，辯稱
    ：支票返還證明書及覺書印章非伊所蓋，伊不知係何人所蓋。又七十四年八月七
    日，伊與丙○○、丁○○於麻豆郵局，伊確有領款五十萬元出借丙○○，伊並未
    去西港戶政事務所申請印鑑證明；伊所訴係七十四年八月七日部分，與渠等所提
    出八十三年一月十日印鑑係不同，檢察官據此送鑑定，根本文不對題云云。
二、告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，雖非當
    然可以誣告罪相繩，而應以其有無虛構誣告之故意為斷。然若申告人以自己所為
    事實，反指為被告為犯罪行為，顯非出於誤會或懷疑，即應負誣告罪責（最高法
    院五九年台上字五八一號、四七年台上字一六○號判例參照）。
三、本件被告對乙○○、丁○○、丙○○三人，所提前開告訴及自訴案件，一再指訴
    乙○○、丁○○、丙○○涉有偽造文書、偽證、詐欺、侵占、誣告等罪嫌，觀其
    意旨，無非係乙○○或丁○○冒其名義偽刻其印鑑章，又持以蓋章、簽名於系爭
    支票返還證明書及覺書，交由丁○○、丙○○行使，用作指訴被告詐欺證據等情
    ，有台灣甲○○○○檢察官八十二年度偵續字第一六五號不起訴處分書、台灣台
    南高等法院檢察署檢察長八十三年議字第五五三號駁回再議處分書、台灣台南地
    方法院八十六年度自更字第四號判決、八十六年自字第四○七號判決、本院八十
    六年上訴字第一三九七號判決、八十六年上訴字第一六四三號判決、最高法院八
    十九年台上字第一八三九號判決、八十八年台上字第一六二四號判決正本各一份
    在卷可稽（詳偵查卷六至卅五頁）。惟乙○○、丙○○、丁○○自始均供稱：支
    票返還證明書及覺書，係乙○○、丙○○、丁○○、戊○○四人，共同於乙○○
    事務所同時作成，由乙○○執筆寫支票返還證明書、覺書及二百萬元收據，再由
    丁○○、丙○○、戊○○三人各自取出印章蓋用等情，已載明於上開處分書及判
    決理由甚詳。且查：
  (一)系爭支票返還證明書、覺書之印文，及被告偵查中所提出印鑑證明書印文，經檢
    察官送法務部調查局鑑定結果，支票返還證明書印文，雖與印鑑證明書印文不同
    ，惟與覺書印文相同，業據該局於八十三年四月十三日以陸(二)0000000
    0，及於八十三年一月十七日以000000000號鑑定在案，經本院八十
    六年度上訴字第一三九七號刑事判決載敘甚詳，有本院該案判決正本在卷可稽（
    詳偵查卷廿二頁）。又支票證明書與覺書作成日期，均為七十四年八月七日，且
    用以書寫紙張格式均無不同，職是台灣台南地方法院檢察署檢察官在八十二年度
    偵續字第一六五號不起訴處分書、台灣台南高等法院檢察署在八十三年度議字第
    五五三號處分書，及本院在八十六年度上訴字第一三九七號判決，均認定乙○○
    、丁○○、丙○○所稱系爭支票證明書、覺書同時作成，堪值採信，業據闡明於
    各該案件處分書及判決理由甚詳（詳偵查卷六至九頁，廿至廿三頁）。
  (二)反觀被告提起告訴時，就所訴事實非但未能舉證以實其說。甚且所訴情節反覆不
    一，前後矛盾，乃經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十二年度偵續字第一六
    五號不起訴處分、台灣台南高等法院檢察署檢察長以八十三年度議字第五五三號
    處分駁回再議、及本院以八十六年度上訴字第一三九七號判決無罪確定，各於理
    由中敘述甚明，已如前述。又觀諸被告於八十二年五月廿一日，在台灣台南地
    方法院檢察署在偵查中初供：覺書係於乙○○住處所立，伊與乙○○、丁○○、
    丙○○四人均在場，覺書後面簽名係乙○○所寫，伊等再用印，用印後各自收回
    云云。又於八十二年六月十八日偵訊改稱：覺書上印章是偽造云云。復於八
    十二年十二月十五日偵訊時陳稱：覺書印章為真正，係伊自己蓋用，印鑑證明章
    在伊家由其自己保管；支票返還證明書印章，則係乙○○等偽造云云。然被告嗣
    即又改稱：覺書印章為真正，伊僅對印鑑有異議，覺書內容事先有經伊同意，但
    制作覺書正本時伊不在場，伊不知究係寫完再蓋章，抑寫好影本再蓋章云云。更
    於八十三年七月十九日偵訊時再稱：伊拿到覺書為影本，連印章均是影印，是
    丁○○在八十三年八月十五日，自其家中取出交付給伊云云，上開被告於第一次
    告訴偵查中供述（至），業據本院於八十六年度上訴字第一三九七號刑事判
    決理由中敘述甚明，有該判決正本乙份在卷可憑（詳偵查卷廿一頁背面）。徵諸
    上情，被告於第一次告訴所為供述（至），即對於蓋印於覺書印章是否真正
    ，製作覺書時其是否在場，及經過情形等關於乙○○、丁○○是否存有偽刻印章
    ，或偽造覺書事實，前後供詞相佐，顯見被告係依其主觀記憶指訴，不確信乙○
    ○、丁○○、丙○○三人有其所指偽造文書犯行。又被告初供覺書係伊四人，於
    乙○○處作成，先由乙○○執筆，再由渠等各自蓋印等情，此反而與乙○○、丁
    ○○、丙○○三人所供情節相同，則堪可認定覺書是由乙○○執筆，再由被告、
    丁○○、丙○○四人各自蓋章用印屬實，否則焉有告訴人與被告所供相同之理？
  (三)再者被告自承覺書內容，有經其事先同意，且依系爭支票返還證明書所載，被告
    係見證人（立會人）身分（詳偵查卷十九頁所附覺書），被告在該覺書上顯無任
    何利害關係。揆諸常情，被告於系爭支票返還證明書地位，既僅係見證人身分，
    則乙○○、丁○○就覺書上見證人，何須大費周章，私自偽刻見證人即被告印章
    ，蓋於覺書或支票返還證明書呢？況被告與丁○○、丙○○三人，就系爭支票返
    還證明書及覺書糾紛，已纏訟數年，有台灣台南地方法院檢察署八十年度偵字第
    二一九三號、第七○九五號處分書、台灣台南地方法院八十一年度易字第七五二
    號刑事判決、七十九年度訴字第一一七五號民事判決、本院八十一年度上易字第
    八五八號刑事判決正本在卷可考（詳偵查卷六八至七三頁，併案一二七三七號偵
    查卷五九至六四頁、六七至六九頁）。被告於台灣台南地方法院檢察署八十年度
    偵字七○九五號偵查時，對覺書真實性，均未否認。被告竟遲至其所訴前開案件
    偵查中，始表示查悉覺書印文係偽造，顯悖常理。是被告指訴乙○○、丁○○偽
    刻其印章，冒伊名義，並蓋章、簽名於覺書等情，與事實不符。凡此亦經台灣台
    南地方法院檢察署檢察官於八十二年度偵續字第一六五號不起訴處分書、本院八
    十六年度上訴字第一三九七號判決於理由中，載敘甚詳，有各案件處分書及判決
    正本在卷可憑（詳偵查卷七頁、廿一頁背面）。準此以解，被告指訴內容，非屬
    事實，已甚為顯然，其竟執意一再提起告訴，倘非有使乙○○等人受刑事處分意
    圖，無以致之，殆可確認。
  (四)又按誣告罪成立，僅須行為人之虛偽申告已達該管公務員，且不能證明其申告係
    實在，不待申告行為有何結果發生，其誣告行為即已成立。本件被告於八十九年
    十一月六日同時提出四紙狀紙申告被害人丁○○、丙○○、乙○○三人犯罪一節
    （詳併案一一三一五號偵查卷所附影印偵查卷四宗）。台灣台南地方法院檢察署
    檢察官於九十年八月廿七日，就被告於八十九年十一月六日所提上開四件偵查案
    件，以被告係對同一原因事實，已經多次偵結，確認系爭支票返還證明書及覺書
    係乙○○、丙○○、丁○○、戊○○四人，共同於乙○○事務所同時作成，由乙
    ○○執筆寫支票返還證明書、覺書及二百萬元收據，再由丁○○、丙○○、戊○
    ○三人各自取出印章蓋用等情簽結在案，檢察官未依法處分不起訴，乃予以簽結
    ，固非妥適。然誣告罪成立，僅須行為人之虛偽申告已達該管公務員，又不能證
    明其申告係實在，不待申告行為有任何結果發生，其誣告行為即已成立（最高法
    院廿二年上字第八二六號判例參照）。本件被告再次於八十九年十一月六日申告
    乙○○、丙○○、丁○○犯偽證、詐欺、侵占、誣告各罪，此次所為申告事實，
    與其前所申告內容，既然原因事實均為同一。且其前所申告被害人丁○○、丙○
    ○、乙○○三人犯行，均經為無罪判決確定，則被告八十九年十一月六日再次申
    告，顯為不實申告，自有誣告犯意，堪可認定。尚不因被告所為上揭四件告發案
    件，檢察官予以簽結，而受其影響。
  (五)再就被告於案件，經檢察官為不起訴處分，並經再議駁回確定後，未再舉證以實
    其說，即又提起自訴誣指乙○○等人，涉犯偽造文書罪嫌，被告顯係出於使渠等
    受刑事處分意圖，乃有此舉，要非單純對事實認知不明所致。況被告於自訴案件
    進行間，復以前揭不實內容，再向台灣台南地方法院提起自訴，益證被告係出於
    使乙○○、丁○○、丙○○受刑事處分故意，以明知不實事項，向檢察官及法院
    提起申告不實內容。綜上所述，本件事證明確，被告連續誣告犯行，堪以認定。
四、按誣告罪為妨害國家審判權之罪，就其性質而言，直接受害者係國家，即國家審
    判事務，因誣告而不當進行。至個人受害，乃國家進行不當審判事務所生結果，
    與誣告行為不生直接關係。故以一訴狀誣告數人，僅成立一誣告罪（最高法院十
    八年上字三三號判例參照）。查本件被告連續於八十二年間起，以一狀誣告乙○
    ○、丁○○二人。於八十五年間，以一狀誣告乙○○、丁○○、丙○○三人。於
    八十六年間，以一狀誣告乙○○、丙○○二人。更於八十九年十一月六日，以四
    狀同日向台灣台南地方法院檢察署檢察官告發，分別誣告丁○○、丙○○、乙○
    ○三人犯誣告、偽證、詐欺、侵占罪嫌，即(1)以八十九偵字第一二七三七號案件
    ，對丁○○提出誣告罪嫌。(2)以八十九偵字第一二七三八號案件，對丙○○、乙
    ○○、丁○○提出偽證、詐欺罪嫌。(3)以八十九偵字第一二七三九號案件，對丁
    ○○、乙○○提出偽證罪嫌、對丙○○提出侵占罪嫌。(4)以八十九偵字第一二七
    四○號案件，對丁○○、乙○○提出偽證罪嫌，對丙○○誣告罪嫌。核被告所為
    ，係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪，又被告各該次誣告相對人，或為單一
    ，或為數人，惟均僅成立一個誣告罪。又被告於八十九年十一月六日提出事實欄
    (四)所示四次誣告犯行，雖未經公訴人起訴，惟與被告前揭事實欄(一)至(三)經起訴部
    分，手法相同，又時間係在最高法院於八十九年四月十三日，以八十九年度台上
    字第一八三九號判決駁回被告上訴確定後未久，顯係基於概括犯意為之，應為連
    續犯，自屬起訴部分效力所及，本院自應予審酌。被告所為先後多次誣告行為，
    手段相似，時間緊接，指訴內容及對象同一，且所犯罪名相同，顯係出於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，依法加重其刑。
五、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟本件被告復於八十九年十一
    月六日又一次具狀四紙，分別誣告丁○○、丙○○、乙○○三人，原判決疏未審
    酌，顯有疏漏。又被告有關本件糾紛，已據司法程序多次確認在案，被告竟猶不
    善罷甘休，一再提起訴訟，控訴丁○○、丙○○、乙○○涉嫌偽造覺書、支票返
    還證明書等犯行，被告顯係明知故犯，且被告自八十二年間起，迄八十九年十一
    月六日止，一再濫行興訟，檢察官上訴意旨，指摘原判決量處有期徒刑五月，尚
    屬輕縱，非無理由。至被告上訴意旨，否認犯行，雖為無理由。然原判決既有可
    議，自屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段，品行、生活狀況、智識程度，未尊重司法審級救濟程序確定效力，竟一
    再對已經司法程序確認事實，再三爭執，並對相同對象濫行申告其犯罪，浪費司
    法資源，暨被告犯罪所生損害，及犯後矢口否認犯行等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百六十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日
附錄法條：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
