【裁判字號】    90,附民,221
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定
      原      告  美商花旗銀行股份有限公司
      法定代理人  丁  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告，因本院民國八十八年度上訴字第一二五七號竊盜等案件，經原告提起附帶
訴訟。其中被告乙○○部分，經檢察官起訴後，因案通緝未經第一審法院判決，惟本
件原告起訴主張被告乙○○應與其餘被告負連帶給付責任。是本件原告對被告乙○○
於本院前開竊盜等案件刑事訴訟程序中附帶提起民事訴訟，於法有據（刑事訴訟法第
四百八十七條規定參照）。茲查本件附帶民事訴訟其內容繁雜，非經長久之時日不能
終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本
院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
