【裁判字號】    90,聲再,238
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第二三八號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於最高法院九十年度台上字第五八八五號中華
民國九十年九月二十六日確定判決（本院八十九年上更一字第六一○號、臺灣雲林地
方法院八十八年度自字第二○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決即最高法院九十年度台上字第五八八五號、本院八十九年度上更一
字第六一○號及臺灣雲林地方法院八十八年度自字第二○號刑事判決繕本，揆之上開
規定，其聲請程序顯有違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
