【裁判字號】    90,裁,953
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    使用執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因使用執照事件，對本院中華民國八十九年六月二十二日八十九年度裁字第
九○九號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第
一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事，或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因使用執照事件提起行政訴訟，經本院八十九年
度裁字第九○九號裁定（以下簡稱原裁定）駁回其訴，原裁定係以聲請人對桃園縣政
府八十七年十月二十日府工建字第二一二八三二號書函通知起造人、監造人及聲請人
於八十七年十一月十日上午十時現場會勘，起造人、監造人未到場，致未能安處，該
書函性質上屬事實之通知，而非行政處分，聲請人對之提起行政爭訟，不合法而予以
駁回為理由，認事用法並無違誤，聲請人對原裁定聲請再審，核其狀陳理由，無非指
陳桃園縣政府核發坐落桃園市○○路○段一一二四巷十一號建築物之七七桃縣建管使
字第二六五二號使用執照有查驗不實、違法失職圖利他人情事。然對原裁定有如何合
於法定再審事由，則未具體指明，泛稱原裁定適用法規顯有錯誤，揆諸首開說明，難
謂合法，應予駁回。因聲請再審為不合法，已如前述，從而其請求徹查使用執照違法
核發等情，即無庸審究。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一       月     十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
