【裁判字號】    90,裁,941
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    請求徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九四一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因請求徵收事件，原告不服內政部中華民國八十九年三月一日臺（八九）
內訴字第八九○二三八九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「人民提起訴願，須以官署之處分致損害其權利或利益為前提。所謂損害其權利或
利益，係指原處分所生具體的效果，致損害其確實的權利或利益而言。．．．」、又
「．．．對於官署與其他機關團體間內部所為職務上之表示，人民自不得遽以官署為
被告而訴請予以撤銷。」及「官署所為單純的事實敘述或理由說明，並非對人民之請
求有所准駁，既不因該項敘述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人
民對之提起訴願，自非法之所許。」本院五十六年判字第二一八號、四十一年判字第
十五號、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告因所有坐落臺北縣新莊市○○
段二三八－一地號土地，業經臺灣省政府八十六年十二月四日府地二字第一七四九二
三號函核准徵收為新莊市公所辦理該市○○○號道路工程用地。其相鄰之立德段二三
八地號土地，屬都市計畫住宅區土地，乃因退縮地增加道路寬度，致使原有住宅區用
地變更為不能建築使用之道路用地，乃於八十八年四月間以申請書致臺北縣政府請求
徵收之。被告以八十八年四月二十二日北府地四字第一四八三一五號函將該申請書移
由新莊市公所依法查明妥處逕復。該函並未對原告之請求有所准駁，自非行政處分。
一再訴願決定，遞從程序上予以駁回，核無違誤。原告對之提起本件訴訟，揆諸首揭
說明，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
