【裁判字號】    90,裁,960
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九六○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因申租公有土地事件，對本院中華民國八十八年十一月十一日八十八年度裁
字第八九二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三
條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由，而無具體情事；或僅指
明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再
審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法
。本件聲請人前因申租公有土地事件提起行政訴訟，經本院八十八年度裁字第八九二
號裁定予駁回，茲聲請人復對原裁定聲請再審，惟依其行政院秘書處八十九年五月二
十五日台八十九訴移字第二八六五八號函轉附行政訴訟訴願狀所陳各節，對原裁定以
其訴為不合法予以駁回，有如何合於具體法定再審事由，並未指及，揆諸首開說明，
再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       十五     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
