【裁判字號】    90,裁,963
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因土地增值稅事件，對本院中華民國八十九年八月三十一日八十九年度裁字
第一一○八號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六條第
一項、第二項之規定，應於三十日內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由
發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。本件聲請人因土地增值稅法事件，不
服本院八十九年度裁字第一一○八號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十九年
九月十四日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間
，應自八十九年九月十五日起算，扣除在途期間八日，迄至八十九年十月二十二日下
午屆滿三十日，適當日為星期日，應以其次日即十月二十三日代之。聲請人遲至八十
九年十一月一日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾
越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定
於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期
間，命其補正之事由，應逕認本件再審聲請因逾期不合法而予駁回。
據上論結，本件再審聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
