【裁判字號】    90,裁,936
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九三六號
    聲  請  人  台南集義股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因更正土地登記事件，對本院中華民國七十五年四月二十二日七十五年度判
字第六八○號判決，向高雄高等行政法院聲請重新審理，經該院裁定移轉管轄於本院
。本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟法施行法第五條規定：「第三人對新法施行前已確定之終局判決，認有新
法第二百八十四條第一項規定重新審理之事由者，得於新法施行之日起三十日或知悉
確定判決之日起三十日之不變期間內，依新法之規定，聲請重新審理。但已確定之判
決，自新法公布日回溯起算已逾一年者，不得聲請重新審理。」而新修正之行政訴訟
法係於中華民國八十七年十月二十八日公布，準此，已確定之判決，自新法八十七年
十月二十八日公布日回溯起算已逾一年者，自不得聲請重新審理。本件聲請人因更正
土地登記事件，對本院七十五年度判字第六八○號判決聲請重新審理，經查該判決係
於七十五年四月二十二日判決確定，自上述新法公布日回溯起算顯已逾越一年之期間
，揆諸首揭規定，聲請人聲請重新審理顯屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十七條、第一百零四條、民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    十五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
