【裁判字號】    90,裁,950
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九五○號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十九年五月十二日八十九年度裁字
第七○二號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第
一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事，或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院八
十七年度判字第八六○號判決駁回其訴後，先後兩次提起再審之訴，分別經本院八十
七年度判字第二○六一號判決及八十八年度裁字第五七九號裁定予以駁回，聲請人復
對本院八十八年度裁字第五七九號裁定以有修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第
八款、第十款事由聲請再審，經本院以八十九年度裁字第七○二號裁定駁回（以下簡
稱原裁定）在案。聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀載事實理由，業經聲請人於前
次再審程序中提出主張，而為本院所不採，聲請人復以同一事實理由，聲請再審，對
原裁定有如何合於法定再審事由，並無一言指及，難謂合法，應予駁回。又當事人就
同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之
原因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判
之聲請再審為不合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行政
訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
