【裁判字號】    90,裁,957
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因發明專利申請事件，對本院中華民國八十九年八月十七日八十九年度裁字
第一○七九號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
    。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百
    七十三條第一項第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之
    再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如
    何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已
    表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因發明專利申請事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第二
    三八號判決駁回後，先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以不合法定再
    審要件分別裁判駁回各在案。茲復對最近一次即本院八十九年度裁字第一○七九
    號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判字第二三八號判決及前
    茲各次所為裁定主張有如何再審之事由，對其所再審之八十九年度裁字第一○七
    九號裁定以聲請人再審之聲請無理由駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由
    ，並未指及，其泛指有再審事由聲請再審，揆諸首開說明，難謂合法，應予駁回
    。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
