【裁判字號】    90,裁,949
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對本院中華民國八十九年四月二十八日八十九年度裁
字第六三三號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因有關教育事務事件，提起行政訴訟，為本院八十一年度判字第
七九六號判決駁回後，先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別判決或裁定
駁回各在案。聲請人復對最近一次即本院八十九年度裁字第六三三號裁定（以下簡稱
原裁定）認有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款（即舊行政訴訟法第二十八
條第十款）當事人發現未經斟酌之重要證物之再審事由，對之聲請再審，惟查上開事
由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一
原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲
請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定
再審事由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行政
訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
