【裁判字號】    90,裁,962
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人臺北市政府環境保護局間廢棄物清理法事件，對本院中華民國八
十九年八月十七日八十九年度裁字第一○五九號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六條第
一項、第二項之規定，應於三十日內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由
發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。本件聲請人因廢棄物清理法事件，不
服本院八十九年度裁字第一○五九號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十九年
九月六日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，
應自八十九年九月七日起算（聲請人住所設於臺北市，無須扣除在途期間），迄至八
十九年十月六日（星期五）下午即已屆滿三十日。聲請人遲至八十九年十月二十一日
始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變
期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關
於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之
事由，應逕認本件再審聲請因逾期不合法而予駁回。
據上論結，本件再審聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一    月     十五     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
