【裁判字號】    90,裁,959
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國八十九年九月二十二日八十九年度裁字第一二
○○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十三條、
第二百七十七條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不
變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二
百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院
八十九年度裁字第一二○○號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀載理由，僅主張
原裁定以程序駁回聲請人前訴訟程序之訴，是受雲林縣政府答辯時錯誤之誘導所為錯
誤之判定，與事實不符云云，而對原裁定以其訴因逾越訴願期間故不合法而予駁回，
究有如何合於法定再審事由，並未具體指及，則其泛謂原裁定錯誤而聲請再審，揆諸
首開說明，即非合法，仍應予駁回。又聲請人係對雲林縣政府八十六年十二月一日人
三字第八六一二○○二四五六號、八十七年十月十九日人三字第八七一二○○三八九
四號簡便行文表函復否准退休之處分，提起訴願，有聲請人訴願狀附於臺灣省政府訴
願卷可稽，原告並循序提起行政訴訟，亦有聲請人行政訴訟起訴狀附本件原裁定卷可
稽，本件原裁定以聲請人對雲林縣政府八十六年十二月一日人三字第八六一二○○二
四五六號、八十七年十月十九日人三字第八七一二○○三八九四號簡便行文表函復否
准退休之處分提起訴願，是否逾期為審理對象，並無違誤，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一       月     十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
