【裁判字號】    90,裁,955
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九五五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因新型專利舉發事件，對於本院中華民國八十九年八月十日八十九年度裁字
第一○三九號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條第一項、第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定
    時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因新型專利舉發事件，不服本院八十九年度裁字第一○三九號裁定，
    聲請再審。經查聲請人之送達代收人甲○○係於民國八十九年八月二十一日收受
    原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十
    九年八月二十二日起算，因聲請人及送達代收人之住址均在臺北市，無在途期間
    之扣除，迄至八十九年九月二十日（星期三）即已屆滿，聲請人遲至八十九年九
    月三十日始聲請再審，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上
    開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定
    於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限
    定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
