【裁判字號】    90,裁,954
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因全民健康保險事件，對本院中華民國八十九年七月二十七日八十九年度裁
字第九五七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第
一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事，或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因全民健康保險事件，提起行政訴訟，經本院八
十九年度裁定第九五七號裁定（以下簡稱原裁定）駁回後，聲請再審，核其狀陳理由
，無非指陳原裁定未從實體上審認，竟從程序上理由駁回，適用法規顯有錯誤等語。
然查原裁定係以聲請人再訴願逾期，提起行政訴訟不合法為由駁回在案，聲請人對原
裁定有如何適用法規顯有錯誤，並未具體指明，僅一再要求從實體上審理並傳訊證人
，揆諸首揭說明，經核其聲請於法不合，應予駁回。聲請人之聲請再審為不合法，已
如前述，從而其請求廢棄原裁定並為實體上調查審理，即無審究之必要，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
