【裁判字號】    90,裁,948
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    指定建築線
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因指定建築線事件，對本院中華民國八十九年三月二日八十九年度裁字第二
七七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因指定建築線事件提起行政訴訟，經本院七十四年度判字第一○
二五號判決駁回後，先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審
要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院最近一次即八十九年度裁字第二七七號裁定
（下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非以司法院釋字第四○六號解釋應拘
束全國各機關，內政部另作逾越解釋，不符憲法保障意旨，本院七十四年度判字第一
○二五號判決未作公正裁判，爰以司法院釋字第四○六號、一八八號解釋及都市計畫
法第八十一條、第十七條第二項但書為再審理由云云。惟查上開事由，業經聲請人於
前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院
最近一次之裁定聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。又當事人就同
一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原
因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判所
為聲請並非合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此
指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行政
訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一       月     十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
