【裁判字號】    90,裁,951
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九五一號
    原      告  志佳有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月五日台八十
九訴字第一六三二六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，起訴時舊行政訴訟法第一條
第一項定有明文。
二、本件原告因全民健康保險事件，不服行政院衛生署訴願決定，於民國八十九年一
月間向行政院衛生署提出再訴願書，經該署移由行政院審理，其再訴願書未依法載明
代表人之姓名並蓋章，經行政院於八十九年二月十六日以台八十九訴字第○四七四六
號函請於八十九年三月六日前依法補正後，連同向行政院衛生署提起訴願之原訴願書
、行政院衛生署決定書及中央健康保險局原核定書等抄本送行政院，並將補正後之再
訴願書副本抄送行政院衛生署，函內同時載明逾期不補正者，以程序駁回。上開函件
已於八十九年二月十九日送達原告，有訴願文書郵務送達證書附再訴願卷可證。原告
逾期不為補正，其再訴願自不合法定程序，行政院從程序上決定將再訴願駁回，核無
違誤。原告於當時既未經合法之再訴願程序，遽行提起行政訴訟，揆諸首揭說明，於
法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
