【裁判字號】    90,訴,2000
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二○○○號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文部長）.
    訴訟代理人  張邦德
右當事人間因退伍事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月八日台八十九訴字第
二六七五四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定，係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法
    律效果之單方行政行為而言。又按「訴願法及行政訴訟法上所稱之處分，係指行
    政官署本於行政職權對於人民所為之行政處分而言。對於官署與其他機關團體間
    內部所為職務上之表示，人民自不得遽以官署為被告而訴請予以撤銷。」行政法
    院（現改制為最高行政法院）四十一年判字第十五號亦著有判例。
二、本件原告甲○○據以提起一再訴願及行政訴訟之被告所屬人力司八十九年一月二
    十日鍊銪字第八九○○○○一一七九號函，係被告依南投縣政府八十九年一月十
    三日八九投府兵徵字第八九○一五七七七號函為原告乙○○、丙○○，再申請九
    二一大地震受災戶提前退伍請求釋示乙案，函復南投縣政府略以：「．．．二、
    依本部『九二一大地震受災戶服義務役官士兵辦理停役、提前退伍作業規定』第
    三點第三款、第五點第三、四款規定，於災害發生時與役男或其父母同戶籍地址
    之祖父母或兄弟姊妹，賴以居住之自有房屋遭致毀損，而不能居住者，得申請提
    前退伍。三、依所附資料，乙○○、丙○○等二員與其父戶籍設於南投市○○路
    三五七號之房屋，災害發生時遭致毀損，而災損房屋為其祖父張安居所有，且設
    籍南投市○○○路一三五巷二十八號。現其父雖檢具房屋稅籍證明，惟起課年月
    為八十八年十二月，核與前項規定，災害發生時與役男或其父母同戶籍地址之基
    本要件不符，不合辦理。」等語。經查，依據「九二一大地震『受災戶』服義務
    役官士兵辦理停役、提前退伍作業規定」，其作業程序為：「由當事人或家屬檢
    具相關證明文件，填具申請書一份，向隸屬鄉（鎮、市、區）公所申請，直轄市
    、縣（市）政府複查審定後送所隸各總部、司令部（中央單位送人事次長室）辦
    理，列入後備軍人列管。」，因此，服義務役官士兵得否停役或提前退伍之有權
    決定者，乃直轄市、縣（市）政府，於本件則為南投縣政府；是前開函之性質，
    核屬被告就南投縣政府來函請釋事項所為內部職務上之表示，尚不對外發生准駁
    之法律上效果，揆諸首揭規定及判例意旨，難謂其屬行政處分性質。一再訴願決
    定以上開函非屬行政處分而遞予駁回，即無不合。原告甲○○遽行提起本件行政
    訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、次按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政
    訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。本件原告乙○○
    及丙○○因退伍事件，不服行政院民國（下同）八十九年九月八日台八十九訴字
    第二六七五四號再訴願決定，具狀提起撤銷訴訟，求為判決撤銷被告所屬人力司
    八十九年一月二十日鍊銪字第八九○○○○一一七九號函、被告八十九年鎔鉑訴
    字第○六六號訴願決定，以及行政院八十九年九月八日台八十九訴字第二六七五
    四號再訴願決定。惟查，前揭訴願及再訴願程序係以原告甲○○名義提起，而非
    以原告乙○○、丙○○名義為之，足見本件原告乙○○、丙○○尚未經過合法之
    訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
