【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第四○號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因農保事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月二十五日台八十九訴
字第一四九五一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，應以駁回訴願之原處分
    機關為被告機關。本件依農民健康保險條例第四條之規定，在中央社會保險局未
    設立前，業務暫委由勞工保險局辦理，並為保險人，且依同條例第三條規定，本
    保險之主管機關，在中央為內政部。故本件勞工保險局八十八年五月七日八八保
    受字第六０四六六八一號函處分，依訴願法第七條規定，係無隸屬關係之機關辦
    理受託事件所為之處分，應視同委託機關即內政部之行政處分。從而經訴願程序
    之行政訴訟應以駁回訴願之原處分機關即內政部為被告。
二、本件原告因農保事件，不服受內政部委託辦理農民健康保險之勞工保險局八十八
    年五月七日八八保受字第六０四六六八一號函處分，經提起訴願，不服行政院台
    八九訴字第一四九五一號再訴願決定，而提起行政訴訟，其起訴狀誤列勞工保險
    局為被告機關，經本院於九十年三月八日以九十年度訴字第四十號裁定命其依法
    於裁定送達之日起七日內補正，該裁定於九十年三月二十一日送達原告收受，有
    卷附送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第二項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  楊莉莉
                                         法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
