【裁判字號】    90,交訴,1
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                  九十年度交訴字第一號
                              .
    原      告  台北市政府社會局
    代  表  人  陳皎眉（局長）
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十九日台八十
八訴字第一九六○一號再訴願決定，提起行政訴訟。經最高行政法院九十年一月十八
日九十年度判字第一五二號判決發交本院審理，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：
  (一)緣原告依據台北市政府民國（以下同）六十五年九月二十五日府人壹第三七○七
    一號函設置「台北市日用品平價供應中心管理委員會」，並分區設立日用品平價
    供應中心（以下稱平價供應中心）。至七十七年二月管理委員會裁撤，依據台北
    市政府七十七年二月十日府法三字第二一九六○七號令發布設立「台北市日用品
    平價供應基金收支保管及運用辦法」繼續運行平價供應中心業務，該基金以自給
    自足方式營運。該平價供應基金（平價供應中心）主管機關為被告，實際負責人
    為其代表人。該基金為留本基金，以被告為管理機關。基金預、決算處理程序依
    台北市地方總預算編審辦法、台北市地方總決算編製辦法及其他有關法令規定辦
    理。該基金來源係：1.依預算程序撥入之款項。2.平價供應日用品之銷售收入。
    3.基金孳息收入。4.基金在台北銀行設立專戶存儲循環運用。至於，基金用途包
    括：1.各平價供應中心僱用銷貨員、會計事務員及兼職人員之用人費用。2.事業
    用品銷售成本。3.其他事業費用及必要設備費用。該平價供應中心設置宗旨係為
    推行社會福利政策，平價供應低收入者日常用品（福利品），以改善其生活。依
    「台北市日用品平價供應購買證核發要點」規定，請領購買證之對象包括：1.社
    會局列冊有案之低收入戶。2.各區公所列冊有案之臨時工。3.平價住宅戶。4.公
    私立救濟機構收容安養之院民。5.已參加勞工保險及職業工會為會員之工人。6.
    領有殘障手冊之市民。7.原住民。另依原告八十四年九月二十六日北市社二字第
    五一七八三號函台北市各區公所，規定有關購買證核發管制辦法，印製核發「台
    北市日用品平價供應中心購買證」（以下稱購買證），設有入場管理員做驗證工
    作，購買人須憑證始得進入購物。
  (二)原告前曾因未確實查驗購買證，銷售對象擴及一般消費大眾，經營本質變相成為
    一般零售，使其經營範圍擴大至日用品平價供應對象之外，對一般零售業者形成
    不公平競爭，且足以影響交易秩序，經被告委員會議決議違反公平交易法第二十
    四條之規定，並以八十五年六月二十五日公處字第一○五號處分書，命其立即
    停止該足以影響交易秩序之顯失公平行為在案。
  (三)被告於八十七年四月二日接獲署名「林口街一帶商家」檢舉信，指出原告所設置
    之松山日用品平價供應中心（以下稱松山供應中心），有未確實查驗購買證，變
    相對不特定之一般民眾營業之嫌，對附近民營商家構成嚴重威脅等語。經被告於
    八十七年五月一日十五時二十分許以主動調查方式進行訪查，發現原告營業場所
    僅設有一道出入口，該處懸掛有「台北市松山日用品平價供應中心」招牌，並張
    貼「請主動出示購買證，謝謝您的支持」標示賣場。被告指派專員林義昭（以下
    或稱該員）以一般民眾身分，且未持原告核發之購買證，於前後均無購物民眾跟
    隨下，自進入至結帳過程親自進出實際測試三次，並輔以在旁觀察佐證發現：
    1.第一次十五時二十五分許：該員進入購物時，收銀台人員與銷貨人員交談，並
      未詢問該員身分，並查驗購買證。
    2.第二次十五時三十分許：該員購物後結帳時，該收銀台人員未主動給予購物憑
      據，經索取後，始開具予該員收執。
    3.第三次十五時四十七分許：該員三度進入購物至結帳，收銀台人員亦並未要求
      出示購買證。
    4.原告收銀台人員兼做驗證工作，該員在旁觀察五十分鐘發現，有八人進入購物
      ，並未有人出示購買證並接受驗證之情形。
    5.該員前述測試及觀察後，當場表示須對購物民眾在一驗購買證後，始對要求購
      物民眾出示購物證件。
  (三)被告遂以松山供應中心未依被告八十五年六月二十五日公處字第一○五號處分
    書意旨，確實查驗平價供應中心購買證，變相對不特定之一般民眾營業，對一般
    零售業者為足以影響交易秩序之顯失公平行為，再次違反公平交易法第二十四條
    規定，乃依同法第四十一條後段規定，以八十七年六月二十六日公處字第一四
    一號處分書，處新台幣（以下同）二十萬元罰鍰，並命其自處分書送達之次日起
    ，應立即停止足以影響交易秩序之顯失公平行為。原告不服，除繳納罰鍰二十萬
    元外，另提起訴願，被告以八十七年十月二十九日（八七）公訴決字第一四○號
    決定駁回。原告仍不服，向行政院提起再訴願，該院以提起再訴願逾期，認應不
    予受理，以八十八年五月十九日台八十八訴字第一九六○一號決定駁回之。原告
    乃向最高行政法院（改制前為行政法院）提起行政訴訟，最高行政法院以再訴願
    並未逾期，原告之訴為有理由，依行政訴訟法施行法第二條後段規定，以九十年
    一月十八日九十年度判字第一五二號判決發交本院審理。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
    2.被告應退還原告二十萬元。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：如主文所示。
三兩造之爭點：
  (一)原告主張之理由：
    1.松山供應中心因位於福德平宅社區內，平日供應對象多為平宅住戶，且居民中
      百分之七十五以上為老人，行動不便又常忘記攜帶購買證；更有許多為身心障
      礙者，從其外表觀之，即可知其符合本中心供應對象；而售貨員服務該社區已
      二十餘年，與居民十分熟識，故每當要求驗證，住戶亦多有向社會局陳情表示
      ，該驗證規定為「擾民」或「服務態度不佳」。有鑑於此，日用品平價供應中
      心曾張貼海報告知平宅住戶；「本中心所查驗之購買證，依『日用品平價供應
      中心收支保管及運用辦法』第二條規定所限定之供應對象，請出示足以證明符
      合下列身份之相關證件，始可進入本中心購買福利品：(1)臺北市政府社會局列
      冊有案之低收入戶。(2)本市各區公所列冊有案之臨時工。(3)平價住宅借住戶。
      (4)公私立機構收容安養之院民。(5)已參加勞工保險及職業工會為會員之工人。
      (6)領有身心障礙（殘障）手冊者。(7)原住民。除此之外，如果欲購買者未持有
      任何足以證明符合上述身份之相關證件，則仍需出示購買證。」準此以解，購
      買人不一定需要出示購買證，其他足以證明符合上開規定之相關證件，如：低
      收入戶卡、公私立機構開立之收容安養證明、身心障礙手冊．．．等均可。再
      訴願決定書就此部分並未斟酌論斷，顯有疏漏。
    2.查被告於八十七年五月一日下午四時許派員前去松山供應中心訪查，由於當日
      為勞動節，尚未適用勞動基準法（八十七年七月一日加入），員工照常營業。
      另是日上午適因賣場發現多樣商品空紙盒，內容物遭竊（牙膏、乳液‧‧‧等
      ），原告所雇之主任售貨員乙○○與另一售貨員正為當日貨品遭竊乙事研商，
      而難分身查驗購物者相關身分證件，被告於十六時許派員偽裝顧客進入賣場，
      售貨員已工作七個多小時（營業時間九時至十七時），又遇貨品遭竊，身心俱
      疲。惟經被告人員當場表示需對購物民眾查驗購買證後，松山供應中心人員即
      立刻遵照指示對購物民眾要求出示購買證，已達改正之目的；另者，當其他購
      物民眾因見該員在場查訪，即主動出示購買證予該員查看；另有購物者當場向
      該員表示彼為該社區之住戶，與該供應站人員熟識，實無出示購買證之必要，
      故該供應站人員雖未要求出示購買證，惟不足以證明當日未出示購買證者無購
      買證之事實。被告於售貨員工作七小時，身心已疲乏之際，以偽裝顧客身分者
      進入賣場，有違公開公正之誠信原則，請判決如訴之聲明。
  (二)被告主張之理由：
    1.卷查原告依據「臺北市日用品平價供應基金收支保管及運用辦法」所設置之日
      用品平價供應基金，本應為推行社會福利政策，平價供應低收入者日常用品以
      改善其生活，而發予特定對象購買證；其平價供應對象為：原告列冊有案之低
      收入戶、各區公所列冊有案之臨時工、平價住宅住戶、公私立救濟機構收容安
      養之院民、已參加勞工保險及職業工會為會員之工人及領有殘障手冊之市民等
      ，且購買者須憑原告所印製核發之購買證始得進入購物，又原告賣場屬臺北市
      政府公產，享免租金負擔及免徵營業稅優惠，具有成本降低之優勢。惟松山供
      應中心未確實查驗購買人是否持有購買證，使銷售對象擴及平價供應對象外之
      一般消費大眾，令其經營本質變相成為一般零售，對一般零售業者形成不公平
      競爭，足以影響交易秩序，前經被告以八十五年六月二十五日公處字第一○
      五號處分書，命其立即停止該足以影響交易秩序之顯失公平行為在案。嗣經被
      告於八十七年五月一日複查結果，原告所屬松山日用品平價供應中心仍未確實
      驗證，再次違反行為時公平交易法第二十四條之規定，被告衡酌其行為情節、
      事業規模及經營情況，依同法第四十一條後段規定予以處分，於法並無不合。
    2.原告訴稱被告查訪時，其受僱人正為貨品遭竊乙事討論因應之道，無法分身查
      驗證件，且售貨員服務社區多年，與居民十分熟識，供應中心並曾張貼海報告
      知須出示相關證件始可進入購買福利品等節。查被告於八十七年五月一日派員
      前往松山日用品平價供應中心，就入場驗證作業情形現場實際測試，並製作調
      查報告，由原告現場負責人簽名，過程為被告人員以一般民眾身分未持有原告
      核發之購買證，於前後均無購物民眾跟隨之下，自進入購物至結帳過程親自進
      出實際測試三次：第一次該員進入購物時，收銀台人員與舖貨人員交談，並未
      詢問該員身分；第二次該員購物後結帳時，該收銀台人員未主動給予購物憑據
      ，經索取後，始開具予該員收執；第三次該員三度進入購物至結帳，收銀台人
      員亦未要求出示購買證，並輔以在旁觀察佐證：原告收銀台人員兼作驗證工作
      ，該員在旁觀察五十分鐘發現，有八人進入購物，並未有人出示購買證並接受
      驗證之情形，經前述測試及觀察後，該員當場表示須對購物民眾查驗購買證，
      原告之受僱人始對購物民眾要求出示購物證件，衡諸上情，原告違法行為，已
      灼然若揭，原告前稱辯詞，並無可採。上開程序為確認原告是否有變相對一般
      民眾營業事實所必要，採證客觀慎重，事後亦另請原告派員陳述意見，程序完
      整周至，故松山供應中心未確實查驗購買證，未停止足以影響交易秩序之顯失
      公平行為，再次違反公平交易法第二十四條規定，違法事實昭然若揭，原告徒
      以售貨人員身心疲憊為辯，自無可採，請駁回原告之訴。
    理  由
一程序方面：
  (一)被告代表人原為趙揚清，九十年一月二十七日變為黃宗樂，有總統府秘書長錄令
    通知、任命令等影本附本院卷可按，茲由其具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予
    准許。
  (二)本件原告已繳納罰鍰二十萬元，且松山供應中心現仍營業中之事實，為兩造所不
    執。原處分書第二項命原告自該處分書送達之次日起，應立即停止前項足以影響
    交易秩序之顯失公平行為之規範效力仍存在，依行政訴訟法第一百九十六條規定
    ，本院應作成撤銷判決，原告訴訟代理人於言詞辯論期日追加訴之聲明第二項請
    求回復原狀，被告於該項訴之追加無異議，而為本案之言詞辯論，依行政訴訟法
    第一百十一條第二項規定，應視為同意追加。
二實體方面：
  (一)按「除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失公
    平之行為。」「公平交易委員會對於違反本法規定之事業，得限期命其停止、改
    正其行為或採取必要更正措施，並得處新台幣五萬元以上二千五百萬元以下罰鍰
    ；逾期仍不停止、改正其行為或未採取必要更正措施者，得繼續限期命其停止、
    改正其行為或採取必要更正措施，並按次連續處新台幣十萬元以上五千萬元以下
    罰鍰，至停止、改正其行為或採取必要更正措施為止。」公平交易法第二十四條
    、第四十一條分別定有明文。
  (二)本件原告依據台北市政府六十五年九月二十五日府人壹第三七○七一號函設置「
    台北市日用品平價供應中心管理委員會」，並分區設立平價供應中心。至七十七
    年二月管理委員會裁撤，依據台北市政府七十七年二月十日府法三字第二一九六
    ○七號令發布設立「台北市日用品平價供應基金收支保管及運用辦法」繼續運行
    平價供應中心業務，該基金以自給自足方式營運。該平價供應基金（平價供應中
    心）主管機關為被告，實際負責人為其代表人。該基金為留本基金，以被告為管
    理機關。基金預、決算處理程序依台北市地方總預算編審辦法、台北市地方總決
    算編製辦法及其他有關法令規定辦理。該基金來源係：1.依預算程序撥入之款項
    。2.平價供應日用品之銷售收入。3.基金孳息收入。4.基金在台北銀行設立專戶
    存儲循環運用。至於，基金用途包括：1.各平價供應中心僱用銷貨員、會計事務
    員及兼職人員之用人費用。2.事業用品銷售成本。3.其他事業費用及必要設備費
    用。該平價供應中心設置宗旨係為推行社會福利政策，平價供應低收入者日常用
    品（福利品），以改善其生活。依「台北市日用品平價供應購買證核發要點」規
    定，請領購買證之對象包括：1.社會局列冊有案之低收入戶。2.各區公所列冊有
    案之臨時工。3.平價住宅戶。4.公私立救濟機構收容安養之院民。5.已參加勞工
    保險及職業工會為會員之工人。6.領有殘障手冊之市民。7.原住民。另依原告八
    十四年九月二十六日北市社二字第五一七八三號函台北市各區公所，規定有關購
    買證核發管制辦法，印製核發購買證，設有入場管理員做驗證工作，購買人須憑
    證始得進入購物。
  (二)原告前曾因未確實查驗購買證，銷售對象擴及一般消費大眾，經營本質變相成為
    一般零售，使其經營範圍擴大至日用品平價供應對象之外，對一般零售業者形成
    不公平競爭，且足以影響交易秩序，經被告委員會議決議違反公平交易法第二十
    四條之規定，並以八十五年六月二十五日公處字第一○五號處分書，命其立即
    停止該足以影響交易秩序之顯失公平行為在案，為原告所是認。
  (三)被告於八十七年四月二日接獲署名「林口街一帶商家」檢舉信，指出原告所設置
    之松山供應中心，有未確實查驗購買證，變相對不特定之一般民眾營業之嫌，對
    附近民營商家構成嚴重威脅等語。經被告於八十七年五月一日十五時二十分許以
    主動調查方式進行訪查，發現原告營業場所僅設有一道出入口，該處懸掛有「台
    北市松山日用品平價供應中心」招牌，並張貼「請主動出示購買證，謝謝您的支
    持」標示賣場。被告指派專員林義昭以一般民眾身分，且未持原告核發之購買證
    ，於前後均無購物民眾跟隨下，自進入至結帳過程親自進出實際測試三次，並輔
    以在旁觀察佐證發現：
    1.第一次十五時二十五分許：該員進入購物時，收銀台人員與銷貨人員交談，並
      未詢問該員身分，並查驗購買證。
    2.第二次十五時三十分許：該員購物後結帳時，該收銀台人員未主動給予購物憑
      據，經索取後，始開具予該員收執。
    3.第三次十五時四十七分許：該員三度進入購物至結帳，收銀台人員亦並未要求
      出示購買證。
    4.原告收銀台人員兼做驗證工作，該員在旁觀察五十分鐘發現，有八人進入購物
      ，並未有人出示購買證並接受驗證之情形。
    5.該員前述測試及觀察後，當場表示須對購物民眾在一驗購買證後，始對要求購
      物民眾出示購物證件。
    以上有檢舉信、訪查紀錄表影本、收據三紙等附原處分卷可憑，復為原告所不爭
    執，堪信為真實。被告上開調查程序，乃屬為確認原告是否有變相對一般民眾營
    業事實所必要，採證尚屬客觀慎重，且事後亦另請原告派員到會陳述意見，尚無
    不合。原告主張被告以偽裝顧客身分者進入賣場，有違公開公正之誠信原則乙節
    ，不足採取。
  (四)查松山供應中心未依被告八十五年六月二十五日公處字第一○五號處分書意旨
    ，確實依上開規定查驗購買人是否持有購買證，使銷售對象擴及平價供應對象外
    之一般消費大眾，令其經營本質變相成為一般零售，對一般零售業者形成不公平
    競爭，足以影響交易秩序，其違章行為堪以認定。原告另主張被告查訪時，其受
    僱人正為貨品遭竊乙事討論因應之道，員工身心疲憊，無法分身查驗證件，且售
    貨員服務社區多年，與居民十分熟識，供應中心並曾張貼海報告知須出示相關證
    件始可進入購買福利品云云，不惟未提出證據，以實其說，且縱令屬實，亦難因
    而解免其責。從而，被告以原告前經八十五年六月二十五日公處字第一○五號
    處分書，命其立即停止該足以影響交易秩序之顯失公平行為，惟仍未確實驗證，
    再次違反行為時公平交易法第二十四條之規定，衡酌其行為情節、事業規模及經
    營情況，依同法第四十一條後段規定，以八十七年六月二十六日公處字第一四
    一號處分書處以二十萬元罰鍰，並命其自處分書送達之次日起，應立即停止足以
    影響交易秩序之顯失公平行為，認事用法，並無不合，一再訴願決定遞予駁回，
    亦無不當，均應予維持。原告徒執前詞求為判決撤銷原處分及一再訴願決定之部
    分，為無理由，應予駁回。原告併予請求被告退還三十萬元部分之訴，失所依據
    ，亦為無理由，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十八      日
                                     法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
