【裁判字號】    89,訴,2746
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二七四六號
                              .
    原      告  正美化工有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  王文君律師
                乙○○律師
                黃莉玲律師
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  蔡仁堅市長）.
    訴訟代理人  己○○
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九年十月
十一日環署訴字第五二一九七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告從事化工業，經新竹市環境保護局於民國（以下同）八十九年六月十九日十四
時派員前往原告工廠稽查，發現其工廠未將事業廢水納入其廢水處理設施內為正常操
作處理，繞流排放於廠區周界外地面，乃予以告發，移由被告據以裁處新台幣（以下
同）六十萬元罰鍰，並請立即改善完成。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院
提起行政訴訟。茲摘敘兩造之訴辯意旨如左：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷。
二、陳述：
１、按認定違法事實必須依據證據，否則即有違反依法行政原則及行政不可恣意原則
    。次按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟
    法第二百七十七條定有明文，並為行政訴訟法第一百三十六條明定準用於行政訴
    訟程序。是「當事人主張事實須負舉證責任，倘所提出之證據，不足為其主張事
    實之證明，自不能認其主張之事實，又行政官署對人民有所處罰，必須確實證明
    其違法之事實，倘不能確實證明違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」，
    而「認定事實，須憑發據，不得出於臆測，此項證據法則，自為行政訴訟所適用
    。」（原行政法院〈現改制為最高行政法院〉三十九年判字第二號及六十一年判
    字第七○號判例參照）。再按「廢水」係指「事業於製造、操作、自然資源開發
    過程中或作業環境所產生含有污染物之水」；而上開「污染物」則指「任何能導
    致水污染之物質、生物或能量。」，水污染防治法第二條第四款及事業水污染防
    治措施及排放廢（污）水管理辦法（以下簡稱管理辦法）第五條分別定有明文。
２、本件被告既以原告違反管理辦法第五十四條規定「廢（污）水不得繞流排放」為
    由，依水污染防治法第四十三條規定課予原告六十萬元罰鍰之處分，則依上開舉
    證責任分配原則規定，被告自應就八十九年六月十九日稽查當日所見繞流排放之
    水體確為管理辦法第五十四條法律構成要件所稱「廢（污）水」之事實，即系爭
    水體究含有何種水污染防治法第二條所稱足以導致水污染之物質、生物或能量等
    污染物之事實，負舉證證明之責，倘被告無法提出證據，或所提出之證據不足為
    其主張事實之證明，自不能認其主張為真實，其理自明。
３、本件被告顯未依法舉證證明稽查當日所見水體為管理辦法所稱「廢（污）水」，
    是被告依水污染防治法課處原告六十萬元罰鍰，顯無理由：
(1)、按管理辦法第五十四條固規定「廢（污）水不得繞流排放」，惟「廢水」係指「
    事業於製造、操作、自然資源開發過程中或作業環境所產生含有污染物之水」；
    「逕流廢水」係指「因雨水或其他用水沖刷、沖洗戶外設施、建築物表面或戶外
    作業環境之地面及物料或廢棄物戶外貯存之灑水抑塵作業，而產生帶有污染物之
    廢水。」；而上開「污染物」則指「任何能導致水污染之物質、生物或能量。」
    ，水污染防治法第二條第四款、第八款及管理辦法第五條分別定有明文，足見管
    理辦法第五十四條所稱「廢（污）水」必以水體中帶有「污染物」者始足稱之。
(2)、前開「污染物」既指任何能導致水污染之「物質、生物或能量」，則衡情水體中
    是否含有污染物質，當非單憑視覺、嗅覺或味覺得以查知，恆需透過水體本身之
    「採樣」及進一步之「檢測」分析始得判定。就此參諸行政院環境保護署製作之
    「環境保護業務稽查（督察）標準作業程序手冊」（以下簡稱稽查手冊）規定稽
    查作業程序，如有污染事實時，應先拍照存證，並進行採蒐集證物採樣送驗等，
    即足徵之。是被告辯稱就法律條文之文義解釋，所謂廢水並不需再以檢測方式認
    定云云，顯屬無稽。至被告一再辯稱應由原告舉證證明系爭水體非屬原告之事業
    廢水云云，顯未認知上開舉證責任分配原則，且依被告所辯，則日後被告僅須立
    於各大工廠門口開單即可，而開單後，則須由被處罰單位舉證證明消極的無污染
    事實，似此，非但將嚴重侵害人民應有之權益，亦將破壞法律規範體制，要無足
    採。
(3)、本件被告稽查當日適逢午後大雷雨，致四面八方匯流的雨水自然順著位處較高地
    勢之原告公司廠區向外流，是被告稽查人員當日所見確為雨水，並非被告指稱之
    「事業廢水」，此有中央氣象局記錄可稽及當日在場之原告公司員工丙○○可證
    。又觀諸原告廠區三面週界中兩面為果園，一面為綠竹園，其上土質均為黃土，
    地勢與原告廠區○○於路面，則在大雨沖刷情況下，即有可能形成被告稽查人員
    當日所見之黃色水體，況佐以當日原告廠區○○道路、草木均未被腐蝕等情，益
    足見該水體確非原告廠區排放之廢硫酸等事業廢水，是被告稽查人員在未依法進
    行採樣檢測前，即以目測方式直指雨水為原告排放之事業廢水，顯有違事理之常
    ，要無足採。
(4)、而依被告所述當日稽查經過，被告稽查人員已有足夠之時間與空間即時依稽查手
    冊第二十五頁3-2-4 點完成水體採樣，並當場檢測酸鹼值（ＰＨ值）及水溫，以
    初步判定是否有污染之事實，豈料被告竟未依稽查手冊所訂稽查程序拍照、採樣
    、送驗取得任何證據，以檢測系爭水體中究有何種污染物存在，且被告稽查人員
    更無法指明其所稱「事業廢水」究含有何種水污染防治法第二條所稱足以導致水
    污染之物質、生物或能量等污染物，就此，依前開舉證責任分配原則規定，自當
    由被告負舉證證明之責。倘若被告無法提出該日廢水匯流之相片及系爭水體之採
    樣檢測分析報告，證明系爭水體確為含有污染物之事業廢水，則被告對原告所為
    罰鍰處分，自失所依據，其理自明。惟被告在無法指明其所稱「事業廢水」究含
    有何種水污染防治法第二條所稱足以導致水污染之物質、生物或能量等污染物之
    情形下，僅憑稽查人員之視覺即直指系爭水體為原告公司排放之事業廢水，而非
    雨水，驟認原告排放事業廢水，並處原告最高罰鍰六十萬元，顯有違依法行政原
    則，並嚴重侵及人民應有之權益。
(5)、綜上所述，被告既無法舉證證明稽查當日所見水體為管理辦法所稱「廢（污）水
    」，則其依水污染防治法對原告所為罰鍰處分即顯無理由，否則，若任令原告依
    草率之稽查程序所為處分繼續存在，日後所有關於水污染防治之稽查檢測豈非均
    無需依稽查手冊所訂稽查程序進行拍照、採樣、檢測等蒐證程序，而僅憑稽查人
    員視覺目測，即可處罰事業主體？就此，非但不符水污染防治法之立法本旨，實
    亦猶如公路警察未據拍照、測速程序，僅憑目測即可處罰駕駛人超速駕駛一般，
    顯不合行政程序之法理，有違依法行政至明。
４、原告於稽查當日並無被告所指繞流排放事業廢水之行為：
(1)、本件被告稽查當日適逢午後大雨，四面八方匯流之雨水自然會順著位處較高地勢
    之原告公司廠區向外流，此有中央氣象局記錄足稽，並有當日在場之原告公司員
    工丙○○可證，其詳已如前述。
(2)、原告公司從事化工業，所處理者多為電子廠之廢溶劑（廢硫酸），其腐蝕性甚強
    ，所到之處，地面腐蝕，生物脫水，呈現焦黑碳化，寸草不生，受害現場絕非短
    期內可復原，是當日原告果有繞流排放事業廢水之行為，則首當其衝遭腐蝕破壞
    者，必屬水體流經之原告公司廠區○○○路及其旁草木等生物與非生物，而若有
    此等腐蝕情形，被告稽查人員當可立即拍照存證，甚且事後亦可輕易至現場補充
    蒐證，惟查，原告廠區通路現仍完好如初，並無任何經廢硫酸腐蝕後所留下之坑
    洞，足徵被告稽查紀錄所載不實。
(3)、原告公司自身備有足夠之設備及能力妥善處理所有事業廢水，且一再經環保署及
    被告等機關確認在案，是原告自無須繞流排放事業廢水。又原告公司廠區○位○
    ○○路邊，為人車往來頻繁之處，是衡諸常情，原告果有偷偷繞流排放事業廢水
    之行為，豈有不擇夜晚無人行經馬路之時，以特定管路排出於其他較隱密之處，
    反而選擇大白天時繞流排放於人車往來之大馬路上？似此，顯非事理之常，有違
    經驗法則。
５、本件被告所為稽查程序顯已違反依法行政及行政不可恣意之原則，是被告據此製
    作之稽查紀錄自不得作為處罰原告之依據：
(1)、依稽查手冊第五頁三執行稽查作業程序1-2 規定：「如有污染之事實時，應先行
    採證，並拍攝事業單位外貌及四周污染現況。」，2-2 規定：「事業如有污染事
    實發生，應直接至污染現場進行採證。」惟查，被告稽查人員於稽查當日並未依
    規定拍照、採樣蒐證，此亦為被告所是認。
(2)、依稽查手冊第五頁2-1 規定：「出示檢查證件知會工廠（場）人員，並請專責人
    員會同．．．」，查依被告所提丁○○及戊○○製作之稽查紀錄，及原告與被告
    所屬環境保護局間往返之公文上，原告環保代表人或填寫人均載為「姚慶隆」，
    足徵本件稽查人員丁○○及戊○○於本件稽查日前即已知悉原告公司環保專責代
    表人為姚慶隆，而稽查當日姚慶隆與原告公司其他三名具廢水處理專責人員資格
    之員工皆在廠內，惟被告稽查人員竟可不待原告公司專責人員會同到場，即利用
    未諳環保法令之員工丙○○，強制命其簽名，表示完成稽查程序，是被告所為稽
    查行為即非無瑕疵。
(3)、依稽查手冊第四十四頁六(四)規定：「依法行政，執勤時，態度應公正誠懇，並就
    稽查現況或違反環保法令情事，告知事業單位。」；第十五頁3-4 規定：「稽查
    人員於稽查紀錄表上簽名，並請事業單位陪同人員確認稽查紀錄內容及簽名，事
    業單位不願簽名者，應敘明理由，並記錄在場受稽單位人員姓名以資佐證，或以
    錄影、拍照方式補充。」惟查，本件被告稽查當日，原告公司環保專責人員均在
    廠內，被告卻未依法告知會同原告專責人員進行稽查，其詳已如前述，而原告公
    司在場之員工丙○○雖一再向稽查人員表示稽查人員所見者為雨水，並非作業廢
    水，但稽查人員竟回以：「不簽無所謂，不簽也會被罰的，何況一年開三張罰單
    就可以停工，這樣好了，算你倒霉，罰最輕好了。」，渠等執勤態度語帶威脅，
    顯未公正誠懇，更未依法行政。其利用不諳法律之之丙○○，又恐嚇、威脅之，
    完成其所謂之稽查程序，且既未詢問原告公司負責人是否在公司，或有無具有代
    表權之人在公司內，即不分青紅皂白，隨意找一個員工即強制命其簽名，表示完
    成稽查程序，此種行為顯已違反行政不可恣意之原則。
(4)、被告雖舉鈞院八十九年度訴字第二三二六號判決、原行政法院八十四年度判字第
    二二六號判決為例，主張不論現場係何人簽名或無人簽名，對於稽查紀錄表之證
    據力皆無任何影響云云。然查，上開判決乃係針對空氣污染防制法所為，核與本
    件水污染防治法之稽查衡需經採樣、檢測水體有所不同，且綜觀鈞院八十九年度
    訴字第二三二六號判決理由，實乃綜合所有客觀事證，並佐以稽查現場六幀相片
    憑以判斷稽查紀錄表上記載之證據力，原行政法院八十四年度判字第二二六號判
    決則更有現場檢測ＰＨ值及採樣送驗生化需氧量等數據為證，相較本件被告除一
    有瑕疵之稽查紀錄外，別無其他客觀事證可佐之情形下，僅據目測及憑空臆測之
    詞，即對原告處以最重罰鍰六十萬元等情，實益加突顯本件被告所為處分之違法
    性，自非可逕予比附援引。
(5)、按「事業廢水類別如左：一作業廢水．．．二洩放廢水．．．三未接觸冷卻水．
    ．．四逕流廢水．．．」；「逕流廢水：指因雨水或其他用水沖刷、沖洗戶外設
    施、建築物表面或戶外作業環境之地面及物料或廢棄物戶外貯存之灑水抑塵作業
    ，而產生帶有污染物之廢水。」，管理辦法第五條定有明文。是「事業廢水」核
    與「逕流廢水」各有不同之定義，二者所指更非同一事實，被告辯稱「事業廢水
    繞流排放」與「逕流廢水繞流排放」所指為同一事實云云，顯無足採。而被告除
    未採樣檢測水體以實其說外，就原告所涉違反事實部分，更分別於處分書及稽查
    記錄記載「逕流廢水未妥善處理而繞流排放於廠外地面水體」，及「未將事業廢
    水納入廢水處理設施內為正常操作處理．．．」，二者認定之事實已迥不相同，
    足見被告所為行政處分實有欠缺行政明確性之重大瑕疵。
６、本件被告稽查員戊○○與丁○○所為證述多與事證不符，而有虛偽陳述之情，是
    其所為證述亦不得作為處罰原告之依據：
(1)、被告稽查人員戊○○陳稱：稽查當日行經原告廠區○○路，因見輪胎冒煙，且有
    黃色液體流經路面，即據以認定係原告廠區排放事業廢水云云，顯與事理有違，
    核無足採：
、本件稽查當日為六月十九日適逢盛夏，天氣炎熱，原告廠區○○道路則為柏油路
    面，午後又逢大雨，衡情熾熱之柏油路面驟然遇水，即有可能產生煙霧狀之蒸氣
    ，此觀九十年七月二十日庭訊時，證人戊○○即曾陳稱其亦無法確知汽車輪胎冒
    煙是否因天氣太熱所導致（此可調閱庭訊錄音帶），足徵被告稽查人員亦無從確
    認當日所見蒸氣即為原告排放事業廢水所致，則被告據以處罰原告，即顯無理由
    。況以原告處理之液體多具強酸性之廢硫酸，果有洩流排放情形，其所產生蒸氣
    亦同具腐蝕性，衡情將灼傷在場稽查人員及原告公司員工，並腐蝕廠區○○路面
    、草木，惟查，該日稽查人員戊○○、丁○○及原告在場員工丙○○均未受傷，
    原告廠區四週環境亦未遭破壞，凡此均足徵證人戊○○所言不實，核無足採。
、以現有化學專業領域之認知而言，硫酸本體為無色，經過化學反應固有可能產生
    蒸氣，但其經化學反應之後亦不會變成黃色，況且在既有之化學原料中，亦無任
    何黃色化學液體在常溫之路面流動會產生冒煙情形，縱使為原告處理之廢硫酸在
    路面流動，亦不會冒煙，是被告僅以當日所見冒煙情形及黃色水體，即推斷為原
    告排放之廢硫酸云云，顯與事證不符，且純屬被告片面臆測之詞，核無足採。
(2)、證人戊○○及丁○○證稱：稽查當日原告公司有一姚姓男員工向其陳稱系爭水體
    可能為廠內桶槽閥門未關緊所致云云，並非實惰，核無足採：
、查原告公司僅有甲○○、丙○○及姚慶隆三名姚姓男員工，於九十年七月二十日
    庭訊要求證人戊○○、丁○○指認其所稱姚姓員工是否即為在庭上之丙○○及姚
    慶隆二人，證人戊○○、丁○○證稱均非在庭上之丙○○及姚慶隆，則惟一僅餘
    之可能性則為甲○○一人。然查，甲○○為原告公司負責人，是若當日稽查人員
    確有遇見公司負責人甲○○，並經甲○○說明水體泛流之可能原因，則被告稽查
    人員豈有不請原告公司負責人於稽查紀錄上事業代表人欄簽名，卻一反常態，另
    擇既非負責人又非環保專責人員之丙○○簽名？似此，顯與常情有違，益足見證
    人戊○○、丁○○證述之虛偽不實，自不足採為本件認事用法之依據。
、原告公司擁有先進完整之設備及製程，足以處理各大科技廠商有害事業廢棄物（
    廢硫酸）之再利用，並且相關製程在水方面達到完全利用，「並無廢水產生」，
    而進料之硫酸則儲存於二大儲槽內，並設有另二大儲槽以備原儲槽發生洩漏時得
    予收集，是原告公司之設備在製程運作中非但並無廢水產生，更不可能發生廢硫
    酸洩漏或滲入地下之情形，此有原告向相關主管機關提出之有害事業廢棄物再利
    用申請書足稽。況原告自八十二年起歷年來即獲台積電、聯電等各大科技廠商信
    任而委託處理廢硫酸，其間並逐年經各相關主管機關實地嚴格審核始得予以展延
    ，茲以原告公司為台積電（三、四廠）申請廢硫酸再利用乙案為例，八十九年七
    月十七日行政院環保署已予同意辦理，次年原告申請延展，九十年七月十三日各
    相關主管機關（含被告），即至原告公司進行現場會勘，並作成會議紀錄，席間
    並無任何審查委員或主管機關提出水污染或原料外洩之質疑，被告所屬環境保護
    局代表甚至未提出任何環保方面之疑義，凡此，益足徵原告在環境保護方面之努
    力亦一再受各環保主管機關之認同，自無可能發生被告指述之排放事業廢水之情
    況。
７、退萬步言，縱被告得舉證證明原告有違反水污染防治法第四十三條規定之行為，
    惟法有輕重之分，被告既未依法權衡情節輕重，即逕行處原告該法最重罰責六十
    萬元，顯亦已違反行政裁量應循之比例原則及行政不可恣意原則。至被告答辯所
    舉理由及承包契約，均非可作為本件加重裁量之依據，茲分別論述如下：
(1)、被告所提理由之其於八十九年二月二十一日所為之稽查紀錄實具重大瑕疵，不足
    作為行政裁量之依據：
、八十九年二月二十一日稽查紀錄係以水樣檢測ＰＨ值5.8 未符合放流水標準為由
    ，處分原告，然查，ＰＨ值準確測定之方法應為「酸鹼滴定法」，若僅以被告稽
    查當日所持簡便電子儀器測試，則可能因未作溫度補償、電極棒污染、未作校正
    致偏離正確值、電極棒損壞、數據跳動不定或只顯示固定數據等因素而發生誤差
    ，是稽查手冊始一再強調採樣檢測前務須作儀器之校正工作。
、被告稽查當日測定ＰＨ值為 5.8，與合格值之 6.0 僅有 0.2 之差距，而依稽查
    手冊第二十五頁 3-2-4 所示，水溫準確度需至 0.1 ℃，足見水溫對ＰＨ值檢測
    影響之重要。然依被告之水樣送驗單水溫載為 19℃，而非19.00℃，顯見稽查當
    日所測水溫未至規定之 0.1℃準確值，原告因之質疑當日ＰＨ值檢測可能因前開
    四種因素之一而生誤差結果，乃向被告提出以原告廠內標準校正液校正儀器，或
    以相同之儀器進行對校，或以標準滴定法取得正確數值，惟皆為被告拒絕，為此
    ，原告始於稽查紀錄事業代表人一欄表示拒簽之意。
、依稽查手冊第三十二頁及附錄一「水質樣品保存方法」所示，被告針對該次稽查
    水樣送驗之「導電度」、「懸浮固體」及「化學需氧量」，其水樣最長保存期限
    僅為七天，惟查水質檢驗報告上載：「取樣日期：、２、」、「報告日期：
    、５、８」，二者相距八十天以上，早逾水樣保持七日之最長期限。又水質檢
    驗報告中關於水質判定是否符合放流水標準結論一欄為空白，並未判定是否符合
    ，被告即逕於稽查紀錄上載明不符，並據以處分原告，足徵該次水質檢驗報告及
    被告稽查處分均具重大瑕疵。
(2)、被告所提理由之其於八十九年二月二十一日所為貯留廢水未申請許可處分、及八
    十九年六月九日被告函文部分：
、被告固於八十九年二月二十一日以原告未申請貯留許可對原告裁處罰鍰在案，然
    原告在被科處罰鍰後即於同年四月二十八日具函向被告提出申請許可，惟被告則
    於八十九年六月九日以八十九年府環二字第一一二五四七號函答覆原告，不適用
    貯留許可之申請，足見被告之前之裁處罰鍰，並非適法，亦為被告所明知，被告
    竟將其違法之裁罰，作為不利原告之認定資料，且以行政裁量為由，科處最高額
    之罰鍰，洵屬違背比例原則。
、至被告所提理由稱八十九年六月九日其所發函文，實即前開八十九年府環二字第
    一一二五四七號函，該函乃為回覆原告八十九年四月二十八日申請貯留許可之函
    文，並非被告主動發函予原告，又該函主旨亦在告知原告並未適用貯留許可之申
    請，而非被告所稱係為要求原告作好廢水相關防治措施云云，是被告另據該函作
    為加重處罰原告之理由，即顯屬無稽。
、被告另稱：發現原告廠區內設有廢水處理設備，依法必須裝設獨立電表並紀錄，
    然而原告並未符合法令之要求申報，遂以被告八十九年六月九日函文請其改善云
    云，顯非事實。蓋被告所稱八十九年六月九日其所發函文，乃為回覆原告八十九
    年四月二十八日申請貯留許可之函文，並非被告主動發函予原告，該函主旨亦在
    告知原告並未適用貯留許可之申請，而非被告所稱係為要求原告作好廢水相關防
    治措施。又該函說明三固提及原告須裝設獨立電表，惟說明三同時載明原告申報
    電表紀錄起始日為九十年一月十五日，換言之，被告於八十九年六月九日發出該
    函文時，原告申報電表紀錄之日期九十年一月十五日根本尚未屆至，則豈有可能
    如被告所稱「原告並未符合法令之要求申報，遂以被告該函文請其改善」？是被
    告此等用曲解模糊相關事證之方式，以達重罰原告之目的，自有可議之處。
(3)、被告所提理由另稱：八十九年五月三十日稽查原告公司發現廢水池之清理不符規
    定。然查，該稽查紀錄係記載原告檢附之清除合約書適法性部分轉會被告第三課
    ，並未明確記載原告廢水池之清理有何不符規定之處，況被告迄今亦未據該份稽
    查紀錄對原告課處任何裁罰，足徵被告亦認原告並無任何違法之處。而被告竟持
    該份未作成裁罰之內部稽查紀錄作為加重處罰原告之理由，顯即有濫用裁量權之
    處。
(4)、被告所提理由又以原告為化工業，處理廢硫酸易嚴重影響環境為由，課處原告最
    高罰額。然查，依被告所提之資料，足以證明原告公司在處理事業廢棄物（廢硫
    酸）再利用方面為全台唯一且經環保署、廢管處、水保處、空管處、稽查大隊、
    縣市環保局（包括被告）等單位嚴格審查後，完全符合環保標準而核准處理廢硫
    酸業務，且自八十二年起即獲台積電、聯電等各大科技廠商信任而委託處理，每
    年均依核准期限一再通過審查機關嚴格審核，足徵原告公司在環境保護方面之貢
    獻實不遺餘力，又豈可以之作為加重處罰原告之依據？
(5)、至被告答辯狀所稱原告公司屢遭附近居民陳情廢水污染環境云云，依被告所提資
    料，被告於八十八年十二月十一日零點十分及八十九年七月三十一日至原告公司
    稽查，均未曾見有廢水排放情事，而八十九年二月九日稽查紀錄並未記載原告有
    何違法之處，且迄今被告亦未據該稽查紀錄對原告課處任何裁罰，足徵被告亦認
    原告並無任何違法之處，是被告反而依據上開證明原告並無任何違法情事之資料
    作為本件加重處罰原告之理由，實屬行政裁量權限之濫用。
(6)、再者，被告所提原告委託清除生活廢水之契約書，實乃原告依被告八十九年三月
    間之要求，為將生活廢水委外處理所簽訂之契約書，上開契約書並於事前送請被
    告審查（此所以被告執有該份契約之因），嗣經被告核准後始予運作，足見原告
    並無違法情事，否則何以被告迄今未曾發函處分原告？是被告先則審查核准上開
    契約在前，現又藉故指稱原告違法，顯屬自相矛盾之主張，自不得作為本件加重
    處罰之依據。
８、綜上所陳，本件原處分及訴願決定均未查明事實，顯有違誤及不當，自難令人甘
    服，請判決如原告訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、被告稽查過程符合正當法律程序，並無原告所稱違反依法行政原則與行政不可恣
    意原則之情事：
    被告稽查員於踐行完成稽查程序，作成稽查紀錄後，尚由原告公司員工丙○○簽
    名確認無誤，況鈞院八十九年度訴字第二三二六號判決認定即便不論現場係何人
    簽名或無人簽名，對於稽查紀錄表之證據力皆無任何影響，因此被告並無原告所
    稱違反依法行政原則與行政不可恣意原則之情事。
２、原告描述之現場狀況與事實有所出入：
    原告訴稱：「．．．派員前來原告工廠時恰逢午後下大雨．．．」顯與事實不符
    ，有誤導判斷之虞。按當時實際狀況為「被告稽查人員路經原告工廠，發現正有
    廢水排放狀況，遂進廠進行稽查，於了解狀況與交涉過程中，才突然下起大雨。
    」，此事實認定與稽查之過程，可傳喚當時在場之被告稽查人員丁○○、戊○○
    二人，以明真相。況原告所提中央氣象局記錄，充其量僅能說明當日下午有下雨
    ，並無法證明廢水排放與下雨時間之順序，更無法排除廢水排放之事實，故可不
    予考慮。
３、原告對事實與法令之適用有所誤解：
    按水污染防治法及其相關子法，對於事業廢水之管制，大體而言有幾種手段，一
    為事業排放廢水於地面水體必須申請許可（水污染防治法第十四條），一為禁止
    事業廢水繞流排放（水污染防治法第十八條、事業水污染防治措施及排放廢污水
    管理辦法第五十四條），另一則為要求事業廢水必須符合放流水標準（水污染防
    治法第七條）。以上三種手段各有其規範目的。原告起訴所提之情形，係若依前
    述第三類手段裁處時所必須踐行之程序，而被告系爭處分所針對的違法行為，乃
    前述第二類管制手段，若事業廢水確有繞流排放行為，而無前揭管理辦法第五十
    四條第一項但書之狀況，便應依法（水污染防治法第四十三條）處分。原告之說
    法顯然係因對法令的誤解而魚目混珠，企求免罰。原告所提之陸地地面水體環境
    基準及保護人體健康相關環境準則亦與本件事實無關，可不予考慮。此外被告處
    分的認定上，「事業廢水繞流排放」與「逕流廢水繞流排放」所指的其實為同一
    事實，因為在該繞流排放之接續行為中，因大雨沖刷的外在因素下，使該事業廢
    水稱為水污染防治法上之專有名詞：「逕流廢水」，原告不思改善其污染環境行
    為，反而咬文嚼字，曲解事實，著實令人不解。
４、被告對於處分額度之決定係依法裁量，並無原告所稱違反比例原則之情事：
    被告作出系爭處分時，係依法裁量，並無原告訴稱違反比例原則之情事，也無裁
    量濫用之情事，被告裁處之所以採該違法行為法律效果最高額，是基於以下六點
    理由：
(1)、被告於同年二月二十一日稽查原告公司發現其廢水不符放流水標準，並依法處分
    。
(2)、被告於同年二月二十一日稽查原告公司發現其貯留廢水未申請許可，並依法處分
    。
(3)、被告於同年五月三十日稽查原告公司發現其廢水池之清理不符規定。
(4)、被告於同年六月九日發文原告公司，要求其做好廢水相關防治措施。
(5)、原告公司業別為化工業，所處理之物料為電子廠之廢溶劑（廢硫酸），未做妥善
    處理會嚴重影響環境。
(6)、原告公司屢遭附近居民陳情其廢水污染週邊環境。
    基於此，被告認為原告公司針對其廢水防治並未負起法令規定之責任，且屢勸不
    聽，嚴重危害環境安全，遂處以罰鍰上限六十萬元，於情於理於法皆無違誤。
５、原告自身若備有足夠之設備及能力處理事業廢水，為何仍選擇大白天時繞流排放
    ，被告亦十分困惑，不過顯然不能以此作為原告並無繞流排放事業廢水之證據。
    被告認為原告備有足夠之設備及能力卻仍非法排放，適足以證明其藐視環境與法
    律之態度或嚴重的過失，此亦為被告處分裁量時的因素之一。
６、駕駛人駕駛是否超速，必須要有標準的測速紀錄始得據以處分，正如同若要判斷
    事業排放之廢水是否符合放流水標準，也必須經標準檢驗程序取得之數據始得據
    以處分。不過車輛或行人闖紅燈之類明確的違法事實，如經執法者當場發現，並
    經當事人簽名確認無誤，即可處分；正如同本件如此明確之非法繞流排放，且經
    原告員工簽名確認之行為，可逕為處分一般。若以管制手段而言，前兩者即所謂
    的「標準訂定」，後兩者則所謂「特定行為之禁止」。後者作法與標準訂定不同
    ，並不分合乎標準的合法行為與不合乎標準的非法行為，而是對某些行為一律禁
    止或限制。
７、就法律條文之文義解釋而言，所謂的廢水便是「專業於製造、操作，自然資源開
    發過程中或作業環境所產生含有污染物之水」，並不需再以檢測方式認定，況且
    依證人戊○○與丁○○所述，該繞流排放之「水」的狀況（冒煙）與來源（桶槽
    ），輔以原告於準備狀自承其所處理者多為廢溶劑，數者綜合判斷當然可以認定
    其為廢水，原告若要反證其非廢水，自應舉證以明。原告所提其為雨水之說法，
    一則證人丙○○所言與其於稽查紀錄中簽名所自承之事實「稽查當時該公司排放
    不明廢水於地面水體」明顯不符，一則所提氣象局記錄無法證明確切降雨時間與
    有無排放廢水事實，是故不宜採信。
８、其次以水污染防治法之體系解釋而言，水污染防治法第七條本有規範各事業之放
    流水標準，不符合者並應依第三十八條處分，如依原告所述，若無依第十八條申
    請排放許可便排放廢水，或違反第十八條授權訂定之水污染防治措施及排放廢（
    污）水管理辦法之行為規定前，皆需再檢測確定該「廢水」是否符合某標準，將
    使這些規定成為具文。
９、至於所謂之稽查程序，「正當法律程序」並非一成不變，不同程度之處分作成，
    係配合其相應之正當程序，否則是否在處分所有闖紅燈之車輛前都必須由檢測機
    關判斷該次闖紅燈是否有造成交通事故之可能，甚或荒謬的要先判斷其是否為「
    車輛」？
１０、綜上所述，被告對於違法事實之認定係經由兩位具備專業知能之正式稽查人員判
    斷並作成稽查紀錄，況該稽查紀錄已提示原告之員工簽名並確認，實已符合正當
    法律程序，並無任何恣意之處，正如最高行政法院在相關的水污染案件所表示的
    法律見解「又稽查人員發現具體之違規行為予以明確製作稽查工作紀錄表，客觀
    上其足供認定違規責任之歸屬即可。」，至於該名員工為何未於該段時間內通知
    該公司據稱在廠內負責環保之人員，被告亦無從理解，更何況該員工之簽名，是
    出於其自由意志，應堪信其已瞭解內容。（連「工廠之陪同採樣人員拒絕簽名於
    紀錄表」都「尚難即據以推翻本件違規事實」，更何況本件之狀況！）
、按行政訴訟法第二百零一條規定：「行政機關依裁量權所為之行政處分，以其作
    為或不作為逾越權限或濫用權力者為限，行政法院得予撤銷。」，然被告所為並
    無任何裁量逾越、裁量濫用以及裁量怠惰之狀況。故基於權力分立之考量，許可
    行政機關在合法基礎下自由判斷。
、被告所提出之水污染稽查紀錄、事業水污染稽查水樣送驗單係被告針對原告之違
    法行為所作之稽查紀錄，而後依法告發處分並確定。之後另發現原告廠區內設有
    廢水處理設備，依法必須裝設獨立電表並紀錄，然而原告並未符合法令之要求申
    報，被告遂函請其改善，但其仍未依期申報，此部分被告已另案處理中。至於廢
    水池清理不符規定部分，是指原告與委託之清理工程行之契約工程地點包含「廢
    水池」，然該工程行清除許可證許可項目並不包括「廢水」，此部分被告亦另案
    處理中。凡此種種，皆讓被告對原告未妥善處理廢水具有合理的懷疑，果不其然
    發現原告違法繞流排放，另輔以前述累累違規紀錄，依法採取裁罰金額上限，並
    無違誤。
、綜上所述，原告起訴皆無理由，請判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按「事業水污染防治措施及排放廢（污）水管理辦法，由中央主管機關會同相關
    目的事業主管機關定之。」、「違反依第十八條所定之辦法者，處新台幣六萬元
    以上六十萬元以下罰鍰，並通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，
    按日連續處罰；情節重大者，得命其停工或停業。必要時，並得撤銷其排放許可
    證或勒令歇業。」，水污染防治法第十八條、第四十三條分別定有明文。又按「
    廢（污）水不得繞流排放。但有左列情形之一者，不在此限：一  緊急情形非以
    繞流排放不足以搶救人或處理設施者。二  廢（污）水處理設施發生故障。三
    事業無繞流以外之適當替代方法，執行例行維護污染防治設備者。四  有第十二
    條情形者。」，事業水污染防治措施及排放廢 (污 )水管理辦法第五十四條第一
    項亦有明文。
二、查原告從事化工業，經新竹市環境保護局於八十九年六月十九日十四時派員前往
    原告工廠稽查，發現其工廠未將事業廢水納入其廢水處理設施內為正常操作處理
    ，繞流排放於廠區周界外地面，乃予以告發，移由被告據以裁處六十萬元罰鍰，
    並請立即改善完成。原告不服，提起訴願，遭駁回之事實，有水污染稽查紀錄、
    處分書、訴願書、訴願決定書分別附於原處分卷、訴願卷可稽，自堪信為真實。
三、本件原告訴稱：被告未依法舉證證明稽查當日所見水體為管理辦法所稱「廢（污
    ）水」，是被告依水污染防治法課處原告六十萬元罰鍰，顯無理由。又原告於稽
    查當日並無被告所指繞流排放事業廢水之行為。且被告所為稽查程序顯已違反依
    法行政及行政不可恣意之原則，是被告據此製作之稽查紀錄自不得作為處罰原告
    之依據。再者被告稽查員戊○○與丁○○所為證述多與事證不符，而有虛偽陳述
    之情，是其所為證述亦不得作為處罰原告之依據。縱被告得舉證證明原告有違反
    水污染防治法第四十三條規定之行為，惟法有輕重之分，被告既未依法權衡情節
    輕重，即逕行處原告該法最重罰責六十萬元，顯亦已違反行政裁量應循之比例原
    則及行政不可恣意原則。是則，本件原處分及訴願決定均未查明事實，顯有違誤
    及不當，自難令人甘服，請判決將訴願決定及原處分均撤銷云云。惟查：
１、依首揭法條規定，除有首揭管理辦法第五十四條第一項各款之情形外，事業廢（
    污）水不得繞流排放，故事業應將廢（污）水經處理設施為正常操作處理，始得
    排放於地面水體，此為業者應盡之義務，若有違反，即應受罰。本件被告稽查人
    員戊○○、丁○○於右開時日前往原告工廠稽查時，發現「．．．該公司排放不
    明廢水於地面水體，未經處理設施，逕流廢水排放，請該公司立即處理改善。．
    ．．」，業經載明於原處分卷附之水污染稽查紀錄，且經原告之職員丙○○閱覽
    後，於該水污染稽查紀錄內事業專責人員欄上簽名確認，並經行政院環境保護署
    函請被告繪製稽查現場簡圖，經被告函覆並檢送所繪製之稽查現場簡圖附於訴願
    卷可稽，亦經證人戊○○、丁○○於九十年七月二十日本院行準備程序中依序證
    稱：「那天所要看的是正美化工後山上的廢土棄置場，當天我與陳小姐一起去，
    經過半山腰時，車速很慢，因天氣悶，我把車窗搖下，聞道一股刺鼻的味道，我
    馬上把車停下，看到原告正排放黃色不明液體，正流在我的車輪下，不知天氣太
    熱在冒煙或是液體流過輪胎在冒煙，基於稽查員的直覺，且正美化工屢遭民眾陳
    情，順著液體往上右邊是正美化工，當時沒有當場操作人員，所以原告不知道我
    們進到場裡，桶槽裡的確裝的是強酸、強鹼的液體，沿路下來就是黃色有泡泡的
    液體，後在場人員解釋是有一台槽車，司機離開時閥沒有關好。我們確定是那個
    閥所流出來的位置，我們去找現場專責的人員，一開始不承認，那不是他們流的
    ，事後才承認並拿出槽車的時間表，是在半小時前有一部槽車所流下，在場的姚
    先生所承認，因為我們認為不重要，所以沒有寫在稽查紀錄上，是因前面司機的
    疏失，造成公司被罰，可以依據內部合約向他們請求。在爭執的同時並未下雨，
    爭執一個多小時後才下雨，沖刷完全都沒有。當時沒有採樣。原告所流出的液體
    ，我們可以用目測的方式去判定，是因：一、原告所處理的是園區生產的強酸、
    強鹼的液體。二、我的車子壓在上面在冒煙。三、液體的泡泡並非是一般家庭所
    用的清潔劑，這是為何沒有依照稽查手冊上的稽查程序下，我們仍可以目測的方
    式去判定。車子輪胎壓過去在冒煙就足以證明其腐蝕性。四、原告的工廠是在新
    竹較偏遠的地區，從事耕作的農民是經過里長的反應，新竹市環保局距離原告有
    一段相當的距離。是有一位員工講閥的事，但不是丙○○所講。當天沒有帶照相
    機。」、「石先生已陳述過了，當天我們有看到不明的液體，當時的專責人員姚
    先生遲遲沒有出現，我們才請丙○○先生跟我們認簽。地上有流下痕跡。我遇到
    丙○○時還沒有下雨。是另外有一位姚先生說是司機疏失所流下，該名姚先生現
    在不在法庭內。因為下雨會將不明的液體沖刷大量帶出去。」各等語，而本件又
    無首揭管理辦法第五十四條第一項各款之情形，是本件違規事實已臻明確，被告
    據以裁處法定額度內六十萬元罰鍰，並請立即改善完成，即無違法或不當。
２、管理辦法第五條第一項規定：「事業廢水類別如左：一  作業廢水：指事業於製
    造、加工、修理、處理、操作、治療、提供服務、畜殖、自然資源開發過程或其
    他作業時所產生與人或物直接接觸之廢水。二  洩放廢水：．．．三  未接觸冷
    卻水：．．．四  逕流廢水：指因雨水或其他用水沖刷、沖洗戶外設施、建築物
    表面或戶外作業環境之地面及物料或廢棄物戶外貯存之灑水抑塵作業，而產生帶
    有污染物之廢水。」本件經環保稽查人員查獲之違規廢水為「作業廢水『逕自流
    放』廠區周界外地面」、「事業廢（污）水未導入其廢污水處理設施為正常操作
    處理，繞流排放於廠區周界外地面」，凡此觀諸上開水污染稽查紀錄、稽查現場
    簡圖自明。原告訴稱原處分上記載之違反事實為「『逕流廢水』未妥善處理而繞
    流排放於廠外地面水體」，係指「逕流廢水」，且未能敘明該廢水內之「污染物
    」為何云云，係對違規事實之誤解，委無可採。
３、被告於八十九年二月九日十六時四十分許至原告處「勘查當時，據原告負責人表
    示其從事化工原料買賣，於其排放口有廢水流出（已拍照存證），並已採二瓶水
    樣，告知業者如有排放廢水，應依規申請排放許可，否則依規辦理」等情，暨被
    告於八十九年二月二十一日十五時二十五分許至原告處「勘查當時，據負責人表
    示因水管破裂，平常廢水係採回收貯留方式，目前有六個貯留槽，四個十噸，一
    個二十噸，一個十五噸，廢水採回收使用，未排放。因擋土牆破裂（水溝土牆破
    裂）排出廢水，已採水樣二瓶，當場測試ＰＨ5.8，未符合放流水標準」等情，
    凡此有各該日之水污染稽查紀錄、稽查紀錄表、水質檢驗報告附於訴願卷可證，
    乃認定「此次又因未將事業廢污水導入其廢污水處理設施為正常操作處理，繞流
    排放於廠區周界外地面，原告屢勸屢犯，顯無作好相關水污染防治措施之誠意，
    爰審酌其屢屢違規之態樣，酌處罰鍰新台幣六十萬元整」（參見被告之訴願答辯
    書理由第四點）。是原處分既在首揭水污染防治法第四十三條規定之罰鍰額度內
    ，核屬被告行政裁量，即無違法。
４、本件環保稽查人員戊○○、丁○○以其專業執勤知能，至原告工廠稽查，將當日
    稽查所發現之具體違規情形明確記載於水污染稽查紀錄，客觀上已足以認定違規
    責任之歸屬。且渠等與原告員工並無怨隙，自無虛偽記載水污染稽查紀錄、虛偽
    證述稽查情形之必要，是渠等製作之水污染稽查紀錄及於本院之證詞，均堪採信
    。又渠等將水污染稽查紀錄交由事業會同稽查人員閱覽後簽名，係告知是日稽查
    事項；該事業會同稽查人員是否於水污染稽查紀錄簽名，既無礙於該水污染稽查
    紀錄上違規事實之認定，且不得據此認為稽查程序有瑕疵而不予採認。
四、綜上所述，本件原告之主張均不可採，從而被告裁處六十萬元罰鍰，並請立即改
    善完成，揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前
    詞，訴請撤銷訴願決定及原處分，並無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十五      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十五      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
