【裁判字號】    90,訴,6331
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六三三一號
    原      告  甲○○○○○○.
    代  表  人  乙○○○ ○○.
    原      告  Mitsui＆Co., Ltd.
    代  表  人  丁○○○○○○.
    右  二  人
    訴訟代理人  徐小波律師
                范  鮫律師
                吳心懿律師
    被      告  行政院公共工程委員會
    代  表  人  林能白（主任委員）住同右
右當事人間因政府採購法事件，原告不服被告中華民國八十九年十月二十一日訴八九
一四五號採購申訴審議判斷書，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由訴訟代理人徐小波、范鮫、吳心懿律師負擔。
    理  由
一、本件原告因政府採購法事件，由其訴訟代理人向本院提起行政訴訟（另 丙○○○○○○
    ○○○○○○○○ ○○○○○○○○○○○○○ ○○○○ 起訴部分業經撤回確定）因其未依行政訴訟法第
    五十條規定提出委任書，且未依行政訴訟法第二十四條第一款之規定以駁回訴願
    時之原處分機關為被告機關及附具理由、繕本，經本院於九十年三月十三日以九
    十年度訴字第六七號裁定命其依法於裁定送達之日起三十日內補正，該裁定經於
    九十年三月二十一日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程
    序即屬於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第二項、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第八十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第  一  庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  楊莉莉
                                         法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日
                                         書記官  賴思華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
