【裁判字號】    90,訴,4777
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四七七七號
    原      告  台灣省桃園農田水利會
    代  表  人  甲○○
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○(處長).
右當事人間因營業稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告於民國（下同）九十年七月十六日向本院提起行政訴訟時，財政部雖未作成
    訴願決定，惟在本院裁判前，原告起訴之瑕疵，已因財政部作成九十年七月十七
    日台財訴字第○八九○○○二二六六號訴願決定而補正，合先敘明。
二、按人民以處分違法請求救濟者，須其處分之效果仍存續中，若原處分已撤銷而不
    復存在，即不具備提起行政訴訟之要件，迭經行政法院（現改制為最高行政法院
    ）著有判例（二十八年判字第五十三號、五十三年判字第一五六號判例參照）。
    查本件原告因營業稅事件，不服被告八十八年十月二十五日八八桃稅法字第八八
    一○○五六○號復查決定，向財政部提起訴願部分，業由訴願決定機關即財政部
    以九十年七月十七日台財訴字第○八九○○○二二六六號訴願決定：「原處分撤
    銷，由原處分機關另為處分。」，有上開訴願決定書附卷足憑，是原處分顯已因
    撤銷而不復存在，原告竟對已消滅之行政處分提起行政訴訟，即不具備提起行政
    訴訟之要件，自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
