【裁判字號】    90,訴,1025
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        九十年度訴字第一０二五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  程弘模
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第七八八八號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月。
附表所示本票發票人欄位上「乙○○」、「丁○○」之署押各貳枚均沒收。
    事      實
一、丙○○於民國八十八年三月十日，在台北市某處，意圖供行使之用，基於偽造有
    價證券之犯意，未經其母乙○○及胞弟丁○○同意，逕以乙○○、丁○○之名義
    ，在附表所示發票人欄位上，除簽署自己姓名外，又分別偽造乙○○、丁○○之
    署押各二枚，偽造簽發如附表所示本票二張，交付予甲○○。嗣甲○○將上揭本
    票聲請本票裁定，並聲請強制執行，經乙○○及丁○○提起債務人異議之訴，始
    查悉上情。
二、案經本院函請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與證人乙○○及丁○○於
    本院審理時證述情節相符；此外並有本院八十九年八月十一日民事庭言詞辯論筆
    錄、台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第五四三五、五四三四號被告丙○
    ○、乙○○及丁○○詐欺案件不起訴處分書暨附表所示偽造本票二張在卷可資佐
    證；「按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之
    方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五
    十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依（一）證人乙○○及丁○○於本院
    審理時之證述；（二）本院八十九年八月十一日民事庭言詞辯論筆錄、台灣台北
    地方法院檢察署八十九年度偵字第五四三五、五四三四號被告丙○○、乙○○及
    丁○○詐欺案件不起訴處分書（三）附表所示偽造本票二張等補強證據，足資擔
    保被告丙○○於偵審中就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性
    ，而使本院確信被告丙○○前述自白之犯罪事實確屬真實。本件事證明確，被告
    丙○○之犯行，洵堪認定。
二、被告丙○○意圖供行使之用，而偽造如附表所示之本票，並交付予人，核其所為
    ，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告以單一意思接續偽造本
    票二張，在時間、場所上極為密接，僅成立接續犯之單純一罪，併予說明；其行
    使偽造有價證券之輕度行為為偽造有價證券之重度行為所吸收，不另論罪。第查
    被告偽造之票面金額不大，應係因一時失慮而罹重典，其行為雖不足取，然觀其
    犯罪情狀，在客觀上足以引起一般之同情，顯可憫恕，本院以宣告法定最低度刑
    猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告假冒自己家人名義
    簽發本票之犯罪動機、手段、所得財物之價值，所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末按，票據之偽造或票據上簽名之偽造
    ，不影響於真正簽名之效力，票據法第十五條定有明文（最高法院八十四年台上
    字第一五五０號判例參照），查附表所示本票二紙，其上除偽造共同發票人為「
    乙○○」、「丁○○」外，另被告亦自承親自簽名於其上，而為共同發票人，有
    本票影本附卷可稽，是前開本票上共同發票人被告之簽名既屬真正，並非偽造，
    該部分不得宣告沒收，扣案之本票應僅就偽造之發票人「乙○○」、「丁○○」
    部分，依刑法第二百零五條為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林邦樑到庭執行職務
中      華      民      國     九十    年      十一    月      十五    日
                                 台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國     九十    年      十一    月      十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
  行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集
  或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
