【裁判字號】    90,撤緩,67
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（八十八年度簡字第四八號），聲請撤銷緩刑之宣告（
九十年度執聲丁字第一二八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七
    十六條亦有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經台灣板橋地方法院於民國八十八
    年二月二十五日（聲請書誤載為八十七年九月三十日）以八十八年度簡字第四八
    號判處有期徒刑柒月，緩刑四年，並於同年三月二十五日確定。竟於緩刑期內，
    即八十九年十二月十一日更犯偽造文書罪，經本院於九十年六月八日以九十年度
    訴字第三八九號判處有期徒刑肆月，並已於九十年（聲請書漏載「十」）六月二
    十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
