【裁判字號】    90,訴,1144
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第二四七六號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣板橋地方法院以八十七年度毒聲
    字第七三八號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，由該院以八十七年
    度毒聲字第一二０二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經同院以八十七年度毒
    聲字第三六八五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於民國八十八年八
    月十日保護管束期滿後，由台灣板橋地方法院檢察署於八十八年九月二十八日以
    八十八年度戒毒偵字第三八號為不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，復於前
    述不起訴處分確定後五年內基於概括之犯意，自九十年三、四月間某日起至同年
    九月十八日止，連續在其台北縣新店巿材程路五十二巷十七號之住處施用第一級
    毒品海洛因多次，為警於同年九月二十日下午二時許，在台北縣三重巿仁壽街一
    二九號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．一八公克）。
二、案經台北巿政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑，本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，而被告為警查獲當時所採集之尿液
    ，經檢驗結果確呈海洛因代謝後之嗎啡陽性反應，有台北巿立療養院出具之九十
    年九月二十八日煙毒尿液檢驗報告書一紙（見本院卷）附卷可稽；又扣案之白色
    粉末一包（驗餘淨重０．一八公克），經鑑定確含第一級毒品海洛因成分，有法
    務部調查局出具之編號（電腦條碼）000000000號鑑定通知書一紙（見
    偵卷第四十四頁）可資佐證。另被告於八十七年間因施用毒品案件，曾經台灣板
    橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再經該院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，業於八十八年八月十日保護管束期滿，由台灣板橋地方法
    院檢察署於同年九月二十八日以八十八年度戒毒偵字第三八號不起訴處分確定在
    案，有上開不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，堪認被告於交付保護管束期滿，並經檢察官為不
    起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪。事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    其前後多次施用行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行，頗有悔意及其於八十
    二年間即因施用毒品違反肅清煙毒條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑
    一年八月，上訴台灣高等法院後駁回上訴確定，甫於八十四年十二月二十三日縮
    刑期滿執行完畢，八十七年間又因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經強制
    戒治交付保護管束期滿，由台灣板橋地方法院檢察署於八十八年九月二十八日以
    八十八年度戒毒偵字第三八號不起訴處分確定在案，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可考，現又因施用第一級毒品經檢察官聲請簡易判決處刑，被告
    反覆施用毒品，前後已達八年，雖經強制戒治仍未能戒斷毒癮等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（驗餘淨重０．一八公克），係查獲之毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
