【裁判字號】    90,重訴,2847
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八四七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  宋振豪
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告名佳利金屬工業股份有限公司、甲○○
    、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億伍仟萬元，應繳裁判費銀元伍拾萬元
          ，折合新台幣壹佰伍拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    民事第四庭法    官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二十二   日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
