【裁判字號】    90,訴,768
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七六八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  趙元昊
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二四
八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳年。
扣案之安非他命壹包（淨重壹仟零貳點肆捌公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、乙○○明知安非他命係毒品危害防制條例第二條所管制之第二級毒品，未經允許
    ，不得非法持有，仍於民國九十年五月間某日，於所駕駛之車號ＢＶ─二六八號
    營業小客車上拾得第二級毒品安非他命一包（毛重一千零二十四點二二公克、驗
    餘淨重一千零二點四八公克）後，竟基於持有第二級毒品之故意將上述安非他命
    據為己有，嗣於同年六月五日四時三十分許，在台北市○○○路一０二號六樓外
    為警查獲，並扣得前述之安非他命一包。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供認不諱，核與證人甲○○於本院審理中所證述之情
    節悉相吻合。而扣案之安非他命一包（毛重一千零二十四點三三公克、原淨重一
    千零二點六三公克、驗餘淨重一千零二點四八公克），經內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果，確係第二級毒品安非他命屬實，有內政部警政署刑事警察局九十年
    六月十八日刑鑑字第八一九二六號鑑驗通知書一紙附卷可稽，並有第二級毒品安
    非他命一包扣案足憑，從而被告自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行足
    堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列管之第二級毒品，不得
    持有。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。
    檢察官雖起訴被告意圖販賣而持有第二級毒品之罪，惟本院認被告所為僅係單純
    持有，與意圖販賣而持有容有未合（詳容後述），惟因意圖販賣而持有與持有第
    二級毒品罪間，基本事實相同，具高低度之吸收關係，是就起訴意圖販賣而持有
    部份而以持有論罪，僅係犯罪事實之一部縮減，尚無變更起訴法條之問題（最高
    法院八十年度台上字第二七０三號、八十五年度台上字第六三八號判決參照），
    附此敘明。爰審酌被告之素行，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷
    可稽，被告犯後之態度及其犯罪動機、目的、手段，所持有之安非他命數量龐大
    ，高達一千公克，危害社會甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，扣案
    之第二級毒品安非他命原淨重一千零二點六三公克係屬毒品，鑑驗後尚餘一千零
    二點四八公克，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、公訴意旨另略以：乙○○意圖販賣，於八十六年六月初，持有前揭所述之安非他
    命一包，嗣於同年六月五日四時三十分許，在台北市○○○路一０二號六樓，經
    警自乙○○所攜帶之購物袋內查獲，扣得前揭毒品，因認被告係涉有毒品危害防
    制條例第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎。且刑事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接
    證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得
    據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明尚未達此程度，而有合理性懷疑
    之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利被告之認定，其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該
    證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，
    方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予
    排除，最高法院七十六年台上字第四九八六號、三十二年度上字第六七號判例意
    旨已甚明矣。
五、本件公訴人認被告乙○○涉有意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌，係以被告為警捕
    獲當日由警方採尿檢驗，經台北市立療養院鑑定結果並無任何安非他命反應，佐
    以被告部份自白、證人甲○○之證言，以及扣案之安非他命一包，已可認定被告
    確有販賣毒品之主觀意圖為主要論據。訊之被告乙○○坦認持有扣案之安非他命
    ，惟堅詞否認涉有公訴人所指之上開罪嫌，辯稱：查獲之毒品確係於自己所有之
    計程車上所拾獲，其持有是為了交給警方作績效，並非意圖販賣而持有等語。經
    查：
  （一）被告於警詢時供陳：沒有販賣安非他命給甲○○等語（參見九十年六月五日
        警訊筆錄）；另於偵訊時供認：查獲之安非他命我未吸用我請教甲○○，甲
        ○○說可以給警察作業績等語在卷（參見九十年六月十三日偵訊筆錄）；迄
        本院審理時仍堅稱雖持有安非他命，惟無意圖販賣之情，揆此雖足認被告係
        持有扣案毒品無誤，惟並無被告意圖販賣而持有毒品之自白證據可資佐參。
  （二）證人甲○○雖於警訊中證稱：「（問：有無意見補充？）有的，我想起來綽
        號阿財的男子也有人叫他阿賢‧‧‧我願意提供更多阿賢他販毒的不法具體
        事證給警方。（問：阿賢具體的販毒事證為何？）阿賢他原本是與一名綽號
        阿財的男子共組販毒集團‧‧‧我曾在今年六月三日晚上十九時左右，在我
        的現住處以新台幣一萬七千元代價向阿賢購買一兩的安非他命。（問：阿賢
        是否就就是乙○○？）沒錯，就是他。」等語（參見九十年六月五日訊問筆
        錄）。惟於偵訊時則又改稱：「（問：乙○○有賣安予你？）不是，是警方
        寫的。（問：警訊時說六月三日乙○○賣安予你？）沒有。（問：警訊時說
        你用一萬七千元代價向乙○○買一兩安？）沒有此事。（問：乙○○拿一千
        公克安賣你？）是寄放我這‧‧‧他只說只拿東西寄放我這我知道東西是毒
        品。」等語（參見九十年六月八日訊問筆錄）。嗣於本院審理中又證述：「
        （問：被告是否販賣安非他命給你？）沒有。（問：被告當時告訴你他有安
        非他命是如何取得？）他說撿到。」等詞（參見本院九十年九月四日訊問筆
        錄）。觀之證人於警訊中之證詞語意不清、相互矛盾，復查與偵訊中及本院
        審理中之證詞有所出入，尚難檢證其真實性而據論被告確有因販賣而持有安
        非他命之意圖。
  （三）被告於九十年六月五日為警查獲時，除扣得安非他命外，並未扣得分裝袋、
        天秤、計算機、磅秤等足以證明被告確有販賣意圖之情況證據，有台北市政
        府警察局大安分局扣押證明筆錄附卷可憑。而警方於甲○○住處查獲之分裝
        袋八十個、磅秤、吸食器等物，被告復否認係渠所有，雖證人初證上開物品
        為被告所有，惟證人嗣後經隔離訊問後，既已更異前詞，其所為證詞是否可
        信，已非無疑。又被告經同日採尿送驗結果，並無安非他命反應，有台北市
        立療養院煙毒尿液檢驗報告在卷可稽，而現場復查無任何被告進行交易之情
        事，有台北市政府警察局大安分局刑事案件移送書、報告單各一紙可參。遍
        閱全卷既無被告意圖販賣而持有安非他命之積極事證，自難僅憑其持有安非
        他命及無施用安非他命乙節，即以推測擬制之方法，逕為認定被告係意圖販
        賣而持有第二級毒品安非他命而為有罪之認定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      十一    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
