【裁判字號】    90,重訴,2405
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四○五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  戊○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟肆佰捌拾萬玖仟陸佰伍拾元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告義新股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，先後於民國八十九年五
    月二十九日、同年八月十四日、同年十二月二十二日向原告借用新台幣（下同）
    壹仟陸佰萬元、仟萬元、壹仟壹佰陸拾貳萬元三筆借款，各約定於九十年五月
    二十九日、同年八月十四日、同年四月二十三日清償，利息按年息百分之八點一
    ０七計算，逾期繳息或到期未履行債務時，除按原利率計息外，自逾期之日起，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎其中一筆借款於九十年四月二十三日借期未
    清償，利息均各繳至九十年五月二十八日止，依約定書第五條約定，借款全部視
    為到期，被告已喪失期限利益。屢經催討，均未獲置理，為此爰依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶給付肆仟肆佰捌拾萬玖仟陸佰伍拾
    元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出本票、授信約定書、連帶保證書、放款相關貸放及保證資料查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告義新股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，先後於八十九年五月
    二十九日、同年八月十四日、同年十二月二十二日向其借用壹仟陸佰萬元、仟
    萬元、壹仟壹佰陸拾貳萬元三筆借款，各約定於九十年五月二十九日、同年八月
    十四日、同年四月二十三日清償，利息按年息百分之八點一０七計算，逾期繳息
    或到期未履行債務時，除按原利率計息外，自逾期之日起，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎其中一筆借款於九十年四月二十三日借期未清償，利息均各繳至
    九十年五月二十八日止，依約定書第五條約定，借款全部視為到期，被告已喪失
    期限利益，屢經催討，均未獲置理等事實，已據其提出本票、授信約定書、連帶
    保證書、放款相關貸放及保證資料查詢單為證。被告經於相當時期受合法通知，
    未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項規定，視同對原告主張之事實為自認。另依上開證物，應堪信原告主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆仟肆佰捌拾萬
    玖仟陸佰伍拾元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                      法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
