【裁判字號】    90,簡,3875
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年毒偵
字第一九四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點玖公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重零點九公克）係查獲之毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，併宣告沒收銷燬之；而
    吸食器一組係被告所有供其施用毒品所用之物，業據其自承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
