【裁判字號】    90,重訴,2834
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八三四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北桃園分行
    法定代理人  劉寬明
    送達代收人  黃春明
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告東高股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟肆佰零玖萬壹仟零伍拾元，應繳裁
          判費銀元捌萬零佰零肆元，折合新台幣貳拾肆萬零玖佰壹拾貳元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬零捌佰
          陸拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹份及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
