【裁判字號】    90,重訴,2824
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八二四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
                          送達.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億捌仟玖佰貳拾捌萬玖仟壹佰陸拾柒元
          元，應繳裁判費銀元玖拾陸萬肆仟貳佰玖拾捌元，折合新台幣貳佰捌拾玖
          萬貳仟捌佰玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣貳佰捌拾玖萬貳仟捌佰肆拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                            民事第二庭法     官   林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
