【裁判字號】    89,賠,395
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三九五號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  王玉珊律師
                蔣瑞琴律師
右列聲請人因內亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計貳佰玖拾壹日，准予賠償新台幣壹佰
壹拾陸萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○前因涉犯內亂案件，於民國三十七年十月二十二日
    ，經台灣省警備司令部逮捕，於三十八年十二月二十日由台灣高等法院以三十八
    年度訴字第一七號判處有期徒刑一年四月，三十九年一月三十日移監執行，同年
    二月二十一日執行期滿，未獲釋放，逕由台灣省保安司令部移送內湖新生總隊執
    行感訓教育，至四十年二月二十八日開釋返鄉；聲請人於有罪判決執行完畢後，
    自三十九年二月二十二日起至四十年二月二十八日止受違法羈押，共計三百七十
    二日，爰請求以每日新台幣（下同）五千元計，共一百八十六萬元之國家賠償等
    語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈
    押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法
    第三條第一項亦有明定。
三、經查，聲請人乙○○於戒嚴時期（台灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年
    七月十四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年
    十一月六日止宣告戒嚴），因犯內亂罪，於三十八年十二月二十日經台灣高等法
    院以三十八年度訴字第一七號判處有期徒刑一年四月確定，三十九年一月三十日
    入監執行，同年二月二十四日期滿，並以「言論反動思想不正」為由，送前台灣
    省保安司令部執行感訓等情，有台灣高等法院三十八年度訴字第一七號判決、台
    灣台北監獄九十年十一月十三日北監守總籍字第七四五三號函、軍管區司令部督
    察長室八十九年十二月五日（八九）志厚字第三八五五號函（附案卡）等件附卷
    可稽，足見聲請人於三十九年二月二十四日有罪判決執行完畢後，未經依法釋放
    甚明。又證人即該內亂案件之同案被告甲○○於本院調查時證稱：其與乙○○一
    起在內湖新生總隊執行感訓，其於三十九年十二月十二日被釋放，當時乙○○還
    在裡面等語，而甲○○確於三十九年十二月十二日獲釋，有台灣省保安司令部新
    生總隊證明書影本附卷可稽，且其已經本院決定准予國家賠償乙情，亦有本院八
    十九年度賠字第三五七號決定書可參，足徵聲請人確於三十九年十二月十二日尚
    在內湖新生總隊受訓而未獲釋。是聲請人於三十九年二月二十四日有罪判決執行
    完畢後，未經依法釋放，自三十九年二月二十五日起至同年十二月十二日止，仍
    受違法執行共計二百九十一日乙情，應可認定。且此部分並無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認
    其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時之職業、身分、地位，及其於斯時正值青年
    竟遭此違法羈押，於精神上所受之損害匪淺等一切情狀，認以四千元折算一日為
    相當，共准予賠償一百十六萬四千元。
四、另聲請人雖主張其受有罪判決應執行一年四月刑期，而聲請人於三十七年十月二
    十二日被逮捕羈押，是應於三十九年二月二十一日（聲請人之補陳理由狀載為二
    月一日）期滿獲釋，然聲請人旋由台灣省保安司令部繼續羈押至四十年二月二十
    八日始獲釋，故聲請人係自三十九年二月二十二日起至四十年二月二十八日止受
    違法羈押云云。惟聲請人主張其於三十七年十月二十二日遭逮捕羈押，並無證據
    足資證明，是尚無從據以認定聲請人應於三十九年二月二十一日刑期期滿，仍應
    以上述台灣台北監獄函所附入監簿影本所載（即三十九年二月二十四日刑期期滿
    ）為據；又聲請人主張其於四十年二月二十八日獲釋，亦無證據足資證明，故仍
    應以上開認定其於三十九年十二月十二日尚未獲釋為憑。是以聲請人自三十九年
    二月二十二日至同年月二十四日，及三十九年十二月十三日至四十年二月二十八
    日之賠償聲請，為無理由，其逾前揭准予賠償一百十六萬四千元範圍所為之請求
    ，均應予駁回。
據上論斷，應依嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
            法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
