【裁判字號】    90,重訴,2840
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八四○號
    原      告  榮民工程股份有限公司
    法定代理人  沈景鵬
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告易欣技術工程股份有限公司發支付命
    令，惟被告易欣技術工程股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億陸仟零玖拾壹萬捌仟陸佰零陸元，應繳裁
      判費新台幣壹佰陸拾萬玖仟壹佰捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
      拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰陸拾萬玖仟壹佰肆拾元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告易欣技術工程股份有限公司之公司變更登記事項卡，及其法定
    代理人陳榮典之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
