【裁判字號】    90,訴,5907
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九○七號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍萬陸仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬伍仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
