【裁判字號】    90,訴,3708
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三七○八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  子○○
                癸○○
                甲○○
                            送.
                辛○○何溪泉.
                戊○○何溪泉.
                庚○○何溪泉.
                己○○何溪泉.
                丁○何溪泉之.
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬陸仟柒佰壹拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○於民國八十七年九月二十八日邀同被告乙○○○及訴外人何溪泉（已
    死亡）為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元，期限至八十八
    年九月二十六日止，約定利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一計算（
    當時為年息百分之九．一七），自借款日起按月計付，嗣後原告調整上開基本放
    款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼重新計息。另約定借款人如遲延
    還本或付息時，除仍按上開利率計付遲延利息外，本金自到期日起，利息自繳息
    日起，逾期在六個月以內部分，按本金金額照上開利率百分之十加付違約金，逾
    期超過六個月部分照上項標準率加倍計付。並約定以鈞院為雙方合意之第一審管
    轄法院。有借據一紙、保證書二紙及約定書為證。
二、詎料上開借款於八十八年九月二十六日屆期未依約清償，且保證人何溪泉於八十
    八年九月十日死亡，其繼承人並未聲明拋棄繼承，經原告催討後，被告於八十九
    年四月二十九日償還三十萬元，經扣除計算至八十九年四月二十六日止之利息二
    萬六千七百一十三元後，其餘充抵本金，至今尚欠本金二百五十二萬六千七百一
    十三元，及如附表所示之利息、違約金，迄今未受清償，而被告乙○○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償責任。另一連帶保證人何溪泉之繼承人辛○○、戊○
    ○、庚○○、何靖宜、丁○等並未聲明拋棄繼承，依法應承受前開連帶保證債務
    之一切權利義務，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據一份、保證書二份、約定書一份、臺灣嘉義地方法院八十九年聲
    字第一二二０號函一件（均影本）、繼承系統表一件及戶籍謄本七份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺灣嘉義地方法院函查有無受理何溪泉之繼承人聲請限定繼承或拋
    棄繼承事件。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十七年九月二十八日邀同被告乙○○○及其餘被告
    辛○○、戊○○、庚○○、何靖宜、丁○之被繼承人即訴外人何溪泉（已死亡）
    為連帶保證人，向原告借用二百八十萬元，期限至八十八年九月二十六日止，約
    定利率及違約金，詎上開借款於屆期時未依約清償，經原告催討後，被告於八十
    九年四月二十九日償還三十萬元，經扣除計算至八十九年四月二十六日止之利息
    二萬六千七百一十三元後，其餘充抵本金後，尚欠本金二百五十二萬六千七百一
    十三元，及如附表所示之利息、違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據一份
    、保證書二份、約定書一份、臺灣嘉義地方法院八十九年聲字第一二二０號函一
    件（均影本）、繼承系統表一件及戶籍謄本七份為證，核屬相符，並經本院向臺
    灣嘉義地方法院函查並未受理何溪泉之繼承人聲請限定繼承或拋棄繼承屬實。被
    告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連
    帶債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。又繼承人自繼承開始時，除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承
    人本身者，不在此限。繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。同法第一千一
    百四十八條、第一千一百五十三條第一項亦分別定有明文。查，訴外人即連帶保
    證人何溪泉業於八十八年九月十日死亡，其繼承人即被告辛○○、戊○○、庚○
    ○、何靖宜、丁○等並未聲明拋棄繼承，有繼承系統表一件及戶籍謄本七件可稽
    ，並經本院函查屬實，依法應承受何溪泉之一切債權債務，另被告乙○○○為連
    帶保證人，依法亦應負連帶清償責任。被告丙○○既積欠原告二百五十二萬六千
    七百一十三元及如原告聲明所示之利息、違約金，被告乙○○○為被告丙○○上
    開借款之連帶保證人，又被告辛○○、戊○○、庚○○、何靖宜、丁○等為連帶
    保證人何溪泉之繼承人，復未聲明限定繼承或拋棄繼承，依法應承受前開連帶保
    證債務之一切權利義務，均應負連帶清償責任，均應就丙○○所積欠之二百五十
    二萬六千七百一十三元本金債務及其利息、違約金債務負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款
    二百五十二萬六千七百一十三元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。另依約定書第十一條之約定，立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟時
    ，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件自有管轄權，附此敘明。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，亦併
    敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
