【裁判字號】    90,易,1646
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五五九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，最近一次於民國八十六年間，經本院以八十六年度易字
    第一五０三號判決就竊盜部分判處有期徒刑一年，甫於八十九年三月八日與他刑
    接續並合併縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先於九十年八月十三日上午七時許，在台北巿中山區○○街二四八號前
    ，以接通電源方式，竊取丙○○所有之車號ＤＫ－七四九三號自用小貨車一輛，
    得手後供己使用，復於翌日即同年八月十四日清晨五時三十分許，駕駛上開自用
    小貨車至台北縣新莊巿中山路一段八九號甲○○經營而夜間無人看守之萬隆傢俱
    行，踰越（破壞鐵窗部分，業據蒞庭檢察官到庭更正為無此情節）未關妥之窗戶
    ，進入該傢俱行後，再打開店內鐵捲門，陸續搬運店內傢俱（床墊二張、餐椅六
    張、電視櫃及茶几各一只）至上開自用小貨車內而竊取得手後，適為巡邏員警當
    場查獲。
二、案經被害人丙○○、甲○○訴由台北巿政府警察局大安分局報請台灣台北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○於警詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人丙○○、甲○○於警詢時指訴之情節（見偵卷第六頁及第七頁）大致相
    符，並有贓物認領保管單二紙（見偵卷第八頁及第九頁）在卷可稽；雖被害人甲
    ○○於警詢時證稱其鐵窗遭到破壞等語，惟卷內並無其他證據可資佐證，且被告
    係經警當場查獲，並無扣得任何足供破壞鐵窗之工具，應以被告到庭所辯其未破
    壞鐵窗等語，堪以採信，而此部分事實，並經蒞庭檢察官到庭更正，有本院九十
    年十一月八日審判筆錄（見當日本院審判筆錄第三頁）在卷可稽，足認被告自白
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為竊取自用小貨車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；所
    為踰越窗戶入室竊取傢俱之行為，係犯同法第三百二十一條第一項第二款之加重
    竊盜罪。其前後二次犯行，時間緊接，基本犯罪事實及犯罪性質同一，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條之連續犯規定，論以較重之踰越安全設備加
    重竊盜一罪，並加重其刑。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於八十九年三月八日與他刑接續並合
    併縮刑期滿執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、造成之
    損害及有多次竊盜前科，仍不知悔改，再犯本案，但其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
