【裁判字號】    90,簡,3786
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、檢察官雖請求對被告甲○○科罰金三千元，惟被告前於民國八十五年、八十六年
    、八十七年、八十九年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月、三月、五月
    、三月確定，分別於八十六年一月二十一日、八十六年十月二十四日、八十九年
    四月十五日、九十年六月十三日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，詎仍不知悔改，猶犯本案之竊盜罪，故本院認不宜僅科予罰金刑，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
