【裁判字號】    90,訴,5845
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五八四五號
    原      告  慶澧股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告和申企業股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾捌萬肆仟佰陸拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟玖佰肆拾捌元，折合新台幣萬伍仟捌佰肆拾肆元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬伍仟柒佰
          玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月       十五    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一    月       十五    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
