【裁判字號】    90,訴,5890
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五八九○號
    原      告  甲○○
    被      告  益山鋰電股份有限公司
    法定代理人  魏國揚
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件起訴意旨：原告與案外人劉美齡於民國（下同）八十九年十一月十七日簽訂
    「大安國王」二十三樓Ｂ棟之房屋買賣合約（以下簡稱系爭買賣契約），嗣於八
    十九年十二月七日案外人劉美齡將系爭買賣契約之權利義務讓渡予案外人顏連通
    ，又於九十年五月十七日顏連通亦將系爭買賣契約之權利義務讓渡予被告，並簽
    訂協議書，約定被告應於九十年六月三十日前辦妥銀行之抵押貸款，並將貸得款
    項抵充為買賣價金之一部，惟因原告同意延展期間至同年七月二十三日，且將系
    爭買賣房地移轉登記予被告，但被告卻無故要求銀行停止撥付貸款予原告，為此
    原告依約主張解除契約請求判決被告賠償管理費、電費及返還房地之必要過戶費
    用等語。
三、惟按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
    明文，經查依原告所提出與被告所簽訂之協議書第三點第(八)項甲方（指顏連通）
    原與乙方（指原告）八十九年十一月十七日所簽訂土地、房屋買賣合約書中所約
    定之一切內容及規定，丙方（即被告）保證簽立此協議書之後仍按此規定繼續承
    接辦理，而觀諸八十九年十一月十七日之土地買賣合約書第十六條約定：「如因
    本契約而涉訟，甲、乙雙方合意以台灣台中地方法院為第一審管轄法院」等字樣
    ，足徵本件原、被告雙方合意以台灣台中地方法院為第一審管轄法院，自應由該
    法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
