【裁判字號】    90,重訴,2240
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二四○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
    被      告    己○○
    被      告    庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由被告德盛預拌混凝土股份有限公司之現法定代理人「丁○○」承受原法定代
理人「石長柏」，續行本件訴訟。
    理      由
一、按當事人喪或法定代理人死亡或其他代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或
    取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百七十條定有明
    文。又當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權以裁定命其續行訴訟，同法第
    一百七十八條亦有明文。
二、經查，本件被告德盛預拌混凝土股份有限公司之法定代理人原為「石長柏」，嗣
    於訴訟繫屬中之九十年十一月九日，法定代理人業已變更為「丁○○」，有卷附
    之公司變更登記事項表及公司基本資料查詢單足憑，而該公司之現法定代理人「
    丁○○」尚未依法向本院聲明承受訴訟，揆諸右揭法條規定，本院逕依職權裁定
    命該公司之現法定代理人「丁○○」依法承受本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
