【裁判字號】    90,重訴,86
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八六號
    反訴原告    丁○○○
    反訴被告    丑○○
                戊○○
                庚○○
                癸○○
                子○○
                辛○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                壬○○
                甲○○
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
一、按被告於言詞辯論期日終結前，依民事訴訟法第二百五十九條第一項，在本訴繫
    屬之法院固得提起反訴。惟反訴之標的，如專屬他法院管轄者，不得起訴，同法
    第二百六十條第一項定有明文。
二、經查，被告提起反訴，係本於民法第七百六十七條、第一百七十九條規定，請求
    原告即反訴被告應將坐落基隆市○○區○○段五六七地號（面積八平方公尺）及
    同區段五六八地號（面積一百十九平方公尺）、地目建之土地，及其上基隆市○
    ○段三六八建號建物（門牌號碼基隆市○○區○○段一二五號）房屋全部回復原
    狀遷讓返還與反訴原告，並給付相當於租金之不當得利。依民事訴訟法第十條第
    一項規定：「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院
    管轄。」及最高法院七十四年台上字第二八０號判例意旨：「依被上訴人所訴之
    事實觀之，其請求上訴人塗銷系爭土地之所有權移轉登記，顯在行使系爭土地所
    有人之除去妨害請求權，自係因不動產物權涉訟，依民事訴訟法第十條第一項規
    定，應專屬系爭土地所在地之臺灣花蓮地方法院管轄。」，其提起之反訴應專屬
    於不動產所在地之法院即臺灣基隆地方法院管轄，故其反訴不能認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
