【裁判字號】    90,訴,5778
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五七七八號
    原    告  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告壹傳媒出版有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費（所繳
納之新台幣肆拾伍元為聲請保全證據之裁判費），查本件聲明第一項訴訟標的金額核
定為新臺幣壹拾萬元，應徵收第一審裁判費銀元佰拾肆元，折合新臺幣壹仟零貳
元；聲明第二項為非財產權訴訟，應徵收裁判費銀元陸拾元，折合新台幣壹佰捌拾元
，合計為新台幣壹仟壹佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九  十      年    十一    月    十  五    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九  十      年    十一    月    十  五    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
