【裁判字號】    90,簡,3816
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  許麗紅
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三九五號），
本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
偽造之「鍾志龍」印章壹個與市內電話裝機申請書客戶簽章欄上及市內電話過戶申請
書新客戶簽章欄上偽造之「鍾志龍」印文共參枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除起訴書（如附件）犯罪事實欄第十三至十五行所載：於
    八十五年五月八日，以鍾志龍名義另行申請租用0000000號電話，裝設於
    乙○○所有之台北市○○○路七十號三樓之三三房屋內使用等情，更正為：於八
    十五年五月八日，將裝設在乙○○所有台北市○○○路七十號三樓之三三房屋之
    0000000號電話，選號改為0000000號等語，及證據增列被告乙○
    ○、甲○○於本院調查時自白犯罪外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載
    。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪。其等偽造印章、印文之行為，為偽造文書之階段行為，偽造文書之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人間，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告等利用不知情之成年人簡月雲及王炳元為之，係間接正
    犯。被告二人多次行使偽造私文書犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，皆為連續犯，均應依刑法第五十六條規定論以一罪
    ，並均加重其刑。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其一時失慮而罹刑典，惟犯罪後坦承犯行，
    深具悔意，經此科刑之教訓後，當知所警惕信無再犯之虞，本院認前開所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。另偽造之「鍾志龍」
    印章一個與市內電話裝機申請書客戶簽章欄上及市內電話過戶申請書新客戶簽章
    欄上偽造之「鍾志龍」印文共三枚，雖均未扣案，惟不能證明業已滅失，爰依刑
    法第二百十九條規定，不問屬犯人與否，均應予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六
    條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
