【裁判字號】    90,重附民,161
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度重附民字第一六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）、被告應給付原告新台幣一億元及自繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
        分之五計算之利息。
（二）、原告願供擔保請求准予假執行。
二、陳述：被告乙○○為求選舉造勢，竟不擇手段，對立法委員參選人王筱號嬋屢次
    加以詆毀，尤以民國九十年八月十三日晚七時三十分在台北市○○○路錦華樓餐
    廳，眾目睽睽，多人共見共聞之下，公然誹謗原告，「甲○○是瘋子，神經病，
    不要臉的女人」等語，被告之所為，顯應構成刑法第三百十條第一項之誹謗罪，
    遂依民法第一百八十四條之規定請求如訴之聲明。（詳如附件刑事附帶民事起訴
    狀影本所載）
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，換言之，原告如於刑事訴訟起訴前提起附帶
    民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條及第五百零
    二條第一項定有明文。
二、經查，原告於九十年十一月八日提起本件附帶民事訴訟案件，並無相關之刑事案
    件經起訴繫屬於本院，有本院分案室於審理單上為「迄九十年十一月十四日查無
    被告乙○○誹謗案之紀錄」之報告及本院調閱被告「台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表」在卷可按，揆諸前開說明，原告所提起之附帶民事訴訟，為不合法，爰
    判決如主文。
三、結論依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月    十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年    十一      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
