【裁判字號】    90,自,707
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    略誘等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因略誘等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。提起自訴之程序違背上述規定者，依刑事訴訟法第三百
    四十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，即應諭知不受理之判決。
三、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，本院於民國九十年
    十月二十四日裁定命自訴人於裁定送達後七日內補正，並依自訴人自訴狀所載地
    址，於九十年十一月二日送達前開裁定予自訴人，此有本院刑事裁定及送達證書
    各乙紙附卷可稽；惟自訴人逾期未補正，依首揭說明，本件自訴其起訴之程序即
    違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十一     月     二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
