【裁判字號】    90,易,1541
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八六九九號
），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告之「姓名」、「出生年月日」及「
    住址」。但所載之姓名：「甲○○」與檢察官起訴（原聲請簡易判決處刑）所依
    憑之難民證英譯本（見偵卷未編頁次）上所載姓名：「Kritsada  Seatuang」並
    無相似之處；所載出生年月日：「民國六十八年一月十九日」與該難民證英譯本
    上所載出生年月日：「－－一九七九」並不完全相同；所載住址：「台北市○○
    ○路○段三十六巷十六號八樓八０一室」，不惟與前述難民證英譯本上所載住址
    不同，且經本院透過電腦連線查詢結果，並無「甲○○」之人設籍該處，有法務
    部戶役政連結作業系統電腦查詢資料單附卷可稽。嗣經本院按前開地址傳訊「甲
    ○○」到庭，蒞庭檢察官亦無法確認到庭之人是否即為起訴（原聲請簡易判決處
    刑）之人，有本院九十年十月二十三日筆錄在卷可按，經當庭改期，當日到庭之
    人即未再到庭，蒞庭檢察官亦無從確認曾經到庭之人是否即為起訴（原聲請簡易
    判決處刑）之人。是檢察官聲請簡易判決處刑書（已改依通常程序審理）上被告
    「姓名」、「出生年月日」及「住址」，均不足以避免與同姓名之第三人相混，
    亦即不足以辨識公訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，命公
    訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
