【裁判字號】    90,訴,5902
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九○二號
    原      告  乙○○
一、原告因請求返還投資金事件，曾聲請對被告世群國際有限公司發支付命令，惟被
    告世群國際有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰拾玖萬仟佰貳拾元，應繳裁判費新
      台幣萬仟玖佰拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
      應補繳新台幣萬仟捌佰玖拾壹元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告世群國際有限公司之公司變更登記事項卡，及其法定代理人甲
    ○○之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
