【裁判字號】    90,訴,1009
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九號
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一
九六號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
      理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於
    民國九十年八月二十二日指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人甲○○繳
    納該保證金後，已將被告釋放。茲被告經本院傳、拘未著，顯已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
