【裁判字號】    90,簡,4004
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○行社有限公司
    兼  代表人  乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一四九二一號、第一七四六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之香港居民之規定，其
聘僱人數為一人，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。緩刑貳年。
甲○○○○行社有限公司，法人其代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之
香港居民之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國案紀錄表
    附卷可按，其一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並審酌被告犯罪之動機、
    目的，犯後態度良好，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第二項第五十三條第一款，香港澳門關係條例
    第十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰緩提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
