【裁判字號】    90,聲再,571
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度聲再字第五七一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決（台灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：孟憲民確實毀謗聲請人傷害他，如其民國八十五年四月十日驗傷
    單所示之擦傷。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                            審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  雷  雯  華
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國      九十     年   十一    月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
