【裁判字號】    90,抗,553
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五五三號
    抗 告 人即
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年九月二十七日
裁定（九十年度撤緩字第五十四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十七年間因業務過失致死罪，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑一年二月緩刑四年確定，嗣於八十九年間，復因偽造文書罪，經
    臺灣臺北地方法院臺北簡易庭判決處有期徒刑三月，並得易科罰金，抗告人因非
    熟悉法律之人，不知受有期徒刑宣告將使之前之緩刑宣告受影響，故未予上訴即
    以易科罰金執行，惟原判決未慮及抗告人前受有緩刑宣告之事實致原裁定為之撤
    銷緩刑宣告，均不妥當，故原裁定應予撤銷云云。
二、經查原審法院依台灣臺北地方法院檢察署檢察官之聲請，以抗告人前因犯業務過
    失致死罪，經臺灣高雄地方法院於民國八十七年五月十二日以八十七年度交訴字
    第四三號判決，判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，於八十七年七月十三日確定
    。嗣抗告人在緩刑期內，復犯偽造文書罪，再經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭於
    九十年五月二十三日判處有期徒刑三月，於九十年六月二十一日確定之事實，有
    上述二案之刑事判決可按，爰依刑法第七十五條第一項第一款規定，裁定撤銷其
    緩刑之宣告，核無不合。
三、抗告人雖辯稱：臺灣臺北地方法院臺北簡易庭承審法官未慮及抗告人前受有緩刑
    宣告之事實，而原裁定復據以撤銷緩刑之宣告，均不妥當云云。惟查：關於刑之
    量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範
    圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法或不當。抗告人就臺灣臺北地方法院
    臺北簡易庭適法範圍裁量權之行使為爭執，並以此指摘原法院撤銷緩刑之裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華       民      國      九十    年     十一    月    十五     日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
 法  官  王  振  興
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國      九十     年    十一   月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
