【裁判字號】    90,聲,2649
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○因犯恐嚇取財等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑年，並於刑之
執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。
    理  由
甲○○因犯恐嚇取財等罪經國防部北部地方軍事法院桃園分院及最高法院先後判處罪
刑如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依軍事審判法第二百五十一條、刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十一     月        十五      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                        審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。（受刑人係犯刑法第三百
四十六條第一項之恐嚇取財罪及刑法第二百十條之偽造文書罪，二罪有牽連犯之關係
，雖從一重之恐嚇取財罪處斷，但因輕罪之偽造文書罪得上訴第三審法院，故本件係
得抗告）。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       十一     月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
