【裁判字號】    90,聲,2611
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六一一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○偽造署押案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執
聲字第二一四九號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度上訴字第七三九號判決關於甲○○所犯偽造署押罪所處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、右受刑人因職務上侵占私有財物罪及偽造署押罪，經本院判處有期徒刑五年十月
    及六月，並定其應執行刑為有期徒刑六年二月。茲因偽造署押罪部分，業據最高
    法院駁回上訴確定，有本院八十九年度上訴字第七三九號判決、最高法院九十年
    度台上字第二二五八號判決各乙份在卷可稽，該罪依修正後刑法第四十一條規定
    得易科罰金，檢察官聲請裁定宣告此部分准予易科罰金，核無不合，應該准許。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年      十一      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
