【裁判字號】    90,上更(一),48
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    選任辯護人    林峰正
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    黃秋雄
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，本院於中華民國九十年七月六日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度上更（一）字第四八號刑事判決主文欄第二項「併科罰金拾萬元」，更
正為「併科罰金新台幣拾萬元」，第三項「併科罰金拾伍萬元」，更正為「併科罰金
新台幣拾伍萬元」，理由欄五第十四行「七十四條第：：：」更正為「七條第：：：
」，第十八行「第五條第一項第款」，更正為「第五條第一項第一款」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議釋字第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決主文欄及理由欄內有如主文所示之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十一      月      十五        日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                                      審判長法  官  許 正 順
                                            法  官  林 明 俊
                                            法  官  邱 同 印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  劉    瑗
中    華    民    國    九十      年      十一      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
