【裁判字號】    90,台抗,521
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五二一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
九月三日駁回聲請再審及停止刑之執行之裁定（九十年度聲再字第一六五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○係以原確定判決以共同被告陳鴻仁之陳述暨「被告如未賺
取者實不可能甘冒刑責販賣毒品」之「擬制推定」為其依據，惟倘欲認定抗告人販賣
毒品予陳鴻仁者，則不但必須陳鴻仁自抗告人處受讓毒品，亦須陳鴻仁所支付之金錢
數額高於抗告人取得該毒品之成本而使抗告人獲有利益始足當之，若前述二項無法兼
具，則抗告人因不具營利意圖，充其量僅能成立轉讓。承上，陳鴻仁之供述僅能證明
伊係交付金錢而自抗告人處取得毒品，並無法證明抗告人有賺取差價，亦即抗告人僅
係轉讓毒品予陳鴻仁。此項對抗告人有利之證據係存在於原確定判決之事實審言詞辯
論終結前而為原確定判決於審判時未經注意者，並能證明原確定判決所認定之「抗告
人販賣毒品予陳鴻仁」之事實係屬錯誤，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
聲請再審云云。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，
係指該項證據於事實審法院判決前已經存在，因未經發現，不及調查斟酌，而於判決
後始行發現，就形式上觀察，足以動搖原確定判決者而言，若於判決前已經當事人提
出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據不得據為
聲請再審之原因。綜核抗告意旨無非就原確定判決之卷證資料加以質疑及再為其有利
之辯解而已，與發見確實新證據含義不符，自難據為聲請再審之理由。原審乃駁回其
再審及停止刑之執行之聲請，經核於法尚無違誤。抗告意旨，徒憑己見，仍主張為新
證據而指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
