【裁判字號】    90,台抗,577
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    給付賠償費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五七七號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人順大裕股份有限公司等間請求給付賠償費事件，對於中華民國九
十年九月十四日台灣高等法院台南分院裁定(九十年度再字第二一號)，提起一部抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件抗告人向原法院提起再審之訴，未據預納裁判費，經原法院以裁定命其於送
達後七日內補正，該裁定已於民國九十年八月二十四日送達，有送達證書可按，茲已
逾期，迄未據補正，原法院因認其再審之訴為不合法，裁定予以駁回。經核於法洵無
違誤。抗告意旨，指摘原裁定關於相對人順大裕股份有限公司部分為不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
