【裁判字號】    90,台抗,578
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人誠泰商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，對於中華民
國九十年九月四日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第一○九八號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者
，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。查本件抗告人對於原法院認
其就台灣南投地方法院九十年度訴更字第一號於九十年五月八日、九十年五月九日所
為二件裁定提起之抗告為無理由而駁回其抗告之裁定，提起再抗告，原法院認其不合
法，以裁定駁回之，於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
