【裁判字號】    90,台聲,528
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五二八號
    聲  請  人  丙○○○
                乙 ○ ○
右聲請人因與相對人甲○○等間請求回復原狀事件，對於中華民國九十年四月十九日
本院確定裁定（九十年度台抗字第一八三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台抗
字第一八三號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對於
前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
