【裁判字號】    90,台抗,567
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五六七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請暫時保護令事件，對於中華民國九十年八月三十
日台灣高等法院裁定（九十年度暫家護抗字第八九號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。此項規定，依家庭暴力防治法第十九條第二項規定，
於保護令之程序準用之。是當事人於保護令程序對於抗告法院之裁定再為抗告，對於
該裁定如何違背法令，應有具體之指摘，否則，其再抗告即難認為合法。本件再抗告
人對於原裁定將台灣板橋地方法院核發命「相對人不得對再抗告人實施身體上不法侵
害之行為；及不得對家庭成員李曉倩實施身體或精神上不法侵害之行為」之暫時保護
令部分廢棄，而再為抗告，核其再抗告狀所載內容，無非就原法院取捨證據及認定事
實之職權行使指摘其為不當，並未具體表明該部分原裁定有如何違背法令之處，依上
說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
