【裁判字號】    90,台再,71
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第七一號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  尤美女律師
                黃顯凱律師
    再 審被 告  乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十年五月二十五
日本院判決（九十年度台再字第四四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國九十年六月二十日送
達於再審原告之訴訟代理人周炳榮律師，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自
判決送達之翌日起，算至九十年七月二十日止，即告屆滿（再審原告住居法院所在地
，不扣除在途期間），乃再審原告遲至九十年七月二十五日始提起再審之訴，依上說
明，自非合法。末查，周炳榮律師既為再審原告之訴訟代理人，自有收受判決書送達
之權限。依民事訴訟法第七十條第一項所定，其收受判決書之送達，即與委任之再審
原告自受送達生同一之效力。提起再審之三十日不變期間應自周律師收受判決書之翌
日起算，與再審原告何時始自周律師處轉收受判決無關，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
