【裁判字號】    90,台上,7089
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    因常業重利案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○八九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年九月八日第
二審判決（八十八年度上訴字第八三二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
五年度偵字第七一○八、七一○九號，八十六年度偵字第一五八號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於常業重利之犯意，自民國八十五年二月間起，在屏
東縣屏東市火車站前之「全利行」遊覽車行，乘李見福、廖清輝、吳志明、陳春發急
需款繳會錢等急迫情況，以貸以新台幣（下同）一萬元、二萬元、至五萬元之金額，
約定每一萬元，以十天為一期，利息一千元，或三天為一期本息一千二百元，三十天
還一萬二千元（即月息二十分），或以日計息方式，每萬元每天利息百分之四（借款
時間、金額及利息情形詳如原判決附表一所載），而取得與原本顯不相當之重利，並
以之為常業等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人趁他人
急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑（處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金萬元，罰金如易服勞役以佰元折算壹日），固非無見。
惟按：偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，如已踐行調查證據程序，固非不可採為
認定犯罪事實之基礎，又上開監聽錄音製作之譯文，如僅為偵查犯罪機關單方面製作
，而被告或訴訟關係人對其真實性復有爭執，法院自應勘驗該監聽之錄音踐行調查證
據之程序，以確認該監聽錄音譯文之真實性，定其取捨，不得逕以該監聽錄音之譯文
，採為認定被告有罪之基礎。本件原判決以法務部調查局監聽譯文即通訊監察作業報
告摘要表為認定上訴人有本件常業重利犯行之證據之一（見原判決第五頁），上訴人
對於該監聽譯文既有爭執（見八十八年二月八日辯護意旨狀），原審復未勘驗該監聽
錄音踐行調查證據之程序，以確認該監聽錄音譯文之真實性，並於判決內說明其證據
取捨判斷之理由，逕認「而依上開監聽譯文可明顯看出被告甲○○確有貸予金錢收取
重利之情事無訛」云云（見原判決第五頁），而採為認定上訴人有罪之基礎，難謂適
法。又原判決理由欄二３中謂：「被告甲○○雖否認有借予金錢收取重利之情事，然
查：其貸予金錢收取與原本顯不相當之重利情事，業據證人陳春發於警訊中、證人廖
清輝、李見福、吳志明於調查局訊問時及廖清輝、李見福於本院審理時指訴明確，…
…」（見原判決第五頁第六行以下），同理由欄中復記載：「……李見福、廖清輝於
本院否認向甲○○借錢，改稱：是向一名年輕人，綽號『胡仔』借款云云，……」（
見原判決第五頁最後一行至次頁），查證人李見福、廖清輝於原審僅到庭作證一次（
八十八年七月十五日訊問筆錄），原判決理由內上開所引證據，先稱：廖清輝、李見
福於原審審理時指訴明確，又稱：李見福、廖清輝於原審到庭否認向上訴人借錢，前
後矛盾，亦非適法。另一般人經濟能力之好壞，與是否有能力借貸金錢予他人，固有
相關，與是否收取利息，亦非全無關連，但其間涉及貸與人與借貸人間之關係情誼不
一而足，原判決理由以上訴人供稱：伊受僱遊藝場每月薪水底薪一萬元，如生意好會
給幾千元之零用金等情，推論以目前之生活水準而言，上訴人之經濟顯然不佳，焉有
能力貸予他人金錢而不收利息之理（見原判決第五頁），似與經驗法則不盡相符，亦
非妥適。再原審曾傳訊證人李見福、廖清輝到庭指認借貸其金錢收取重利之綽號「胡
仔」是否為上訴人（按警訊及第一審均未當面指認上訴人），證人李見福、廖清輝於
原審均指認後稱：「是向一名年輕人，綽號『胡仔』借款」（見原審八十八年七月十
五日訊問筆錄），究竟為何該指認不足採信，原判決並未具體說明其理由，亦有判決
理由未備之違法。上訴意旨指摘原判決關於上訴人部分不當，尚非全無理由，應認該
部分有撤銷發回更審之原因。又原判決理由四，不另為無罪之諭知部分，以公訴人認
此部分與上開論罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，亦應一併發回，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
