【裁判字號】    90,台抗,581
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五八一號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
    共      同
    法定代理人  甲○○
                      送達代.
右抗告人因與相對人丁○○等間請求損害賠償聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十
年九月二十一日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一四四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為當事人對於所受不利益之裁定聲明不服之方法，若非裁定所列之當事人，對
之提起抗告，自非合法。本件抗告人乙○○、丙○○均非原裁定所列之當事人，茲竟
就原裁定聲明不服，依上說明，渠等之抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
