【裁判字號】    90,台上,7002
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年九月一日第
二審判決（八十八年度上訴字第八三五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第三七四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)本件告訴
人李興傳及證人即告訴人之妻吳素貞二人所述，告訴人被押走之經過情形互不一致，
且證人吳素貞對於何人押走其丈夫，前後供述亦不相符，況告訴人稱曾被歹徒四人毆
打，何以未有外傷，益見其指述目的在求避債，顯非實在，原審未加說明，即有判決
理由不備之違法。(二)上訴人係於崔志國等人將告訴人押往小港後，才電告上訴人，上
訴人前往目的在求崔志國等放人，並未參與妨害自由犯行，且告訴人自提出告訴後即
移居海外，未曾到庭說明，足見其心虛，原審僅憑告訴人片面之指述，即予論罪科刑
，亦有調查職責未盡之違法。(三)證人楊興輝已證明作案車輛為崔志國所承租，而告訴
人指稱遭妨害自由之房屋亦經證人羅長杉證明為其所有而出租與郭曉琳，均與上訴人
無涉。(四)測謊鑑定結果，因受生理、心理之影響，不得作為判斷之唯一及絕對之依據
，原判決遽予論科有違證據法則云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認上訴人有妨
害自由犯行，因而維持第一審論處上訴人甲○○共同私行拘禁罪刑，駁回上訴人在第
二審之上訴，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明：(一)上訴人
與崔志國、綽號「阿泰」、「阿華」等四人共同將告訴人自其車內強制拉出，並強押
告訴人上ＷＶ－七一二九號小客車，駛往高雄市○○區○○路一一○號三樓並用手銬
將告訴人銬在樓梯扶手上，私行拘禁告訴人之事實，業經告訴人於警訊及偵查中指述
綦詳，核與證人即告訴人之妻吳素貞於警訊中就告訴人李興傳遭不詳人士四人帶走，
伊於民國八十三年十二月四日晚上八時三十分許，曾接到伊夫即告訴人打回家要求準
備贖款之電話及於八十三年十二月六日十五時三十分許，接到一位自稱是「楊明輝」
男子打電話至伊家中，表示「楊明輝」本人是捉告訴人之人，並詢問伊錢準備好了沒
有等情所證述之內容相符，而證人吳素貞為上開證詞之時間係告訴人自行脫離前，即
分別為八十三年十二月三日十五時、同日十六時三十分及同年月六日二十三時三十分
，此有上開三份警訊筆錄在卷為憑，則證人吳素貞雖為告訴人之妻，然並無與告訴人
串構虛詞誣陷上訴人之機會，是以證人吳素貞上開證言應為可採。(二)上訴人於第一審
及原審審理中均自承伊因欠楊大舜三千多萬元，乃將告訴人李興傳與其姐夫邱垂正之
本票債權移轉給楊大舜，因楊大舜服刑中，本票中尚有伊部分債權，伊向楊大舜取回
本票等語（見第一審卷第六三頁反面），參以楊大舜、崔志國等人確於八十二年間因
本件債務糾葛對告訴人所為妨害自由犯行，經台灣高等法院台南分院以八十三年度上
訴字第一八二六號分別判處罪刑確定在案，業經原審調取上開卷宗核閱無訛，並有上
開判決書乙份在卷足憑，益徵上訴人甲○○係為追討上開本票之債權夥同崔志國等人
強押告訴人。(四)上訴人與崔志國所使用於強押告訴人之自用小客車及拘禁告訴人之處
所，雖均非由上訴人親自出面洽談租賃事宜，此經證人楊興輝及羅長杉證述在卷，然
上開自用小客車既係共犯崔志國出面向不知情之楊興輝所租得，上訴人豈能諉為不知
，又上開處所為上訴人甲○○與崔志國等人用以拘禁告訴人之犯罪地，衡情係上訴人
委由其他不知情之他人出面租用，以防追緝，事屬當然，自難以證人楊興輝、羅長杉
之證言為上訴人有利之認定。(五)又本件曾函請高雄市政府警察局刑事警察大隊就上訴
人甲○○以有關本案案發當時，上訴人有沒有去押告訴人，告訴人被押上車時，上訴
人有無在現場等事項之供述，所為測謊鑑定，均呈不實反應，此有高雄市政府警察局
刑事警察大隊八十八年三月二日高市警刑大鑑字第一七五四號鑑驗通知書乙紙在卷可
參。上訴人空言否認，顯無足採，犯行堪予認定，分別於判決理由內記述甚詳。從形
式上觀察，原判決要無違背法令情形。至命證人與被告對質與否，審理事實之法院，
本有自由裁酌之權，均非當事人所得據為提起第三審上訴之適法理由。末查採證認事
乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，
即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於
不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究
竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權
之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
