【裁判字號】    90,台聲,527
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還擔保金聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五二七號
    聲 請 人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○○等間請求返還擔保金事件，聲請選任律師為其訴訟代理
人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人；又關於請求訴訟救助之事由，應提出能即時調查之證據，以釋
明之，此觀民事訴訟法第四百六十六條之二第一項、第一百零九條第二項、第二百八
十四條之規定自明。本件聲請人就其與相對人間請求返還擔保金事件提起第三審上訴
，向本院聲請選任律師為其訴訟代理人，無非以：伊現無工作，故無收入，目前無資
力支付此筆費用為論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其聲請
即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
