【裁判字號】    90,台抗,571
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償債務聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人萬通商業銀行股份有限公司間請求清償債務事件聲請訴訟救助，
對於中華民國九十年八月三十一日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一三三號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得於起訴前或起訴後向受訴法院聲請訴訟救助，
惟必以該訴訟繫屬法院為前提，若其訴或上訴業經法院裁判確定、撤回、和解或其他
事由而終結者，則與民事訴訟法第一百零九條第一項規定不合，該聲請訴訟救助即為
法所不許。本件抗告人對上開相對人請求清償債務事件台灣台北地方法院（下稱台北
地院）九十年度訴字第一一二六號判決提起上訴，並聲請訴訟救助，原法院以：該事
件抗告人提起第二審上訴，既因上訴逾期經台北地院裁定駁回其上訴，復由抗告法院
以裁定駁回抗告人之抗告確定，則該訴訟顯已脫離繫屬，聲請訴訟救助即屬無從准許
，因以裁定駁回抗告人之聲請。經核於法並無違背。抗告論旨，任意指摘原裁定不當
，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
