【裁判字號】    90,台附,101
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書刑事附帶民事損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度台附字第一○一號
    上  訴  人  國冊建設股份有限公司
    代  表  人  謝昌輝
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
八年十月二十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上字第一四、二五號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人自訴被上訴人等三人共同設定虛偽抵押債權登記，涉犯偽造文書罪嫌部分
，不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴。上訴人亦不服原審法院所為此部分第二
審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。茲刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回
原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
