【裁判字號】    90,台上,7095
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○九五號
    上  訴  人  甲  ○  ○
              原名鄭秀娜）身.
    選任辯護人  翁方彬律師
                洪堯欽律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月三日第二審判決（八
十八年度上訴字第二○七二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字
第六六八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)上訴人曾與告訴人廖朝良發生親蜜關係，為幫
助上訴人解決困境，贈與新台幣（下同）四十萬元，但又恐上訴人變心，乃命上訴人
交付張勝湖為發票人之空白支票乙紙為憑，但該支票於提示時，有關之日期、金額均
已填載完備，上訴人懷疑告訴人偽造支票及偽造上訴人背書而提出告訴，核無誣告之
故意。(二)內政部警政署刑事警察局之鑑定報告，非必絕對正確，該鑑定書僅就相關文
字有三處類同之處，即認定該支票之背書為上訴人所為，事證尚欠明確，原審未再深
入查證，調查職責，尚有未盡。(三)告訴人於民國八十六年十二月取得卷附之支票後，
即存入銀行託收，而上訴人遲至八十七年五月始請算命師改名，上訴人無法預知而以
新名背書，此有鄭有為、王詩鈴可證，原審未加傳訊調查，自非適法。(四)上訴人目前
正侍奉年邁多病之老母中，一旦入獄，老母勢將失養，因請法外施恩，賜為緩刑之宣
告云云。查原判決認定上訴人（原名鄭秀娜，於八十七年十二月七日改名為甲○○）
，與告訴人原為男女朋友關係，上訴人因向告訴人借款而交付張勝湖為發票人、支票
號碼ＢＣ0000000、面額五十萬元、八十七年六月三十日期、台新國際商業銀
行板橋分行為付款人之支票一紙（簡稱系爭支票），並在支票背面簽名「鄭秀娜」、
「甲○○」為背書行為，同時交付邱淑麗為發票人、到期日八十七年六月三十日、面
額五十萬元之本票一紙與告訴人為借款之擔保。後兩人分手，告訴人提示系爭支票不
獲付款，經催討無著，乃於八十七年九月間向台灣台北地方法院聲請強制執行查封上
訴人所有之不動產，上訴人為免除債務，竟意圖使告訴人受刑事處分，於八十七年十
一月二十三日具狀向台灣台北地方法院檢察署虛構告訴人「將前開支票偽造告訴人鄭
秀娜之署名，申請法院將告訴人新店市之房屋執行假扣押，顯有觸犯偽造私文書足以
損害於他人之罪嫌」等不實之事實，誣告告訴人，經檢察官為不起訴處分，上訴人不
服再議，亦經台灣高等法院檢察署駁回再議而告確定等情，係依憑上訴人所供，其曾
交付系爭支票與告訴人，並具狀控告告訴人偽造文書經不起訴處分確定等語，核與告
訴人指訴情節相符，並有支票影本、不起訴處分書、內政部警政署刑事警察局鑑驗說
明書等證據，資以認定上訴人有誣告之事實，因認第一審論處上訴人意圖他人受刑事
處分，向該管公務員誣告罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，
已明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯：系爭支票確係告訴人所偽造，
其所訴各節均為真實云云，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從形式上觀察
，並無違背法令之情形存在。次按告訴人所訴事實不能證明其係屬實，在對於被訴人
為不起訴處分確定者，固不能謂告訴人因此即應負誣告罪責，然此必以告訴人有出於
誤會或懷疑被訴人有此事實，或對其事實張大其詞而為申告之情形，始足當之，若告
訴人以自己親歷之事實，堅指被訴人有犯罪行為，指名向該管公務員告訴，經不起訴
處分，認被訴人無此犯罪事實者，即不能謂告訴人不應負誣告罪責。查告訴人一再指
訴系爭支票係上訴人持為借款之擔保，並由上訴人當面簽名背書（見二四六六五號偵
卷，八十七年十二月二十九日訊問筆錄），上訴人亦供承：案外人鄭正文曾交付一張
面額五十三萬元之支票，經提示付款，不獲支付，才交付系爭支票等語（同上筆錄及
同卷八十七年十二月七日訊問筆錄），顯見系爭支票並非告訴人所偽造，而系爭支票
背面鄭秀娜、甲○○之筆跡與上訴人當庭所書寫之字跡相符，亦有鑑定書可稽，上訴
人就其親歷事實（親自背書）誣指他人所偽造，即難卸誣告罪責，此與告訴人因懷疑
或誤會出而申告欠缺誣告故意者有別。又上訴人另謂其於八十六年十二月間交付系爭
支票與告訴人及其遲至八十七年五月始請算命師改名，上訴人所指苟為真實，則告訴
人如何於八十六年十二月間預知上訴人改名而偽造上訴人之背書？則上訴人所指上情
，亦非真實。由於本件事證已臻明確，原審認無再行鑑定或傳訊鄭有為之必要，於理
由中詳加說明，核無理由不備之違誤。而緩刑之諭知係屬事實審法院得依職權自由裁
量之事項，原審審酌情狀未宣告緩刑，既不違背法令，自不得執為第三審上訴之理由
。上訴意旨，未依卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒
就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項重為事實上之爭執，核與法
律規定，得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
